
Annotation
«Морская	 волшебница»	 —	 самое	 романтическое	 произведение
Фенимора	 Купера	 (1789	 —	 1851).	 В	 этом	 увлекательном	 романе	 перед
читателем	 оживают	 своеобразные	 картины	 далекого	 прошлого,	 встают
живописные	фигуры	людей	XVIII	века.	Приключения	и	подвиги	отважных
и	 самоотверженных	 моряков	 с	 таинственной	 бригантины	 не	 оставят
равнодушным	читателей	любого	возраста.
Джеймс	Фенимор	Купер
Глава	I
Глава	II
Глава	III
Глава	IV
Глава	V
Глава	VI
Глава	VII
Глава	VIII
Глава	IX
Глава	X
Глава	XI
Глава	XII
Глава	XIII
Глава	XIV
Глава	XV
Глава	XVI
Глава	XVII
Глава	XVIII
Глава	XIX
Глава	XX
Глава	XXI
Глава	XXII
Глава	XXIII
Глава	XXIV
Глава	XXV
Глава	XXVI
Глава	XXVII
Глава	XXVIII
Глава	XXIX
Глава	XXX
Глава	XXXI
Глава	XXXII
Глава	XXXIII
Глава	XXXIV
notes
Note1
Note2
Note3
Note4
Note5
Note6
Note7
Note8
Note9
Note10
Note11
Note12
Note13
Note14
Note15
Note16
Note17
Note18
Note19
Note20
Note21
Note22
Note23
Note24
Note25
Note26
Note27
Note28
Note29
Note30
Note31
Note32
Note33
Note34
Note35
Note36
Note37
Note38
Note39
Note40
Note41
Note42
Note43
Note44
Note45
Note46
Note47
Note48
Note49
Note50
Note51
Note52
Note53
Note54
Note55
Note56
Note57
Note58
Note59
Note60
Note61
Note62
Note63
Note64
Note65
Note66
Note67
Note68
Note69
Note70
Note71
Note72
Note73
Note74
Note75
Note76
Note77
Note78
Note79
Note80
Note81
Note82
Note83
Note84
Note85
Note86
Note87
Note88
Note89
Note90
Note91
Note92
Note93
Note94
Note95
Note96
Note97
Note98
Note99
Note100
Note101
Note102
Note103
Note104
Note105
Note106
Note107
Note108
Note109
Note110
Note111
Note112
Note113
Note114
Note115
Note116
Note117
Note118
Note119
Note120
Note121
Note122
Note123
Note124
Note125
Note126
Note127
Note128
Note129
Note130
Note131
Note132
Note133
Note134
Note135
Note136
Note137
Note138
Note139
Note140
Note141
Note142
Note143
Note144
Note145
Note146
Note147
Note148
Note149
Note150
Note151
Note152
Note153
Note154
Note155
Note156
Note157
Note158
Note159
Note160
Note161
Note162
Note163
Note164
Note165
Note166
Note167
Note168
Note169
Note170
Note171
Note172
Note173
Note174
Note175
Note176
Note177
Note178
Note179
Note180
Note181
Note182
Note183
Note184
Note185
Note186
Note187
Note188
Note189
Note190
Note191
Джеймс	Фенимор	Купер	
«Морская	волшебница»,	или	Бороздящий
Океаны	
Глава	I	
Ну	что	ж,	мы	скажем	в	извиненье	речь
Иль	так	войдем,	без	всяких	объяснений?
Ш	е	к	с	п	и	р.	Ромео	и	Джульеттаnote	1
Живописный	залив,	вдающийся	в	Американский	материк	между	40°	и
41°	 широты,	 образован	 слиянием	 рек	 Гудзон,	 Хакенсак,	 Пас-сейник,
Раритан	и	бесчисленных	речушек,	которые	несут	свою	дань	океану	в	этом
районе.	 Удачно	 расположенные	 острова	 Нассау	 и	 Статен	 прикрывают
побережье	от	океанских	штормов,	а	глубокие	и	широкие	заливы,	длинными
языками	врезающиеся	в	сушу,	обеспечивают	самые	благоприятные	условия
для	 заморской	торговли	и	сношений	внутри	страны.	Своим	необычайным
расцветом	 город	 Нью-Йорк	 обязан	 счастливому	 сочетанию	 воды	 и	 суши,
умеренному	 климату,	 срединному	 расположению,	 а	 также	 тому,	 что
многочисленные	 реки	 и	 каналы	 открывают	 доступ	 в	 обширные	 области
страны,	удаленные	от	океана.	Хотя	залив	этот	очень	красив,	на	свете	есть
немало	 других,	 превосходящих	 его	 по	 красоте;	 однако	 вряд	 ли	 найдется
другое	такое	место,	которое	объединяло	бы	столько	благоприятных	условий
для	 развития	 торговли.	 Неистощимая	 в	 своей	 щедрости	 Природа	 словно
нарочно	 расположила	 остров	 Манхаттан	 на	 месте,	 лучше	 которого	 для
закладки	 города	 трудно	 придумать.	 Даже	 если	 бы	 здесь	 поселились
миллионы	 людей,	 корабли	 могли	 бы	 грузиться	 у	 каждого	 дома.
Поверхность	земли	обладает	здесь	всем	необходимым	для	жизни	и	счастья
людей,	а	недра	ее	богаты	полезными	ископаемыми.
Результаты	 столь	 необычайного	 стечения	 благоприятных
обстоятельств	 хорошо	 известны.	 Ничем	 не	 примечательный	 в	 прошлом
столетии	провинциальный	город,	выросший	поразительно	быстро	даже	для
истории	нашей	необыкновенной,	счастливой	страны,	выходит	в	один	ряд	с
городами	 Восточного	 полушария.	 Новый	 Амстердам	 на	 Американском
континенте	уже	соперничает	со	своим	старшим	тезкой	в	Европе.	Можно	с
уверенностью	предсказать,	что	через	несколько	коротких	лет	он	сравняется
с	самыми	гордыми	столицами	Старого	Света.
Видимо,	 действующий	 в	 живой	 природе	 закон	 смены	 возрастов	 и
поколений	 распространяется	 и	 на	 развитие	 духовной	 и	 политической
жизни	народов,	ставя	ей	известные	рамки	и	пределы.	В	то	время	как	город
Медичиnote	 2	 все	 больше	 ветшает	 и	 Королева	 Адриатикиnote	 3	 дремлет	 на
своих	занесенных	илом	островах,	а	Рим	можно	отыскать	лишь	по	руинам
храмов	и	поверженным	колоннам,	юная	мощь	Америки	быстро	покрывает
дикие	 и	 пустынные	 земли	 Запада	 благостными	 плодами	 человеческого
трудолюбия.
Для	 жителей	 Манхаттана,	 привыкшего	 к	 лесу	 корабельных	 мачт,	 к
причалам,	 растянувшимся	 на	 многие	 мили,	 к	 бесчисленным	 виллам	 и
фортециям,	 к	 сотне	 церквей,	 к	 деловито	 снующим	 и	 дымящим	 в	 гавани
пароходам,	к	ежедневным	изменениям,	которые	претерпевает	родной	город,
картина,	 которую	 мы	 собираемся	 нарисовать,	 покажется	 незнакомой	 и
странной.	Следующее	поколение,	возможно,	посмеется	над	тем,	что	сейчас
вызывает	 наше	 восхищение;	 все	 же	 мы	 попытаемся	 напомнить	 читателю
его	страну,	какой	она	была	сто	лет	назад.
В	час	восхода	солнца	3	июня	171…	года	над	рекой	Гудзон	прокатился
гул	пушечного	выстрела.	Из	амбразуры	небольшой	крепости,	стоявшей	на
берегу	в	том	месте,	где	смешиваются	воды	реки	и	залива,	показался	дымок.
Вслед	 за	 выстрелом	 над	 крепостью	 взвился	 флаг;	 от	 легкого	 дуновения
ветерка	 он	 лениво	 развернулся	 на	 флагштоке,	 явив	 взору	 эмблему
Великобритании	—	красный	крест	на	синем	поле.
В	 нескольких	 милях	 от	 берега,	 на	 фоне	 зеленеющих	 высот	 острова
Статен,	 отчетливо	 виднелся	 силуэт	 корабля.	 Над	 ним	 заклубилось
маленькое	 облачко,	 и	 гул	 ответного	 выстрела	 достиг	 города.	 Флаг,
поднятый	 на	 крейсере,	 было	 невозможно	 различить	 за	 дальностью
расстояния.
В	 ту	 самую	минуту,	 когда	 раздался	первый	выстрел,	 дверь	 одного	из
лучших	 домов	 города	 растворилась,	 и	 человек,	 очевидно	 его	 владелец,
показался	на	крыльце,	как	здесь	до	сих	пор	называются	дурно	устроенные
и	 неудобные	 входы.	 Следом	 за	 хозяином,	 очевидно	 отправлявшимся	 в
какую-то	поездку,	которая	должна	была	занять	целый	день,	на	порог	вышел
негр	 средних	 лет;	 другой	 негр,	 помоложе,	 нес	 под	 мышкой	 небольшой
сверток	с	дорожными	вещами.
—	Бережливость,	Эвклид,	бережливость	—	вот	основа	всех	основ,	—
начал	 или,	 вернее,	 продолжал	 на	 сочном	 и	 звучном	 голландском	 языке
владелец	 дома,	 отдавая	 старшему	 слуге	 последние	 распоряжения	 перед
отъездом.	—	 Бережливость	 многих	 сделала	 богатыми,	 но	 еще	 никого	 не
доводила	 до	 нужды.	 Благодаря	 бережливости	 дом	 мой	 пользуется
уважением,	 и,	 поверь	 мне,	 ни	 один	 купец	 в	 колониях	 не	 имеет	 лучшей
репутации	 и	 более	 широких	 связей	 в	 деловом	 мире,	 чем	 я.	 Ты	 лишь
отражение	 благосостояния	 своего	 хозяина	 и	 поэтому,	 мошенник,	 с	 тем
большим	рвением	должен	блюсти	мои	интересы.	Если	тело	погибнет,	что
станется	 с	 тенью?	 Если	 я	 прихворну	—	 ты	 зачахнешь;	 если	 я	 буду	жить
впроголодь	—	ты	умрешь	голодной	смертью;	если	я	умру	—	ты…	Мм-м…
Оставляю	на	твое	попечение	мое	добро,	дом	и	конюшни,	и	чтоб	беречь	мою
добрую	славу!	Слышишь,	Эвклид?	Я	отправляюсь	в	«Сладкую	прохладу»
отдохнуть	 на	 лоне	 природы…	Чума	и	мор!	Видно,	 народ	 будет	 без	 конца
валить	в	этот	перенаселенный	город,	и	здесь	станет	так	же	невыносимо,	как
в	 Роттердаме	 в	 разгар	 лета.	 В	 твоем	 возрасте	 уже	 следует	 кое	 в	 чем
разбираться,	 и,	 я	 надеюсь,	 ты	 будешь	 заботливым	 и	 благоразумным
хранителем	моего	жилища,	пока	я	отсутствую.	Так	вот,	сударь,	я	недоволен
компанией,	 которую	 ты	 водишь:	 это	 неприлично	 для	 доверенного	 слуги
человека,	занимающего	видное	положение	в	обществе.	Что	касается	твоих
двоюродных	братьев	Брома	и	Кобуса,	 то	 они	просто	мерзавцы,	 не	 говоря
уж	об	английском	негре	Диомеде	—	это	отъявленный	негодяй!	Все	ключи
уже	у	тебя,	вот	тебе	еще	ключ	от	конюшни.	—	Он	с	явной	неохотой	достал
его	из	кармана.	—	Но	смотри	у	меня!	Ни	одна	лошадь	не	должна	покидать
стойло,	 разве	 что	 на	 водопой.	 И	 следи,	 чтоб	 их	 кормили	 точно	 в
назначенное	время.	Проклятые	мошенники!	Для	манхаттанского	негра	нет
разницы	между	фламандским	мерином	и	паршивой	клячей,	и	он	носится	на
нем	в	полночь	по	дорогам,	словно	ведьма	на	помеле!	Эвклид,	у	меня	есть
глаза	на	затылке,	ты	знаешь	по	горькому	опыту.	Помнишь,	бродяга,	как	я	из
Гааги	 увидел,	 что	 ты	 скачешь	 на	 лошадях	 по	 лейденской	 гати,	 все	 время
беспощадно	погоняя	их,	словно	сам	сатана?
—	Это	какой-нибудь	злой	человек	донес	тогда	хозяину,	—	угрюмо	и	не
очень	уверенно	пробурчал	негр.
—	Мои	глаза	донесли	мне!	Не	будь	у	хозяина	глаз,	хороший	порядок
завели	бы	негры	на	белом	свете!	В	толстой	книге	—	ты	видел,	я	особенно
часто	 заглядываю	в	нее	по	 воскресеньям	—	записаны	отпечатки	ног	 всех
негров	 на	 острове;	 и,	 если	 кто-нибудь	 из	 этих	 бездельников	 посмеет
появиться	 на	 моей	 земле,	 можешь	 быть	 уверен,	 что	 ему	 не	 избежать
знакомства	 с	 городским	 тюремщиком!	 И	 о	 чем	 только	 думают	 эти
мошенники?	 Уж	 не	 считают	 ли	 они,	 что	 я	 купил	 в	 Голландии	 лошадей,
потратился	на	их	объездку,	перевоз	и	страховку,	рисковал,	что	они	заболеют
в	 пути,	 и	 все	 ради	 того,	 чтобы	 видеть,	 как	 у	 них	 с	 ребер	 оплывает	 жир,
словно	воск	с	кухонной	свечки!
—	Что	 ни	 случится	 дурного	 на	 острове	—	все	 негр	 виноват!	Кто	же
тогда	делает	всю	полезную	работу?	Интересно	знать,	какой	цвет	кожи	был
у	капитана	Кидда?note	4
—	Какой	бы	ни	был,	черный	или	белый,	он	был	отпетый	негодяй,	и	ты
знаешь,	 как	 он	 кончил.	 Еще	 раз	 напоминаю	 тебе,	 что	 этот	 морской
разбойник	начал	с	того,	что	скакал	по	ночам	на	лошадях	своих	соседей.	Его
судьба	 должна	 бы	 явиться	 предостережением	 всем	 неграм	 в	 колонии.
Исчадья	 тьмы!	 У	 англичан	 довольно	 своих	 негодяев	 на	 родине,	 и	 они
вполне	могли	бы	уступить	нам	этого	пирата,	чтобы	мы	повесили	его	здесь,
на	островах,	для	острастки	всем	черномазым	Манхаттана.
—	Это	и	белому	было	бы	полезно	посмотреть,	—	проворчал	Эвклид,
обладавший	 упрямством	 избалованного	 голландского	 негра,	 своеобразно
сочетавшимся	 с	 привязанностью	 к	 человеку,	 в	 услужении	 которому	 он
вырос.	—	Говорят,	на	корабле	Кидда	было	всего	двое	черных,	и	те	родом	из
Гвинеи.
—	 Придержи	 язык,	 скакун-полуночник!	 И	 ухаживай	 получше	 за
моими	 рысаками.	 Вот	 тебе	 два	 голландских	 флорина,	 три	 гроша	 и
испанский	пистарин.	Один	флорин	—	для	твоей	старой	матери,	остальное
—	 тебе	 на	 гулянье.	 Но,	 если	 только	 я	 узнаю,	 что	 твои	 негодные
двоюродные	братья	или	Диомед	посмели	сесть	на	моих	скакунов,	тем	хуже
для	всей	Африки!	Череп	и	кости!	Вот	уже	семь	лет	я	пытаюсь	откормить
лошадок,	 а	 они	 до	 сих	 пор	 похожи	 больше	 на	 хорьков,	 чем	 на	 солидных
меринов!
Окончание	 этой	 речи	 донеслось	 уже	 издали	 и	 звучало	 скорее	 как
монолог,	чем	обращение	к	тезке	великого	математика.	Слушая	прощальные
назидания,	негр	растерянно	посматривал	на	хозяина.	В	его	душе	явно	шла
борьба	 между	 врожденной	 склонностью	 к	 непослушанию	 и	 тайным
страхом	 перед	 способностью	 хозяина	 все	 узнавать	 на	 расстоянии.	 Пока
хозяин	 еще	не	 скрылся	из	 виду,	 негр	 с	 сомнением	 следил	 за	 ним,	 но,	 как
только	 тот	 завернул	 за	 угол,	 оба	 негра	 на	 крыльце	 многозначительно
переглянулись,	покачали	головами	и,	разразившись	громким	смехом,	вошли
в	 дом.	 До	 самого	 вечера	 преданный	 слуга	 стоял	 на	 страже	 интересов
отсутствующего	хозяина	 с	 верностью,	доказывавшей,	 что	он	 считает	 свое
существование	 неотделимым	 от	 человека,	 полагающего	 себя	 вправе
распоряжаться	его	жизнью.	Но	как	только	часы	пробили	десять,	он	и	уже
упомянутый	 молодой	 негр	 взгромоздились	 на	 ленивых,	 разжиревших
лошадей	и	 галопом	проскакали	несколько	миль	 в	 глубину	острова,	 чтобы
повеселиться	в	одном	из	притонов,	посещаемых	людьми	их	цвета	кожи	и
положения.
Если	 бы	 олдерменnote	 5	 Миндерт	 ван	 Беверут	 подозревал	 о	 том,	 что
произойдет	вскоре	после	его	отъезда,	он	бы,	наверно,	покидал	свой	дом	не
в	 таком	 радужном	 расположении	 духа.	 По	 спокойному	 выражению	 его
лица,	 которое	 редко	 бывало	 встревоженным	 без	 веской	 причины,	 можно
было	заключить,	что	он	верит	в	действенность	своих	угроз.
Состоятельному	 бюргеру	 было	 немногим	 больше	 пятидесяти.	 Один
англичанин	со	свойственным	его	нации	чувством	юмора	однажды	во	время
дебатов	 в	 муниципальном	 совете	 отозвался	 об	 олдермене	 как	 о	 человеке,
состоящем	из	одних	аллитераций.	Когда	его	попросили	выразиться	яснее,
он	 описал	 оппонента	 как	 коренастого,	 краснолицего,	 крутонравого;
надменного,	 назойливого,	 настырного;	 высокопарного,	 высокомерного,
выспреннего.	Но,	 как	 обычно	 для	 прибауток,	 в	 этих	 словах	 было	 больше
остроумия,	 чем	 правды,	 хотя,	 сделав	 небольшую	 поправку	 на	 натяжки,
продиктованные	 политическим	 соперничеством,	 читатель	 получит
достаточно	наглядный	для	нашего	повествования	портрет.	Если	прибавить,
что	олдермен	был	очень	богатым	и	удачливым	купцом,	и	холостяком	к	тому
же,	 этого	 будет	 достаточно	 для	 его	 характеристики	 на	 данной	 ступени
нашего	рассказа.
Несмотря	на	ранний	час,	энергичный	и	процветающий	купец,	покинув
свое	 жилище,	 шествовал	 по	 узким	 и	 пустынным	 улицам	 родного	 города
размеренной	 и	 величавой	 походкой.	 Несколько	 раз	 он	 останавливался
потолковать	с	доверенными	слугами	своих	знакомых,	неизменно	завершая
расспросы	 о	 здоровье	 хозяина	 каким-либо	шутливым	 замечанием	 в	 адрес
чернокожего	 собеседника,	 из	 чего	 следует	 заключить,	 что,	 невзирая	 на
столь	преувеличенную	требовательность	по	части	домашней	дисциплины,
достойный	бюргер	был	человек	незлобивый.	Расставшись	с	одним	из	таких
негров,	 без	 дела	 слонявшихся	 по	 улицам,	 и	 завернув	 за	 угол,	 олдермен
впервые	за	все	утро	увидел	человека	одного	с	ним	цвета	кожи.	Наш	бюргер
вздрогнул	от	неожиданности	и	сделал	невольное	движение,	чтобы	избежать
непредвиденной	встречи,	но	тут	же,	поняв,	что	это	невозможно,	покорился
неизбежности	с	таким	видом,	будто	несказанно	рад	свиданию.
—	 Восход	 солнца…	 утренняя	 пушка…	 и	 господин	 олдермен	 ван
Беверут!	 —	 воскликнул	 встречный.	 —	 В	 такой	 последовательности
начинается	день	в	нашем	городе!
Олдермен	 ван	 Беверут	 был	 вынужден	 ответить	 на	 это	 вольное	 и
несколько	шутливое	приветствие.	Сняв	шляпу	и	поспешив	придать	своему
лицу	обычное	выражение,	он	церемонно	поклонился,	как	бы	желая	пресечь
игривый	тон,	в	котором	была	начата	беседа.
—	Колония	имеет	основания	сожалеть	о	том,	что	губернатор,	который
так	 рано	 покидает	 свое	 ложе,	 больше	 не	 служит	 ей.	 Нет	 ничего
необыкновенного	в	том,	что	мы,	торговые	люди,	поднимаемся	спозаранок;
но	 не	 все	 жители	 нашего	 города	 поверили	 бы	 своим	 глазам,	 если	 бы	 им
выпало	 такое	 счастье,	 как	 мне:	 встретить	 вашу	 светлость	 в	 столь	 ранний
час.
—	Сэр,	многие	жители	колонии	имеют	основания	не	доверять	 своим
чувствам,	но	никто	не	ошибется,	считая	олдермена	ван	Беверута	деловым
человеком.	 Тот,	 кто	 занимается	 торговлей	 бобровыми	 шкурами,	 должен
быть	 упорен	 и	 предусмотрителен,	 как	 бобр!	 Если	 бы	 я	 был	 чиновником
геральдической	палаты,	я	дал	бы	тебе	такой	герб,	Миндерт:	оскалившийся
бобер,	 по	 всему	 полю	 меховая	 мантия,	 которую	 поддерживают	 два
охотника-индейца	из	племени	мохоковnote	6,	и	девиз:	«Трудолюбие».
—	 А	 что	 вы	 скажете,	 милорд,	 о	 поле	 без	 единого	 пятнышка	 —
олицетворении	 чистой	 совести,	 щедро	 дающей	 руке	 и	 девизе:
«Бережливость	 и	 справедливость»?	—	ответил	 олдермен,	 не	 разделявший
шутливого	настроения	своего	собеседника.
—	Щедро	дающая	рука	мне	нравится,	хоть	это	и	пахнет	тщеславием.	Я
вижу,	 вы	 хотите	 сказать,	 что	 род	 ван	 Беверутов	 на	 сегодняшний	 день	 не
нуждается	в	услугах	геральдической	палаты?	Помнится,	я	уже	видел	где-то
вашу	 эмблему	 —	 ветряная	 мельница,	 водяная	 дамба,	 зеленое	 поле,
усеянное	 черными	 овцами…	 Но	 нет!	 Память	 —	 предательская	 штука!
Утренний	воздух	способствует	игре	воображения!
—	Которое	 не	 может	 служить	 монетой	 для	 расплаты	 с	 кредиторами,
милорд,	—	язвительно	подхватил	Миндерт.
—	К	великому	сожалению.	Это	весьма	неблагоразумно,	олдермен	ван
Беверут,	 вынуждать	 джентльмена	 бродить	 по	 ночам,	 словно	 тень	 отца
Гамлета,	и	 скрываться	при	первом	крике	петуха.	В	ухо	моей	царственной
кузины	 был	 влит	 яд	 худший,	 чем	 в	 ухо	 «убиенного	 датчанина»,	 иначе
сторонники	господина	Хантера	не	имели	бы	причин	торжествовать!
—	А	 разве	 нельзя	 предложить	 залог	 тем,	 кто	 замкнул	 за	 вами	 дверь
темницы?	 Тогда	 ваша	 светлость	 получили	 бы	 возможность	 прибегнуть	 к
противоядию.
Этот	 вопрос	 задел	 больное	 место	 экс-губернатора.	 Его	 словно
подменили.	 Лицо	 вельможи,	 на	 котором	 все	 время	 играла	 усмешка
светского	 шутника,	 стало	 важным	 и	 серьезным.	 Во	 всем	 его	 облике,
одежде,	осанке,	во	всей	долговязой,	хотя	и	не	лишенной	изящества	фигуре,
медленно	 шагавшей	 рядом	 с	 плотным	 олдерменом,	 чувствовалась
вкрадчивая	 непринужденность	 и	 льстивая	 манерность	 —	 качества,
обретаемые	 даже	 самыми	 порочными	 людьми,	 долго	 вращавшимися	 в
высшем	свете.
—	 Ваш	 вопрос,	 любезный	 ван	 Беверут,	 доказывает	 доброту	 вашего
сердца	 и	 подтверждает	 репутацию	 великодушного	 человека,	 которой	 вы
пользуетесь	 в	 обществе.	 Действительно,	 королеву	 убедили	 подписать
рескрипт	о	моем	отозвании	и	назначить	 господина	Хантера	 губернатором
колонии,	 но	 все	 это	 можно	 было	 бы	 изменить,	 если	 бы	 мне	 удалось
получить	 аудиенцию	 у	 моей	 царственной	 родственницы.	 Я	 не	 отрицаю
неблагоразумия	 некоторых	 своих	 поступков,	 сэр.	 Мне	 не	 пристало
опровергать	их	в	присутствии	олдермена	ван	Беверута,	известного	своими
добродетелями.	 Согласен,	 было	 бы	 лучше,	 как	 вы	 только	 что	 изволили
намекнуть,	 если	 бы	 моим	 девизом	 явилась	 «Бережливость».	 Но	 щедро
дающую	 руку	 на	 моем	 гербе	 вы	 у	 меня	 не	 отнимете.	 У	 меня	 есть
недостатки,	 сэр,	 но	даже	мои	враги	не	посмеют	 сказать,	 что	 я	 когда-либо
оставлял	друга	в	беде.
—	Я	менее	всего	склонен	обвинять	вас	в	этом,	милорд,	хотя	никогда	не
имел	случая	испытать	вашу	дружбу.
—	Ваша	беспристрастность	вошла	в	поговорку!	«Честен,	как	олдермен
ван	 Беверут!»,	 «Великодушен,	 как	 олдермен	 ван	 Беверут!»	 —	 только	 и
слышишь	со	всех	сторон;	некоторые	говорят	еще:	«Богат,	как	олдермен	ван
Беверут»,	—	при	этом	бюргер	замигал	голубыми	глазками,	—	но	что	стоят
честность,	 богатство	 и	 великодушие	 без	 влияния	 в	 свете?	 Необходимо
иметь	 вес	 при	 королевском	 дворе.	Хотя	 колония	 наша	 более	 голландская,
нежели	 английская,	 среди	 членов	 муниципального	 совета	 почти	 нет
представителей	 фамилий,	 известных	 в	 провинции	 вот	 уже	 половину
столетия.	Всякие	Аликзандеры,	Хиткоты,	Моррисы	и	Кеннеди,	Де-Ланси	и
Ливингстоны	 господствуют	 в	 совете	 и	 в	 законодательном	 собрании,	 в	 то
время	 как	 лишь	 немногие	 из	 ван	 Ренсселеров,	 ван	 Куртландтов,	 ван
Шюйлеров,	 Стюйвезантов,	 ван	 Беекманов	 и	 ван	 Беверутов	 занимают
посты,	 соответствующие	 их	 истинному	 положению	 в	 колонии.
Представители	 всех	 национальностей	 и	 религий,	 только	 не	 потомки
основателей,	пользуются	здесь	привилегиями.	Богемцы	Фелипсы;	гугеноты
Де-Ланси,	Байарды	и	Джеи;	ненавистники	королевы	Моррисы	и	Ладлоу	—
короче	 говоря,	 все	 они	 пользуются	 у	 правительства	 большим	 уважением,
чем	исконные	патроныnote	7.
—	Так	уж	повелось	с	давних	пор.	Я	и	не	припомню,	когда	было	иначе!
—	 Совершенно	 верно.	 Но	 государственному	 уму	 не	 подобает
опрометчиво	судить	о	людях.	Если	даже	здесь	столь	предвзято	позорят	мое
управление,	 легко	представить	 себе,	 в	 каком	искаженном	 свете	 доносят	 о
нас	 на	 родину!	 Время	 помогло	 бы	 просветить	 мой	 разум,	 но	 мне	 было
отказано	в	этой	возможности.	Еще	бы	один	только	год,	почтенный	сэр,	и	в
муниципальном	совете	преобладали	бы	голландцы.
—	 В	 таком	 случае,	 милорд,	 не	 случилось	 бы	 несчастья,	 которое	 вас
постигло.
—	А	разве	поздно	пресечь	зло?	Настала	пора	раскрыть	Аннеnote	8	глаза
на	 все	 и	 вернуть	 ее	 расположение.	 Для	 восстановления	 справедливости,
сэр,	требуется	немногое	—	подходящий	случай.	Мне	больно	сознавать,	что
подобное	бесчестье	пало	на	представителя	королевской	фамилии!	Стереть
это	 пятно	 с	 короны	 должны	 стремиться	 все	 верноподданные,	 и	 для	 этого
понадобится	 так	 немного	 усилий…	 Что	 скажете,	 господин	 олдермен
Миндерт	ван	Беверут?..
—	Слушаю	вас,	милорд	экс-губернатор,	—	произнес	тот,	заметив,	что
его	собеседник	не	решается	продолжать.
—	Что	вы	думаете	о	Ганноверском	акте?note	9	Может	ли	немец	носить
корону	Плантагенетов?note	10
—	Но	ее	уже	носил	голландец.
—	 Отличный	 ответ!	 Носил!	 И	 носил	 с	 достоинством!	 Эти	 народы
близки	 между	 собой.	 В	 вашем	 ответе	 содержится	 глубокий	 смысл.	 Какая
жалость,	что	я	раньше	не	прибегал	к	вашей	мудрости,	почтенный	Миндерт!
Благословение	божье	почиет	на	всех,	кто	родом	из	Нидерландов!
—	Голландцы	трудолюбивы,	бережливы	и	не	бросают	денег	на	ветер.
—	Да,	расточительство	довело	бы	до	беды	многих	достойных	людей!
И	 все	 же	 случайность,	 фортуна	 —	 назовите	 как	 угодно	 —	 бесчестно
вмешивается	 в	 людские	 судьбы.	 Я	 люблю	 постоянство	 в	 дружбе,	 сэр,	 и
придерживаюсь	 того	 принципа,	 что	 люди	 должны	 помогать	 друг	 другу	 в
минуту	 жизни	 трудную…	 Вы	 слушаете	 меня,	 господин	 олдермен	 ван
Беверут?
—	Да,	милорд	Корнбери.
—	 Я	 хотел	 сказать,	 что	 моя	 совесть	 не	 будет	 спокойна,	 если	 мне
придется	 покинуть	 провинцию,	 не	 выразив	 хотя	 бы	 отчасти	 сожаления,
которое	владеет	мной	по	причине	того,	что	я	не	разглядел	ранее	достоинств
ее	коренных	обитателей	и	ваших	в	особенности.
—	 Значит,	 есть	 надежда,	 что	 кредиторы	 вашего	 сиятельства
смилостивятся	над	вами?	Или	же	вы	сами	изыскали	способ	открыть	дверь
темницы?
—	Вы	выражаетесь	очень	изысканно,	сэр!	Но	превыше	других	качеств
я	 ставлю	 прямоту.	 Несомненно,	 дверь	 темницы,	 как	 вы	 изволили
выразиться,	 может	 быть	 отперта,	 и	 счастлив	 будет	 тот,	 кому	 доведется
повернуть	 в	 замке	 ключ.	 Меня	 охватывает	 грусть,	 когда	 я	 вспоминаю	 о
немилости	 королевы,	 но	 я	 уверен,	 что	 раньше	 или	 позже	 эта	 немилость
падет	на	головы	моих	недругов.	С	другой	стороны,	я	нахожу	успокоение	в
мысли	о	том,	какую	благосклонность	ее	величество	окажет	всем,	кто	в	этих
плачевных	 обстоятельствах	 показал	 себя	 моим	 другом.	 Коронованные
персоны	 не	 любят,	 когда	 бесчестие	 касается	 даже	 самых	 скромных	 особ
одной	 с	 ними	 крови,	 ибо	 и	 маленькое	 пятнышко	 может	 замарать
горностаевую	мантию	их	величеств.	Господин	олдермен…
—	Да,	милорд?
—	Как	ваши	фламандские	мерины?
—	 Отлично,	 милорд,	 благодарю	 вас.	 Откормлены	 донельзя.	 К
несчастью,	 беднягам	 не	 придется	 передохнуть	—	дела	 призывают	меня	 в
«Сладкую	 прохладу».	 Следовало	 бы	 издать	 закон,	 карающий	 виселицей
негров,	которые	скачут	по	ночам	верхом	на	хозяйских	лошадях.
—	 Я	 уже	 подумывал	 о	 достойной	 каре	 за	 такое	 возмутительное
преступление.	К	сожалению,	при	правлении	мистера	Хантера	на	это	мало
надежды.	 Да,	 сэр,	 если	 бы	 мне	 удалось	 предстать	 перед	 очами	 моей
царственной	кузины,	этому	безобразию	очень	скоро	был	бы	положен	конец
и	 благоденствие	 вернулось	 бы	 в	 колонию.	Метрополия	 должна	 перестать
помыкать	 нашей	 колонией.	 Но	 следует	 соблюдать	 осторожность,	 наш
разговор	 должен	 остаться	 между	 нами;	 эту	 идею	 мог	 высказать	 только
голландец,	и	все	выгоды	от	нее,	как	денежные,	так	и	политические,	должны
принадлежать	голландцам.	Вы	слышите	меня,	дорогой	ван	Беверут?
—	Да,	милорд?
—	Послушна	ли	вам	прелестная	Алида?	Поверьте,	что	за	время	моего
губернаторства	 ни	 за	 чьей	 судьбой	 не	 следил	 я	 с	 таким	 вниманием	 и
интересом,	как	за	судьбой	вашей	семьи;	я	весьма	озабочен	тем,	чтобы	ваша
племянница	 счастливо	 вышла	 замуж.	 Сватовство	 молодого	 патрона
Киндерхука	 —	 событие	 для	 всей	 провинции.	 Это	 весьма	 достойный
молодой	человек!
—	Владеющий	к	тому	же	богатейшим	поместьем,	милорд!
—	И	рассудителен	не	по	годам!
—	Я	готов	поручиться,	что	две	трети	ежегодных	доходов	патрона	идут
на	увеличение	основного	капитала.
—	Тогда	он	умеет	довольствоваться	одним	воздухом!
—	Его	покойный	отец,	мой	старинный	друг,	—	продолжал	олдермен,
потирая	руки,	—	оставил	после	себя	большое	состояние,	помимо	поместья.
—	Которое	отнюдь	не	назовешь	загоном	для	скота!
—	Оно	 простирается	 от	 Гудзона	 до	 границ	Массачусетса.	Сто	 тысяч
акров	холмов	и	низин,	густо	заселенных	бережливыми	голландцами.
—	Солидное	владение,	 золотое	дно	для	будущих	наследников!	Таких
людей,	сэр,	следует	ценить.	Мы	обязательно	должны	посвятить	его	в	наш
замысел	рассеять	заблуждение	королевы.	У	него	куда	больше	прав	на	руку
очаровательной	Алиды,	чем	у	этого	пустозвона	капитана	Ладлоу!
—	Однако	и	у	него	отличное,	процветающее	поместье!
—	 Эти	 Ладлоу,	 сэр,	 бежали	 из	 королевства	 для	 того,	 чтобы
злоумышлять	 здесь	 против	 короны.	 Они	 оскорбляют	 чувства	 всех
верноподданных.	Правда,	это	относится	почти	ко	всем	жителям	провинции,
в	жилах	которых	течет	английская	кровь.	Грустно	подумать,	что	они	сеют
семена	раздора,	будоражат	умы,	оспаривают	законные	права	и	привилегии.
Куда	им	до	голландцев,	которых	облагораживает	присущее	им	постоянство.
Вот	 уж	 на	 кого	 можно	 всецело	 положиться!	 Голландцы	 не	 меняют
ежедневно	своих	убеждений.	Как	 говорится,	 сэр,	 знаешь,	чего	ожидать	от
них.	Не	кажется	ли	вам	особенно	оскорбительным,	что	этот	капитан	Ладлоу
командует	единственным	здесь	королевским	крейсером!
—	Я	 бы	 предпочел,	 сэр,	 чтобы	 он	 нес	 службу	 в	 Европе,	—	 ответил
олдермен,	понизив	голос	и	бросая	взгляд	через	плечо.	—	Ходят	слухи,	что
его	судно	будет	направлено	нести	службу	в	Вест-Индию.
—	 Дела	 идут	 из	 рук	 вон	 плохо,	 достопочтенный	 сэр.	 И	 тем	 более
необходимо,	 чтобы	 кто-нибудь	 при	 дворе	 раскрыл	 королеве	 глаза	 на	 все,
что	 тут	 происходит.	 Всякие	 выскочки	 должны	 уступить	 место	 тем,	 чьи
имена	вошли	в	историю	нашей	колонии.
—	Это	пойдет	на	пользу	ее	величеству!
—	 Это	 будет	 еще	 одним	 бриллиантом	 в	 ее	 короне!	 Если	 капитан
Ладлоу	женится	на	вашей	племяннице,	ваш	род	зачахнет…	У	меня	ужасная
память…	Твоя	мать,	Миндерт,	была…
—	…набожная	христианка	из	рода	ван	Буссера.
—	Союз	твоей	сестры	с	гугенотом	и	так	подпортил	аристократическую
кровь	прекрасной	Алиды.	А	в	 случае	 ее	 супружества	 с	Ладлоу	ваш	род	и
вовсе	захиреет.	Кажется,	у	этого	молодца	нет	ни	гроша	за	душой?
—	 Не	 могу	 этого	 сказать,	 милорд,	 ибо	 всегда	 опасаюсь	 оклеветать
даже	 злейшего	 своего	 врага.	Но	 хотя	 он	 и	 богат,	 ему	 далеко	 до	молодого
патрона	Киндерхука!
—	 Да,	 его	 действительно	 следовало	 бы	 послать	 в	 Вест-Индию.	 Вы
слушаете	меня,	Миндерт?
—	Да,	милорд.
—	 Было	 бы	 несправедливо	 лишать	 господина	 Олоффа	 ван	 Стаатса
выгод	 от	 задуманного	 нами	 предприятия.	 Я	 верю	 в	 ваше	 дружеское
расположение	 к	 нему.	 Необходимую	 мне	 сумму	 вы	 можете	 разложить
между	 собой	 поровну:	 обычное	 долговое	 обязательство	 скрепит	 наше
соглашение,	 и	 тогда,	 сохраняя	 в	 тайне	 наш	 уговор,	 можно	 будет	 не
сомневаться	в	благоразумности	принятых	нами	мер.	Вот	взгляните,	сумма
написана	на	этом	клочке	бумаги.
—	Две	тысячи	фунтов,	милорд?!
—	Совершенно	верно,	уважаемый	сэр,	вам	двоим	это	обойдется	ни	на
пенс	 больше.	 Справедливость	 по	 отношению	 к	 ван	 Стаатсу	 требует
принять	его	в	долю.	Если	бы	не	его	сватовство	к	вашей	племяннице,	я	бы
взял	 молодого	 джентльмена	 с	 собой	 ко	 двору,	 чтобы	 устроить	 там	 его
карьеру.
—	Говоря	по	правде,	милорд,	 эта	 сумма	 значительно	превышает	мои
возможности.	 Высокие	 цены	 на	 пушнину	 в	 прошлом	 сезоне,	 задержки
платежей	ограничивают	меня	в	наличном	капитале…
—	Выгоды	будут	очень	велики…
—	Деньги	 стали	 нынче	 такой	 редкостью,	 что	 профиль	 Карлаnote	 11	 я
вижу	гораздо	реже,	чем	лица	должников…
—	Но	прибыль	верная…
—	…хотя	кредиторы	ловят	тебя	на	каждом	углу.
—	В	предприятии	примут	участие	исключительно	голландцы…
—	 Последние	 сообщения	 из	 Голландии	 рекомендуют	 беречь	 золото
для	чрезвычайных	коммерческих	операций.
—	Олдермен	ван	Беверут!
—	Да,	милорд	виконт	Корнбери?
—	Да	сохранит	вас	Плутос!note	12	Но	берегитесь,	сэр!	Вкусив	утренней
прохлады,	 я	 должен	 вернуться	 в	 тюрьму,	 но	 никто	 не	 запрещает	 мне
раскрывать	тайны	моей	темницы.	От	одного	из	ее	обитателей	я	слышал,	что
Бороздящий	 Океаны	 находится	 у	 наших	 берегов!	 Берегитесь,
достопочтенный	бюргер!	Второй	акт	трагедии	Кидда	может	разыграться	в
наших	водах.
—	 Предоставляю	 заниматься	 такими	 делами	 людям	 более
высокопоставленным,	 чем	 я,	 —	 ответил	 олдермен,	 отвешивая	 холодный
церемонный	 поклон.	 —	 Предприятия	 графа	 Белламонте,	 губернатора
Флетчера	и	милорда	Корнбери	не	по	плечу	скромному	купцу.
—	 Прощайте,	 упрямец!	 Умерьте	 ваши	 надежды	 в	 отношении
чрезвычайных	 коммерческих	 операций!	 —	 произнес	 Корнбери,	 деланно
рассмеявшись,	хотя	его	глубоко	уязвил	намек	олдермена:	ходили	упорные
слухи,	будто	экс-губернатор	и	двое	его	предшественников	были	причастны
к	 беззакониям	 американских	морских	 разбойников.	—	Будьте	 начеку,	 или
мадемуазель	 Барбери	 еще	 раз	 осквернит	 чистоту	 стоячего	 болота	 вашего
рода.
Джентльмены	 обменялись	 чопорными	 поклонами.	 Олдермен	 был
невозмутим,	 сух	 и	 официален,	 в	 то	 время	 как	 его	 собеседник	 сохранял
непринужденную	 развязность.	После	 неудачной	 попытки,	 на	 которую	 его
толкнуло	отчаянное	положение	и	не	менее	отчаянный	нрав,	выродившийся
потомок	 добродетельного	 Кларендонаnote	 13	 направился	 к	 месту	 своего
заключения	с	видом	человека,	усвоившего	надменную	позу	по	отношению
к	окружающим,	но	тем	не	менее	столь	черствого	и	испорченного,	что	в	его
душе	не	оставалось	места	ни	для	благородства,	ни	для	добродетели.
Глава	II	
Слова	его	прочнее	крепких	уз,
Правдивее	не	может	быть	оракул,
И	сердцем	так	далек	он	от	обмана,
Как	от	земли	далек	лазурный	свод.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Два	веронца
Не	так-то	просто	было	вывести	олдермена	ван	Беверута	из	привычного
ему	 спокойствия.	 И	 все	 же	 губы	 у	 него	 дрогнули,	 что	 можно	 было
истолковать	 как	 признак	 довольства	 одержанной	 победой,	 а	 мышцы	 лба
судорожно	сократились,	как	бы	свидетельствуя,	что	олдермен	отдавал	себе
ясный	отчет	 в	 том,	 какой	опасности	он	 только	что	избежал.	Левой	рукой,
засунутой	 в	 карман,	 купец	 усердно	 перебирал	 испанские	 монеты,	 без
которых	 никогда	 не	 выходил	 из	 дому;	 в	 другой	 руке	 он	 держал	 трость,
твердо	 и	 решительно	 постукивая	 ею	 по	 мостовой.	 Таким	 манером	 он
продолжал	шагать	еще	несколько	минут	и	вскоре,	покинув	нижнюю	часть
города,	вступил	на	улицу,	шедшую	вдоль	гряды	холмов,	возвышавшихся	в
этой	 части	 острова.	 Здесь	 он	 остановился	 перед	 домом,	 выглядевшим
весьма	аристократически	для	этого	провинциального	городка.
Два	ложных	фронтона,	увенчанных	железными	флюгерами,	украшали
здание;	 высокое	и	узкое	крыльцо	было	выложено	из	красного	известняка,
которого	в	этих	краях	в	избытке.	Дом	был	построен	из	обычного	мелкого
голландского	кирпича	и	выкрашен	в	нежно-кремовый	цвет.
После	первого	же	удара	массивного,	начищенного	до	блеска	дверного
молотка	 дверь	 отворилась.	 Поспешность,	 с	 какой	 слуга	 явился	 на	 зов,
свидетельствовала	 о	 том,	 что,	 несмотря	 на	 ранний	 час,	 олдермен	 не	 был
нежданным	 гостем.	 Лицо	 негра-привратника	 не	 выразило	 удивления	 при
виде	 посетителя,	 каждое	 движение	 слуги	 говорило	 о	 том,	 что	 он	 давно
готов	к	приему	гостя.	Однако	олдермен	отклонил	приглашение	войти	в	дом
и,	присев	на	железные	перила	крыльца,	вступил	в	беседу	с	негром.	Это	был
пожилой	 седой	 человек	 с	 плоским	 носом,	 занимавшим	 почти	 половину
изборожденного	морщинами	лица;	он	казался	еще	крепким,	хотя	спина	уже
согнулась	под	тяжестью	годов.
—	 Привет	 тебе,	 старый	 Купидон!	 —	 произнес	 бюргер	 радушным	 и
сердечным	 тоном,	 каким	 хозяева	 того	 времени	 обращались	 к	 любимым
рабам.	—	Чистая	совесть	все	равно	что	добрый	ночной	колпак	—	ты	свеж,
как	 утреннее	 солнышко!	Надеюсь,	мой	 друг,	молодой	патрон	 спал	 так	же
сладко,	как	ты,	и	уже	встал.
—	Ах,	масса	олдермен,	—	неторопливо	ответил	негр,	—	он	проснулся
очень	 давно!	 Последнее	 время	 он	 совсем	 потерял	 сон.	 Куда	 делись	 его
живость	 и	 энергия!	 Он	 только	 и	 знает,	 что	 курит	 и	 курит.	 Джентльмен,
который	 все	 время	 курит,	 масса	 олдермен,	 в	 конце	 концов	 становится
унылым	человеком.	Похоже,	одна	молодая	леди	в	Йорке	вовсе	уморит	его.
—	Мы	найдем	средство	вырвать	у	него	изо	рта	трубку,	—	пробормотал
ван	 Беверут,	 искоса	 поглядывая	 на	 негра,	 словно	 вкладывая	 в	 свои	 слова
какой-то	 тайный	 смысл.	 —	 Любовь	 и	 красивые	 барышни	 вечно	 портят
жизнь	молодым	людям	—	ты	испытал	 это	 на	 собственном	опыте,	 старый
Купидон.
—	 Теперь-то	 я	 никуда	 не	 гожусь,	—	 спокойно	 отозвался	 негр.	—	 А
когда-то	не	многие	пользовались	в	Йорке	большим	успехом	у	прекрасного
пола,	чем	я…	Только	все	это	было	да	быльем	поросло…	Когда	мать	нашего
Эвклида,	 масса	 олдермен,	 была	 молода,	 я	 навещал	 ее	 в	 доме	 вашего
батюшки.	 Господи	 боже!	 Это	 было	 еще	 до	 англичан,	 старый	 патрон	 был
молод…	А	этот	щенок	Эвклид	никогда	и	не	навестит	меня!
—	 Он	 негодяй!	 Стоит	 мне	 отлучиться	 из	 дому,	 как	 мерзавец	 уже
выводит	из	стойла	одного	из	моих	меринов!
—	Молод	он	еще,	масса	Миндерт.	Мудрость	приходит	с	сединой.
—	 Ему	 вот-вот	 исполнится	 сорок,	 но	 с	 годами	 он	 только	 наглеет,
мерзавец!	Возраст	почитают,	когда	вместе	с	ним	появляются	солидность	и
рассудительность;	если	молодой	глупец	утомителен,	то	старый	несносен.	Я
уверен,	что	ты	никогда	не	был	настолько	безрассуден	и	бессердечен,	чтобы
скакать	по	ночам	на	уставшей	за	день	лошади!
—	 Я	 очень	 стар,	 масса	 Миндерт,	 и	 позабыл	 все,	 что	 делал	 в
молодости…	А	вот	и	патрон.	Он	расскажет	вам	все	куда	лучше,	чем	бедный
чернокожий	раб.
—	 Приятного	 пробуждения	 и	 удачного	 дня,	 мой	 молодой	 друг!	 —
вскричал	олдермен,	приветствуя	крупного,	медлительного	джентльмена	лет
двадцати	пяти,	который	появился	на	крыльце	с	важностью,	более	присущей
человеку	 вдвое	 старшего	 возраста.	—	 Ветер	 попутный,	 небо	 ясное,	 день
прекрасен,	 словно	 прилетел	 сюда	 из	 Голландии	 или	 из	 самой	 старой
Англии.	 Колонии	 и	 метрополия!	 Если	 бы	 люди	 по	 ту	 сторону	 океана
больше	 верили	 в	 матушку-природу,	 а	 не	 чванились,	 то	 они	 признали	 бы,
что	 на	 наших	 плантациях	 дышится	 куда	 легче,	 чем	 у	 них.	 Но	 эти
самодовольные	 мошенники	 похожи	 на	 людей,	 которые	 раздувают
кузнечные	мехи	 и	 воображают,	 будто	 делают	музыку;	 любой	 хромоногий
среди	них	уверен,	что	он	стройнее	и	здоровее	лучшего	из	жителей	колонии.
Взгляните	 на	 залив:	 он	 спокоен,	 будто	 его	 заперли	 двадцатью	дамбами,	 и
наше	путешествие	будет	не	опаснее	поездки	по	каналу!
—	 Тем	 лучше,	 —	 пробурчал	 Купидон,	 проникнутый	 искренней
заботой	о	своем	хозяине.	—	Куда	спокойнее	путешествовать	по	суше,	когда
у	человека	столько	добра,	как	у	массы	Олоффа.	Однажды	утонул	паром	с
кучей	 людей,	 и	 никто	 из	 них	 не	 выплыл	 рассказать,	 что	 он	 при	 этом
пережил…
—	 Ты	 что-то	 путаешь,	 старый!	 —	 перебил	 негра	 олдермен,	 бросив
тревожный	 взгляд	 на	 своего	 молодого	 приятеля.	 —	 Я	 прожил	 пятьдесят
четыре	года	и	что-то	не	припомню	такого	бедствия.
—	 Удивительно,	 как	 забывчива	 молодежь!	 Тогда	 утонуло	 шесть
человек.	Двое	янки,	француз	из	Канады	и	бедная	женщина	из	Джерси.	Все
очень	жалели	бедную	женщину	из	Джерси!
—	 Все-то	 ты	 выдумываешь,	 Купидон!	 —	 поспешно	 воскликнул
олдермен,	который	был	силен	в	счете.	—	Двое	янки,	француз	и	женщина	из
Джерси	—	это	всего-навсего	четверо!
—	 Ну,	 значит,	 янки	 был	 один!	 Только	 все	 они	 утонули,	 это	 я	 знаю
потому,	что	на	том	пароме	у	губернатора	погибла	его	лучшая	упряжка.
—	 Старик	 прав!	 Я,	 как	 сейчас,	 помню	 это	 несчастье	 с	 лошадьми.
Смерть	 правит	 миром,	 и	 никто	 не	 избежит	 ее	 косы,	 когда	 придет
назначенный	 час!	 Но	 сегодня	 нам	 нечего	 опасаться,	 и	 мы	 можем	 начать
путешествие	с	радостными	лицами	и	легким	сердцем.	Отправимся?
У	Олоффа	ван	Стаатса,	или	патрона	Киндерхука,	как	его	почтительно
величали	в	 колонии,	не	было	недостатка	 в	 твердости	духа.	Напротив,	 как
большинство	 потомков	 голландцев,	 он	 отличался	 невозмутимостью	 и
упрямством.	Причина	только	что	происшедшей	стычки	между	его	другом	и
рабом	заключалась	в	различии	их	взглядов	на	вещи:	один	проявлял	почти
родительское	 беспокойство	 за	жизнь	 своего	 хозяина,	 другой	 имел	 особые
основания	 желать,	 чтобы	 молодой	 человек	 не	 отказывался	 от	 своего
намерения	 совершить	 путешествие	 через	 залив.	 Ни	 тот,	 ни	 другой	 не
принимали	в	расчет	желания	и	характер	самого	патрона.	Знак	негритенку,
несшему	 его	 портплед,	 как	 бы	 извещал	 о	 непреклонном	 решении	 ван
Стаатса	трогаться	в	путь	и	сразу	положил	конец	спору.
Купидон	оставался	на	крыльце	до	тех	пор,	пока	его	хозяин	не	скрылся
за	 углом;	 затем,	 покачивая	 головой,	 полный	 недобрых	 предчувствий,
свойственных	 невежественным	 и	 суеверным	 душам,	 он	 загнал	 в	 дом
чернокожую	мелюзгу,	 высыпавшую	на	порог,	 и	 тщательно	 запер	 за	 собой
двери.	Насколько	оправдались	предчувствия	старого	негра,	будет	видно	из
дальнейшего	повествования.
Широкая	 улица,	 на	 которой	 жил	 Олофф	 ван	 Стаатс,	 была	 всего	 в
несколько	 сот	 ярдов	 длиной.	 Одним	 концом	 она	 упиралась	 в	 крепость,
другим	 —	 в	 невысокий	 частокол,	 именуемый	 городской	 стеной	 и
служивший	защитой	против	набегов	индейцев,	занимавшихся	в	те	времена
охотой	и	даже	обитавших	в	южных	графствах	колонии.
Нужно	 быть	 хорошо	 знакомым	 с	 историей	 развития	 города,	 чтобы
узнать	 в	 этом	 описании	 величественный	 проспект,	 простирающийся	 на
целую	лигуnote	14	через	весь	остров.	Именно	по	этой	улице,	которая	и	тогда
звалась	 Бродвеем,	 наши	 путешественники,	 непринужденно	 беседуя,
направились	в	нижнюю	часть	города.
—	На	 вашего	Купидона	 можно	 оставить	 дом,	 когда	 отправляешься	 в
поездку,	патрон,	—	заметил	олдермен,	как	только	они	сошли	с	крыльца.	—
Он	словно	 амбарный	 замок:	имея	 такого	 сторожа,	можно	 спать	 спокойно.
Жаль,	что	я	не	поручил	этому	честному	старику	ключи	от	конюшни.
—	 Мой	 отец	 говорил,	 что	 ключи	 лучше	 всего	 хранить	 под
подушкой,	—	невозмутимо	изрек	владелец	сотни	тысяч	акров.
—	 Ах,	 Каиново	 отродье!	 Смешно	 ожидать,	 чтобы	 на	 кошке	 вырос
куний	 мех.	 Так	 вот,	 мистер	 ван	 Стаатс,	 по	 пути	 к	 вам	 я	 встретил	 экс-
губернатора;	кредиторы	разрешили	ему	дышать	свежим	воздухом	в	тот	час
утра,	когда	назойливые	зеваки	еще	не	продрали	глаза.	Надеюсь,	патрон,	что
вам	повезло	и	 вы	успели	получить	 свои	 деньги	 до	 того,	 как	 этот	 человек
впал	в	монаршью	немилость?
—	Мне	повезло	в	том,	что	я	никогда	не	ссужал	его	деньгами.
—	Тем	лучше!	Бесплодное	помещение	капитала,	не	иначе.	Огромный
риск	и	никакого	возмещения.	Мы	беседовали	с	ним	на	различные	темы	и
среди	 прочего	 осмелились	 коснуться	 и	 ваших	 сердечных	 притязаний	 на
мою	племянницу.
—	 Какое	 дело	 губернатору	 до	 намерений	 Олоффа	 ван	 Стаатса	 или
склонностей	мадемуазель	де	Барбери?	—	сухо	спросил	патрон	Киндерхука.
—	 Мы	 и	 не	 разговаривали	 об	 этом	 в	 таком	 духе.	 Виконт	 был
откровенен	 со	 мной,	 и,	 если	 б	 он	 не	 завел	 разговор	 за	 пределы
благоразумия,	 мы	 могли	 бы	 прийти	 к	 более	 счастливому	 завершению
нашей	беседы.
—	Рад,	что	вы	вовремя	остановились.
—	 Виконт	 перешел	 на	 личности,	 а	 это	 не	 может	 прийтись	 по	 вкусу
благоразумному	человеку.	Но,	между	прочим,	он	сообщил,	что	«Кокетка»,
возможно,	получит	приказ	крейсировать	у	Вест-Индских	островов!
Мы	 уже	 упоминали	 о	 том,	 что	 Олофф	 ван	 Стаатс	 был	 красивый,
представительный	 молодой	 человек	 крупного	 сложения;	 весь	 его	 облик
свидетельствовал	 о	 том,	 что	 он	 истинный	 джентльмен.	 Хотя	 он	 и	 был
британским	 подданным,	 однако,	 по	 характеру,	 чувствам	 и	 взглядам	 его
скорее	 можно	 было	 счесть	 за	 голландца.	 При	 упоминании	 о	 своем
сопернике	 он	 покраснел,	 хотя	 было	 неясно,	 что	 явилось	 причиной	 его
волнения	—	гордость	или	досада.
—	 Если	 капитан	 Ладлоу	 предпочтет	 крейсировать	 в	 Вест-Индии
вместо	 того,	 чтобы	 охранять	 наши	 берега,	 я	 надеюсь,	 его	 желание	 будет
удовлетворено,	—	последовал	осторожный	ответ.
—	 У	 него	 громкое	 имя,	 но	 пустые	 сундуки,	 —	 сухо	 заметил
олдермен.	 —	 Мне	 кажется,	 если	 попросить	 адмирала	 направить	 столь
достойного	 офицера	 туда,	 где	 он	 сможет	 отличиться,	 капитан	 будет	 лишь
благодарен	за	это.
Флибустьерыnote	15	принялись	совершать	налеты	на	торговцев	сахаром
и	начинают	беспокоить	даже	французов	на	юге.
—	Говорят,	капитан	Ладлоу	храбрый	командир.
—	Терпение	и	спокойствие	духа!	Если	вы	желаете	добиться	успеха	у
Алиды,	 вам	 нужно	 действовать	 более	 решительно.	 У	 нее	 темперамент
француженки,	 медлительность	 и	 молчаливость	 вам	 не	 помогут.	 Сам
Купидон	устроил	эту	поездку	в	«Сладкую	прохладу»,	и	я	надеюсь,	что	вы	с
Алидой	 вернетесь	 в	 город	 в	 такой	 же	 дружбе,	 какая	 связывает
штатгальтераnote	 16	 и	 члена	 законодательного	 собрания,	 помирившихся
после	стычки	по	поводу	годового	ассигнования.
—	Успех	этого	дела	очень	близок	моему…	—	Молодой	человек	умолк,
словно	удивляясь	собственной	болтливости,	и,	воспользовавшись	тем,	что
его	 туалет	 был	 совершен	 в	 спешке,	 сунул	 руку	 под	 жилет,	 прикрыв
широкой	ладонью	ту	часть	тела,	которую	поэты	отнюдь	не	воспевают	как
местопребывание	страстей.
—	Если	вы	имеете	в	виду	желудок,	сэр,	вы	не	будете	разочарованы,	—
подхватил	олдермен	несколько	более	сурово,	чем	позволяла	присущая	ему
осторожность.	—	Наследница	Миндерта	 ван	 Беверута	 не	 бесприданница.
Мосье	Барбери,	закрывая	гроссбух	своей	жизни,	отнюдь	не	забыл	уделить
должное	внимание	балансу…	Ах,	черти!	Паромщики	отваливают	без	нас!
Беги	 вперед,	 Брут,	 и	 вели	 им	 обождать!	 Негодяи,	 никогда	 не	 трогаются
вовремя!	То	отправляются,	когда	я	еще	не	готов,	то	заставляют	жариться	на
солнцепеке,	 словно	 я	 какая-нибудь	 вяленая	 рыба!	 Точность	 —	 душа
торговли,	и	я	не	люблю	ни	приходить	раньше	времени,	ни	опаздывать.
Так	 жаловался	 почтенный	 бюргер,	 во	 всех	 случаях	 стремившийся
приспосабливать	поступки	других	к	 своим	собственным,	вместе	со	своим
спутником	 поспешая	 к	 медленно	 трогавшемуся	 судну,	 на	 которое	 они
должны	были	сесть.	Краткое	описание	местности	представит	несомненный
интерес	 для	 поколения,	 которое	 можно	 назвать	 новым	 по	 отношению	 к
тому	времени,	о	котором	идет	рассказ.
Глубокая	 и	 узкая	 бухта	 врезалась	 здесь	 в	 остров,	 вдаваясь	 в	 сушу
примерно	на	четверть	мили.	На	обоих	ее	берегах	стояли	ряды	домов,	точно
так	же	как	вдоль	каналов	в	Голландии.	Улица	эта	изгибалась,	сообразуясь	с
очертаниями	бухты,	словно	серп	молодого	месяца.	Дома,	стоявшие	на	ней,
типично	 голландского	 типа	 —	 низкие,	 угловатые,	 необыкновенно
опрятные,	—	были	обращены	фасадом	на	улицу.	У	каждого	—	уродливый	и
неудобный	вход,	называемый	крыльцом,	флюгер,	слуховые	окна	и	зубчатые
стены.	 К	 коньку	 крыши	 одного	 из	 домов	 был	 прикреплен	 небольшой
железный	шест,	с	которого	свисала	маленькая	лодка	из	того	же	металла	—
знак	того,	что	в	доме	этом	живет	перевозчик.
Врожденная	 привязанность	 к	 судоходству	 по	 искусственным	и	 узким
каналам,	 возможно,	 побудила	 здешних	 бюргеров	 сделать	 это	 место	 тем
пунктом,	 откуда	 суда	 покидали	 город,	 хотя	 две	 протекавшие	 тут	 реки,
обладавшие	 всеми	 преимуществами	широкого,	 без	 всяких	 помех	 водного
пути,	предоставляли	куда	более	удобные	места	для	этой	цели.
С	полсотни	негров	уже	высыпали	на	улицу.	Окуная	метлы	в	воду,	они
спрыскивали	тротуары	и	мостовую	перед	домами.	Эта	необременительная,
но	 ежедневная	 обязанность	 сопровождалась	 буйными	 вспышками
острословия	 и	 веселья,	 в	 котором	 принимала	 участие	 вся	 улица,	 как	 бы
охваченная	единым	радостным,	безудержным	порывом.
Этот	 беспечный	 и	 шумный	 люд	 переговаривался	 между	 собой	 на
голландском	 языке,	 уже	 сильно	 подпорченном	 английскими	 речениями	 и
отдельными	 английскими	 словами;	 возможно,	 именно	 это	 натолкнуло
потомков	 первых	 колонистов	 на	 мысль,	 будто	 английский	 язык	 является
всего	лишь	местным	говором	голландского.	Мнение	это,	весьма	сходное	с
тем,	 которое	 высказали	 некоторые	 начитанные	 английские	 ученые
относительно	 плагиата	 континентальных	 писателей,	 когда	 они	 впервые
углубились	 в	 их	 произведения,	 однако,	 не	 вполне	 верно;	 язык	 Англии
оказал	влияние	на	диалект,	о	котором	мы	говорим,	в	той	же	мере,	в	какой
тот,	в	свою	очередь,	почерпнул	из	чистых	источников	голландской	школы.
Время	 от	 времени	 какой-нибудь	 суровый	 бюргер	 в	 ночном	 колпаке
высовывался	 из	 верхнего	 окна	 и	 прислушивался	 к	 варваризмам,	 отмечая
про	 себя	 переходящие	 из	 уст	 в	 уста	 колкости	 и	 остроты	 с	 невозмутимой
серьезностью,	на	которую	никак	не	влияло	легкомысленное	веселье	негров.
Так	 как	 паром	 отчаливал	 очень	 медленно,	 олдермен	 со	 своим
спутником	успели	ступить	на	него	прежде,	чем	были	отданы	швартовыnote
17.	 Периагваnote	 18,	 как	 называлось	 такого	 рода	 судно,	 сочетала	 в	 себе
характерные	 особенности	 европейских	 и	 американских	 судов.	 Длинное,
узкое	 остроносое,	 словно	 каноэnote	 19,	 это	 плоскодонное	 судно	 было
приспособлено	 для	 мелководья	Нидерландов.	 Двадцать	 лет	 назад	 великое
множество	 судов,	 подобных	 описанному,	 бороздило	 наши	 реки,	 и	 даже
теперь	 можно	 часто	 видеть,	 как	 две	 высокие,	 лишенные	 вантов	 мачты	 с
суживающимся	кверху	парусом	клонятся,	словно	тростник	на	ветру,	когда
периагва	приплясывает	на	волнах	залива.
Существует	 большое	 разнообразие	 периагв,	 лучших,	 чем	 описанная,
хотя	 она	 по	 праву	 может	 быть	 отнесена	 к	 наиболее	 живописным	 и
замечательным	 судам	 этого	 типа.	 Тот,	 кому	 доводилось	 плавать	 вдоль
южного	берега	Зунда,	часто	должен	был	видеть	такое	судно,	о	котором	мы
рассказываем.	 Его	 легко	 узнать	 по	 длинному	 корпусу	 и	 мачтам,	 не
имеющим	 вант,	 поднимающимся	 над	 ним	 словно	 два	 высоких	 прямых
ствола.	 Когда	 окидываешь	 взором	 высокие	 вздымающиеся	 паруса,
благородные,	 уверенные	 линии	 корпуса	 и	 видишь	 сравнительно	 сложное
оснащение	 суденышка,	 которым	 легко	 управляют	 двое	 сноровистых,
бесстрашных	 и	 знающих	 свое	 дело	 матросов,	 все	 это	 вызывает	 восторг,
подобный	тому,	какой	внушает	зрелище	античного	храма.	Обнаженность	и
простота	конструкции	в	соединении	с	легкостью	и	стремительностью	хода
придают	 периагве	 величественный	 вид,	 не	 вяжущийся	 с	 ее	 столь
будничным	назначением.
Несмотря	на	исключительные	навыки	в	навигации,	ранние	поселенцы
Нью-Йорка	 были	 значительно	 менее	 смелые	 мореплаватели,	 чем	 их
нынешние	 потомки.	 При	 спокойной,	 размеренной	 жизни,	 которую	 вели
бюргеры,	 им	 не	 часто	 приходилось	 пересекать	 залив.	 Людская	 память	 и
поныне	хранит	воспоминание	о	том,	что	переезд	из	одного	главного	города
королевской	 провинции	 в	 другой	 был	 целым	 событием,	 нарушавшим
спокойствие	 друзей	 и	 близких	 и	 вызывавшим	 тревогу	 у	 самих
путешественников.	Об	опасностях,	подстерегающих	их	в	Таппанзее,	как	до
сих	 пор	 называют	 один	 из	 самых	 широких	 рукавов	 Гудзона,	 часто
рассказывали	жены	колонистов,	и	всякий	раз	они	словно	о	чуде	говорили	о
том,	 как	 пересекли	 этот	 проток;	 та	 из	 них,	 которая	 чаще	 других
проделывала	 этот	 рискованный	 путь	 и	 оставалась	 целой	 и	 невредимой,
считалась	своего	рода	«амазонкой	моря».
Глава	III	
Однако	этот	малый	меня	утешил:
он	 отъявленный	 висельник,	 а	 кому	 суждено	 быть
повешенным,	тот	не	утонет.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Буря
Как	уже	говорилось,	наши	путешественники	поднялись	на	борт,	когда
периагва	 отходила.	 Хотя	 перевозчик	 и	 ожидал	 патрона	 Киндерхука	 и
олдермена	 ван	 Беверута,	 но,	 как	 только	 течение	 изменилось,	 он	 отошел,
желая	тем	самым	показать	свою	независимость,	столь	привлекательную	для
людей	 его	 положения,	 и	 подтвердить	 справедливость	 поговорки,	 что
«время	и	прилив	никого	не	ждут».	И	все	же	он	действовал	осмотрительно
и,	отчаливая,	обращал	особое	внимание	на	то,	чтобы	не	создать	серьезного
неудобства	для	столь	важного	и	постоянного	клиента,	каким	был	олдермен.
Как	только	оба	пассажира	погрузились,	швартов	был	взят	на	борт,	и	экипаж
деятельно	 принялся	 за	 работу,	 направляя	 суденышко	 к	 устью	 бухты.	 На
носу	периагвы	сидел	негритенок,	свесив	ноги	по	обе	стороны	форштевня	и
изображая	недурное	подобие	носового	украшения.	Надув,	словно	Эолnote	20,
лоснящиеся	щеки	и	сверкая	от	восторга	черными	глазами,	мальчишка	что
было	 мочи	 трубил	 в	 большую	 раковину,	 продолжая	 подавать	 сигнал
отправления.
—	 Умолкни,	 горлан!	 —	 вскричал	 олдермен,	 стукнув	 мальца	 по
выбритому	 затылку	 рукояткой	 трости.	—	 С	 такими	 легкими,	 как	 у	 тебя,
можно	 заглушить	 тысячу	 хвастливых	 трубачей!	 Ну,	 а	 вы	 что	 скажете,
хозяин?	Так-то	вы	поджидаете	своих	пассажиров!
Невозмутимый	 паромщик,	 не	 вынимая	 изо	 рта	 трубки,	 показал	 на
пузыри,	 влекомые	 течением	 к	 выходу	 из	 бухты,	—	 явное	 доказательство
начавшегося	отлива.
—	 Какое	 мне	 дело	 до	 ваших	 приливов	 и	 отливов!	 —	 раздраженно
воскликнул	 олдермен.	 —	 Нет	 лучшего	 хронометра,	 чем	 глаза	 и	 ноги
пунктуального	человека.	Уйти,	не	дождавшись,	—	все	равно	что	мешкать,
завершив	 дело.	 Имейте	 в	 виду,	 сударь,	 вы	 здесь	 не	 единственный
перевозчик!	 И	 посудина	 ваша	 не	 чудо	 быстроходности.	 Остерегайтесь!
Хоть	 по	 натуре	 я	 человек	 покладистый,	 но	 умею	 дать	 отпор,	 если	 этого
требуют	интересы	общества!
Паромщик	довольно	равнодушно	отнесся	к	нападкам	на	его	личность,
но	высказать	недоверие	к	достоинствам	периагвы	для	него	было	все	равно
что	обидеть	подзащитного,	чья	судьба	всецело	зависит	от	его	красноречия.
Поэтому	 он	 вынул	 изо	 рта	 трубку	 и	 возразил	 олдермену	 с	 той
непринужденностью,	 с	 какой	 упрямые	 голландцы	 обычно	 отвечают
обидчику,	 независимо	 от	 общественного	 положения	 и	 личных	 качеств
последнего.
—	Черт	 возьми,	 олдермен!	—	 прорычал	 он.	—	Хотел	 бы	 я	 видеть	 в
Йоркском	 заливе	 судно,	 которое	 сумело	 бы	 показать	 корму	 моей
«Молочнице»!	 Лучше	 бы	 мэр	 и	 муниципальные	 советники	 научились	 по
собственному	 желанию	 управлять	 приливами	 и	 отливами!	 Хорошенькие
водовороты	они	устроили	бы	нам	в	гавани	—	ведь	каждый	думает	только	о
своем	благе!
Облегчив	душу,	он	сунул	в	рот	трубку	с	видом	человека,	считающего
себя	достойным	победных	лавров,	независимо	от	того,	получит	он	их	или
нет.
—	Бессмысленно	спорить	с	этим	упрямцем,	—	пробормотал	олдермен
себе	под	нос,	осторожно	пробираясь	между	корзинами	с	овощами,	бочками
с	маслом	и	прочими	грузами	на	корму,	где	находилась	его	племянница.	—
Доброе	 утро,	 Алида.	 От	 раннего	 пробуждения	 твои	щечки	—	 настоящий
цветник,	 а	 от	 чистого	 воздуха	 «Сладкой	 прохлады»	 даже	 твои	 розы
расцветут	еще	более	пышно.
От	 этого	 приветствия	 отходчивого	 бюргера	 лицо	 девушки	 зарделось
больше	 обычного.	 Его	 ласковый	 голос	 свидетельствовал	 о	 том,	 что
почтенный	 бюргер	 был	 не	 чужд	 сердечных	 привязанностей.	 В	 ответ	 на
низкий	поклон	пожилого	белого	слуги	в	опрятной,	но	уже	не	новой	ливрее
он	прикоснулся	к	шляпе	и	затем	кивнул	молодой	негритянке,	чье	пышное
платье,	 явно	 перешедшее	 к	 ней	 от	 хозяйки,	 изобличало	 в	 ней	 горничную
его	наследницы.
При	первом	же	взгляде	на	Алиду	де	Барбери	можно	было	увидеть,	что
она	 смешанного	 происхождения.	 От	 своего	 отца,	 гугенота	 из	 захудалого
дворянского	рода,	она	унаследовала	волосы	цвета	воронова	крыла,	большие
сверкающие	 черные,	 как	 уголь,	 глаза,	 пылкость	 которых	 смягчалась	 их
исключительно	нежным	выражением;	классически	безупречный	профиль	и
фигуру	 более	 рослую	 и	 гибкую,	 чем	 обычно	 встречается	 у	 голландских
девиц.	От	матери	красавица	Алида,	как	зачастую	игриво	называли	девушку,
унаследовала	 кожу,	 гладкую	и	чистую,	 словно	лилия,	 и	 румянец,	 который
мог	 соперничать	 с	мягкими	 тонами	 вечернего	 неба	 ее	 родины.	Некоторая
пышность	форм,	которой	отличалась	сестра	олдермена,	 также	перешла	от
матери	к	ее	еще	более	прекрасной	дочери.	Однако	в	Алиде	эта	особенность
не	переходила	в	полноту,	напротив	—	изящество,	легкость	фигуры	девушки
подчеркивали	ее	грациозность.	На	ней	было	простое,	но	изящное	дорожное
платье,	 отороченное	 бобровым	 мехом	 и	 украшенное	 пышными	 перьями.
Лицо	 девушки	 хранило	 печать	 скромности	 и	 безупречного	 чувства
собственного	достоинства.
Приблизившись	 к	 этому	 нежному	 созданию,	 в	 чьем	 счастливом
будущем,	 как	 явствует	 из	 печальных	 сцен	 настоящего	 повествования,	 он
был	 кровно	 заинтересован,	 олдермен	 ван	 Беверут	 застал	 ее	 вежливо
беседующей	 с	 патроном,	 который,	 по	 общему	 признанию,	 среди	 всех
многочисленных	 претендентов	 на	 ее	 благосклонность	 имел	 наибольшие
шансы	 на	 успех.	 Уже	 один	 вид	 этой	 пары	 был	 способен	 восстановить
душевное	 равновесие	 бюргера	 лучше,	 чем	 что-либо	 иное.	 Спокойно
отстранив	 Франсуа,	 слугу	 Алиды,	 олдермен	 занял	 его	 место	 и,	 упорно
преследуя	свою	цель,	завел	разговор,	который,	по	его	расчетам,	должен	был
привести	к	желательному	результату.
Однако	 попытка	 бюргера	 потерпела	 неудачу.	 Жители	 суши,	 впервые
оказавшись	 во	 власти	 непривычной	 для	 них	 стихии,	 зачастую	 становятся
молчаливыми	 и	 пребывают	 в	 состоянии	 задумчивости.	 Пожилые	 и	 более
наблюдательные	путешественники	созерцают	происходящее	и	сравнивают;
молодые	и	более	впечатлительные	впадают	в	сентиментальность.	Не	теряя
времени	 на	 исследование	 причин	 или	 последствий	 того,	 как	 морское
путешествие	 отразилось	 на	 патроне	 и	 красавице	 Барбери,	 достаточно
указать,	 что,	 несмотря	 на	 все	 усилия	 достойного	 бюргера,	 который
слишком	 часто	 пересекал	 залив,	 чтобы	 это	 вызвало	 у	 него	 какие-либо
переживания,	 его	 молодые	 спутники	 мало-помалу	 становились
молчаливыми	и	задумчивыми.	Хотя	Миндерт	ван	Беверут	был	закоренелым
холостяком,	 он	 отлично	 понимал,	 что	 малютка	 Купидонnote	 21	 с	 успехом
может	 совершать	 свои	 проказы	 даже	 при	 полном	 молчании	 своих	 жертв.
Поэтому	 олдермен	 тоже	 умолк	 и	 принялся	 наблюдать	 за	 медленным
продвижением	 периагвы	 с	 таким	 усердием,	 словно	 рассматривал	 в	 воде
свое	отражение.
Через	четверть	часа	приятного	и	молчаливого	плавания	периагва	была
уже	у	выхода	из	бухты.	Сильное	течение	подхватило	ее,	и,	можно	сказать,
только	 теперь	 началось	 настоящее	 путешествие.	 Но,	 пока	 чернокожая
команда	занималась	парусами	и	делала	другие	необходимые	приготовления
для	 выхода	 в	 залив,	 кто-то	 окликнул	 их	 с	 берега,	 скорее	 приказывая,	 чем
прося	приостановить	маневр:
—	Эй,	на	периагве!	Выберите	шкотыnote	 22	и	уткните	румпельnote	 23	 в
колени	 старому	 джентльмену!	 Да	 поживее,	 копуши,	 а	 не	 то	 ваш	 конь
понесет,	закусив	удила!
Эти	 слова	 заставили	 команду	 остановиться.	 С	 удивлением	 оглядев
человека	на	берегу,	лодочники	перекинули	передний	парус,	положили	руль
под	ветер,	не	посягая,	однако,	на	колени	олдермена,	и	периагва	 застыла	в
нескольких	 родахnote	 24	 от	 берега.	 Пока	 незнакомец	 садился	 в	 яликnote	 25,
пассажиры	и	команда	имели	время	рассмотреть	его,	строя	на	основании	его
внешности	самые	различные	предположения	о	его	характере.
Вряд	 ли	 нужно	 говорить,	 что	 незнакомец	 был	 сыном	 океана.	Шести
футов	 ростом,	 он	 был	 крепко	 скроен	 и	 подвижен.	 Массивные	 прямые
плечи,	 могучая	 и	 широкая	 грудь,	 мускулистые	 и	 стройные	 ноги	 —	 все
говорило	 о	 том,	 что	 сила	 и	 ловкость	 сочетаются	 в	 нем	 удивительно
пропорционально.	 Небольшая	 круглая	 голова	 плотно	 сидела	 на	 крепкой
шее	и	была	покрыта	копной	каштановых	волос,	слегка	тронутых	сединой.
На	вид	ему	было	лет	тридцать;	лицо	его,	под	стать	фигуре,	мужественное,
смелое,	 решительное	 и	 довольно	 привлекательное,	 не	 выражало	 ничего,
кроме	 отваги,	 полнейшего	 спокойствия,	 некоторого	 упрямства	 и	 явного
презрения	 к	 окружающим,	 которое	 он	 не	 давал	 себе	 труда	 скрывать.	Оно
было	 загорелое,	 того	 темно-красного	 оттенка,	 какой	 придает	 людям	 со
светлым	 от	 рождения	 цветом	 кожи	 длительное	 пребывание	 на	 открытом
воздухе.
Одежда	 незнакомца	 была	 не	 менее	 примечательна,	 чем	 он	 сам.
Короткая	 куртка	 в	 обтяжку,	 какие	 носят	 матросы,	 со	 вкусом	 скроенная;
небольшая	 щегольская	 шляпа	 и	 длинные	 расклешенные	 брюки	 из	 белой,
без	 единого	 пятнышка	 парусины	 —	 материала,	 хорошо	 подходящего	 к
сезону	 и	 климату.	 Куртка	 была	 без	 пуговиц,	 чем	 оправдывалось
использование	 дорогого	 индийского	 шарфа,	 плотно	 опоясывавшего	 стан.
Из-под	куртки	виднелась	безукоризненно	чистая	рубашка,	отложной	ворот
которой	 был	 небрежно	 повязан	 пестрым	 шейным	 платком	 из
малоизвестной	тогда	в	Европе	ткани.	Такие	платки	носили	исключительно
моряки	 дальнего	 плавания.	Один	 его	 конец	 развевался	 по	 ветру,	 а	 другой
аккуратно	 лежал	 на	 груди,	 прихваченный	 лезвием	 небольшого	 ножа	 с
рукояткой	 из	 слоновой	 кости,	 своего	 рода	 нагрудной	 заколкой,	 которая	 и
теперь	еще	в	большом	ходу	у	моряков.	Если	добавить,	что	на	ногах	у	него
были	 легкие	 парусиновые	 башмаки	 с	 вышитыми	 на	 них	 якорями,	 этого
будет	 достаточно,	 чтобы	 получить	 полное	 представление	 о	 наряде
незнакомца.
Появление	 человека,	 чей	 облик	 и	 одеяние	 мы	 только	 что	 описали,
вызвало	 большое	 оживление	 среди	 негров,	 подметавших	 улицу.	 Четверо
или	пятеро	зевак	следовали	за	ним	по	пятам,	глядя	на	него	с	восхищением,
какое	 таким	 людям	 внушают	 те,	 чья	 внешность	 говорит	 о	жизни,	 полной
приключений,	 опасностей	и	 отважных	подвигов.	Кивком	 головы	приказав
одному	 из	 этих	 бездельников	 следовать	 за	 ним,	 обладатель	 индийского
шарфа	прыгнул	в	ялик,	стоявший	у	берега,	и,	отвязав	его,	принялся	грести	к
поджидавшей	 периагве.	 В	 бесшабашности,	 решительности	 и
мужественности	 этого	 замечательного	 представителя	 морских	 скитальцев
было	 действительно	 нечто	 привлекавшее	 внимание	 даже	 тех,	 кто	 был
больше	знаком	с	жизнью,	чем	толпа	ротозеев,	собравшаяся	на	берегу.	Едва
заметными	движениями	кисти	руки	и	плеча	незнакомец	гнал	ялик	вперед,
словно	 ленивое	 морское	 животное.	 Широко	 расставив	 ноги,	 он	 стоял
твердо,	как	изваяние,	упираясь	ступнями	в	борта	ялика,	и	в	этой	позе	было
столько	уверенности,	что	его	можно	было	сравнить	с	искусным	и	хорошо
натренированным	канатоходцем.	Когда	 ялик	 достиг	 периагвы,	 незнакомец
бросил	сопровождавшему	его	негру	мелкую	испанскую	монету	и	прыгнул
на	борт	судна,	с	такой	силой	оттолкнув	при	этом	ялик,	что	тот	мгновенно
оказался	 на	 полпути	 между	 периагвой	 и	 берегом,	 а	 чернокожий	 был
вынужден	 по	 собственному	 разумению	 удерживать	 равновесие	 в	 шаткой
скорлупе.
Походка	 и	 манеры	 незнакомца,	 когда	 он	 поднялся	 на	 борт	 периагвы,
выдавали	в	нем	настоящего	моряка	и	были	самоуверенны	до	дерзости.	Он	с
первого	взгляда	увидел,	что	экипаж	и	пассажиры	толком	и	не	нюхали	моря,
и	 проникся	 к	 ним	 тем	 чувством	 превосходства,	 которое	 людям	 его
профессии	свойственно	проявлять	по	отношению	к	тем,	чей	круг	интересов
ограничивается	 земной	 твердью.	Оглядев	 простое	 оснащение	 и	 скромные
паруса	 периагвы,	 он	 с	 видом	 знатока	 презрительно	 скривил	 губы.	 Затем,
потравив	 шкот	 и	 дав	 парусу	 надуться,	 он	 с	 непринужденностью	 и
бесстрашием	 крылатого	 Меркурияnote	 26	 зашагал	 по	 бочкам	 с	 маслом,
используя	 в	 качестве	 ступенек	 и	 колени	 простолюдинов,	 и	 оказался	 на
корме	 в	 компании	 олдермена	 ван	 Беверута.	 Со	 спокойствием,	 которое
свидетельствовало	 о	 его	 привычке	 командовать,	 он	 оттеснил	 в	 сторону
изумленного	 паромщика	 и	 взял	 румпель	 в	 свои	 руки	 так	 хладнокровно,
будто	ежедневно	занимал	этот	пост.	Когда	судно	легло	на	курс,	он	принялся
разглядывать	 своих	 попутчиков.	 Первым,	 на	 кого	 упал	 его	 смелый	 и
дерзкий	взгляд,	был	Франсуа,	слуга	Алиды.
—	 Если	 налетит	 шквал,	 коммодорnote	 27,	 вам	 будет	 трудно	 удержать
этот	 вымпел,	 —	 указывая	 на	 чехол,	 надетый	 поверх	 парика	 француза,
произнес	 незваный	 гость	 с	 серьезным	 видом,	 который	 едва	 не	 обманул
доверчивого	 слугу.	 —	 Столь	 опытный	 офицер,	 как	 вы,	 не	 должен
отправляться	 в	 плавание,	 не	 закрепив	 как	 следует	 концыnote	 28	 на	 случай
непогоды.
Камердинер	 не	 понял	 или	 сделал	 вид,	 что	 не	 понял	 насмешки,	 и,
полный	 чувства	 собственного	 достоинства,	 продолжал	 сохранять	 вид
молчаливого	превосходства.
—	 Джентльмен,	 видимо,	 состоит	 на	 иностранной	 службе	 и	 не
понимает	 английского	 моряка?	 Что	 ж,	 в	 худшем	 случае	 у	 него	 срежет
марсельnote	29	и	унесет	ветром.	Господин	судья,	простите	за	дерзкий	вопрос:
что	предпринято	за	последнее	время	против	флибустьеров?
—	 Я	 не	 имею	 чести	 состоять	 на	 службе	 ее	 величества,	 —	 холодно
ответил	 ван	 Стаатс,	 патрон	 Киндерхука,	 к	 которому	 был	 обращен	 этот
вопрос.
—	 Лучший	 мореплаватель	 может	 ошибиться	 в	 условиях	 плохой
видимости,	и	многие	старые	моряки	принимали	полосу	тумана	за	твердую
землю.	Если	вы	не	судейский,	сэр,	можно	вас	поздравить,	потому	что	быть
судьей	 или	 истцом	 все	 одно	 что	 идти	 под	 парусами	 по	 мелководью.	 В
обществе	 законников	 никогда	 не	 чувствуешь	 себя	 надежно	 укрытым	 от
шторма;	 самому	 дьяволу	 не	 всегда	 удается	 избежать	 этих	 акул.	Приятная
лужица,	друзья	мои,	этот	Йоркский	залив!	И	уютная,	какую	только	можно
пожелать	при	гнилых	канатах	и	встречном	ветре.
—	Вы	моряк	дальнего	плавания?	—	спросил	патрон,	не	желая,	чтобы
Алида	подумала,	будто	он	не	способен	пикироваться	с	незнакомцем.
—	Ближнего	ли,	дальнего	ли,	Калькутта	или	Кейп-Код,	навигационное
счислениеnote	 30,	 зрительная	 ориентация	 или	 по	 звездам	—	 все	 одно	 для
вашего	покорного	слуги.	Очертания	берегов	от	залива	Фанди	до	мыса	Горн
так	же	привычны	для	моего	глаза,	как	поклонник	—	для	этой	прелестной
леди;	а	что	касается	берегов	Старого	Света,	то	я	проходил	мимо	них	чаще,
чем	ваш	уважаемый	коммодор	расчесывал	свой	парик.	Прогулка	вроде	этой
для	 меня	 все	 равно	 что	 воскресный	 отдых,	 а	 вы,	 наверно,	 перед	 тем	 как
отправиться	 в	 путь,	 попрощались	 с	 женой,	 благословили	 детей,
пересмотрели	завещание	и	получили	напутствие	у	священника?
—	Даже	 если	и	 так,	 опасность	 от	 этого	не	 увеличилась,	—	произнес
молодой	 патрон,	 который	 при	 этих	 словах	 очень	 хотел	 взглянуть	 на
красавицу	Барбери,	но	от	робости	смотрел	в	другую	сторону.	—	Опасность
никогда	не	становится	больше,	если	готов	встретить	ее…
—	Совершенно	верно.	Все	мы	умрем,	когда	придет	срок.	Виселица	или
морская	 пучина,	 плаха	 или	 пуля	 равно	 очищают	 мир	 от	 мусора,	 иначе
палубы	его	были	бы	так	засорены,	что	нельзя	было	бы	управлять	кораблем.
Последнее	плавание	всегда	кажется	особенно	долгим.	Хороший	послужной
список	 и	 чистое	 карантинное	 свидетельствоnote	 31	 могут	 помочь	 человеку
осесть	 в	 порту,	 когда	 он	 уже	 не	 годен	 для	 открытого	 моря.	 Ну	 как,
шкиперnote	 32,	 о	 чем	 сплетничают	 нынче	 на	 причалах?	Когда	 в	 последний
раз	житель	Олбани	провел	свою	лоханку	по	реке?	Или	чьих	коней	загнали
до	полусмерти	в	погоне	за	ведьмами?
—	 Чертово	 отродье!	 —	 пробормотал	 олдермен.	 —	 Всегда	 найдутся
охотники	мучить	этих	ни	в	чем	не	повинных	животных!
—	 Или,	 может	 быть,	 пираты	 вернулись	 в	 лоно	 церкви?	 Или
бесчинствуют	по-прежнему?	—	продолжал	обладатель	индийского	шарфа,
пропустив	 мимо	 ушей	 жалобное	 излияние	 бюргера.	—	 Тяжелые	 времена
наступают	 для	 королевского	 флота.	 Это	 видно	 по	 тому	 крейсеруnote	 33,
который	стоит	на	якорях,	вместо	того	чтобы	выйти	в	открытое	море.	Черт
подери,	я	сегодня	же	вывел	бы	корабль	проветриться	в	океан,	если	б	только
королева	 назначила	 командиром	 судна	 вашего	 покорного	 слугу!	 А	 оно
стоит	 себе	 на	 якорях,	 словно	 привезло	 в	 трюмах	 голландскую	 водку	 и
ожидает	партии	бобровых	шкур	в	обмен	на	свой	товар.
Невозмутимо	излагая	свое	мнение	о	«Кокетке»,	корабле	ее	величества,
незнакомец	 оглядел	 всю	 компанию	 и	 с	 многозначительной
таинственностью	остановил	свой	взор	на	непроницаемом	лице	бюргера.
—	Что	ж,	—	продолжал	он,	—	во	всяком	случае,	если	он	не	способен
ни	 на	 что	 лучшее,	 то	 хоть	 служит	 чем-то	 вроде	 водяного	 флюгера,
показывая,	когда	прилив,	когда	отлив,	а	ведь	это	огромная	помощь,	шкипер,
для	таких	сообразительных	мореходов,	как	вы,	которые	живо	следят	за	тем,
что	творится	на	белом	свете.
—	 Если	 слухи	 подтвердятся,	 —	 произнес	 ничуть	 не	 задетый
последним	замечанием	хозяин	периагвы,	—	то	скоро	для	капитана	Ладлоу
и	его	«Кокетки»	наступят	горячие	денечки.
—	 Э,	 да	 что	 там!	 У	 него	 кончится	 провиант,	 и	 он	 будет	 вынужден
заново	 пополнять	 запасы.	 Было	 бы	 жаль,	 если	 б	 столь	 деятельному
джентльмену	 пришлось	 поститься!	 И	 что	 же	 он	 будет	 делать,	 когда	 его
кладовые	наполнятся	вновь	и	он	хорошо	пообедает?
—	Лодочники	Южного	залива	говорят,	что	прошлой	ночью	видели	кое-
что	по	ту	сторону	Лонг-Айленда.
—	Ручаюсь	за	это!	Я	прибыл	с	вечерним	приливом	и	тоже	видел	там
кое-что	собственными	глазами!
—	Да	ну!	Что	же	именно?
—	 Атлантический	 океан.	 Если	 не	 верите,	 спросите	 этого	 хорошо
загруженного	старого	учителя.	Он	подтвердит,	что	я	говорю	правду,	и	даже
назовет	широту	и	долготу.
—	 Я	 олдермен	 ван	 Беверут,	 —	 сквозь	 зубы	 процедил	 объект	 новой
атаки,	 явно	 склонный	 игнорировать	 человека,	 столь	 разнузданно
словоохотливого.
—	 Тысячу	 извинений!	—	 воскликнул	 незнакомый	 моряк,	 отвешивая
глубокий	 поклон.	 —	 Флегматичность	 вашей	 чести	 ввела	 меня	 в
заблуждение.	Неразумно,	 конечно,	 требовать,	 чтобы	 олдермены	 знали,	 на
каких	широтах	расположен	Атлантический	океан!	И	все	же,	джентльмены,
клянусь	 честью	 человека,	 который	 за	 свою	 жизнь	 видел	 немало	 соленой
воды,	 что	 океан,	 о	 котором	 я	 упоминал,	 действительно	 расположен	 там.
Если	 на	 нем	 или	 в	 нем	 есть	 что-нибудь	 особенное,	 достойный	 капитан
периагвы	поведает	нам	об	этом!
—	 Лодочники	 говорят,	 что	 неподалеку	 от	 берега	 недавно	 видели
Бороздящего	Океаны,	—	ответил	паромщик	тоном	человека,	уверенного	в
том,	что	сообщает	интересующую	всех	новость.
—	Удивительный	народ	эти	ваши	каботажныеnote	34	морские	волки,	—
спокойно	 заметил	незнакомец.	—	Они	 знают,	 какой	ночью	цвет	у	моря,	и
вечно	рыщут	в	поисках	приключений.	Просто	удивительно,	почему	они	не
издают	 альманаховnote	 35.	 В	 последнем,	 который	 я	 читал,	 неправильно
описывалась	 гроза,	 и	 все	 из-за	 недостатка	 точных	 знаний.	 Скажи-ка,
приятель,	 что	 это	 за	 Бороздящий	 Океаны,	 о	 котором	 говорят,	 будто	 он
стремителен,	словно	портняжка,	который	увидел	прореху	в	одежде	соседа	и
мчится	домой	за	иголкой?
—	А	шут	его	знает!	Известно	только,	что	есть	такой	пират,	сегодня	—
здесь,	 завтра	 —	 там.	 Некоторые	 утверждают,	 что	 корабль	 его	 сделан	 из
дымки	 и	 скользит	 по	 поверхности	 моря,	 словно	 морская	 птица.	 Другие
считают,	 что	 это	 корабль-призрак,	 ограбленный	 и	 сожженный	 Киддом	 в
Индийском	 океане	 и	 с	 тех	 пор	 рыскающий	 по	 морям	 в	 поисках	 своего
золота	 и	 погибших.	 Однажды	 я	 сам	 видел	 его,	 но	 расстояние	 было	 так
велико,	 а	 его	маневры	так	противоестественны,	что	я	не	успел	разглядеть
ни	корпуса,	ни	оснастки.
—	Да,	такое	не	часто	приходится	записывать	в	вахтенный	журнал!	Где,
в	каких	водах	ты	его	встретил?
—	 Неподалеку	 от	 пролива.	 Мы	 рыбачили	 во	 время	 тумана	 и,	 когда
туман	 слегка	 рассеялся,	 увидели	 корабль,	 который	 мчался	 вдоль	 берега,
словно	 норовистый	 скакун.	 Пока	 мы	 выбирали	 якорь,	 корабль	 прошел
целую	лигуnote	36,	повернув	в	открытое	море!
—	 Неопровержимое	 доказательство	 либо	 его	 существования,	 либо
твоей	фантазии!	А	как	он	выглядел,	этот	скакун?
—	 Ничего	 определенного	 сказать	 не	 могу.	 Одним	 казалось,	 что	 это
корабль	 с	 полным	 корабельным	 вооружением,	 другие	 приняли	 его	 за
скуддер	с	бермудским	вооружением,	а	мне	он	показался	периагвой,	только
раз	 в	 двадцать	 больше.	 Известно	 лишь,	 что	 той	 ночью	 в	 море	 вышел
корабль	 из	Вест-Индии,	 и,	 хотя	 прошло	 уже	 три	 года,	 о	 нем	 нет	 никаких
известий	 в	 Нью-Йорке.	 С	 тех	 самых	 пор	 я	 никогда	 не	 выхожу	 в	 туман
ловить	рыбу	на	отмелях.
—	 И	 правильно	 делаешь,	 —	 заметил	 незнакомец.	 —	 Мне	 самому
приходилось	видеть	много	чудес	в	океанских	просторах.	Но	тот,	чья	работа,
как	у	тебя,	приятель,	состоит	в	том,	чтобы	управляться	с	парусами,	должен
держаться	 подальше	 от	 всякой	 чертовщины.	 Я	 мог	 бы	 рассказать	 одну
историю,	 случившуюся	 в	 спокойных	 широтах,	 под	 знойным	 солнцем,
поучительную	для	тех,	кто	любит	совать	свой	нос	куда	не	следует.	Но	ни	ее
содержание,	ни	действующие	лица	не	интересны	для	жителей	суши.
—	У	 нас	 есть	 время	 послушать	 вашу	 историю,	—	 отозвался	 патрон,
чье	 внимание	 привлекли	 слова	 незнакомца	 и	 который	 по	 темным	 глазам
Алиды	видел,	что	ожидаемый	рассказ	заинтересовал	девушку.
Но	 незнакомец	 внезапно	 стал	 серьезен.	 Он	 покачал	 головой	 с	 видом
человека,	 имеющего	 веские	 причины	 для	молчания.	Оставив	 румпель,	 он
довольно	бесцеремонно	заставил	потесниться	изумленного	простолюдина,
занимавшего	 место	 в	 центре	 периагвы,	 лег,	 вытянувшись	 во	 всю	 длину
своего	 атлетически	 сложенного	 тела	 и,	 скрестив	 руки	 на	 груди,	 закрыл
глаза.	Не	 прошло	 и	 пяти	минут,	 как	 все	 вокруг	 явственно	 услышали,	 что
этот	удивительный	сын	океана	уже	спит	крепким	сном.
Глава	IV	
Потерпи	—	за	все	вознагражден
Ты	скоро	будешь.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Буря
Облик,	 дерзкие	 манеры	 и	 речь	 неизвестного	 моряка	 произвели	 на
пассажиров	заметное	впечатление.	По	игривым	огонькам,	поблескивавшим
в	 глазах	 красавицы	 Барбери,	 можно	 было	 заключить,	 что	 ее	 забавляли
насмешливые	замечания	моряка,	хотя	развязность	его	вынуждала	девушку
к	молчанию,	что,	как	она	полагала,	лучше	подходило	ее	полу	и	положению.
Тем	 временем	 патрон	 изучал	 настроение	 госпожи	 своего	 сердца,	 и,	 хотя
непринужденность,	с	какой	держался	незнакомец,	коробила	его,	он	считал
более	 разумным	 сносить	 его	 вольности,	 естественные	 для	 человека,
недавно	 распростившегося	 с	 монотонностью	 моряцкой	 жизни.
Уравновешенность,	 которой	 обычно	 отличался	 олдермен,	 была	 несколько
поколеблена,	но	ему	удалось	скрыть	свое	неудовольствие	от	окружающих.
Когда	 главное	 действующее	 лицо	 этой	 сцены	 наконец	 умолкло,
восстановилось	 обычное	 спокойствие,	 и	 казалось,	 что	 о	 присутствии
незнакомца	было	забыто.
Начинающийся	 отлив	 и	 свежеющий	 ветер	 быстро	 несли	 периагву	 по
заливу	 мимо	 небольших	 островков,	 и	 вскоре	 пассажирам	 стал	 отчетливо
виден	крейсер	под	названием	«Кокетка».	Вооруженное	двадцатью	пушками
судно	 стояло	 на	 якоре	 напротив	 деревушки,	 раскинувшейся	 на	 берегу
острова	 Статен	—	 конечного	 пункта	 следования	 периагвы.	 Здесь	 обычно
отстаивались	 на	 якорях	 суда,	 отправлявшиеся	 в	 дальнее	 плавание	 и
ожидавшие	 благоприятного	 ветра;	 и	 как	 раз	 здесь,	 так	 же	 как	 и	 в	 наше
время,	 они	 проходили	 досмотры	 и	 подвергались	 различным
формальностям,	 введенным	 ради	 безопасности	 населения	 города.	 Однако
«Кокетка»	 находилась	 на	 рейде	 одна,	 так	 как	 приход	 торгового	 судна	 из
далекого	порта	был	в	начале	XVIII	столетия	не	частым	событием.
Курс	 периагвы	 пролегал	 всего	 футахnote	 37	 в	 пятидесяти	 от	 военного
судна.	При	приближении	к	крейсеру	ее	пассажиры	стали	проявлять	явное
любопытство	и	интерес.
—	Держи	 свою	 «Молочницу»	 подальше	 от	 «Кокетки»,	—	 проворчал
олдермен,	 видя,	 что	 лодочник,	 желая	 доставить	 удовольствие	 своим
пассажирам,	 хочет	 провести	 периагву	 как	 можно	 ближе	 к	 темному	 борту
крейсера.	 —	 Моря	 и	 океаны!	 Неужели	 тебе	 мал	 Йоркский	 залив	 и	 ты
хочешь	непременно	вытереть	пыль	с	пушечных	дул	этого	праздного	судна!
Если	 бы	 королева	 знала,	 как	 проедают	 и	 пропивают	 ее	 деньги	 эти
бездельники	 на	 борту	 крейсера,	 она	 бы	 отправила	 их	 в	 Вест-Индию
охотиться	за	флибустьерами!	Отвернись,	Алида,	дитя	мое,	и	ты	забудешь	о
страхах,	 которые	 заставляет	 тебя	 переживать	 этот	 тупоголовый	 дурень!
Ему,	видите	ли,	захотелось	показать	свое	умение	водить	судно!
Но	племянница	не	испытывала	страха,	приписываемого	ей	дядюшкой.
Вместо	 того	 чтобы	 побледнеть,	 щеки	 ее	 вспыхнули	 румянцем,	 когда
периагва,	приплясывая	на	волнах,	приблизилась	к	крейсеру	с	подветренной
стороны.	И	если	дыхание	девушки	чуть-чуть	участилось,	то	это	произошло
отнюдь	 не	 от	 испуга.	 Вид	 высоких	 мачт	 и	 неразбериха	 снастей,	 которые
висели	 над	 самой	 головой,	 отвлекли	 внимание	 ее	 спутников,	 и	 они	 не
заметили	происшедшую	в	ней	перемену.
Десятки	любопытных	устремили	на	пассажиров	периагвы	свои	взоры
сквозь	орудийные	портыnote	 38,	 высовывались	 над	фальшбортомnote	 39,	 как
вдруг	 офицер	 в	 скромной	 форме	 капитана	 военно-морского	 флота	 того
времени	 появился	 у	 грот-мачты	 крейсера	 и	 приветствовал	 пассажиров
периагвы,	 размахивая	 шляпой	 с	 видом	 человека,	 которому	 преподнесли
приятный	сюрприз.
—	Ясного	неба	и	попутного	ветра	всем	и	каждому!	—	вскричал	он	со
свойственной	 морякам	 сердечностью.	 —	 Целую	 ручки	 очаровательной
Алиде!	Наилучшие	пожелания	господину	олдермену!	Господин	ван	Стаатс
—	мое	почтение!
—	М-да,	—	 пробормотал	 бюргер,	—	 у	 таких	 бездельников	 только	 и
заботы,	 что	 целовать	 дамам	 ручки.	 Канительная	 война	 и	 противник,
который	не	кажет	глаз,	сделали	из	вас	сухопутных	крыс,	капитан	Ладлоу.
Румянец	 Алиды	 стал	 еще	 гуще.	 Не	 сдержавшись,	 она	 помахала
платочком	 в	 ответ	 на	 приветствие.	 Молодой	 патрон	 поднялся	 и	 отвесил
учтивый	 поклон.	 К	 этому	 времени	 периагва	 почти	 миновала	 корабль,	 и
лицо	 олдермена	 постепенно	 прояснилось,	 как	 вдруг	 моряк,	 опоясанный
индийским	шарфом,	 вскочил	 на	 ноги	 и	 в	 одно	мгновение	 очутился	 возле
олдермена	и	его	компании.
—	 Отменное	 судно,	 прекрасное	 зрелище!	—	 произнес	 он,	 окидывая
понимающим	взором	оснастку	королевского	крейсера	и	забирая	румпель	из
рук	 перевозчика	 с	 прежней	 бесцеремонностью.	—	 Ее	 величество	 должна
ждать	 отличной	 службы	 от	 такого	 быстроходного	 крейсера,	 и,	 без
сомнения,	 молодой	 офицер	 на	 борту	 именно	 тот	 человек,	 который	 может
выжать	все	из	своего	экипажа.	А	ну-ка,	взглянем	еще	разок!
При	 этих	 словах	 незнакомец	 положил	 руль	 под	 ветер,	 и	 не	 успел	 он
отдать	команду,	как	периагва	послушно	повернула	и	легла	на	другой	галс.
Через	минуту	она	 снова	шла	борт	о	борт	 с	 крейсером.	Возмущение	 столь
дерзким	 изменением	 курса	 едва	 вырвалось	 из	 уст	 олдермена	 и	 хозяина
периагвы,	 как	 вдруг	 обладатель	 индийского	 шарфа	 приподнял	 шляпу	 и
обратился	к	офицеру	на	крейсере	с	той	же	самоуверенностью,	которую	он
уже	проявил	в	общении	со	своими	попутчиками.
—	Нет	ли	у	ее	величества	нужды	в	человеке,	видевшем	соленую	воду
чаще	суши?	Или	на	таком	доблестном	судне	не	найдется	свободной	койки
для	человека,	готового	страдать	от	голода,	лишь	бы	не	расстаться	с	морем?
Потомок	 ненавистников	 короля,	 как	 лорд	 Корнбери	 охарактеризовал
Ладлоу,	был	так	же	удивлен	появлением	незнакомца,	задавшего	вопрос,	как
и	 хладнокровием,	 с	 которым	 простой	 матрос	 осмелился	 обратиться	 к
офицеру,	 занимающему	 столь	 важный	 пост,	 как	 командир	 крейсера.
Однако,	 прежде	 чем	 ответить,	 у	 него	 было	 достаточно	 времени,	 чтобы
вспомнить,	 в	 чьем	 присутствии	 он	 находится,	 —	 ибо	 незнакомец	 вновь
переложил	руль	под	ветер	и	приказал	обстенить	фокnote	40,	отчего	периагва
тут	же	замедлила	ход.
—	 Мы	 всегда	 рады	 зачислить	 на	 довольствие	 отважного	 моряка,
готового	 верой	 и	 правдой	 служить	 королеве,	 —	 сказал	 капитан,	 —	 в
доказательство	 чего	 на	 борт	 периагвы	 сейчас	 будет	 брошен	 конец;	 мы	 с
большим	удобством	можем	побеседовать	под	флагом	ее	величества.	Я	буду
горд	 принять	 у	 себя	 также	 и	 олдермена	 ван	 Беверута.	 Как	 только	 он
пожелает	покинуть	корабль,	шлюпка	к	его	услугам.
—	 Приверженные	 к	 сухопутью	 олдермены	 легче	 могут	 попасть	 с
крейсера	 на	 сушу,	 чем	 моряки	 с	 двадцатилетним	 опытом!	—	 воскликнул
незнакомец,	не	давая	бюргеру	поблагодарить	капитана	за	приглашение.	—
Вы,	 конечно,	 проходили	 Гибралтарским	 проливом,	 доблестный	 капитан,
раз	командуете	таким	отличным	судном?
—	По	 долгу	 службы	 я	 неоднократно	 бывал	 в	 итальянских	 водах,	—
ответил	Ладлоу,	несмотря	на	столь	фамильярное	обращение.	Он	явно	желал
удержать	периагву	 как	можно	дольше	 возле	 корабля	и	 решил	не	 заводить
ссоры	с	человеком,	доставившим	ему	неожиданное	удовольствие.
—	 Тогда	 вы	 должны	 знать,	 что	 взмаха	 дамского	 веера	 достаточно,
чтобы	 провести	 корабль	 через	 пролив	 на	 восток,	 но	 необходим	 сильный
левантnote	 41,	 чтобы	 вывести	 его	 обратно.	 Флаг	 ее	 величества	 длинен,	 и,
когда	 он	 связывает	 чистокровного	 морского	 волка	 по	 рукам	 и	 ногам,
необходимо	 все	 его	 мастерство,	 чтобы	 освободиться	 от	 пут.	 Верно
говорится,	что	чем	лучше	моряк,	тем	меньше	у	него	шансов	развязать	этот
узел.
—	 Если	 флаг	 так	 уж	 длинен,	 он	 может	 достать	 дальше,	 чем	 вам	 бы
того	хотелось!	Но	разве	смелый	волонтер	должен	опасаться	этого?
—	Боюсь,	что	койка,	на	которую	я	претендую,	уже	занята,	—	ответил
тот,	кривя	губы.	—	А	ну,	выбери	шкоты,	приятель;	отправимся	с	богом,	и
пусть	 этот	 флаг	 развевается	 у	 нас	 под	 ветром,	 да	 подальше.	 Прощайте,
доблестный	 капитан!	 Когда	 у	 вас	 появится	 нужда	 в	 отменном	 морском
бродяге	и	вы	будете	мечтать	о	погонях	и	мокрых	парусах,	вспомните	о	том,
кто	посетил	ваше	ленивое	судно	на	этой	стоянке.
Ладлоу	 кусал	 губы,	 краска	 залила	 его	 красивое	 лицо,	 но,	 встретив
лукавый	 взгляд	Алиды,	 он	 рассмеялся.	 Тот	 же,	 кто	 столь	 дерзко	 и	 смело
бросил	 вызов	 такому	 могущественному	 человеку,	 как	 командир
королевского	 крейсера	 в	 британской	 колонии,	 казалось,	 понимал
рискованность	этой	ситуации.
Периагва	 сделала	 крутой	 поворот	 и	 в	 следующую	 минуту,
подхваченная	 ветром,	 помчалась	 к	 берегу	 по	 мелкой	 волне.	 В	 то	 же
мгновение	три	шлюпки	отвалили	от	борта	крейсера.	Одна,	которой,	по	всей
очевидности,	 командовал	 сам	 капитан,	 двигалась	 с	 достоинством,	 как	 и
подобает	судну,	на	борту	которого	находится	офицер	высшего	ранга,	но	две
другие	ревностно	бросились	в	погоню	за	периагвой.
—	 Если	 вы	 не	 склонны	 служить	 королеве,	 вы	 поступили
неосмотрительно,	друг	мой,	оскорбив	ее	офицера	прямо	под	дулами	орудий
его	корабля,	—	заметил	патрон,	как	только	рассеялись	последние	сомнения
относительно	намерений	моряков	с	крейсера.
—	Капитан	Ладлоу	готов	любым	путем	снять	с	этой	посудины	кое-кого
из	 нас.	 Это	 видно,	 как	 яркую	 звезду	 в	 безоблачную	 ночь,	 и,	 зная	 долг
матроса	перед	старшими	начальниками,	я	предоставлю	ему	любой	выбор.
—	И	тогда	очень	скоро	вы	окажетесь	на	казенных	хлебах,	—	заключил
олдермен.
—	 Казенный	 хлеб	 горек,	 и	 я	 отвергаю	 его…	 А	 вот	 и	 шлюпка,	 чей
экипаж	твердо	решил	заставить	кого-то	отведать	харча	похуже.
Неизвестный	моряк	 умолк,	 так	 как	 положение	 периагвы	 становилось
критическим.	По	крайней	мере,	так	казалось	не	разбирающимся	в	морском
деле	 пассажирам,	 невольным	 свидетелям	 этого	 неожиданного	 поединка.
Когда	 периагва	 приблизилась	 к	 острову,	 ветер	 задул	 из	 пролива,
соединявшегося	 с	 внешней	 бухтой,	 и,	 для	 того	 чтобы	 достичь	 обычного
места	высадки,	стало	необходимо	совершить	два	поворота.	После	первого
маневра	 курс	 периагвы	 изменился,	 и	 пассажиры	 увидели,	 что	шлюпка,	 о
которой	упоминал	незнакомец,	может	отрезать	их	от	берега	и	от	пристани,
к	 которой	 они	 собирались	 причалить.	 Не	 желая	 утруждать	 себя
преследованием,	 которое,	 как	 хорошо	 понимал	 офицер,	 командовавший
этой	шлюпкой,	могло	оказаться	бесполезным,	он	приказал	матросам	грести
к	 месту	 высадки.	 Вторая	 шлюпка,	 которая	 находилась	 впереди	 по	 курсу
периагвы,	убрала	весла	и	ожидала	ее	приближения.	Неизвестный	моряк	не
проявил	ни	малейшего	намерения	избежать	встречи.	Он	продолжал	стоять
у	 румпеля	 и	 так	 уверенно	 вел	 вперед	 небольшое	 суденышко,	 словно	 не
боялся	 встречи	 с	 поджидающей	 его	 шлюпкой.	 Даже	 если	 бы	 всеобщая
неприязнь	 к	 насильственной	 вербовке	 не	 вызывала	 симпатий	 по
отношению	 к	 нему,	 смелость	 и	 решительность	 моряка	 в	 сочетании	 с
совершенством,	с	которым	он	управлял	судном,	заставили	всех	безропотно
покориться	тому,	кто	узурпировал	власть	над	периагвой.
—	Клыки	дьявола!	—	проворчал	хозяин	судна.	—	Если	вы	отвернете
«Молочницу»,	мы	немного	потеряем	в	расстоянии,	но	матросам	с	крейсера
будет	трудно	поймать	нас	под	всеми	парусами!
—	Королева	прислала	с	джентльменом	послание,	—	ответил	моряк,	—
было	бы	невежливо	не	выслушать	его.
—	 Эй,	 на	 периагве!	 —	 крикнул	 молодой	 офицер	 из	 шлюпки.	 —
Именем	ее	величества	приказываю	остановиться!
—	 Да	 благословит	 бог	 венценосную	 леди!	 —	 ответил	 обладатель
индийского	 шарфа,	 в	 то	 время	 как	 периагва	 продолжала	 стремительно
нестись	 вперед.	—	Мы	 обязаны	 повиноваться	 ей	 и	 рады	 тому,	 что	 такой
достойный	джентльмен	состоит	на	ее	службе.
Шлюпка	и	периагва	уже	находились	в	пятидесяти	футах	друг	от	друга.
Вот-вот	должно	было	произойти	столкновение,	когда	периагва	неожиданно
сделала	полный	поворот,	легла	на	новый	курс	и	помчалась	к	берегу.	Однако
она	 должна	 была	 пройти	 мимо	 шлюпки	 на	 расстоянии	 весла	 или	 же
отвернуть	 в	 сторону	 —	 потеря	 времени,	 которую	 тот,	 кто	 управлял
периагвой,	 не	 хотел	 допустить.	 Офицер	 поднялся,	 и,	 когда	 периагва
приблизилась,	стало	видно,	что	в	руке	он	держит	пистолет,	хотя	было	ясно,
что	 он	 прибегает	 к	 оружию	 с	 неохотой.	 Моряк	 в	 индийском	 шарфе
отступил	 в	 сторону,	 чтобы	 не	 загораживать	 своих	 попутчиков,	 и
саркастически	заметил:
—	Цельтесь	лучше,	сэр!	Вы	можете	найти	здесь	мишень	по	вкусу.
Офицер	 покраснел,	 устыдившись	 своего	 унизительного	 долга	 и
досадуя	на	себя.
Однако	 он	 овладел	 собой	 и	 приподнял	 шляпу,	 приветствуя	 Алиду,
когда	периагва	победоносно	промчалась	мимо.	Все	же	первая	шлюпка	уже
достигла	берега	вблизи	пристани.	В	ожидании	периагвы	матросы	держали
весла	 наготове.	 Увидев	 это,	 паромщик	 с	 сомнением	 покачал	 головой	 и
взглянул	на	непрошеного	пассажира,	как	бы	желая	показать,	сколь	мало	он
верит	 в	 удачный	 исход	 поединка.	 Но	 незнакомец	 сохранял	 полное
спокойствие	 и	 принялся	 высказывать	 насмешливые	 замечания
относительно	 морской	 службы,	 которую	 он	 третировал	 с	 такой
безрассудной	 смелостью	 и	 которой,	 по	 всеобщему	 мнению,	 ему	 было	 не
избежать.	 Прежним	 маневром	 периагва	 заняла	 подветренную	 к	 пристани
позицию	и	теперь	шла	по	ветру,	направляясь	прямо	к	берегу.
—	 Кораблекрушение	 и	 подводные	 скалы!	 —	 воскликнул
встревоженный	перевозчик.	—	«Молочница»	разобьется	вдребезги,	если	вы
поведете	 ее	 на	 эти	 камни	 при	 таком	 ветре!	 Ни	 один	 лодочник	 не	 любит,
когда	честного	человека	сажают	в	трюм	крейсера,	словно	вора	за	решетку,
но	раз	дело	идет	о	сохранности	носа	«Молочницы»,	ее	владелец	не	может
стоять	в	стороне	и	безучастно	наблюдать	за	происходящим!
—	Ни	единой	ссадины	не	появится	на	ее	красивом	носике,	—	ответил
невозмутимый	моряк.	—	Спускай	паруса,	мы	пройдем	вдоль	берега	к	той
пристани.	Было	бы	невежливо,	джентльмены,	обращаться	с	нашей	дояркой
бесцеремонно,	 после	 того	 как	 она	 проявила	 такую	 поворотливость	 и
быстроту	 эволюций.	 Ни	 один	 танцор	 на	 острове	 не	 сплясал	 бы	 джигу
лучше	под	музыку	трехструнной	скрипки.
К	 этому	 времени	 паруса	 были	 спущены,	 и	 периагва	 заскользила	 к
причалу	по	инерции,	держась	на	расстоянии	пятидесяти	футов	от	берега.
—	 Каждому	 судну	 отпущено	 свое	 время,	 как	 и	 веем	 смертным,	 —
продолжал	 загадочный	 моряк,	 опоясанный	 индийским	 шарфом.	 —	 Если
человеку	 придется	 принять	 внезапную	 смерть,	 он	 сойдет	 в	 могилу	 без
отпеваний	 и	 молитв	 прихожан;	 водянка	 у	 человека	 —	 все	 одно	 что
пробоина	 в	 днище	 корабля;	 подагра	 и	 ревматизм	 —	 сломанный	 киль	 и
разболтанные	шпангоутыnote	42;	несварение	желудка	—	перекатывающийся
в	 трюме	 груз	 и	 неукрепленные	 пушки	 на	 палубе;	 смерть	 на	 виселице	—
ссуда	под	залог	судна	вместе	с	издержками	на	адвоката;	вы	можете	сгореть
при	пожаре,	утонуть,	умереть	от	нудных	проповедей	и	покончить	с	собой,	а
у	 нас	 это	 —	 беспечный	 пушкарь,	 подводные	 скалы,	 плохие	 маяки	 и
неумелый	капитан.
И,	 прежде	 чем	 кто-либо	 догадался	 о	 его	 намерении,	 этот	 загадочный
человек	соскочил	с	борта	судна	на	выступающий	из-под	воды	камень,	над
которым	перекатывались	волны,	и	оттуда,	прыгая	с	одного	камня	на	другой,
благополучно	 добрался	 до	 берега.	 Через	 минуту	 он	 уже	 скрылся	 между
домами	селения.
За	этим	последовало	прибытие	периагвы	к	пристани	и	возвращение	на
крейсер	шлюпок	с	раздосадованными	матросами.
Глава	V	
О	л	и	в	и	я.	Записка	в	самом	деле	от	него?
Ш	у	т.	Да,	госпожа.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Двенадцатая	ночь
Если	бы	мы	умолчали	о	том,	что	Алида	де	Барбери,	покидая	пристань,
обернулась,	 чтобы	 посмотреть,	 последовала	 ли	 шлюпка	 капитана	 Ладлоу
примеру	 двух	 других,	 мы	 погрешили	 бы	 против	 истины	 и	 изобразили
девушку	 менее	 кокетливой,	 чем	 она	 была	 на	 самом	 деле.	 К	 великому
неудовольствию	 олдермена,	 которого	 нисколько	 не	 интересовали	 чувства
его	 племянницы,	 шлюпка	 капитана	 неторопливо	 приближалась	 к	 берегу,
словно	молодому	моряку	были	безразличны	результаты	погони.
Высоты	 острова	 Статен	 век	 назад,	 так	 же	 как	 и	 в	 настоящее	 время,
были	 покрыты	 порослью	 невысоких	 деревьев.	 Среди	 этой	 скудной
растительности	 в	 разных	 направлениях	 тянулись	 пешеходные	 тропы,
выходившие	 из	 небольшого	 поселка,	 расположенного	 на	 территории
карантина,	и,	чтобы	не	заблудиться	в	этом	лабиринте,	требовался	опытный
проводник.	Однако	достопочтенный	бюргер,	казалось,	вполне	годился	для
этой	роли;	двигаясь	с	необычным	для	него	проворством,	он	привел	своих
спутников	 в	 лес	 и,	 часто	меняя	 направление,	 так	 запутал	 их,	 что	 вряд	 ли
они	смогли	бы	самостоятельно	выбраться	оттуда.
—	 Тучи	 и	 тенистые	 беседки!	 —	 воскликнул	 Миндерт	 ван	 Беверут,
избежав,	к	собственному	удовольствию,	воображаемого	преследования.	—
Маленькие	 дубки	 и	 зеленые	 сосны	 весьма	 приятны	 в	 июньское	 утро.	 В
«Сладкой	прохладе»,	дорогой	патрон,	вы	найдете	вдоволь	горного	воздуха
и	 морских	 бризов,	 которые	 возбудят	 ваш	 аппетит.	 Алида	 может
подтвердить,	что	один	глоток	этого	эликсира	румянит	щеки	лучше,	чем	все
примочки	 и	 притирки,	 изобретенные	 ради	 того,	 чтобы	 терзать	 мужские
сердца.
—	 Если	 «Сладкая	 прохлада»	 изменилась	 так	 же,	 как	 ведущая	 туда
дорога,	 то	 я	 вряд	 ли	 отважусь	 подтвердить	 то,	 чего	 не	 знаю,	—	ответила
прекрасная	Барбери,	тщетно	косясь	в	сторону	залива.
—	Ах,	эти	женщины!	Суета	сует,	и	только!	Лишь	бы	себя	показать	и	на
других	посмотреть,	вот	и	все	их	стремления!	Нам	куда	удобнее	идти	лесом,
чем	вдоль	берега,	ну	а	чайки	и	бекасы	пусть	уж	как-нибудь	обходятся	без
нашей	компании!	Умный	человек	должен	избегать	соленой	воды	и	всех,	кто
имеет	к	ней	отношение,	за	исключением	тех	случаев,	когда	они	служат	для
удешевления	 торговли	 и	 ускорения	 перевозок,	 не	 так	 ли,	 господин	 ван
Стаатс?	Ты	еще	поблагодаришь	меня	за	заботу,	дорогая	племянница,	когда
мы	 взберемся	 на	 утес,	 прохладный,	 словно	 тюк	 с	 не	 траченной	 молью
пушниной,	 а	 красивый,	 как	 голландский	 тюльпан,	 на	 котором	 еще
серебрится	роса.
—	 Ради	 этого	 можно	 согласиться	 идти	 туда	 даже	 с	 завязанными
глазами,	милый	дядюшка.	Но	хватит	об	этом,	Франсуа,	fais	moi	le	plaisir	de
porter	 ce	 petit	 livre,	—	обратилась	она	к	 своему	камердинеру,	—	malgre	 la
fraicheur	de	la	foret,	j'ai	besoin	de	m'evanternote	43.
Камердинер	 поспешно	 взял	 книгу,	 опередив	 запоздалое	 проявление
вежливости	 со	 стороны	 патрона,	 и,	 поняв	 по	 раздосадованному	 взору	 и
разрумянившимся	 щечкам	 своей	 молодой	 хозяйки,	 что	 ее	 снедает	 скорее
внутренний,	чем	внешний	жар,	деликатно	прошептал:
—	Que	ma	chere	mademoiselle	Alide	ne	se	fache	pas!	Elle	ne	manquerait
jamais	I'admirateurs,	dans	un	desert.	Ah!	si	mam'selle	allait	voir	la	patrie	de	ses
ancetresnote	44.
—	Merci	bien,	mon	cher;	gardez	les	feuilles	fortement	fermees.	Il	y	a	des
papiers	dedansnote	45.
—	 Мосье	 Франсуа,	 —	 произнес	 олдермен,	 своим	 грузным	 телом
бесцеремонно	 оттесняя	 от	 племянницы	 ее	 по-родительски	 заботливого
служителя	и	делая	знак	остальным,	чтобы	они	продолжали	путь.	—	Мосье
Франсуа,	 хочу	 сказать	 тебе	 по	 секрету	 несколько	 слов…	За	 свою	полную
забот	 и,	 надеюсь,	 не	 бесполезную	жизнь	 я	 пришел	 к	 выводу,	 что	 верный
слуга	всегда	бывает	добрым	советчиком.	После	Голландии	и	Англии,	двух
великих	 торговых	 держав,	 и	 обеих	 Индий,	 которые	 необходимы	 нашей
колонии,	при	всей	моей	естественной	привязанности	к	стране,	в	которой	я
родился,	 я	 всегда	 считал	 Францию	 неплохой	 страной.	 Думаю,	 мосье
Франсуа,	 что	 только	 нелюбовь	 к	 морю	 помешала	 вам	 возвратиться	 на
родину	после	кончины	моего	зятя.
—	 А	 также	 мой	 привязанность	 к	 мамзель	 Алида,	 если	 позволите,
мосье…
—	 Ваша	 привязанность	 к	 моей	 племяннице,	 любезный	 Франсуа,	 не
вызывает	 сомнений.	 Она	 так	 же	 верна,	 как	 векселя	 Кроммелина,	 ван
Стоппера	 и	 ван	 Гелта	 из	 Амстердама.	 Ах,	 Франсуа,	 Франсуа!	 Моя
племянница	 свежа	 и	 цветет,	 как	 роза;	 она	 барышня	 исключительных
достоинств!	Как	жаль,	 что	 она	 чуть	 своевольна	—	недостаток,	 бесспорно
унаследованный	 ею	 от	 нормандских	 предков,	 ведь	 в	 моей	 семье	 всегда
прислушивались	к	голосу	разума.
Нормандцы	же,	 как	 свидетельствует	осада	Ла-Рошелиnote	 46,	 упрямый
народ,	и	по	их	вине	недвижимость	города	понесла	большой	ущерб.
—	Тысяча	 пардон,	 мосье	 Беверут.	 Она	 прекраснее	 розы	 и	 совсем	 не
своеволен!	К	тому	же	ее	украшай	благородный	кровь	ее	предков.
—	Такие	же	рассуждения	были	слабостью	моего	зятя	Барбери,	но	они
и	 не	 прибавили	 ни	 гроша	 к	 его	 состоянию.	 Лучшая	 кровь,	 Франсуа,	 та,
которая	 хорошо	 питается.	 Родословное	 древо	 самого	 Гуго	 Капетаnote	 47
зачахло	бы,	не	будь	мясников,	а	мясники	захирели	бы,	не	будь	покупателей
с	деньгами.	Ты	знаешь	цену	прочного	положения	в	жизни,	Франсуа.	Скажи,
разве	не	было	бы	величайшей	жалостью,	если	бы	такая	девица,	как	Алида,
кинулась	 на	 шею	 человеку,	 чье	 положение	 неустойчиво,	 как	 корабль	 в
бурном	океане?
—	Что	вы,	что	вы,	мосье!	Мамзель	слишком	хороша	для	неустойчивой
корабль!
—	Ей	придется	повсюду	следовать	за	мужем,	пребывать	среди	пиратов
и	бесчестных	торговцев;	в	хорошую	и	дурную	погоду;	в	жару	и	в	холод,	под
дождем	 и	 под	 солнцем;	 пресная	 вода	 в	 трюмах	 и	 соленая	 за	 бортом;
морская	 болезнь,	 солонина,	 штормы	 и	 штили	—	 и	 все	 из-за	 поспешного
решения	и	горячности	молодости!
При	перечислении	бед,	которые	подстерегали	племянницу	олдермена,
если	бы	она	 совершила	 столь	безрассудный	шаг,	 выражение	лица	 старого
камердинера	 непрерывно	 менялось,	 как	 будто	 каждая	 его	 черточка	 была
зеркалом,	отражающим	гримасы	человека,	страдающего	морской	болезнью.
—	 Черт	 возьми,	 море	 это	 ужасно!	 —	 воскликнул	 он,	 когда	 его
собеседник	умолк.	—	Это	очень	большой	несчастье,	что	существует	вода,
кроме	вода	для	пить	и	для	крепостной	ров.	Но	мамзель	не	поспешно	будет
решайть!	Она	искать	себе	мужа	на	твердая	земля!
—	 Гораздо	 лучше,	 если	 состояние	 моего	 зятя	 будет	 у	 меня	 на	 виду,
рассудительный	Франсуа,	а	не	отправится	в	плавание	по	морям	и	океанам!
—	Моряк	в	семье	де	Барбери?	Никогда!
—	 Дебет	 и	 кредит!	 Если	 состояние	 человека,	 имя	 которого	 я	 могу
назвать,	 мой	 бережливый	 Франсуа,	 перевести	 в	 звонкую	 монету	 и
погрузить	на	корабль	обычного	водоизмещения,	то	корабль	затонет!	К	тому
же	ты	знаешь,	что	и	я	не	намерен	забыть	об	Алиде,	когда	буду	заканчивать
счеты	с	этим	миром.
—	 Если	 бы	 мосье	 де	 Барбери	 есть	 жив,	 мосье	 олдермен,	 он	 бы
говорить	подходящий	слов,	но,	несчастье,	мой	дорогой	хозяин	есть	умер…
Поэтому,	сэр,	я	беру	смелость	говорить	мерси	за	него	и	за	вся	его	семья.
—	 Женщины	 упрямы,	 и	 иногда	 им	 доставляет	 удовольствие	 идти
наперекор	добрым	советам.
—	О	да,	да!
—	 Благоразумные	 люди	 должны	 укрощать	 их	 ласковыми	 речами	 и
богатыми	 подарками.	 Тогда	 они	 становятся	 покорными,	 как	 хорошо
объезженная	упряжка.
—	 Мосье	 прав,	 —	 произнес	 Франсуа,	 потирая	 руки	 и	 вежливо
улыбаясь,	как	подобает	хорошо	воспитанному	слуге,	хотя	при	этом	не	мог
удержаться,	 чтобы	 не	 подмигнуть,	—	 к	 тому	 же	 вы	 холостяк…	 Подарок
есть	хорошо	для	барышня	и	еще	лучше	для	дама.
—	Супружество	и	шоры!	Кому,	 как	 не	 нам,	 холостякам,	 лучше	 знать
это!	У	супруга,	находящегося	под	башмаком	у	жены,	нет	времени	для	таких
обобщений,	 и	 он	 ничего	 в	 этом	 не	 смыслит:	 Что	 ты	 скажешь,	 верный
Франсуа,	о	таком	муже	для	Алиды,	как	ван	Стаатс,	патрон	Киндерхука?
—	Однако	мамзель	любить	живость,	а	мосье	патрон	не	есть	слишком
жив…
—	Тем	лучше…	Тс-с!	Я	слышу	шаги.	За	нами	кто-то	идет	—	за	нами
погоня,	 говоря	 языком	 господ	 моряков.	 Пришло	 время	 показать	 этому
капитану	Ладлоу,	как	француз	может	обвести	его	вокруг	пальца	на	твердой
земле.	Слегка	отстань	и	поведи	нашего	мореплавателя	по	ложному	курсу.
Когда	 он	 потеряет	 ориентировку	 в	 тумане,	 поспеши	 на	 утес,	 к	 дубу.	Мы
будем	ожидать	тебя	там.
Польщенный	 оказанным	 ему	 доверием	 и	 в	 самом	 деле	 убежденный,
что	 он	 действует	 в	 интересах	 своей	 хозяйки,	 старый	 камердинер	 кивнул,
понимающе	усмехнулся	и	убавил	шаг.	Олдермен	поспешил	вперед,	и	через
несколько	мгновений	вся	компания	свернула	влево	и	скрылась	из	виду.
Хотя	Франсуа	верой	и	правдой	служил	Алиде	и	был	искренне	привязан
к	 ней,	 он	 был	 слугой	 истинно	 европейского	 склада.	 Обученный	 всем
уловкам	 своей	 профессии,	 он	 принадлежал	 к	 категории	 людей,
убежденных,	что	воспитанность	измеряется	хитроумием	и	что	успех	теряет
половину	 своей	 ценности,	 если	 достигается	 правдивостью	 и	 здравым
смыслом.	 Поэтому	 неудивительно,	 что	 он	 охотно	 принял	 поручение
олдермена.	 Услышав	 хруст	 сухих	 сучьев	 под	 ногами	 человека,	 идущего
сзади,	 и	 боясь	 разминуться	 с	 ним,	 Франсуа	 начал	 громко	 распевать
французскую	песенку,	желая	тем	самым	привлечь	к	себе	внимание.	Хруст
сучьев	 стал	 громче,	 шаги	 послышались	 совсем	 рядом,	 и	 возле	 француза
появился	обладатель	индийского	шарфа.
Разочарование	 было	 взаимным.	 Старый	 камердинер	 был	 вконец
обескуражен	 —	 все	 придуманные	 им	 уловки,	 как	 повести	 в	 ложном
направлении	командира	«Кокетки»,	лишились	смысла.	Иначе	обстояло	дело
с	 отважным	 моряком.	 Его	 было	 трудно	 смутить	 и	 в	 более	 сложных
ситуациях,	о	чем	читатель	уже	мог	заключить	из	предыдущих	глав.
—	Чему	вы	так	громко	радуетесь	в	своем	сухопутном	плавании,	мосье
брейд-вымпел?	 —	 хладнокровно	 спросил	 моряк,	 убедившись,	 что	 они
одни.	 —	 Это	 куда	 более	 безопасное	 путешествие	 для	 офицера	 вашего
водоизмещения,	 чем	 на	 периагве.	 На	 какой	 долготе	 расстались	 вы	 со
своими	эскортируемыми	кораблями?
—	Сэр,	я	гулять	лес	для	плезир;	на	залив	я	ходить	не	хочет	—	только
сопровождать	 мой	 молодой	 хозяйка,	 и	 я	 хотеть,	 чтобы	 кто	 любит	 залив,
любит	море,	совсем	не	приходить	в	лес!
—	Отлично	сказано	и	весьма	прямолинейно!	А!	Вы,	оказывается,	еще
и	ученый	—	даже	в	лесу	не	забываете	о	науках.	В	этой	красивой	книжице,
верно,	заключены	советы,	как	заплетать	косички?
Задав	этот	вопрос,	моряк	спокойно	взял	из	рук	Франсуа	книгу.	Старый
камердинер,	 вместо	 того	 чтобы	 возмутиться	 подобным	 своеволием,	 отдал
книгу,	скорее	ликуя.
—	Нет,	сэр,	это	не	как	заплетать	косички,	но	как	трогать	за	душа!	Не
про	 искусство	 маневра	 в	 безветренный	 погода,	 но	 здесь	 заключен	 много
знаний	 и	 чувство.	 Ах,	 вы,	 конечно,	 знаком	 с	 «Сид»?	 Великий	 Корнель!
Гениальный,	поэт!	Если	вы	прочитать,	мосье	моряк,	вы	познаете	истинный
поэзия!	Небольшая	книга	без	единой	рифм!	Сэр,	я	не	хотел	говорить,	что
это	утомительно	читать,	но	это	книга	не	без	смысла.	Она	не	о	море.	О,	черт
возьми,	какой	гений,	какой	благородный	чувство	заключен	в	этот	книга!
—	Стало	быть,	это	что-то	вроде	судового	журнала	для	всех,	кто	хочет
занести	 в	 него	 свои	мысли?	Возвращаю	 вам	 вашего	 «Сида»	 со	 всеми	 его
отменными	качествами!	И	хотя	гений	поэта	велик,	но	все	же,	как	видно,	не
он	написал	все,	что	содержится	в	книге.
—	Не	он?	Что	вы,	сэр,	он	может	написать	шесть	раз	больше,	если	это
потребуется	для	Франция!	Que	 l'envie	 de	 ces	Anglais	 se	 decouvre	 quand	on
parle	des	beaux	genies	de	la	France!note	48
—	 Скажу	 только,	 что	 если	 все	 в	 этой	 книге	 написано	 этим
джентльменом	и	все	так	прекрасно,	как	вы	утверждаете,	то	бесхитростный
морской	скиталец	считает,	что	зря	он	не	напечатал	всего	им	написанного.
—	 Не	 напечатал?!	 —	 отозвался	 француз,	 широко	 раскрыв	 глаза	 и
томик	одновременно.	—	Ах!..	Конечно,	это	есть	письмо	мамзель	Алида!..
—	 Тогда	 получше	 берегите	 его,	 —	 перебил	 моряк.	 —	 Что	 касается
вашего	 «Сида»,	 то	 мне	 эта	 книжка	 без	 нужды:	 в	 ней	 нет	 ни	 сведений	 о
координатах	расположения	мелей,	ни	описаний	берегов.
—	 Сэр,	 она	 есть	 учить	 добродетель,	 гибельность	 страстей,
благороднейший	 порывы	 душа.	 Да,	 сэр,	 она	 учить	 всему,	 что	 пожелает
мосье.	 Вся	 Франция	 читать	 ее,	 в	 городе	 и	 в	 деревня.	 Если	 бы	 его
величество	великий	Людовик	не	есть	плохо	рассудительный	и	не	изгонять
гугенотов	из	своего	королевства,	я	бы	сам	поехать	Париж	слушать	«Сид».
—	 Счастливого	 пути,	 мосье	 Косичка.	 Быть	 может,	 наши	 дороги
пересекутся,	а	до	той	поры	я	прощаюсь	с	вами.	Быть	может,	настанет	день
—	мы	 будем	 с	 вами	 беседовать,	 а	 под	 нами	 будут	 перекатываться	 волны.
Ну,	желаю	удачи!
—	 Адье,	 мосье,	 —	 поклонился	 Франсуа	 с	 вежливостью,	 которая
никогда	 его	 не	 покидала.	—	 Если	 вы	 говорить	 о	 встрече	 на	 море,	 то	 мы
никогда	не	встретимся.	Monsieur	 le	Marin	n'aime	pas	a	entendre	parler	de	 la
gloire	 de	 la	 France!	 II	 voudrais	 bien	 savoir	 lire	 se	 Shak-a-spear,	 pour	 voir
combien	 l'immortel	 Corneille	 lui	 est	 superieur.	Ma	 fois,	 oui;	Monsieur	 Pierre
Corneille	 est	 vraiment	 un	 homme	 illustre!note	 49	 С	 этими	 словами
самодовольный	 камердинер	 продолжал	 свой	 путь	 к	 утесу,	 так	 как	 моряк
оставил	 его	 и	 углубился	 в	 чащу.	 Гордый	 отпором,	 который	 он	 дал
развязному	 незнакомцу,	 и	 еще	 более	 гордясь	 за	 поэта,	 прославившего
Францию	задолго	до	того,	как	он,	Франсуа,	покинул	Европу,	 а	 также	тем,
что	 он	 поддержал	 честь	 далекой	 и	 любимой	 родины,	 верный	 слуга,
любовно	прижимая	локтем	томик	Корнеля,	поспешил	к	своей	хозяйке.
Хотя	расположение	острова	Статен	и	окрестных	бухт	хорошо	известно
жителям	 Манхаттана,	 для	 читателей,	 живущих	 вдали	 от	 места	 действия
нашего	рассказа,	будет	небезынтересным	ознакомиться	с	их	описанием.
Как	 уже	 говорилось,	 основное	 сообщение	 между	 Раританским	 и
Йоркским	 заливами	 проходило	 через	 Нарроус,	 пролив,	 разделяющий
острова	 Статен	 и	 Лонг-Айленд.	 В	 устье	 пролива,	 над	 островом	 Статен,
вздымается	 высокий	 утес,	 нависающий	 над	 водой	 подобно	 овеянному
легендами	мысу	Мизено.	 С	 высоты	 утеса	 открывается	широкий	 обзор	 не
только	на	город	и	оба	устья	пролива,	но	и	далеко	за	Санди-Хук,	на	океан.
Лес	здесь	был	давно	вырублен,	и	дуб,	о	котором	уже	говорилось,	был
единственным	деревом	на	площади	в	десять	или	двенадцать	 акров.	Возле
этого	дуба	олдермен	ван	Беверут	и	условился	встретиться	с	Франсуа.	Туда
он	 и	 направился,	 расставшись	 с	 камердинером,	 и	 туда	 же	 мы	 должны
перенести	 свой	 рассказ.	 У	 подножия	 дерева	 стояла	 грубо	 сколоченная
скамья,	на	которой	и	расположилась	вся	компания.	Минутой	позже	к	ним
присоединился	 возбужденный	 Франсуа,	 немедленно	 поведавший	 все
подробности	встречи	с	незнакомцем.
—	 Чистая	 совесть,	 добрые	 друзья	 и	 благоприятный	 баланс	 могут
согреть	 человека	 в	 январе	 даже	 в	 этом	 климате,	 —	 произнес	 олдермен,
желая	переменить	тему	разговора.	—	Зато	упрямые	негры,	пыль	и	жара	в
перенаселенном	 городе	 и	 портящаяся	 пушнина	 могут	 хоть	 кого	 лишить
хладнокровия.	Видите	белое	пятнышко	на	той	стороне	залива,	патрон?	Это
и	есть	«Сладкая	прохлада»,	где	с	каждым	вздохом	в	вас	вливается	эликсир
жизни	 и	 где	 в	 любое	 время	 суток	 можно	 подвести	 в	 тиши	 итог	 своим
мыслям.
—	 Кажется,	 только	 мы	 одни	 наслаждаемся	 видом	 с	 этого	 утеса,	 —
произнесла	 Алида	 с	 задумчивостью,	 свидетельствующей	 о	 том,	 что	 она
придает	смысл	своим	словам.
—	 Да,	 мы	 здесь	 одни,	 племянница,	 —	 отозвался	 олдермен,	 потирая
руки	и	втайне	поздравляя	себя	с	тем,	что	это	действительно	так.	—	Этого
нельзя	отрицать.	К	тому	же	у	нас	добрая	компания,	хотя	это	утверждение	и
не	исходит	от	 того,	 кто	 является	основным	капиталом	нашего	маленького
общества.	Скромность	—	богатство	бедняка,	но	нам,	занимающим	видное
положение	в	этом	мире,	позволительно	говорить	правду	как	о	себе,	так	и	о
своем	соседе,	не	так	ли,	патрон?
—	В	таком	случае,	уста	олдермена	ван	Беверута	произнесут	лишь	одни
добрые	слова,	—	раздался	вдруг	голос	капитана	Ладлоу,	столь	неожиданно
появившегося	из-за	дерева,	что	бюргер	так	и	остался	сидеть	с	раскрытым
ртом.	 —	 Позвольте	 мне	 предложить	 к	 вашим	 услугам	 свой	 корабль,
господа.	 Это	 и	 явилось	 причиной	 моего	 внезапного	 вторжения	 в	 ваше
общество,	и,	я	надеюсь,	вы	простите	меня.
—	 Право	 прощать	 принадлежит	 исключительно	 губернатору,
представляющему	 здесь	 королеву,	—	 сухо	 ответил	 олдермен.	—	 Если	 ее
величество	 не	 имеет	 для	 своего	 флота	 дел	 более	 важных,	 чем
предоставлять	 свои	 корабли	 в	 распоряжение	 стариков	 и	 молодых
барышень,	 значит,	 мы	 живем	 в	 счастливый	 век	 и	 торговля	 должна
процветать.
—	 Если	 эти	 обязанности	 можно	 совместить,	 с	 тем	 большим
основанием	 командир	 корабля	 может	 радоваться,	 что	 в	 нем	 нуждается
столько	 людей.	 Вы	 направляетесь	 на	Джерсийское	 плоскогорье,	 господин
ван	Беверут?
—	Я	направляюсь	 в	 весьма	 уединенное	и	 лично	мне	принадлежащее
поместье,	называемое	«Сладкая	прохлада»,	капитан	Корнелий	ван	Кюйлер
Ладлоу!
Молодой	 человек	 прикусил	 губу,	 и	 его	 загорелое	 лицо	 вспыхнуло
румянцем,	хотя	внешне	он	оставался	спокойным.
—	А	я	выхожу	в	море,	—	после	паузы	произнес	он.	—	Ветер	крепчает,
и	 ваша	 периагва,	 которая,	 как	 я	 вижу,	 стоит	 у	 острова,	 едва	 ли	 сумеет
преодолеть	 его.	 «Кокетка»	 поднимет	 якоря	 через	 двадцать	 минут.	 Отлив
будет	 продолжаться	 два	 часа,	 к	 сожалению,	 это	 слишком	 мало,	 чтобы
насладиться	 обществом	 таких	 приятных	 гостей.	 Надеюсь,	 что	 страх
побудит	 красавицу	 Алиду	 согласиться	 с	 моим	 предложением,	 какие	 бы
желания	ни	владели	ею.
—	Мои	желания	 не	 расходятся	 с	желаниями	 дядюшки,	—	 поспешно
возразила	Алида.	—	Я	очень	плохой	моряк,	и	поэтому	благоразумие,	если
не	малодушие,	учит	меня	всецело	полагаться	на	опыт	старших.
—	Я,	конечно,	моложе	господина	олдермена,	—	покраснел	Ладлоу,	—
но,	 надеюсь,	 господин	 ван	 Беверут	 не	 сочтет	 нескромностью	 с	 моей
стороны,	если	я	скажу,	что	знаю	ветры	и	течения	не	хуже	его.
—	Говорят,	вы	с	большим	искусством	командуете	крейсером	флота	ее
величества,	 капитан	 Ладлоу,	 и	 это	 делает	 честь	 колонии,	 вскормившей
такого	отличного	офицера.	Но,	если	не	ошибаюсь,	ваш	дед	прибыл	в	нашу
провинцию	довольно	поздно,	уже	после	реставрации	Карла	Второго?note	50
—	 Мы	 не	 можем	 утверждать,	 что	 ведем	 свой	 род	 от	 первых
поселенцев	 Объединенных	 провинций,	 но,	 каковы	 бы	 ни	 были
политические	 симпатии	 моего	 деда,	 взгляды	 его	 потомков	 ни	 у	 кого	 не
вызывали	 сомнений.	 Позвольте	 мне	 просить	 прелестную	 Алиду
посчитаться	 с	 опасениями,	 которые,	 я	 уверен,	 она	 испытывает,	 и	 убедить
своего	дядюшку,	что	«Кокетка»	куда	безопаснее	периагвы.
—	 Говорят,	 на	 ваш	 корабль	 легче	 попасть,	 чем	 покинуть	 его,	 —
рассмеялась	 Алида.	 —	 Судя	 по	 тому,	 что	 мы	 недавно	 наблюдали,	 ваша
«Кокетка»,	 как	 все	 кокетки	 на	 свете,	 любит	 одерживать	 победы.	 Разве
можно	в	этих	обстоятельствах	чувствовать	себя	в	безопасности?
—	 Это	 вражеские	 наветы!	 От	 Алиды	 де	 Барбери	 я	 ожидал	 иного
ответа!
Последние	 слова	 были	 произнесены	 так	 подчеркнуто,	 что	 кровь
ускорила	свой	бег	в	жилах	девушки,	и	она	покраснела.	К	счастью,	никто	из
окружающих	 не	 отличался	 особой	 наблюдательностью,	 иначе	 могли	 бы
возникнуть	 подозрения,	 что	 между	 молодым	 моряком	 и	 племянницей
олдермена	 существует	 взаимопонимание,	 несовместимое	 с	 желаниями	 и
намерениями	купца.
—	Я	ожидал	иного	ответа	от	Алиды	де	Барбери,	—	повторил	Ладлоу,
понизив	голос,	но	с	еще	большим	чувством.
В	 душе	 Алиды	 происходила	 явная	 борьба.	 Прежде	 чем	 ее	 смятение
было	 замечено,	 она	 взяла	 себя	 в	 руки	 и,	 обернувшись	 к	 камердинеру,
произнесла	 спокойно	 и	 вежливо,	 как	 полагается	 благовоспитанной
девушке:
—	Rendez	moi	le	livre,	Francoisnote	51.
—	Le	voici	—	ah!	ma	chere	Mam'selle	Alide,	que	ce	Monsieur	le	Marin	se
fachait	 a	 cause	 de	 la	 gloire,	 et	 des	 beaux	 vers	 de	 notre	 illustre	 M.	 Pierre
Corneille!note	52
—	 Вот	 английский	 моряк,	 который,	 я	 убеждена,	 не	 станет	 отрицать
достоинства	 всеми	 почитаемого	 поэта,	 хотя	 он	 и	 представляет	 нацию,
которую	 принято	 считать	 врагом	 Франции,	 —	 с	 улыбкой	 произнесла
девушка.	 —	 Капитан	 Ладлоу,	 вот	 уже	 месяц,	 как	 я	 ваша	 должница.	 Я
обещала	 вам	 томик	 Корнеля.	 Теперь	 я	 выполняю	 обещание.	 Когда	 вы
ознакомитесь	 с	 содержанием	 этой	 книги	 с	 тем	 вниманием,	 какого	 она
заслуживает,	я	смею	надеяться…
—	…услышать	оценку	ее	достоинств?
—	 Я	 хотела	 сказать,	 что	 надеюсь	 получить	 книгу	 обратно.	 Она
осталась	 мне	 от	 отца	 как	 память	 о	 нем,	 —	 ровным	 голосом	 закончила
девушка.
—	 Книги	 и	 иностранные	 языки!	 —	 пробурчал	 олдермен.	 —	 Что
касается	первого	—	ладно!	Но	из	языков	умные	люди	должны	знать	только
два	 —	 английский	 и	 голландский.	 Ни	 на	 каком	 другом	 языке	 нельзя
подсчитать	 дебет	 и	 кредит.	 И	 даже	 прибыль	 кажется	 меньше,	 если	 счет
ведется	 не	 на	 одном	 из	 этих	 языков.	 Благодарим	 вас	 за	 любезное
приглашение,	капитан	Ладлоу,	но	вот	идет	один	из	моих	людей	сообщить,
что	прибыла	моя	собственная	периагва.	Желаю	вам	счастливого	и,	как	мы
говорим	о	жизни,	долгого	плавания.	Прощайте.
Молодой	моряк	откланялся	более	вежливо,	чем	можно	было	ожидать
после	 отказа	 олдермена	 воспользоваться	 его	 судном.	 Сохраняя	 полное
самообладание,	 он	 следил	 за	 тем,	 как	 они	 спускались	 по	 склону	 холма,
направляясь	 к	 внешнему	 заливу,	 и,	 лишь	 когда	 вся	 компания	 скрылась	 в
лесной	чаще,	дал	волю	обуревавшим	его	чувствам.
Он	вытащил	из	кармана	томик	Корнеля	и	раскрыл	его	с	нетерпением,
которое	 больше	 не	 мог	 сдерживать.	 Казалось,	 он	 ожидал	 прочесть	 на
страницах	 больше,	 чем	 сам	 автор	 хотел	 вложить	 в	 них,	 но,	 когда	 он
обнаружил	между	листами	запечатанную	записку,	книга,	принадлежавшая
некогда	мосье	де	Барбери,	упала	к	его	ногам,	а	записка	была	развернута	так
стремительно,	словно	от	нее	зависела	жизнь	или	смерть	капитана	Ладлоу.
Удивление	 —	 вот,	 пожалуй,	 первое	 чувство,	 которое	 овладело
молодым	 моряком.	 Он	 читал	 и	 перечитывал	 записку;	 хватался	 за	 голову;
невидящим	 взором	 обводил	 землю	 и	 море;	 вновь	 перечитывал	 записку;
тщательно	 изучал	 надпись,	 которая	 гласила:	 «Капитану	 Ладлоу.	 Крейсер
флота	 ее	 величества	 „Кокетка“;	 улыбался,	 что-то	 бормотал	 сквозь	 зубы;
казался	 раздраженным,	 но	 вместе	 с	 тем	 и	 обрадованным;	 вновь	 слово	 за
словом	перечитал	записку	и	наконец	с	видом	человека,	имеющего	причины
и	огорчаться	и	быть	довольным,	сунул	ее	в	карман.
Глава	VI	
Ну	что,	опять	сегодня	появлялось?
Ш	е	к	с	п	и	р.	Гамлет
—	Лицо	 человека	—	вахтенный	журналnote	 53	 его	 мыслей,	 и,	 судя	 по
лицу	 капитана	 Ладлоу,	 он	 находится	 в	 приятном	 расположении	 духа,	 —
раздался	 чей-то	 голос	 рядом	 с	 командиром	 «Кокетки»,	 который	 все	 еще
продолжал	разыгрывать	пантомиму,	описанную	в	конце	предыдущей	главы.
—	Кто	там	болтает	о	мыслях	и	вахтенных	журналах	и	смеет	совать	нос
в	мои	дела?	—	яростно	воскликнул	молодой	офицер.
—	 Человек,	 который	 любит	 игру	 мысли	 и	 часто	 царапал	 пером	 на
страницах	 вахтенных	 журналов,	 чтобы	 знать,	 как	 следует	 встречать
шквалnote	 54,	 таящийся	 в	 тучах	 или	 в	 человеке.	 Что	 же	 касается
вмешательства	 в	 ваши	 дела,	 капитан	 Ладлоу,	 то	 я	 на	 своем	 веку	 знавал
слишком	много	крупных	кораблей,	чтобы	сворачивать	в	сторону	от	первого
встречного	 легкого	 крейсера.	 Надеюсь,	 вы	 удовлетворены,	 сэр?	 Каждый
вежливый	вопрос	имеет	право	на	такой	же	ответ.
Ладлоу	 с	 трудом	 поверил	 своим	 глазам,	 когда,	 обернувшись	 к
незваному	 собеседнику,	 увидел	 смелый	 взор	 и	 спокойное	 лицо	 моряка,
который	 сегодня	 утром	 уже	 вызвал	 его	 негодование.	 Однако	 молодой
человек	 сдержал	 возмущение	 и	 приложил	 все	 усилия,	 чтобы	 превзойти
своего	 собеседника	 хладнокровием,	 придававшим	 внешнему	 облику
незнакомца	нечто	внушительное,	если	не	властное,	хотя	тот	и	был	ниже	его
по	 положению.	 Возможно,	 необычность	 происходящего	 ошеломила
командира	крейсера,	привыкшего	к	почтительному	отношению	со	стороны
тех,	кто	избрал	море	своим	домом.
—	 Смел	 тот,	 кто,	 не	 дрогнув,	 встречает	 неприятеля;	 тот,	 кто
вызывающе	ведет	себя	с	друзьями,	безрассуден.
—	А	тот,	кто	не	делает	ни	того,	ни	другого,	умнее	обоих,	—	парировал
отважный	 обладатель	 индийского	 шарфа.	 —	 Капитан	 Ладлоу,	 мы
встретились	как	равный	с	равным	и	можем	говорить	свободно.
—	Равенство	не	подходящее	слово	для	людей	столь	разных	положений
и	обязанностей.
—	Стоит	ли	сейчас	говорить	о	положении	и	обязанностях?	Надеюсь,	в
должное	 время	мы	оба	 исполним	 свой	 долг.	Но	 одно	 дело,	 когда	 капитан
Ладлоу	 прикрыт	 бортовыми	 пушками	 «Кокетки»	 и	 перекрестным	 огнем
своих	 матросов,	 и	 другое	 дело,	 когда	 он	 один	 на	 морском	 утесе,
вооруженный	только	палкой	и	собственным	мужеством.	Находясь	на	судне,
он	 словно	 рангоутnote	 55,	 поддерживаемый	 вантами,	 штагами,	 брасами	 и
прочим	 стоячим	 такелажем;	 но	 в	 нынешнем	положении	он	простой	шест,
который	 держится	 лишь	 благодаря	 крепости	 и	 качеству	 своей	 древесины.
Впрочем,	 судя	 по	 всему,	 вы	 из	 тех,	 кто	 не	 боится	 выходить	 в	 одиночное
плавание	и	при	более	крепком	ветре,	чем	тот,	что	треплет	паруса	вон	того
суденышка	в	заливе.
—	 Действительно,	 судну	 приходится	 туго!	 —	 воскликнул	 Ладлоу,
внезапно	 теряя	 интерес	 ко	 всему,	 кроме	 периагвы,	 на	 борту	 которой
находилась	Алида	 со	 своими	 спутниками	и	 которая	 в	 этот	момент	 вышла
из-под	прикрытия	холма	на	простор	Раританского	залива.	—	Что	скажете,
приятель?	Такой	человек,	как	вы,	должен	разбираться	в	погоде.
—	 Женщины	 и	 ветер	 познаются	 в	 действии.	 Любой	 смертный,
дорожащий	своим	покоем	и	уважающий	стихии,	предпочел	бы	совершить
этот	переезд	на	«Кокетке»,	а	не	на	пляшущей	по	волнам	периагве;	и	все	же
развевающиеся	на	лодке	шелка	говорят	о	том,	что	кое-кто	считает	иначе…
—	 Вы	 удивительно	 сообразительный	 человек!	 —	 вскричал	 Ладлоу,
поворачиваясь	к	незнакомцу.	—	А	также	удивительно…
—	…нахальный,	—	закончил	тот,	видя,	что	капитан	запнулся.	—	Пусть
офицер	 ее	 величества	 не	 стесняется	 в	 выражениях;	 я	 всего	 лишь
ноковыйnote	56	или	в	лучшем	случае	рулевой	старшина.
—	 Я	 не	 хотел	 сказать	 ничего	 оскорбительного,	 но	 ваша
осведомленность	 о	 моем	 предложении	 переправить	 даму	 и	 ее	 друзей	 в
поместье	олдермена	ван	Беверута	на	«Кокетке»	несколько	удивляет	меня!
—	А	я	не	нахожу	в	вашем	предложении	ничего	удивительного,	хотя	с
ее	 друзьями	 вы	 любезны	 совсем	 из	 других	 соображений.	 Впрочем,	 когда
молодые	 люди	 высказывают	 то,	 что	 у	 них	 на	 сердце,	 они	 не	 произносят
слов	шепотом.
—	Следовательно,	 вы	 подслушивали	 наш	разговор!	Я	 уверен	 в	 этом,
тут	 очень	 легко	 укрыться!	 Вероятно,	 сэр,	 кроме	 ушей,	 у	 вас	 есть	 еще	 и
глаза?
—	 Признаюсь,	 я	 видел,	 как	 изменилось	 выражение	 вашего	 лица,
словно	 у	 члена	 парламента,	 по	 знаку	 министра	 вступающего	 в	 сделку	 с
совестью,	когда	вы	столь	тщательно	исследовали	клочок	бумаги…
—	…содержание	которой	вам	неизвестно!
—	 В	 которой,	 мне	 думается,	 содержится	 приказание	 частного
свойства,	 исходящее	 от	 дамы	 слишком	 кокетливой,	 чтобы	 принять	 ваше
приглашение	совершить	переезд	на	корабле	того	же	названия.
—	 Клянусь	 небом,	 малый	 прав	 в	 своей	 необъяснимой	 дерзости!	 —
пробормотал	 Ладлоу,	 принимаясь	 шагать	 взад-вперед	 в	 тени	 дерева.	 —
Слова	и	дела	девушки	противоречат	друг	другу,	и	я,	глупец,	обманулся	ими,
словно	молоденький	мичман,	 только-только	оторвавшийся	от	матушкиной
юбки.	Послушайте,	мистер…	э-э…	Надеюсь,	у	вас	есть	имя,	как	у	всякого
морского	бродяги?
—	 Да.	 Когда	 меня	 зовут	 достаточно	 громко,	 я	 отзываюсь	 на	 кличку
Том	Румпель.
—	Что	ж,	мистер	Румпель,	 такой	 способный	моряк	должен	быть	 рад
служить	королеве.
—	Если	бы	не	мой	долг	перед	тем,	кто	имеет	преимущественное	право
на	мою	службу,	ничто	не	было	бы	мне	более	приятно,	чем	протянуть	руку
помощи	царственной	леди,	терпящей	бедствие.
—	 Кто	 же	 имеет	 в	 этом	 королевстве	 больше	 прав,	 чем	 ее
величество?	 —	 удивился	 Ладлоу,	 привыкший	 с	 почтением	 относиться	 к
королевской	власти.
—	Я	сам.	Когда	наши	цели	совпадают,	никто	охотнее	меня	не	разделит
компанию	с	ее	величеством,	но…
—	Ваши	шутки	 заходят	 слишком	далеко,	 сэр!	—	перебил	Ладлоу.	—
Вам	следовало	бы	знать,	что	я	имею	право	силой	заставить	вас	служить	ее
величеству,	 не	 входя	 с	 вами	 в	 какие-либо	 переговоры.	 И	 знайте,	 что,
несмотря	на	вашу	прыть,	мне	ничего	не	стоит	принудить	вас	к	этому.
—	 Нужно	 ли	 доводить	 наши	 отношения	 до	 крайности,	 капитан
Ладлоу?	—	заметил	незнакомец	после	недолгого	раздумья.	—	Если	сегодня
я	 ускользнул	 от	 вас,	 то,	 может	 быть,	 сделал	 это	 ради	 того,	 чтобы	 по
собственному	желанию,	 а	 не	 по	 принуждению	 подняться	 на	 борт	 вашего
корабля.	Мы	 здесь	 одни,	 и	 ваша	 честь	 не	 сочтет	 меня	 хвастуном,	 если	 я
скажу,	 что	 хорошо	 скроенному	 и	 деятельному	 человеку,	 который	 от
топовой	корзины	до	киля	имеет	шесть	футов,	не	может	понравиться,	чтобы
его	 тащили	 против	 воли,	 словно	 ялик,	 привязанный	 к	 корме	 корабля.	 Я
моряк,	сэр,	и,	хотя	океан	мой	дом,	я	никогда	не	осмелюсь	выйти	в	море	без
соответствующего	 оснащения.	Взгляните	 с	 этого	 утеса	 и	 скажите,	 видите
ли	 вы,	 помимо	 крейсера	 ее	 величества,	 какой-нибудь	 другой	 корабль,
который	пришелся	бы	по	вкусу	моряку	дальнего	плавания.
—	 Уж	 не	 хотите	 ли	 вы	 сказать,	 что	 явились	 сюда	 для	 того,	 чтобы
наняться	на	службу?
—	 Именно	 так.	 И,	 хотя	 мнение	 рядового	 матроса	 может	 ничего	 не
значить	в	ваших	глазах,	вам	приятно	будет	услышать,	что,	сколько	бы	я	ни
смотрел	отсюда	в	море,	 я	не	увидел	бы	более	красивого	и	быстроходного
корабля,	чем	тот,	которым	командуете	вы.	Такому	опытному	моряку,	как	вы,
капитан	 Ладлоу,	 не	 нужно	 объяснять,	 что,	 когда	 человек	 принадлежит
самому	 себе,	 он	 разговаривает	 иначе,	 чем	 когда	 запродает	 себя	 короне.
Поэтому,	надеюсь,	вы	не	будете	слишком	долго	помнить	мою	теперешнюю
вольность.
—	Я	встречал	таких	людей,	как	вы,	друг	мой,	и	знаю,	что	настоящий
вояка-матрос	бывает	столь	же	дерзок	на	берегу,	 сколь	дисциплинирован	в
плавании.	Что	это	там	поблескивает	на	солнце	—	парус	или	крыло	чайки?
—	Может	быть,	и	то	и	другое,	—	заметил	отважный	моряк,	не	спеша
повернувшись	 в	 сторону	 океана.	 —	 С	 этого	 утеса	 отличный	 обзор.	 Это
чайки	носятся	над	волнами.
—	 Взгляните	 мористей.	 Вон	 то	 сверкающее	 белое	 пятнышко	 скорее
похоже	на	парус.
—	Вполне	вероятно.	При	таком	ветре	каботажные	суда	круглые	сутки
шныряют	вдоль	берега,	словно	крысы	на	причале,	но	мне	все	же	кажется,
что	это	просто	гребни	волн	сверкают	на	солнце.
—	Нет,	это	белоснежная	парусина,	какая	красуется	на	мачтах	дерзких
пиратов.
—	 Вы	 ошибаетесь,	 ничего	 больше	 не	 видать,	 —	 сухо	 возразил
незнакомец.	—	Сколько	бессонных	ночей	и	бесцельных	погонь	приходится
на	 долю	моряков,	 капитан	Ладлоу,	 из-за	 подобных	 ошибок!	Однажды	мы
шли	вдоль	берегов	Италии,	между	Корсикой	и	материком,	и	такой	же	обман
зрения	 овладел	 всем	 экипажем;	 это	 научило	 меня	 доверять	 своим	 глазам
только	в	том	случае,	если	горизонт	ясен,	а	голова	трезва.
—	Расскажите	подробнее,	—	попросил	Ладлоу,	отводя	взор	от	океана	с
видом	 человека,	 решившего,	 что	 он	 ошибся.	 —	 Что	 это	 за	 чудеса
происходили	с	вами	в	итальянских	водах?
—	 Действительно	 чудеса,	 и	 ваша	 честь	 согласится	 с	 этим,	 когда	 я
расскажу	 о	 случившемся	 теми	же	 словами,	 которыми	 я	 записал	 все	 это	 в
вахтенный	журнал	для	сведения	тех,	кому	надлежит	знать.	Шел	последний
час	 второй	 половины	 вахтыnote	 57.	 Дело	 было	 в	 пасхальное	 воскресенье;
ветер	 —	 юго-восточный,	 слабый,	 он	 едва	 наполнял	 верхние	 паруса	 и
только-только	позволял	нам	управлять	кораблем.	Уже	несколько	часов,	как
горы	Корсики,	Монте-Кристо	и	Эльба	скрылись	из	глаз,	и	мы	были	на	реях,
следя,	когда	откроется	итальянский	берег.	Густой	туман	низко	стелился	над
водой,	скрывая	от	нас	землю;	все	считали,	что	это	прибрежный	туман,	и	не
придавали	ему	особенного	значения;	однако	никто	не	желал	входить	в	него,
потому	 что	 у	 того	 побережья	 дурно	 пахнет	 и	 даже	 чайки	 и	 сухопутные
птицы	не	летают	в	нем.	Так	вот,	стоим	мы,	грот	на	гитовыхnote	58,	марселя
шлепают	 по	 стеньгам,	 словно	 девушка	 обмахивается	 веером	 при	 виде
ухажера.	Только	нижние	паруса	едва	наполнены	ветром,	а	солнце	уже	село
за	горизонт.	Я	был	тогда	молод,	глаз	у	меня	был	острый,	и	поэтому	я	одним
из	первых	увидел	это	зрелище!
—	И	что	же	это	было?..	—	вопреки	безразличию,	которое	он	напустил
на	себя,	с	интересом	спросил	Ладлоу.
—	Прямо	 над	 грядой	 зловонного	 тумана,	 который	 всегда	 держится	 у
того	 побережья,	 показался	 предмет,	 который	 излучал	 такой	 яркий	 свет,
словно	 тысяча	 звезд	 покинули	 свои	 обычные	 места	 в	 небесах,	 и,	 как
сверхъестественный	маяк,	предупреждал	нас	о	близости	берега.	Это	было
удивительное,	 необычайное	 зрелище.	 Темнота	 сгущалась,	 и	 предмет
светился	 все	 ярче	 и	 ярче,	 словно	 действительно	 предостерегал	 нас	 об
опасности.	 Но	 когда	 мне	 наверх	 передали	 подзорную	 трубу,	 то	 я	 увидел
высоко-высоко	 над	 рангоутом,	 на	 котором	 наши	 грешные	 суда	 обычно
носят	свои	опознавательные	огни,	сверкающий	крест.
—	Это	и	впрямь	сверхъестественно!	Что	же	вы	предприняли	для	того,
чтобы	выяснить,	что	это	за	небесное	явление?
—	 Мы	 отвернули	 от	 берега	 и	 предоставили	 выяснить	 это	 более
отважным	 мореплавателям.	 Как	 я	 был	 счастлив,	 снова	 увидев	 утром
заснеженные	горы	Корсики!
—	И	появление	этого	чуда	так	никогда	и	не	было	объяснено?
—	 И	 никогда	 не	 будет.	 Я	 беседовал	 впоследствии	 с	 тамошними
моряками,	но	никто	из	них	не	видел	его.	Один,	правда,	рассказал	мне,	что
вдали	от	берега	 стоит	высокий	и	величественный	собор,	который	виден	с
моря	 за	 много	 лиг;	 возможно,	 его	 купол,	 освещенный	 по	 случаю	 какого-
нибудь	торжественного	богослужения,	мы	и	увидели	поверх	тумана.	Но	мы
были	достаточно	опытными	моряками,	чтобы	поверить	таким	россказням.
Я	 отлично	 понимаю,	 что	 церковь,	 подобно	 кораблю	 или	 холму,	 может
порой	 казаться	 больше,	 чем	 она	 есть	 на	 самом	 деле,	 но	 тот,	 кто	 решится
утверждать,	 будто	рука	человека	может	поднять	 камни	под	 самые	облака,
должен	 быть	 убежден	 в	 легковерии	 своих	 слушателей,	 прежде	 чем	 зайти
так	далеко.
—	 Ваш	 рассказ	 удивителен,	 и	 чудо	 это	 следовало	 бы	 тщательно
исследовать.	 Возможно,	 это	 действительно	 была	 церковь.	 В	 Риме	 есть
здания	выше	мачт	крейсера!
—	 Я	 редко	 беспокоил	 церкви	 своим	 присутствием,	 поэтому	 не
понимаю,	с	чего	бы	им	беспокоить	меня,	—	произнес	моряк	и	повернулся	к
океану	спиной,	словно	не	желая	больше	смотреть	на	водный	простор.	—	С
тех	 пор	 прошло	 двенадцать	 лет,	 и,	 хотя	 я	 совершил	 много	 плаваний,	 я
больше	 не	 видел	 итальянских	 берегов.	 Не	 желает	 ли	 ваша	 честь	 начать
спуск	первым,	как	подобает	вашему	званию?
—	Из-за	вашего	рассказа	о	горящем	кресте,	мистер	Румпель,	я	совсем
позабыл	следить	 за	периагвой,	—	ответил	Ладлоу,	 который	все	 еще	 стоял
лицом	 к	 морю.	 —	 Этот	 упрямый	 старый	 голландец	 —	 я	 хочу	 сказать,
олдермен	ван	Беверут	—	верит	в	свое	суденышко	больше,	чем	верю	в	него
я.	Мне	не	нравится	вон	то	облачко,	что	поднимается	над	устьем	Раритана,	а
мористей	горизонт	хмурится.	Клянусь	небом!	Я	вижу	парус	вдали,	или	мои
глаза	потеряли	зоркость	и	обманывают	меня.
—	 Ваша	 честь	 снова	 видит	 крыло	 парящей	 чайки;	 я	 сам	 едва	 не
обманулся,	 но	 обмануть	 бдительность	 человека,	 имеющего	 многолетний
опыт	 морехода,	 не	 так-то	 просто.	 Помнится,	 шли	 мы	 однажды	 среди
островов	Китайского	моря,	в	районе	пассатов…
—	Довольно	чудес,	приятель;	за	одно	утро	я	не	в	состоянии	проглотить
более	 одной	 церкви.	 Возможно,	 это	 действительно	 чайка	 —	 расстояние
слишком	велико	и	пятнышко	едва	видно,	—	однако	оно	показалось	на	том
же	 месте,	 да	 и	 по	 форме	 напоминает	 парус.	 Есть	 основания	 ждать
появления	у	наших	берегов	судна,	за	которым	нужно	зорко	следить.
—	 Значит,	 мне	 представится	 возможность	 выбрать	 себе	 корабль	 по
вкусу,	 —	 заметил	 Румпель.	 —	 Благодарю	 вашу	 честь	 за	 то,	 что	 вы
сообщили	мне	 об	 этом	 прежде,	 чем	 я	 отдался	 в	 руки	 королевы;	 эта	 леди
более	склонна	получать	подарки	такого	рода,	чем	возвращать	их.
—	Если	на	борту	вы	будете	проявлять	к	окружающим	почтение,	хотя
бы	 в	 малой	 степени	 равное	 вашей	 дерзости	 на	 берегу,	 вас	 можно	 будет
счесть	 образцом	 вежливости!	Но	 такому	моряку,	 как	 вы,	 не	 должно	 быть
безразлично,	на	каком	корабле	ему	служить.
—	А	разве	то	судно,	о	котором	говорит	ваша	честь,	пиратское?
—	Если	 и	 не	 пиратское,	 то	 немногим	 лучше.	 Это	 контрабандист,	 но
поверьте,	что	ему	скоро	придет	конец.	Во	всяком	Случае,	имя	Бороздящего
Океаны	должно	быть	знакомо	моряку,	объехавшему	весь	свет.
—	Прошу	простить	морского	скитальца	за	любопытство	ко	всему,	что
касается	 его	 ремесла,	 —	 ответил	 обладатель	 индийского	 шарфа	 с	 явно
заинтересованным	 видом.	 —	 Я	 лишь	 недавно	 вернулся	 из	 дальних
странствий	 и	 хотя	 много	 слышал	 о	 пиратах,	 но	 об	 этом	 контрабандисте
впервые	узнал	от	 хозяина	периагвы,	 курсирующей	между	 этим	берегом	и
городом.	 Я	 не	 таков,	 каким	 кажусь,	 капитан	Ладлоу;	 когда	 мой	 командир
лучше	меня	узнает	и	увидит,	как	хорошо	я	умею	служить,	он	не	раскается	в
том,	 что	 убедил	дельного	моряка	поступить	под	 свою	команду,	 проявив	 к
нему	снисходительность	и	терпимость,	когда	тот	еще	был	хозяином	самому
себе.	Надеюсь,	ваша	честь	не	обидится	на	мою	дерзость,	если	я	скажу,	что
был	бы	рад	побольше	узнать	об	этом	контрабандисте.
Ладлоу	пристально	посмотрел	в	мужественное	и	непроницаемое	лицо
собеседника.	Смутное	подозрение	шевельнулось	в	нем,	но	тотчас	исчезло,
как	только	его	наметанный	глаз	увидел,	какого	смелого	и	крепкого	моряка
он	 берет	 на	 службу.	 Вольность	 незнакомца	 скорее	 забавляла,	 нежели
раздражала	его.	Повернувшись	на	каблуках,	он	начал	спускаться	с	утеса	к
берегу,	на	ходу	продолжая	разговор.
—	 Вы	 действительно	 были	 далеко,	 —	 сказал	 молодой	 капитан
«Кокетки»,	улыбаясь,	как	человек,	извиняющийся	перед	самим	собой	за	то,
что,	по	его	мнению,	не	нуждается	в	снисхождении,	—	если	не	слышали	о
подвигах	 бригантиныnote	 59,	 известной	 под	 названием	 «Морская
волшебница»,	и	о	ее	командире,	по	прозвищу	Бороздящий	Океаны.	Вот	уже
пять	 лет,	 как	 все	 крейсеры	 в	 колониях	 получили	 приказ	 быть	 начеку	 и
изловить	авантюриста.	Говорят	даже,	что	дерзкий	контрабандист	зачастую
бросал	 вызов	 судам,	 плавающим	 в	 Ла-Манше	 и	 Ирландском	 море.
Счастливец,	который	его	изловит,	получит	под	свое	командование	большой
корабль,	а	то	и	дворянское	звание.
—	Должно	быть,	он	хорошо	зарабатывает	на	своей	торговле,	если	идет
на	такой	риск	и	не	боится	стольких	опытных	моряков!	Позвольте	мне	пойти
дальше	в	моей	дерзости,	которая,	на	ваш	взгляд,	по-видимому,	и	так	зашла
слишком	 далеко,	 и	 задать	 еще	 один	 вопрос:	 известно	 ли	 что-нибудь	 об
облике	и	приметах	этого	контрабандиста	или,	вернее	сказать,	грабителя?
—	 Не	 все	 ли	 равно,	 как	 выглядит	 этот	 негодяй?	 —	 сказал	 капитан
Ладлоу,	 по-видимому	 решив,	 что	 вольности	 собеседника	 пора	 положить
конец.
—	И	впрямь	все	равно!	Я	спросил	лишь	потому,	что	встречал	когда-то
на	 морях	 далекой	Индии	 подобного	 человека.	 С	 тех	 пор,	 правда,	 прошло
уже	 много	 времени,	 и	 он	 бесследно	 исчез.	 Но	 этот	 Бороздящий	 Океаны
либо	 испанец	 из	 Мейна,	 либо	 голландец,	 прибывший	 со	 своей
полузатопленной	родины,	чтобы	познакомиться	с	земной	твердью.
—	Испанцы	с	южного	побережья	никогда	не	 отваживались	плавать	 в
этих	водах,	и	я	еще	не	встречал	голландцев,	которые	были	бы	так	легки	на
подъем.	Этот	парень,	как	говорят,	насмехается	над	самыми	быстроходными
английскими	крейсерами.	Я	не	слышал	о	нем	ничего	хорошего.	Говорят,	это
какой-то	беспутный	офицер,	покинувший	приличное	общество	потому,	что
мошенство	отчетливо	написано	на	его	лице	и	ему	не	удается	скрыть	этого.
—	Нет,	 тот,	 которого	 я	 видел,	 был	 порядочный	 человек	 и	 мог	 смело
показываться	на	 глаза	людям,	—	произнес	моряк.	—	Это,	 конечно,	не	он,
если	 вообще	 кто-нибудь	 появился	 у	 здешних	 берегов.	 Вам	 доподлинно
известно,	ваша	честь,	что	этот	человек	тут?
—	 Так	 говорят,	 хотя	 всякая	 болтовня	 уже	 не	 раз	 вынуждала	 меня
искать	негодяя	там,	где	его	не	было,	и	я	не	очень-то	верю	слухам…	Однако
ветер	 подул	 с	 запада	 и	 разгоняет	 тучи	 над	 Раританом.	 Олдермену
посчастливилось.
—	И	чайки	летают	мористей	—	верный	признак	хорошей	погоды,	—
подхватил	 моряк,	 окинув	 горизонт	 быстрым,	 внимательным	 взглядом.	—
Ваш	пират,	видно,	улетел	вместе	с	ними	на	своих	легких	парусах.
—	Тогда	мы	бросимся	в	погоню.	«Кокетка»	выходит	в	море,	и	мне	пора
бы	знать,	мистер	Румпель,	 какую	койку	вы	хотели	бы	 занять	на	 службе	у
королевы.
—	Благослови	бог	ее	величество!	Анна	—	царственная	особа	и	мужем
себе	 избрала	 адмирала	 флота.	 Что	 касается	 койки,	 сэр,	 то	 любой	 матрос
желает	стать	капитаном,	даже	если	ему	приходится	жевать	свой	харч	возле
подветренного	 шпигатаnote	 60.	 Надо	 полагать,	 должность	 старшего
помощника	у	вас	уже	занята?
—	Неуместная	шутка,	сэр!	В	ваши	годы	и	при	вашей	опытности	я	не
должен	объяснять	вам,	что	звание	надо	заслужить.
—	 Прошу	 прощения	 и	 признаю	 свою	 ошибку.	 Капитан	 Ладлоу,	 вы
человек	чести	и,	думаю,	не	обманете	простого	матроса,	который	доверится
вам?
—	Матрос	или	кто	другой,	всякий	может	положиться	на	мое	слово.
—	Тогда	 я	 прошу	дать	 его.	Позвольте	мне	 подняться	 на	 борт	 вашего
крейсера,	 познакомиться	 с	 моими	 будущими	 сослуживцами,	 посмотреть,
окажется	ли	мне	по	нраву	корабль,	и	затем	покинуть	его,	если	я	не	пожелаю
остаться.
—	Перед	такой	дерзостью	бессильно	всякое	терпение!	—	воскликнул
Ладлоу.
—	 Моя	 просьба	 весьма	 разумна,	 берусь	 доказать	 это,	 —	 серьезно
ответил	 незнакомец.	 —	 Командир	 «Кокетки»,	 капитан	 Ладлоу,	 с
удовольствием	 связал	 бы	 свою	 жизнь	 с	 одной	 прекрасной	 леди,	 которая
находится	сейчас	на	периагве,	хотя	есть	тысячи	других,	на	которых	он	мог
бы	жениться	с	меньшими	трудностями.
—	 Твое	 бесстыдство	 переходит	 все	 границы!	 Ну,	 а	 что,	 если	 это
действительно	так?
—	Сэр,	корабль	для	моряка	—	все	равно	что	хозяйка	дома.	Ведь	когда
он	 на	 корабле	 да	 еще	 во	 время	 войны,	 можно	 считать,	 что	 они	 состоят	 в
браке,	законном	или	нет,	безразлично.
Моряк	 становится	 как	 бы	 «кость	 от	 кости,	 плоть	 от	 плоти»	 корабля,
«пока	смерть	не	разлучит	их».	Для	столь	длительного	единения	необходима
свобода	 выбора.	Разве	моряки,	 так	же	как	и	 влюбленные,	не	могут	иметь
вкуса?	Обшивка	и	линии	корабля	для	него	—	все	равно	что	талия	и	плечи
возлюбленной,	такелаж	—	украшения,	покрой	и	пригонка	парусов	—	фасон
дамской	 шляпки;	 пушки	 всегда	 уподоблялись	 зубам,	 а	 окраска	 —	 это
румянец	на	щеках.	Вот	почему	выбор	необходим,	сэр,	и,	если	я	буду	лишен
возможности	выбирать,	мне	придется	пожелать	вам	счастливого	плавания,
а	королеве	—	лучшего	слуги,	чем	я.
—	Послушайте,	мистер	Румпель,	—	рассмеялся	Ладлоу,	—	не	слишком
ли	вы	доверяете	этим	чахлым	дубкам,	полагая,	что	сможете	укрыться	среди
них	от	моего	преследования,	уж	коли	я	того	пожелаю?	Но	я	ловлю	вас	на
слове.	 «Кокетка»	 примет	 вас	 на	 борт	 на	 ваших	 условиях	 и	 в	 полной
уверенности	в	себе,	с	какой	первая	в	городе	красавица	появляется	на	балу.
—	 Без	 лишних	 слов	 следую	 за	 вами	 в	 кильватере,	 —	 ответил
обладатель	индийского	шарфа	и	впервые	за	все	время	беседы	почтительно
обнажил	 голову	 перед	 молодым	 офицером.	 —	 Хоть	 я	 еще	 и	 не	 женат,
считайте	меня	помолвленным.
Нет	надобности	излагать	дальнейшую	беседу	двух	моряков.	Младший
по	положению	разговаривал	довольно	непринужденно	до	тех	пор,	пока	они
не	 достигли	 берега	 и	 не	 стали	 видны	 с	 корабля	 ее	 величества,	 а	 затем
Румпель	с	тактом	бывалого	моряка	перешел	на	почтительный	тон,	как	того
и	требовала	разница	в	положении.
Полчаса	 спустя	 порывы	 берегового	 ветра	 наполнили	 три	 марселя
«Кокетки»,	 стоявшей	на	одном	якоре,	 и	 вскоре,	 подгоняемая	 свежим	юго-
западным	 ветром,	 она	 прошла	 через	 Нарроус.	 Это	 передвижение	 не
привлекло	 ничьего	 внимания.	 Вопреки	 саркастическим	 замечаниям
олдермена	 ван	 Беверута,	 крейсер	 был	 далеко	 не	 праздным,	 а	 его	 выход	 в
открытое	море	—	столь	обыденным	явлением,	что	это	не	вызвало	никаких
толков	среди	лодочников	и	жителей	побережья,	 единственных	свидетелей
отплытия	корабля.
Глава	VII	
Не	кормчий	я,	но	будь	ты	так	далеко,
Как	самый	дальний	берег	океана,	—
Я	б	за	такой	отважился	добычей.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Ромео	и	Джульетта
Чудесное	 сочетание	 моря	 и	 суши,	 освещенных	 яркой	 луной	 на	 40°
северной	 широты,	 ласкает	 взор.	 Такую	 картину	 должен	 создать	 в	 своем
воображении	читатель.
Широкое	устье	Раритана	укрыто	от	ветров	и	морских	волн	длинным,
узким,	 низким	 мысом,	 или	 косой,	 которая	 на	 смеси	 голландского	 и
английского	 языков,	 обычной	 для	 названий	 мест,	 лежащих	 в	 пределах
бывших	Объединенных	провинций	Голландии,	называется	Санди-Хук.	Этот
отросток	 суши	 намыт	 никогда	 не	 прекращающимся	 прибоем	 с	 одной
стороны	 и	 встречными	 течениями	 многих	 рек,	 впадающих	 в	 бухту,	 —	 с
другой.	На	юге	коса	обычно	соединена	с	низкими	берегами	Нью-Джерси,
но	 временами	 —	 и	 так	 бывает	 несколько	 лет	 кряду	 —	 море	 промывает
между	 основанием	 косы	 и	 материком	 узкий	 пролив,	 и	 тогда	 Санди-Хук
становится	 островом.	 Именно	 так	 и	 было	 во	 время	 описываемых	 нами
событий.
Со	 стороны	 океана	 коса	 представляет	 собой	 гладкое	 песчаное
побережье,	 обычное	 для	 всего	 джерсийского	 берега,	 в	 то	 время	 как	 ее
внутренняя	 сторона	 изрезана	 заливчиками	 и	 бухтами,	 удобными	 для
стоянки	судов,	ищущих	укрытия	от	непогоды.
Одна	из	этих	стоянок	представляет	собой	живописный	круглый	залив,
где	 в	 полной	 безопасности	 от	 любых	 ветров	 могут	 отстаиваться	 корабли
неглубокой	 осадки.	 Гавань	 эта,	 или,	 как	 ее	 попросту	 называют,	 бухта,
находится	у	основания	косы	и	непосредственно	сообщается	с	проливом,	о
котором	уже	говорилось	выше.	Шрусбери,	маленькая	речка	в	несколько	сот
футов	 шириной,	 течет	 параллельно	 берегу	 с	 юга	 и	 впадает	 в	 залив
неподалеку	от	бухты.	Местность	между	рекой	и	морем	почти	такая	же,	как
на	косе,	низменная	и	песчаная,	хотя	не	вовсе	бесплодная.	Там,	где	земля	не
распахана,	 можно	 видеть	 естественные	 луга	 и	 небольшие	 сосновые	 и
дубовые	рощи.	Западный	берег	реки	круто	поднимается	вверх	и	переходит
в	 гору,	 у	 подножия	 которой	 олдермен	 ван	 Беверут	 по	 причинам,	 которые
станут	 ясны	 читателю	 по	 мере	 развития	 нашего	 повествования,	 счел
удобным	построить	свой	загородный	дом,	названный	им,	в	соответствии	с
голландским	обычаем,	«Сладкая	прохлада».
Манхаттанский	бюргер,	любящий	уединение	и	чистый	воздух,	вряд	ли
мог	 бы	 найти	 лучшее	 место	 для	 виллы.	 Примыкающие	 к	 его	 поместью
земли	уже	в	начале	того	века	принадлежали	семейству	Хартсхорн,	которое
владеет	ими	и	поныне.	Их	владения	были	обширны,	и	поблизости	не	было
других	 поселенцев.	 Если	 добавить,	 что	 тамошняя	 земля	 в	 то	 время	 не
представляла	 почти	 никакого	 интереса	 для	 сельского	 хозяйства,	 станет
ясно,	 что	 у	 колонистов	 не	 было	 ни	 причин,	 ни	 возможностей	 вторгаться
сюда.	Дующие	с	океана	ветры	приносили	с	собой	прохладу,	освежая	и	без
того	 живительный	 и	 благотворный	 для	 здоровья	 воздух.	 Ограничившись
этим	кратким	рассказом	о	месте,	 где	произошли	многие	излагаемые	нами
события,	 мы	 перейдем	 к	 более	 детальному	 описанию	 обиталища
олдермена.
Вилла	 «Сладкая	 прохлада»	 представляла	 собой	 невысокое,
неправильной	формы	кирпичное	 здание,	 выбеленное	в	чисто	 голландском
вкусе.	Повсюду	виднелись	многочисленные	фронтоны	и	флюгера,	десяток
вычурных	 дымовых	 труб	 и	 бесчисленные	 вышки,	 предназначенные
специально	для	того,	чтобы	аисты	могли	вить	гнезда.	Однако,	к	огорчению
добропорядочного	 архитектора,	 который,	 подобно	 многим	 другим,	 не
расставался	 здесь	 с	 привычками	 и	 вкусами,	 более	 подходящими	 для
Старого	Света,	вышки	эти	оставались	незаселенными;	и,	хотя	все	негры	в
округе	хором	утверждали,	что	аисты	в	Америке	не	водятся,	архитектор	не
перестал	 выражать	 свое	 удивление	 по	 этому	 поводу.	 Перед	 домом	 был
разбит	небольшой,	обсаженный	кустарником	чистенький	газон.	Два	старых
вяза	 казались	 сверстниками	 горы,	 у	 подножия	 которой	 они	 росли.
Естественная	 терраса,	 на	 которой	 стояло	 здание,	 постоянно	 находилась	 в
тени.	 Здесь	 было	 высажено	 много	 фруктовых	 деревьев,	 среди	 которых
росли	 дубы	 и	 сосны.	 Спереди	 терраса	 круто	 обрывалась	 к	 устью	 реки.
Короче	 говоря,	 это	 было	 обширное,	 но	 скромное	 загородное	 поместье,	 в
котором	не	были	забыты	никакие	удобства,	хотя	в	отношении	архитектуры
хвастаться	было	нечем,	если	не	считать	ржавых	флюгеров	да	замысловатых
дымоходов.	Чуть	поодаль	от	главного	здания,	ближе	к	реке,	располагалось
несколько	домиков	для	негров;	тут	же	находились	вместительные	амбары	и
конюшни,	 значительно	превышающие	надобности	поместья.	Периагва,	 на
которой	владелец	«Сладкой	прохлады»	пересек	залив,	стояла	у	небольшого
деревянного	причала	под	самым	домом.
Мелькание	 огней,	 снующие	 по	 территории	 негры,	 шум	 и	 суматоха
свидетельствовали	о	прибытии	хозяина.	Но	постепенно	 суета	 улеглась,	 и,
прежде	чем	часы	пробили	девять,	освещение	дома	и	наступившая	тишина
возвестили	о	том,	что	утомленные	дорогой	господа	разошлись	отдыхать	в
отведенные	для	них	покои.	Угомонились	и	негры:	глубокий	сон	воцарился	в
их	скромных	жилищах.
Северный	флигель	виллы,	обращенный,	как	помнит	читатель,	фасадом
на	 восток,	 то	 есть	 к	 реке	 и	 океану,	 был	 особенно	 густо	 окружен
кустарником	и	невысокими	деревьями	и	отличался	по	стилю	от	остальных
частей	здания.	Он	был	воздвигнут	специально	для	красавицы	Барбери	и	на
ее	 средства.	 Здесь	 наследница	 двух	 состояний	 вела	 свое	 собственное
маленькое	 хозяйство,	 когда	 находилась	 вне	 города,	 развлекая	 себя	 теми
милыми	 женскими	 занятиями,	 которые	 соответствовали	 ее	 годам	 и
наклонностям.	 Воздавая	 должное	 красоте	 и	 происхождению	 Алиды,
галантный	 Франсуа	 назвал	 ее	 покои	 «La	 cour	 des	 Fees»note	 61.	 Название
привилось,	хотя	и	в	несколько	искаженном	звучании.
В	 описываемый	 вечер	 ставни	 во	 флигеле	 были	 растворены,	 и	 сама
хозяйка	 сидела	 у	 окна.	 Алида	 была	 в	 том	 возрасте,	 когда	 люди	 наиболее
доступны	 непосредственным	 впечатлениям,	 и	 рассматривала
расстилавшийся	перед	ней	прекрасный	пейзаж,	овеянный	мягкой	тишиной
ночи,	 с	 наслаждением,	 какое	 испытывают	 от	 созерцания	 природы	 такие
натуры.
Молодой	месяц	блистал	на	небосводе,	окруженный	мириадами	звезд.
Их	свет	нежно	переливался	на	глади	океана,	то	тут,	то	там	вспыхивавшей
под	 их	 лучами.	 Почти	 неощутимая	 вечерняя	 прохлада	 шла	 со	 стороны
океана,	 необъятная	 ширь	 которого,	 разделенная	 песчаной	 косой,	 была
совершенно	спокойной;	но	его	грудь	тяжело	вздымалась	и	опадала,	словно
кто-то	 огромный	 спал	 там,	 внизу,	 мирным	 сном.	 Лишь	 тяжелый,
непрерывный	рокот	прибоя,	набегавшего	длинными	белыми	барашками	на
песчаный	 берег,	 нарушал	 тишину,	 то	 глухо,	 угрожающе	 нарастая,	 то
невнятным	шепотом	замирая	вдали.
Очарованная	 этим	 разнообразием	 звуков	 и	 торжественным	 покоем
ночи,	 Алида	 вышла	 на	 маленький	 балкон.	 Опершись	 о	 перила,	 она
наклонилась	 вперед,	 пытаясь	 разглядеть	 сквозь	 кусты	 роз	 часть	 залива,
которая	не	была	видна	из	окон	ее	комнаты.
Увидев	неясные	очертания	мачт	и	 темный	 силуэт	 корабля,	 стоявшего
на	 якоре	 под	 защитой	 мыса,	 красавица	 Барбери	 улыбнулась.	 Ее	 темные
глаза	 горделиво	 сверкнули;	 в	 изгибе	 пухлых	 губ	 можно	 было	 прочесть
торжество;	тонкий	пальчик	машинально	постукивал	по	перилам.
—	Однако	 быстро	 же	 капитан	 Ладлоу	 закончил	 свой	 поход!	—	 не	 в
силах	 совладать	 с	 охватившим	 ее	 чувством	 радости,	 вслух	 произнесла
девушка.	—	Я,	кажется,	соглашусь	с	дядюшкой	в	том,	что	королеве	дурно
служат.
—	Нелегко	верно	служить	даже	одной	госпоже,	—	раздался	вдруг	чей-
то	 голос	 из	 растущих	 под	 окнами	 кустов.	 —	 Но,	 служа	 двоим,	 можно
навлечь	немилость	обеих…
Алида	отпрянула	и	в	 то	же	мгновение	увидела	перед	собой	капитана
«Кокетки».	 Прежде	 чем	 перепрыгнуть	 через	 разделявшие	 их	 низенькие
перила,	молодой	офицер	попытался	прочесть	в	 глазах	девушки	ее	мысли;
затем,	 то	 ли	 неправильно	 истолковав	 ее	 взгляд,	 то	 ли	 будучи	 слишком
уверен	в	себе	и	в	своих	надеждах,	он	перескочил	через	перила	в	гостиную.
Хотя	прекрасная	дочь	гугенота	не	привыкла	к	тому,	чтобы	в	ее	жилище
входили	 столь	бесцеремонно,	 на	 ее	 лице	не	 выразилось	ни	удивления,	 ни
испуга.	Только	кровь	прилила	к	ее	щекам	да	глаза,	блеск	которых	никогда
не	 затухал,	 засверкали	 еще	 ярче.	 Ее	 стан	 выпрямился,	 и	 она	 приняла
решительный	и	надменный	вид.
—	 Я	 слышала,	 что	 капитан	 Ладлоу	 завоевал	 славу	 храбреца	 в
абордажных	схватках,	—	холодно	произнесла	она,	—	и	надеялась,	что	его
честолюбие	 вполне	 удовлетворено	 лаврами,	 завоеванными	 в	 сражениях	 с
врагами	отечества!..
—	 Тысячу	 извинений,	 прелестная	 Алида,	 —	 перебил	 молодой
человек.	—	Вы	знаете,	какие	старания	прилагает	ваш	ревнивый	дядюшка,
чтобы	воспрепятствовать	моему	желанию	побеседовать	с	вами.
—	Однако	все	усердие	олдермена	ван	Беверута	оказывается	тщетным,
ибо	он	ошибочно	считал,	что	положение	и	пол	его	опекаемой	защитят	ее	от
подобных	сюрпризов!
—	О	Алида,	 вы	 капризнее	 ветра!	 Вам	 отлично	 известно,	 как	 претит
вашему	опекуну	мое	ухаживание	за	вами.	А	вы	еще	обижаетесь	на	меня	за
то,	 что	 я	 вынужден	 нарушить	 этикет.	Я	 надеялся,	 вернее	 даже	 сказать	—
уверовал,	 полагаясь	 на	 содержание	 вашего	письма,	 за	 которое	 тысячу	 раз
благодарен	 вам,	 что…	 Не	 разбивайте	 так	 жестоко	 моих	 надежд!..
Возможно,	они	безрассудны,	но…
Румянец,	 схлынувший	 было	 с	 лица	 девушки,	 вновь	 стал	 гуще,	 и	 на
мгновение	могло	показаться,	что	ее	решительность	поколеблена.
Но	 после	 мгновенного	 раздумья	 она	 твердо,	 хотя	 и	 не	 без	 чувства,
промолвила:
—	Капитан	Ладлоу,	рассудок	подсказывает	женщинам	необходимость
соблюдать	строгие	приличия.	Отвечая	на	ваше	письмо,	я	руководствовалась
скорее	добрыми	чувствами,	чем	благоразумием,	и	вижу,	что	вы	заставляете
меня	раскаиваться	в	моем	поступке.
—	 Пусть	 позор	 падет	 на	 мою	 голову,	 пусть	 наказанием	 мне	 будет
презрение	 всего	 прекрасного	 пола,	 если	 я	 заставлю	 вас	 раскаяться	 в	 том,
что	вы	доверились	мне!	Но	разве	у	меня	нет	оснований	жаловаться	на	ваше
непостоянство?	 Разве	 мог	 я	 ожидать	 столь	 сурового	 выговора	 за	 вполне
простительное	желание	выразить	вам	свою	глубокую	благодарность!
—	 Благодарность?	 —	 повторила	 Алида	 с	 неподдельным
изумлением.	—	 Слишком	 сильно	 сказано,	 сэр!	 Я	 всего-навсего	 дала	 вам
томик	 стихов	 для	 прочтения	 —	 простая	 любезность,	 не	 требующая
благодарности.
—	 Или	 я	 неправильно	 понял	 содержание	 письма,	 или	 сегодня	 день
ошибок!	 —	 воскликнул	 Ладлоу,	 стремясь	 скрыть	 досаду.	 —	 Но	 нет!
Письмо,	написанное	 вашей	рукой,	 опровергает	 вашу	холодность.	Клянусь
честью	 моряка,	 я	 скорее	 поверю	 тому,	 что	 вы	 написали	 его	 по	 зрелом
размышлении,	 чем	 из	 недостойного	 вас	 каприза.	 Вот	 это	 письмо,	 Алида.
Мне	нелегко	будет	расстаться	с	надеждой,	которую	оно	вселило,	в	меня.
Красавица	Алида	с	нескрываемым	изумлением	смотрела	на	молодого
человека.	Краска	 прихлынула	 к	 ее	щекам.	Она	 допускала,	 что,	 возможно,
было	 нескромно	 с	 ее	 стороны	 вообще	 написать	 это	 письмо,	 но	 в	 то	 же
время	 знала,	 что	 не	 написала	 в	 нем	 ничего	 такого,	 что	 могло	 бы	 так
обнадежить	 молодого	 человека.	 Нравы	 того	 времени,	 профессия	 ее
кавалера	 и	 поздний	 час	 побудили	 ее	 посмотреть	 прямо	 в	 глаза	 капитану
Ладлоу,	чтобы	проверить,	явился	ли	он	к	ней	с	честными	намерениями.	Но
Ладлоу	 пользовался	 репутацией	 человека,	 лишенного	 недостатков,	 что
являлось	 в	 те	 времена	 обычным	 для	 моряков,	 и	 ничто	 в	 его	 открытом
красивом	лице	не	подтвердило	подозрений	Алиды.	Она	дернула	сонетку	и
жестом	предложила	гостю	сесть.
—	Francois,	—	обратилась	она	к	сонному	камердинеру,	когда	он	вошел
в	 комнату,	—	 fais	moi	 le	 plaisir	 de	m'apporter	 de	 cette	 eau	 de	 la	 fontaine	 du
bosquet,	et	du	vin	le	Capitaine	Ludlow	a	soif;	et	rappelle-toi,	bon	Francois,	il	ne
faut	 pas	 deranger	 mon	 oncle	 a	 cette	 heur;	 il	 doit	 etre	 bien	 fatigue	 de	 son
voyagenote	62.
Получив	 распоряжение,	Франсуа	 удалился.	Довольная	 тем,	 что	 визит
Ладлоу	 перестал	 быть	 тайной,	 и	 в	 то	 же	 время	 отослав	 слугу	 по	 делу,
которое	 займет	 достаточно	 времени	для	 того,	 чтобы	она	 успела	 выяснить
непонятный	ей	смысл	слов	гостя,	Алида	села.
—	 Ваш	 поздний	 визит,	 капитан	 Ладлоу,	 весьма	 нескромен,	 если	 не
сказать	невежлив,	—	произнесла	Алида,	когда	они	снова	остались	одни.	—
Вы	считаете	вашу	дерзость	оправданной,	но	я	не	могу	поверить	этому,	пока
не	получу	доказательства.
—	 Я	 рассчитывал	 иначе	 распорядиться	 вашим	 письмом,	 —	 ответил
Ладлоу,	 с	 большой	 неохотой	 доставая	 из	 кармана	 известную	 читателю
записку,	—	и	я	стыжусь	своего	поступка,	хотя	и	совершаю	его	по	вашему
приказанию.
—	Должно	быть,	произошло	какое-то	чудо,	иначе	моя	записка	не	могла
бы	показаться	вам	столь	важной,	—	заметила	Алида,	беря	в	руки	письмо	и
начиная	 сожалеть	 о	 том,	 что	 написала	 его.	 —	 Должно	 быть,	 с	 языком
вежливости	 и	 женской	 осторожности	 произошли	 какие-то	 непонятные
превращения	либо	тот,	кто	прочел	мое	письмо,	неверно	его	истолковал.
Но	 как	 только	 взгляд	 девушки	 упал	 на	 листок	 бумаги,	 который	 она
держала	в	руках,	 ее	негодование	уступило	место	 глубокому	изумлению,	и
она	вдруг	замолчала.	Приведем	дословно	содержание	письма,	вызвавшего
такое	 удивление,	 а	 может	 быть,	 и	 некоторое	 чувство	 неловкости	 у	 его
читательницы.
«Жизнь	 моряка,	 —	 красивым	 женским	 почерком	 было	 написано	 на
листке,	—	 полна	 опасностей	 и	 риска.	 Она	 вызывает	 в	 женщине	 чувство
уважения.	 Пишущая	 эти	 строки	 не	 остается	 безучастной	 к	 достоинствам
этих	отважных	людей.	Преклонение	перед	морем	и	перед	теми,	кто	связал	с
ним	 свою	 жизнь,	 —	 ее	 слабость.	 Ее	 виды	 на	 будущее,	 так	 же	 как	 и
воспоминания	 о	 прошлом,	 всегда	 посвящены	 радостям,	 которые	 несет	 с
собой	 море.	 Обычаи	 различных	 народов,	 военная	 слава,	 перемена	 мест,
постоянство	 привязанностей	 —	 все	 это	 слишком	 волнует	 женское
воображение	 и	 не	 может	 не	 оказать	 влияние	 на	 суждение	 женщины	 о
мужчине.	Прощайте».
Письмо	 было	 прочитано	 и	 перечитано	 снова	 и	 снова.	 Лишь	 после
этого	Алида	осмелилась	поднять	 голову	и	взглянуть	в	 глаза	взволнованно
ожидавшего	молодого	человека.
—	 И	 это	 недостойное	 уважающей	 себя	 женщины	 послание	 капитан
Ладлоу	 счел	 возможным	 приписать	 мне!	 —	 промолвила	 она	 голосом,
дрожащим	от	уязвленного	самолюбия.
—	 Кому	 же	 еще	 я	 мог	 приписать	 его?	 Кто,	 кроме	 вас,	 прелестная
Алида,	 сумел	бы	сочинить	 такое	очаровательное	письмо,	подобрать	 такие
верные	слова?!
Длинные	 ресницы	 девушки	 дрогнули:	 поборов	 охватившие	 ее
противоречивые	 чувства,	 Алида	 повернулась	 к	 небольшой	 шкатулке	 с
письменными	 принадлежностями,	 лежавшей	 на	 туалетном	 столике,	 и	 с
достоинством	произнесла:
—	Мои	 письма	 не	 столь	 интересны,	 и	 к	 тому	 же	 я	 пишу	 их	 весьма
редко.	 Но,	 каковы	 бы	 они	 ни	 были,	 для	 доказательства	 вкуса	 их
сочинительницы	или	ее	здравомыслия	у	меня,	к	счастью,	есть	возможность
показать	вам	записку,	которую	я	сочла	приличным	написать	в	ответ	на	ваше
письмо.	 Вот	 черновик,	 —	 добавила	 она,	 разворачивая	 лист	 бумаги	 и
принимаясь	 читать	 вслух:	 —	 «Благодарю	 капитана	 Ладлоу	 за	 заботу	 и
предоставленное	удовольствие	прочесть	рассказ	о	жестокостях	пиратов.	Не
говоря	 уж	 о	 простом	 чувстве	 гуманности,	 нельзя	 не	 пожалеть	 о	 том,	 что
столь	бессердечные	люди	принадлежат	к	той	же	профессии,	представители
которой	 известны	 своим	 благородством	 по	 отношению	 к	 слабым.	 Мы
надеемся,	 однако,	 что	 самые	 дурные	 и	 трусливые	 среди	 моряков
существуют	лишь	затем,	чтобы	еще	больше	оттенить	высокие	достоинства
отважных	и	мужественных.	Кто	может	 быть	 убежден	 в	 этом	больше,	 чем
друзья	 капитана	 Ладлоу,	 заслужившего	 репутацию	 милосердного
человека!	 —	 Голос	 Алиды,	 когда	 она	 прочитала	 эту	 фразу,	 перешел	 в
шепот.	—	В	знак	благодарности	посылаю	ему	„Сида“,	которого	любезный
Франсуа	 ставит	 превыше	 всех	 других	 поэм,	 не	 исключая	 даже	 Гомера,
творения	 которого	 он	 не	 признает	 лишь	 по	 незнанию.	 Еще	 раз	 выражаю
свою	благодарность	 капитану	Ладлоу	 за	 его	 любезное	 внимание	 и	 прошу
сберечь	 этот	 томик	 до	 той	 поры,	 когда	 капитан	 вернется	 из	 своего
предполагаемого	 плавания».	 Это	 точная	 копия	 того	 письма,	 которое	 вы
получили	 или	 должны	 были	 получить,	 —	 произнесла	 племянница
олдермена,	 поднимая	 пылающее	 лицо	 от	 бумаги,	 —	 хотя	 оно	 и	 не
подписано,	как	то,	другое,	именем	Алиды	де	Барбери.
После	этого	объяснения	молодые	люди	в	немом	изумлении	уставились
друг	 на	 друга.	 Все	 же	 Алида	 заметила,	 или	 ей	 так	 показалось,	 что,
несмотря	на	недавнее	изъявление	своих	чувств,	молодой	человек	обрадован
тем,	 что	 был	 введен	 в	 заблуждение.	 Уважение	 к	 женской	 деликатности	 и
скромности	 столь	 естественно	 и	 сильно	 в	 представителях
противоположного	 пола,	 что	 та,	 которая	 преступает	 общепринятые
границы,	 редко	 радуется	 своему	 успеху;	 искренне	 любящий	 человек
никогда	не	будет	ликовать,	если	предмет	его	поклонения	нарушит	правила
приличия,	 хотя	 бы	 и	 в	 его	 пользу.	 Под	 влиянием	 этого	 похвального	 и
естественного	чувства	Ладлоу,	хотя	он	и	был	заметно	подавлен	оборотом,
который	 приняло	 дело,	 почувствовал	 облегчение	 от	 груза	 сомнений,
вызванных	 необычным	 стилем	 письма,	 которое,	 как	 он	 верил,	 было
написано	 госпожой	 его	 сердца.	 Собеседница	 поняла	 состояние	 молодого
человека	по	выражению	его	лица	и,	хотя	втайне	радовалась	тому,	что	вновь
вернула	его	уважение,	была	одновременно	раздосадована	и	задета	тем,	что
он	 мог	 усомниться	 в	 ее	 скромности.	 Все	 еще	 держа	 в	 руках	 странное
послание,	 она	 не	 отрывала	 от	 него	 глаз.	 Внезапная	 мысль	 пришла	 ей	 в
голову,	и,	возвращая	гостю	бумагу,	она	холодно	произнесла:
—	 Капитану	 Ладлоу	 следовало	 бы	 лучше	 знать	 ту,	 с	 которой	 он
переписывается.	 Не	 ошибусь,	 если	 выскажу	 предположение,	 что	 это	 не
первое	письмо,	полученное	им.
Молодой	 человек	 покраснел	 до	 кончиков	 ушей	 и	 на	 мгновение
прикрыл	лицо	рукой.
—	 Вы	 признаете	 справедливость	 моих	 подозрений,	 —	 продолжала
красавица	 Барбери,	 —	 и	 не	 можете	 не	 признать	 моей	 правоты,	 если	 я
добавлю,	что	с	этого	дня…
—	 Выслушайте	 меня,	 Алида!	 —	 поспешно	 воскликнул	 юноша,	 не
давая	девушке	произнести	слова,	которых	он	страшился	превыше	всего.	—
Выслушайте	меня!	Бог	мне	судья,	вы	услышите	только	правду.	Признаюсь,
это	не	первое	из	писем,	написанных	той	же	рукой,	вернее	было	бы	сказать
—	 в	 той	 же	 манере,	 но	 клянусь	 честью	 офицера,	 до	 тех	 пор,	 пока
обстоятельства	 не	 дали	 мне	 повода	 считать	 себя	 счастливым,	 безмерно
счастливым,	я…
—	Понимаю	 вас.	 Письма	 были	 анонимные,	 и	 вы	 приписали	 мне	 их
авторство.	 Ах,	 Ладлоу!	 Как	 могли	 вы	 так	 дурно	 подумать	 о	 девушке,	 в
любви	к	которой	вы	клянетесь!
—	Алида!..	 Я	 мало	 вращаюсь	 среди	 тех,	 кто	 знаком	 с	 тонкостями	 и
условностями	 света.	 Я	 очень	 люблю	 свою	 профессию,	 и	 неудивительно,
что	поверил,	будто	кто-то	другой	может	смотреть	на	нее	такими	же	глазами,
как	и	я!	Но	как	только	вы	сказали,	что	письма	эти	написаны	не	вами…	Нет,
нет,	 ваше	 негодование	 неуместно!	 Я	 понимаю,	 мое	 тщеславие	 обмануло
меня…	Но	заблуждение	позади,	и,	признаюсь,	я	рад	тому,	что	ошибся.
Алида	 улыбнулась,	 и	 лицо	 ее	 просветлело.	 Она	 была	 счастлива	 тем,
что	вернула	уважение	своего	поклонника,	и	недавнее	разочарование	лишь
усилило	 это	 чувство	 радости.	 Наступило	 долгое	 молчание,	 которое,	 к
счастью,	прервало	возвращение	Франсуа.
—	 Mam'selle	 Alide,	 voici	 de	 l'eau	 de	 la	 fontaine,	 —	 произнес
камердинер.	—	Mais	Monsieur	votre	oncle	s'est	couche,	et	il	a	mis	le	clef	de	la
cave	au	vin	dessous	son	oreiller.	Ma	fois,	ce	n'est	pas	facile,	d'avoir	du	bon	vin
du	 tout,	 en	 Amerique,	 mais	 apres	 que	 Monsieur	 le	 Maire	 s'est	 couche,	 s'est
toujours	impossible;	voila!note	63
—	N'importe,	mon	cher;	le	Capitaine	va	partir;	et	il	n'a	plus	soifnote	64.
—	 Но	 есть	 сколько	 угодно	 джин,	 —	 продолжал	 камердинер,	 не
скрывая	 своего	 сочувствия	 к	 гостю.	 —	 Хотя	 я	 знай,	 мосье	 Ладло
джентльмен	с	тонкий	вкус	и	не	любить	такой	крепкий	питье.
—	Ему	и	так	уже	досталось	больше,	чем	положено	для	одного	раза,	—
промолвила	Алида,	даря	своего	кавалера	улыбкой,	при	виде	которой	тот	не
знал,	 роптать	 ли	 ему	 на	 судьбу	 или	 радоваться.	 —	 Благодарю	 тебя,
Франсуа.	Можешь	быть	свободен,	как	только	проводишь	капитана.	Посвети
ему,	пожалуйста.
И,	попрощавшись,	она	дала	понять,	что	желает	остаться	одна.
—	Приятная	у	вас	служба,	мосье	Франсуа,	—	вздохнул	капитан,	когда
камердинер	со	свечкой	в	руке	проводил	его	до	парадной	двери.	—	Многие
благородные	джентльмены	могли	бы	позавидовать	вам…
—	О	да,	мосье!	Это	большой	плезир	служить	мамзель	Алида.	Я	носить
ее	веер,	книги,	но	что	есть	до	вина,	мосье	капитан,	это	всегда	невозможно
после	мосье	олдермен	идти	спать…
—	Ах	 да,	 книга!	 Кажется,	 сегодня	 у	 вас	 была	 приятная	 обязанность
нести	книгу	прелестной	Алиды?
—	 Да,	 да,	 это	 есть	 правда.	 Творений	 мосье	 Пьер	 Корнель.	 Говорят,
мосье	Шекспир	позаимствовал	у	него	много	хороший	выражения.
—	 А	 записка	 между	 страниц?	 Вам	 и	 она	 была	 поручена,	 добрый
Франсуа?
Камердинер	 остановился,	 пожал	 плечами	 и,	 приложив	 длинный
желтый	 палец	 к	 своему	 огромному	 орлиному	 носу,	 задумался.	 Затем,
покачав	головой,	продолжал	освещать	капитану	путь.
—	О	письмо	я	не	знать	ничего,	—	бормотал	он,	как	обычно	безбожно
коверкая	 английский	 язык.	—	Возможно,	 он	была	 там,	 потому	что,	мосье
капитан,	мамзель	Алид	говорила	мне:	«Будь	осторожный».	Но	я	ничего	не
видать.	Может	быть,	это	был	хороший	отзыв	о	поэзии	мосье	Пьер	Корнель.
Quelle	genie	que	celui	de	cet	homme	la!	—	n'est	ce	pas,	Monsieur?note	65
—	He	в	этом	дело,	добрый	Франсуа,	—	сказал	Ладлоу,	опуская	в	руку
камердинера	 гинею.	 —	 Если	 вы	 когда-нибудь	 узнаете,	 что	 случилось
дальше	 с	 этим	 письмом,	 сообщите	 мне.	 Спокойной	 ночи.
Засвидетельствуйте	мое	почтение	мадемуазель…
—	Bon	soir,	Monsieur	le	Capitaine;	c'est	un	Monsieur	que	celuila,	et	de	tres
bonne	 famill!	 Il	 n'a	 pas	 de	 si	 grandes,	 terres,	 que	 Monsieur	 le	 Patteroon,
pourtant,	on	dit,	qu'il	doit	avoir	de	 jolies	maisons	et	assez	de	rentes	publiques!
J'aime	 a	 servir	 un	 si	 genereux	 et	 loyal	 maitre,	 mais,	 malheuresement,	 il	 est
marin!	M.	de	Barberie	n'avait	pas	trop	d'amitie	pour	les	gens	de	cette	profession
la!note	66
Глава	VIII	
…Ну,	дочь,	домой!
Быть	может,	я	сейчас	же	возвращусь,
Все	сделай,	как	сказал	я;	да	запрись;
Запрись	плотней	—	найдешь	верней,	—
Пословица	хозяйственных	людей.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Венецианский	купец
Алида	 так	 решительно	 распрощалась	 со	 своим	 поклонником,	 желая
поразмыслить	над	случившимся,	а	также	над	неприличием	столь	позднего
визита.	 Но,	 как	 и	 все	 люди,	 действующие	 под	 влиянием	 мгновенных
порывов,	 оставшись	 наедине,	 она	 раскаялась	 в	 своей	 опрометчивости.
Девушка	 вспомнила	 множество	 вопросов,	 которые	 ей	 хотелось	 задать
капитану	Ладлоу,	чтобы	выяснить	эту	 загадочную	историю	с	письмом,	но
время	 было	 упущено.	 Ладлоу	 ушел,	 и	 Алида,	 затаив	 дыхание,
прислушивалась	 к	 удаляющимся	 шагам	 молодого	 офицера,
пробиравшегося	сквозь	кустарник.	Франсуа	появился	в	дверях,	чтобы	еще
раз	 пожелать	 молодой	 госпоже	 спокойной	 ночи,	 и	 Алида	 осталась	 одна;
женщины	 того	 времени	 и	 той	 страны	 обычно	 не	 прибегали	 к	 помощи
служанок	для	свершения	утреннего	или	вечернего	туалета.
Было	еще	рано,	а	только	что	окончившееся	свидание	отбило	у	Алиды
всякое	 желание	 спать.	 Поставив	 подсвечник	 в	 дальний	 угол	 комнаты,
девушка	 вышла	 на	 балкон.	 Луна	 поднялась	 выше,	 освещение	 моря
изменилось.	Но,	как	и	прежде,	глухо	рокотал	прибой,	по-прежнему	смутно
и	 тяжело	 вздыхал	 океан,	 а	 горы	 и	 деревья	 отбрасывали	 такие	 же	 мягкие
тени.	 «Кокетка»	 все	 еще	 стояла	 на	 якоре	 неподалеку	 от	 мыса,	 и	 воды
Шрусбери,	поблескивая,	стремились	на	юг,	где	они	скрывались	за	высоким,
почти	отвесным	утесом.
Кругом	 царила	 глубокая	 тишина,	 ибо,	 кроме	 усадьбы	 семьи
Хартсхорн,	на	многие	мили	окрест	не	имелось	других	поселений.	Несмотря
на	пустынный	характер	местности,	здесь	было	совершенно	спокойно;	ни	о
каком	разбое	 не	 было	и	 речи.	Миролюбие	и	 простота	 нравов	 колонистов,
населявших	 эти	 края,	 вошли	 в	 поговорку;	 пираты,	 которые	 в	 те	 времена
наводили	 страх	 на	 мореплавателей	 в	 восточном	 полушарии,	 не	 посещали
здешние	берега.
Вопреки	 обычному	 спокойствию	 и	 несмотря	 на	 поздний	 час,	 Алида,
пробыв	 на	 балконе	 всего	 несколько	 минут,	 неожиданно	 услышала
поскрипывание	 весел.	 Удары	 весел	 по	 воде	 были	 размеренны,	 они
доносились	 издалека	 и	 еле	 слышно,	 и	 все	 же	 она	 не	 могла	 ошибиться,
настолько	хорошо	знакомы	были	ей	эти	звуки.	Подивившись	поспешности
Ладлоу	 —	 прежде	 он	 никогда	 не	 торопился	 покинуть	 ее,	 —	 девушка
перегнулась	через	перила,	пытаясь	увидеть	отплывающую	от	берега	лодку.
В	любое	мгновение	она	могла	выйти	из	прибрежной	тени	и	показаться	на
лунной	 дорожке,	 проходящей	 почти	 рядом	 с	 крейсером.	 Но	 все	 старания
Алиды	 были	 тщетны	—	 лодка	 не	 появлялась;	 скрип	 весел	 затих.	Фонарь
по-прежнему	горел	на	носу	«Кокетки»,	свидетельствуя	о	том,	что	капитана
нет	на	борту.
Вид	прекрасного	 судна	 с	 его	 стройным	рангоутом,	паутиной	 снастей,
медленно	 и	 величественно	 покачивающегося	 на	 вялой	 волне	 при	 свете
луны,	 особенно	 радует	 взор	 и	 действительно	 являет	 собой	 впечатляющее
зрелище.	Алида	 знала,	 что	 более	 сотни	 людей	 спали	 внутри	 этой	 черной
молчаливой	громады,	и	незаметно	для	нее	самой	ее	мысли	обратились	к	их
рискованному	ремеслу;	она	думала	о	моряках,	живущих	на	одном	месте,	но
объездивших	 целый	 свет,	 об	 их	 прямоте	 и	мужестве,	 о	 преданности	 делу
тех,	 кто	 живет	 на	 берегу,	 о	 том,	 какой	 тонкой	 нитью	 связаны	 они	 с
остальным	 человечеством,	 и,	 наконец,	 о	 непрочных	 семейных	 связях	 и	 о
той	 репутации	 непостоянства,	 которая	 сопутствует	 морякам	 и,	 очевидно,
является	естественным	результатом	их	образа	жизни.
Алида	 вздохнула	 и	 перевела	 взор	 с	 судна	 на	 открытое	 море,	 для
которого	 оно	 было	 создано.	 От	 далекого,	 низкого	 и	 едва	 различимого
отсюда	 берега	 острова	 Нассау	 до	 побережья	 Нью-Джерси	 раскинулась
широкая	и	пустынная	водная	гладь.	Даже	морские	птицы,	сложив	усталые
крылья,	 спокойно	 спали	 на	 воде.	 Широкий	 простор	 океана	 казался
огромной	необитаемой	пустыней	или	 загустевшим	и	более	материальным
двойником	небесного	свода,	нависавшего	над	ним.
Как	 уже	 упоминалось,	 низкая	 поросль	 дубков	 и	 сосен	 покрывала
большую	 часть	 песчаного	 кряжа,	 образующего	 мыс.	 Такая	 же
растительность	темнела	и	у	самой	бухты,	и	тут	Алиде	показалось,	что	над
линией	леса,	росшего	на	берегу,	она	видит	какой-то	движущийся	предмет.
Сперва	 девушка	 подумала,	 что	 это	 голые	 ветки	 какого-нибудь	 высохшего
дерева,	которых	было	много	на	берегу,	создают	такое	впечатление.	Но	когда
стал	отчетливо	виден	темный	рангоут,	скользящий	вдоль	берега,	сомнения
исчезли.	Алиду	охватило	чувство	изумления	и	тревоги.	Таинственное	судно
приближалось	к	линии	прибоя,	опасного	для	подобного	судна	даже	в	самую
тихую	погоду,	и,	словно	не	подозревая	об	угрозе,	шло	прямо	на	берег.	Да	и
само	 его	 продвижение	 было	 необычно	 и	 таинственно.	 Оно	 плыло	 без
парусов,	но,	несмотря	на	это,	его	легкий	и	высокий	рангоут	вскоре	скрылся
за	 поросшим	 деревьями	 холмом.	 Алида	 с	 минуты	 на	 минуту	 ожидала
услышать	крики	о	помощи,	но	ничто	не	нарушало	тишины	ночи,	и	девушка
задумалась	 о	 попирающих	 законы	 морских	 разбойниках,	 которые,	 как
говорили,	рыскали	между	островами	Карибского	моря	и	изредка	заходили	в
небольшие	и	наиболее	уединенные	бухты	Америки	для	ремонта.	Рассказы
об	 этом,	 так	 же	 как	 и	 о	 еще	 живых	 в	 памяти	 злодеяниях	 знаменитого
капитана	 Кидда,	 преувеличенные	 и	 приукрашенные	 молвой,	 как	 обычно
бывает	с	россказнями	подобного	рода,	были	широко	распространены	в	ту
пору	 и	 принимались	 на	 веру	 даже	 наиболее	 осведомленными	 людьми.
Жизнь	 и	 смерть	 Кидда	 являлись	 предметом	 многих	 удивительных	 и
загадочных	слухов.
Алида	 с	 радостью	 вернула	 бы	 капитана	 «Кокетки»,	 чтобы
предупредить	 его	 о	 появлении	 врага;	 но,	 устыдившись	 своей	 тревоги,
которую	 приписала	 скорее	 женской	 слабости,	 нежели	 действительной
опасности,	 она	 заставила	 себя	 поверить,	 что	 это	 обычное	 каботажное
судно,	отлично	знающее	местность,	и	поэтому	ей	не	о	чем	беспокоиться.	В
ту	самую	минуту,	когда	это	простое	и	успокоительное	решение	мелькнуло	у
нее	 в	 голове,	 она	 отчетливо	 услышала	 за	 дверью	 чьи-то	 шаги.	 Затаив
дыхание,	 больше	 от	 игры	 воображения,	 чем	 из	 страха	 перед	 возможной
опасностью,	девушка	поспешно	вернулась	в	комнату	и	прислушалась.	Кто-
то	 с	 величайшей	 осторожностью	 открыл	 дверь,	 и	 на	 какое-то	 мгновение
Алиде	 почудилось,	 что	 сейчас	 она	 увидит	 перед	 собой	 грозного	 и
жестокого	флибустьера.
—	Северное	сияние	и	свет	луны!	—	проворчал	олдермен	ван	Беверут,
ибо	 это	 был	 не	 кто	 иной,	 как	 дядюшка	 Алиды,	 столь	 поздним	 и
неожиданным	 визитом	 заставивший	 ее	 пережить	 несколько	 тревожных
минут.	—	Ночные	 бдения	 плохо	 скажутся	 на	 твоей	 красоте,	 племянница;
много	ли	выгодных	женихов	останется	у	тебя	тогда?	Ясный	взор	и	розовые
щечки	 —	 твой	 основной	 капитал,	 девочка	 моя;	 нет	 большей
расточительности,	чем	ложиться	спать	позже	десяти	часов	вечера…
—	Если	следовать	вашим	советам,	то	большинство	женщин	не	смогут
пользоваться	могуществом	своей	красоты,	—	ответила	Алида,	улыбаясь	как
собственным	 недавним	 страхам,	 так	 и	 из	 чувства	 признательности	 к
старому	 ворчуну.	 —	 Мне	 говорили,	 что	 у	 европейских	 красавиц	 десять
часов	вечера	самое	время	для	проявления	их	волшебных	чар.
—	Шабаш	 ведьм,	 а	 не	 волшебные	 чары!	 Они	 как	 хитроумные	 янки,
которые	 могут	 обвести	 вокруг	 пальца	 самого	 Люцифера,	 дай	 им	 только
волю	ставить	свои	условия	при	торге.	Вот	и	патрон	желает	впустить	семью
плутов	янки	в	среду	честных	голландцев	своего	поместья.	Мы	только	что
решили	спор	по	этому	поводу	посредством	честного	испытания.
—	Надеюсь,	дражайший	дядюшка,	вы	спорили	не	на	кулаках?
—	Мир	и	оливковая	ветвь,	нет!	Патрону	Киндерхука	менее,	чем	кому-
либо	 в	 Америке,	 грозит	 опасность	 испытать	 силу	 ударов	 Миндерта	 ван
Беверута!	 Я	 предложил	 мальчику	 удержать	 в	 руках	 угря,	 которого	 негры
изловили	 в	 реке	 нам	 на	 завтрак,	 и	 тем	 самым	 доказать,	 что	 он	 сумеет
справиться	 и	 с	 изворотливыми	 янки.	 Клянусь	 добродетелями	 святого
Николая,	сыну	старого	Хендрика	ван	Стаатса	пришлось	попотеть!	Парень
ухватил	 рыбу,	 как	 твой	 старый	 дядюшка	 схватил	 голландский	 флорин,
который,	по	традиции,	отец	сунул	мне	в	руку,	когда	мне	исполнился	месяц,
желая	 проверить,	 перешла	 ли	 фамильная	 бережливость	 в	 следующее
поколение.	Была	минута,	когда	мне	казалось,	что	я	проиграл	—	у	молодого
Олоффа	пальцы	словно	тиски,	и	я	уж	было	подумал,	что	добрые	фамилии
Харманов,	 Корнелиев	 и	 Дирков,	 арендаторов	 в	 поместье	 патрона,	 будут
замараны	 соседством	 янки,	 но	 в	 тот	 самый	миг,	 когда	 патрон	 уже	 считал
себя	 победителем,	 сжав	 водяную	 змею	 за	 глотку,	 она	 изловчилась	 и
выскользнула	у	него	из	рук.	Ловкость	и	увертки!	В	этом	испытании	много
ума	и	мудрости!
—	А	мне	кажется,	что,	с	тех	пор	как	провидение	собрало	все	колонии
под	единое	правление,	все	эти	предрассудки	лучше	позабыть!	Мы	—	народ,
вышедший	из	многих	наций,	и	наши	усилия	должны	быть	направлены	на
то,	 чтобы	 сохранить	 разумную	 терпимость,	 прощая	 всем	 отдельные
слабости.
—	Смелые	суждения	для	дочери	гугенота!	Но	я	сам	не	терплю	людей	с
предрассудками.	 Я	 предпочитаю	 удачную	 торговлю	 и	 быстрый	 подсчет.
Назови	 мне	 хоть	 одного	 человека	 во	 всей	 Новой	 Англии,	 который
разбирался	бы	в	бухгалтерских	книгах	быстрее	меня,	и,	клянусь,	я	тут	же
вскину	на	спину	ранец	и	снова	сяду	за	парту.	Чем	лучше	оберегает	человек
свои	интересы,	тем	больше	я	люблю	его.	Простая	честность	учит	нас	тому,
что	 между	 людьми	 должно	 существовать	 общее	 соглашение,	 которое
порядочные	люди	не	могут	нарушать.
—	 Не	 будет	 ли	 оно	 воспринято	 как	 ограничение	 человеческих
возможностей?	Ведь	тогда	тупица	сможет	соперничать	с	сообразительным
человеком.	 Боюсь,	 дядя,	 что	 на	 всех	 берегах,	 где	 появляются	 купцы,
следует	держать	угрей	для	испытаний.
—	 Разговоры	 о	 предрассудках	 и	 тщеславии,	 дитя	 мое,	 действуют	 на
твою	 сонную	 голову;	 тебе	 пора	 спать,	 а	 утром	 посмотрим,	 кто	 сумеет
снискать	 твое	 благоволение	 —	 молодой	 патрон	 или	 этот	 потомок
Ионофана.	 Задуй-ка	 эти	 яркие	 свечи	 и	 поставь	 у	 изголовья	 светильник
поскромнее.	 Окна,	 освещенные	 в	 полночь,	 могут	 вызвать	 лишние
разговоры	в	округе.
—	Наша	репутация	людей	 скромных	может	пострадать	разве	 лишь	в
глазах	 угрей,	 —	 рассмеялась	 Алида.	 —	 Вряд	 ли	 кто-либо	 сочтет	 нас
прожигателями	жизни.
—	 Кто	 знает,	 кто	 знает,	 —	 пробормотал	 олдермен,	 задувая	 свечи	 и
вместо	них	оставляя	свой	маленький	фонарь.	—	Яркий	свет	рассеивает	сон,
а	 полумрак	 навевает	 дремоту.	 Поцелуй	 меня,	 упрямица,	 да	 затяни
поплотнее	 шторы	 —	 негры	 скоро	 встанут	 грузить	 периагву,	 чтобы	 с
отливом	отправиться	в	город.	Как	бы	их	возня	не	нарушила	твой	покой.
—	 Казалось	 бы,	 здесь	 вовсе	 не	 подходящее	 место	 для	 такого
оживленного	 судоходства,	 —	 послушно	 коснувшись	 губами	 щеки
дядюшки,	произнесла	Алида.	—	Уж	слишком	должна	быть	сильной	страсть
к	торговле,	если	вы	находите	товары	даже	в	такой	уединенной	местности.
—	Ты	угадала,	дитя	мое.	Твой	отец,	мосье	де	Барбери,	имел	странные
суждения	на	 этот	счет	и,	 как	видно,	не	преминул	передать	их	тебе.	И	все
же,	 когда	 гугенота	 изгнали	 из	 замка	 и	 отняли	 его	 тощие	 земли	 в
Нормандии,	он	не	потерял	вкуса	к	текущему	счету,	при	условии,	конечно,
если	 баланс	 был	 в	 его	 пользу.	Люди	 и	 нравы!	В	 конце	 концов,	 не	 все	 ли
равно,	 с	 кем	 торговаться	 —	 с	 мохоком	 за	 пушнину	 или	 со	 знатным
дворянином,	 изгнанным	 из	 своих	 поместий.	 Каждый	 старается	 прибыль
оставить	себе,	а	убыток	—	другому.	Поэтому	отдыхай	хорошенько,	девочка,
и	 запомни,	 что	 супружество	—	это	 всего	лишь	крупная	 сделка,	 от	 успеха
которой	 зависит	общая	 сумма	женского	 счастья.	Итак,	 еще	раз	 спокойной
ночи!
Алида	послушно	проводила	дядюшку	до	двери	и	заперла	за	ним.	При
свете	 слабого	 фонаря,	 оставленного	 дядюшкой,	 комната	 показалась	 ей
мрачной,	 и	 она	 тут	 же	 зажгла	 обе	 свечи,	 которые	 он	 потушил.	 Поставив
фонарь	и	подсвечники	на	стол,	она	вновь	подошла	к	окну.	Визит	олдермена
продолжался	 всего	 несколько	 минут,	 а	 ей	 хотелось	 еще	 понаблюдать	 за
непонятными	эволюциями	таинственного	судна.
Глубокая	 тишина	 по-прежнему	 царила	 вокруг,	 и	 дремлющий	 океан
дышал	 тяжко	 и	 равномерно.	 Алида	 пыталась	 отыскать	 взглядом	 лодку
Ладлоу,	 но	 освещенная	 луной	 водная	 гладь	 между	 берегом	 и	 крейсером
была	пустынна.	Легкая	рябь	играла	на	лунной	дорожке,	но	ничего	похожего
на	лодку	не	было	видно.	Фонарь	все	еще	горел	на	баке	крейсера.	Один	раз
Алиде	 снова	 послышалось	 поскрипывание	 весел,	 и	 даже	 намного	 ближе,
чем	 прежде;	 однако,	 сколько	 она	 ни	 всматривалась,	 как	 ни	 напрягала
зрение,	 лодку	 ей	 обнаружить	 не	 удалось.	 И	 тут	 к	 ее	 сомнениям
примешалась	тревога	по	совершенно	иному	поводу.
О	 существовании	протоки,	 соединявшей	бухту	 с	 океаном,	 было	мало
кому	 известно,	 если	 не	 считать	 горстки	 людей,	 по	 роду	 занятий
вынужденных	 посещать	 эти	 места.	 Протока,	 закрытая	 для	 судоходства
большую	часть	 времени,	 изменчивый	 характер	 русла	 и	 отсутствие	 каких-
либо	преимуществ	от	пользования	ею	—	все	это	являлось	причиной	того,
что	жители	побережья	не	 проявляли	никакого	интереса	 к	 этим	местам.	К
тому	 же	 протока	 большую	 часть	 года	 была	 непроходима.	 Даже	 когда
протока	 бывала	 открыта,	 ее	 глубина	 постоянно,	 колебалась;	 за	 неделю-
другую	 затишья	 или	 западного	 ветра	 приливные	 течения	 расчищали
протоку,	но	достаточно	было	задуть	восточному	ветру,	и	всю	ее	затягивало
песком.	Неудивительно,	что	Алида	изумилась	и	даже	почувствовала	какой-
то	 суеверный	 ужас,	 увидев	 в	 этот	 поздний	 час	 судно,	 которое,	 можно
сказать,	 без	 парусов	 и	 весел	 выскользнуло	 из-за	 прибрежной	 рощи	 со
стороны	океана	на	самую	середину	бухты.
Таинственное	судно	было	бригантиной,	какие	встречаются	и	на	морях
восточного	полушария.	В	ней	сочетаются	преимущества	прямого	и	косого
парусного	 вооружения,	 которое	 нигде	 не	 являет	 такую	 красоту	 форм	 и
уравновешенности	оснастки,	как	у	берегов	этой	колонии.	Низкий,	черный
как	 вороново	 крыло,	 корпус	 был	 приспособлен	 для	 скольжения	 по	 воде
словно	 чайка.	 Между	 рангоутом	 виднелось	 много	 изящных	 и	 тонких
снастей,	рассчитанных	на	то,	чтобы	в	случае	надобности	при	слабом	ветре
ставить	 дополнительные	 паруса;	 узор	 снастей,	 который	 днем	 делал
бригантину	еще	более	красивой,	в	тусклом,	неверном	свете	луны	был	едва
различим.	 Короче	 говоря,	 когда	 бригантина,	 воспользовавшись	 приливом,
вошла	 в	 бухту,	 она	имела	 столь	изящный,	прямо-таки	 сказочный	вид,	 что
Алида	сперва	не	поверила	своим	глазам	и	приняла	ее	за	видение.	Подобно
многим	 другим,	 не	 подозревая	 о	 существовании	 протоки,	 она	 тем	 легче
поверила	в	свое	приятное	заблуждение.
Но	 заблуждение	 это	 было	 кратковременным.	 Изменив	 курс,
бригантина	 направилась	 в	 ту	 часть	 бухты,	 где	 изгиб	 берега	 обеспечивал
наилучшую	 защиту	 от	 ветра	 и	 волн,	 а	 также	 от	 любопытных	 взоров,	 и
остановилась.	 Тяжелый	 всплеск,	 донесшийся	 до	 слуха	 Алиды,
свидетельствовал	о	том,	что	судно	стало	на	якорь.
Хотя	побережье	Северной	Америки	ничем	не	могло	привлечь	пиратов
и,	вообще	говоря,	считалось	безопасным	в	этом	отношении,	все	же	мысль	о
том,	 что	 уединенность	 поместья	 ее	 дядюшки	 могла	 разжечь	 чью-либо
алчность,	мелькнула	в	голове	у	молодой	наследницы	олдермена.	Богатство
ван	 Беверута	 и	 ее	 собственное	 было	 общеизвестно;	 неудачи	 в	 открытом
море	могли	толкнуть	отчаявшихся	людей	на	преступление,	о	котором	при
более	 благоприятных	 обстоятельствах	 они	 бы	 и	 не	 помышляли.
Рассказывали,	 что	 когда-то	 флибустьеры	 посещали	 соседний	 остров,	 кое-
кто	 даже	 пытался	 искать	 якобы	 зарытые	 там	 награбленные	 сокровища.	К
слову	сказать,	попытки	эти	время	от	времени	предпринимаются	и	в	наши
дни.
Случается,	 что	 люди,	 вопреки	 здравому	 смыслу,	 бессознательно
доверяют	первым	впечатлениям.	Так	было	сейчас	и	с	Алидой	де	Барбери;
несмотря	на	решительный,	можно	даже	сказать	мужской	склад	ее	ума,	она
была	склонна	поверить	в	правдоподобность	слышанных	когда-то	рассказов,
которые	она	прежде	высмеивала.	Не	отводя	взора	от	неподвижного	судна,
она	 отошла	 от	 окна	 и,	 опасаясь,	 что,	 несмотря	 на	 расстояние,	 ее	 могут
увидеть	 с	 бригантины,	 спряталась	 за	 штору,	 не	 зная,	 следует	 ли	 ей
поднимать	 тревогу	 или	 нет.	 Едва	 она	 укрылась	 подобным	 образом,	 как
вдруг	кусты	в	саду	зашуршали,	под	окнами	послышались	шаги,	и	кто-то	с
такой	легкостью	прыгнул	на	балкон,	а	оттуда	в	комнату,	что,	казалось,	это
было	 проделано	 каким-то	 сверхъестественным	 созданием,	 обладающим
способностью	летать.
Глава	IX	
Смотрите,	как	вспылили!
Хочу	вам	другом	быть,	снискать	приязнь…
Ш	е	к	с	п	и	р.	Венецианский	купец
Сначала	Алида	решила	бежать,	но	робость	была	чужда	ее	натуре.	Она
внимательно	 оглядела	 бесцеремонного	 посетителя.	 Ее	 решению	 остаться
помогло	и	любопытство.	Возможно,	она	безотчетно,	но	вполне	естественно
ожидала,	что	перед	ней	снова	появится	капитан	«Кокетки».	Чтобы	читатель
сам	 мог	 судить,	 насколько	 извинительна	 была	 ее	 смелость,	 мы	 опишем
внешность	незваного	гостя.
Незнакомец	 находился	 в	 самом	 расцвете	 молодости.	 Ему	 было	 не
больше	двадцати	двух	лет,	но	даже	этого	возраста	ему	нельзя	было	бы	дать,
не	 будь	 его	 лицо	 покрыто	 густым	 коричневым	 загаром,	 который
подчеркивал	естественный	цвет	его	кожи,	хотя	и	смуглой	от	рождения,	но
все	же	чистой	и	румяной.	Густые	черные	бакенбарды	оттеняли	женственно
красивые,	нежные	брови	и	ресницы,	придавая	решительное	выражение	его
лицу,	которому	иначе	не	хватало	бы	мужественности.	Гладкий	неширокий
лоб;	 тонкий,	 хотя	 и	 крупный,	 изящно	 очерченный	 нос;	 губы	 пухлые	 и
слегка	лукавые;	ровные,	сверкающие	белизной	зубы;	небольшой	округлый,
с	 ямочкой	 подбородок,	 настолько	 лишенный	 всяких	 следов	 бороды,	 что
могло	 показаться,	 будто	 природа	 заботилась	 лишь	 о	 том,	 чтобы	 украсить
растительностью	одни	только	щеки.
Если	 к	 этому	 описанию	 добавить	 большие	 блестящие,	 черные	 как
уголь	глаза,	которые,	казалось,	могли	произвольно	менять	свое	выражение,
читатель	поймет,	что	неприкосновенность	жилища	Алиды	была	нарушена
человеком,	 чья	 привлекательность	 могла	 бы	 при	 иных	 обстоятельствах
оказаться	 опасной	 для	 представительницы	 женского	 пола,	 чей	 вкус	 в
известной	мере	определялся	ее	собственной	красотой.
Незнакомец	 был	 одет	 под	 стать	 своей	 внешности.	 Платье	 его
напоминало	 уже	 описанный	 нами	 костюм	 человека,	 назвавшегося
Румпелем,	 только	 из	 тканей	 побогаче	 и,	 если	 судить	 по	 внешнему	 виду
незнакомца,	более	достойных	того,	кто	был	в	них	облачен.	Легкая	куртка	из
плотного	фиолетового	индийского	шелка	облегала	 его	подвижную,	 скорее
округлую,	 нежели	 угловатую	 фигуру;	 на	 нем	 были	 широкие	 белые	 из
отличной	 бумазеи	 брюки	 и	 головной	 убор	 из	 красного	 бархата,	 шитого
золотом.	 Талия	 незнакомца	 была	 повязана	 толстым	 шнуром	 из	 красного
шелка,	 перевитым	 словно	 корабельный	 канат;	 на	 концах	 его	 весело
поблескивали	маленькие,	кованные	из	золота	якоря.
За	 пояс	 незнакомца,	 как	 бы	 оттеняя	 его	 причудливую	 и	 необычную
одежду,	были	заткнуты	два	небольших,	богато	изукрашенных	пистолета,	а
между	 складками	 куртки	 довольно	 внушительно	 торчала	 рукоятка
изогнутого	азиатского	кинжала.
—	 Как	 барыши?	 —	 раздался	 звонкий	 голос,	 более	 подходящий	 к
облику	 пришельца,	 чем	 к	 грубому	 профессиональному	 приветствию,
которое	 он	 произнес,	 очутившись	 посередине	 небольшой	 гостиной
Алиды.	—	Выходи	же,	почтеннейший	торговец	бобровыми	шкурами!	Здесь
один	 из	 тех,	 кто	 наполняет	 золотом	 твои	 сундуки.	 Теперь,	 когда	 этот
тройной	 свет	 уже	 сделал	 свое	 дело,	 его	 можно	 загасить,	 чтобы	 он	 не
привлек	других	в	запретную	гавань.
—	 Простите,	 сударь,	—	 появляясь	 из-за	 шторы,	 произнесла	 хозяйка
флигеля,	сохраняя	внешнее	спокойствие,	хотя	сердце	у	нее	билось	так,	что
в	 любой	 момент	 могло	 выдать	 ее	 волнение,	 —	 для	 приема	 такого
неожиданного	гостя	необходимы	дополнительные	свечи.
От	неожиданности	незнакомец	вздрогнул	и	отпрянул	назад.	Его	испуг
несколько	 успокоил	 Алиду	 и	 придал	 ей	 больше	 смелости,	 ибо	 храбрость
одного	всегда	пропорциональна	испугу	другого.	И	все	же,	увидев,	что	рука
незнакомца	 потянулась	 к	 пистолету,	 девушка	 вновь	 готова	 была	 бежать.
Страх	 не	 покидал	 ее	 до	 тех	 пор,	 пока	 она	 не	 встретила	 мягкий,
пленительный	взгляд	незваного	гостя,	который,	сняв	руку	с	оружия,	сделал
шаг	 вперед	 с	 таким	 изяществом	 и	 спокойствием,	 что	 тревога	 мгновенно
покинула	Алиду.
—	 Хотя	 олдермен	 ван	 Беверут	 не	 оказался	 в	 условленном	 месте,	—
произнес	 молодой	 человек,	 —	 он	 прислал	 вместо	 себя	 такого
представителя,	 что	 ему	 можно	 все	 простить.	 Надеюсь,	 сударыня,	 что	 вы
уполномочены	господином	олдерменом	вести	со	мной	дело?
—	Я	 не	 вправе	 заниматься	 делами,	 не	 касающимися	 меня.	 Я	 вправе
только	 выразить	желание,	 чтобы	 этот	 флигель	 был	 освобожден	 от	 каких-
либо	 деловых	 переговоров,	 неизвестных	 мне	 и	 не	 имеющих	 ко	 мне
отношения.
—	Зачем	же	тогда	в	этой	комнате	был	зажжен	условленный	сигнал?	—
спросил	 незнакомец,	 с	 серьезным	 видом	 указывая	 на	 все	 еще	 горящие
перед	раскрытым	окном	свечи	и	фонарь.
—	Не	понимаю,	что	вы	хотите	сказать,	сударь.	Это	обычное	освещение
моей	 комнаты,	 если	 не	 считать	 фонаря,	 который	 оставил	 мой	 дядюшка
олдермен	ван	Беверут.
—	 Ваш	 дядюшка?	 —	 воскликнул	 глубоко	 заинтересованный	 этим
сообщением	 молодой	 человек,	 вплотную	 приблизившись	 к	 Алиде	 и
вынуждая	ее	отступить	назад.	—	Ваш	дядюшка!	Возможно	ли,	что	передо
мной	мадемуазель	де	Барбери,	о	красоте	которой	ходит	столько	слухов!	—
добавил	 он,	 галантно	 приподымая	 головной	 убор,	 словно	 только	 что
обнаружив	необыкновенную	привлекательность	своей	собеседницы.
Не	в	характере	Алиды	было	сердиться	на	комплименты.
Все	 воображаемые	 причины	 для	 испуга	 были	 позабыты.	 К	 тому	 же
незнакомец	 достаточно	 ясно	 дал	 ей	 понять,	 что	 у	 него	 было	 назначено
свидание	 с	 дядюшкой.	 Если	 мы	 добавим,	 что	 исключительная
привлекательность	и	нежность	его	лица	и	голоса	помогли	успокоить	страхи
девушки,	 мы	 вряд	 ли	 погрешим	 против	 истины	 или	 неверно	 опишем
чувства	Алиды.	Несведущая	в	торговых	делах	и	привыкшая	слышать,	будто
скрытность,	 с	 которой	 совершаются	 различные	 сделки,	 вырабатывает	 в
человеке	лучшие	и	ценнейшие	качества,	она	не	видела	ничего	особенного	в
том,	 что	 люди,	 деятельно	 занимавшиеся	 коммерцией,	 имели	 основания
утаивать	 свои	 поступки,	 опасаясь	 коварства	 конкурентов.	 Как	 и
большинство	 женщин,	 Алида	 целиком	 полагалась	 на	 тех,	 к	 кому
чувствовала	привязанность;	и	хотя	нравом,	воспитанием	и	привычками	она
резко	 отличалась	 от	 своего	 опекуна,	 их	 согласие	 никогда	 не	 нарушалось
размолвками.
—	Значит,	я	вижу	красавицу	де	Барбери!	—	повторил	молодой	моряк
(ибо	платье	выдавало	в	нем	моряка),	разглядывая	девушку	со	смешанным
выражением	 удовольствия	 и	 трогательной	 грусти.	 —	 В	 данном	 случае
молва	 оказалась	 справедлива:	 ваша	 красота	 оправдывает	 любое
безрассудство,	на	которое	способен	влюбленный	мужчина!
—	 Вы	 слишком	 развязны	 для	 постороннего,	—	 оборвала	 его	 Алида,
залившись	 румянцем,	 хотя	 живые	 темные	 глаза	 незнакомца,	 словно
читавшие	все	ее	мысли,	видели,	что	она	не	сердится.	—	Не	отрицаю,	что
пристрастность	друзей	и	мое	происхождение	действительно	снискало	мне
такое	прозвище,	но	оно	дано	мне	скорее	в	шутку,	чем	всерьез,	и	вовсе	не	по
заслугам…	А	теперь,	так	как	уже	поздно,	а	ваш	визит	довольно	необычен,
разрешите	мне	позвать	дядюшку.
—	 Постойте!	 —	 воскликнул	 незнакомец.	 —	 Давно,	 очень	 давно	 не
испытывал	я	такого	необычайно	приятного	ощущения!	Жизнь	полна	тайн,
прелестная	Алида,	хотя	порой	ее	проявления	кажутся	весьма	обыденными.
Тайна	заключена	в	начале	и	конце	жизни;	в	ее	порывах,	симпатиях	и	всех
противоречивых	чувствах.	Нет,	нет,	не	оставляйте	меня!	Я	явился	сюда	из
далекого	 плавания,	 где	 грубые,	 неотесанные	 люди	 долгое	 время	 были
моими	 единственными	 спутниками.	 Ваше	 присутствие	—	 как	 бальзам	 на
мою	растревоженную,	израненную	душу.
Взволнованная	 скорее	 трогательным	 и	 печальным	 тоном	 незнакомца,
чем	 его	 странными	 речами,	 Алида	 колебалась.	 Рассудок	 подсказывал	 ей,
что	приличие	и	просто	благоразумие	требуют,	чтобы	она	позвала	дядюшку,
но	 приличие	 и	 благоразумие	 теряют	 часть	 своей	 силы,	 когда
таинственность	 и	 сочувствие	 возбуждают	 женское	 любопытство.	 Ее
красноречивый	 взгляд	 встретил	 открытый	 и	 умоляющий	 взор,	 который,
казалось,	 очаровал	 ее.	 И,	 пока	 рассудок	 твердил	 ей,	 что	 оставаться	 здесь
опасно,	чувства	склоняли	ее	в	пользу	благородного	моряка.
—	Гость	моего	дяди	всегда	может	найти	здесь	отдых	после	трудного	и
изнурительного	 путешествия,	 —	 сказала	 она.	 —	 Двери	 этого	 дома,	 по
обычаям	гостеприимства,	всегда	широко	распахнуты	для	друзей.
—	 Если	 я	 пугаю	 вас,	 только	 скажите,	 и	 я	 выброшу	 это	 дурацкое
оружие,	—	серьезно	произнес	незнакомец.	—	Ему	не	место	 здесь.	—	И	с
этими	 словами	 он	 швырнул	 оба	 пистолета	 и	 кинжал	 в	 кустарник	 за
окном.	—	О,	если	б	вы	знали,	как	неохотно	я	причиняю	зло	кому	бы	то	ни
было,	а	тем	более	женщине,	вы	бы	не	боялись	меня!
—	Я	не	боюсь	вас,	—	твердо	произнесла	девушка.	—	Я	опасаюсь	лишь
превратного	мнения	света.
—	Кто	может	 потревожить	 нас	 здесь,	 прекрасная	Алида?	Вы	живете
вдали	 от	 городов	 и	 людской	 зависти,	 словно	 счастливая	 избранница,	 над
которой	витает	добрый	гений.	Взгляните,	вот	прелестные	вещи,	в	которых
ваш	 пол	 ищет	 невинных	 развлечений.	 Вы	 играете	 на	 этой	 лютне,	 когда
меланхолия	овладевает	вами;	вот	краски,	которые	могут	передать	или	даже
затмить	красоту	полей	и	гор,	цветов	и	деревьев;	а	со	страниц	этих	книг	вы
черпаете	мысли,	чистые	и	незапятнанные,	как	ваша	душа,	и	красивые,	как
вы	сами.
Алида	 слушала	 незнакомца	 будто	 зачарованная;	 молодой	 моряк	 с
печальным	видом	касался	различных	предметов,	о	которых	говорил,	словно
сожалея	 о	 своей	 судьбе,	 уготовившей	 ему	 профессию,	 глубоко	 чуждую
всему	этому.
—	 Для	 человека,	 чья	 жизнь	 проходит	 на	 море,	 необычно	 проявлять
такой	 интерес	 к	 безделушкам,	 составляющим	 радость	 женщины,	 —
произнесла	 Алида,	 все	 еще	 медля,	 несмотря	 на	 свое	 решение	 пойти	 за
дядюшкой.
—	Я	вижу,	вам	знакомо	наше	грубое	и	бурное	ремесло…
—	А	разве	может	родственница	купца,	да	еще	такого	видного,	как	мой
дядюшка,	не	знать	о	жизни	моряков?
—	И	вот	доказательство,	—	тут	же	отозвался	незнакомец,	как	бы	вновь
демонстрируя	 живость	 своего	 ума.	 —	 «Историю	 американских	 пиратов»
редко	 можно	 увидеть	 среди	 книг,	 составляющих	 круг	 чтения	 девушки.
Неужели	 красавице	 де	 Барбери	 доставляет	 удовольствие	 читать	 о	 всяких
кровопролитиях?
—	 Удовольствие?	 —	 воскликнула	 девушка,	 подзадоренная
сверкающим	взором	своего	собеседника	и,	вопреки	его	внешности,	считая,
что	он	сам	принадлежит	к	морским	разбойникам,	о	которых	зашла	речь.	—
Эту	книгу	мне	дал	один	отважный	моряк,	готовящийся	пресечь	пиратские
набеги.	Читая	о	злодеяниях	этих	людей,	я	всей	душой	сочувствую	тем,	кто
рискует	жизнью	ради	защиты	слабых	и	невинных…	Однако	мой	дядюшка
рассердится,	если	я	буду	медлить	с	известием	о	вашем	прибытии…
—	 Одну	 минутку!	 Давно,	 очень	 давно	 я	 не	 посещал	 такого
святилища…	 Вот	 музыка,	 вот	 пяльцы	 для	 ярких	 вышивок,	 а	 из	 окон
открывается	 пейзаж,	 прелестный,	 как	 вы	 сами;	 и	 океаном	 можно
любоваться	 отсюда	 без	 страха	 перед	 его	 ужасающей	мощью,	 не	 видя	 тех
жутких,	отталкивающих	сцен,	которые	иногда	разыгрываются	на	нем.	Как
вы	должны	быть	счастливы	здесь!
Незнакомец	 оглянулся,	 но	 Алиды	 уже	 не	 было	 в	 комнате.
Нескрываемое	разочарование	появилось	на	его	красивом	лице,	но	не	успел
он	собраться	с	мыслями,	как	возле	двери	послышался	ворчливый	голос:
—	Договоры	и	условия!	Что,	спрашиваю	я,	привело	тебя	сюда?	Так-то
ты	бережешь	нашу	тайну?	Или	ты	считаешь,	что	королева	возведет	меня	в
рыцари,	узнав	о	нашей	связи?
—	Маяки	 и	 ложные	 бакены!	—	 воскликнул	 в	 ответ	 молодой	 моряк,
передразнивая	 интонации	 недовольного	 бюргера	 и	 указывая	 на	 свечи	 и
фонарь,	все	еще	стоявшие	на	столе.	—	Разве	корабль	может	войти	в	порт
без	помощи	сигнальных	огней?
—	 Это	 натворила	 луна	 и	 девичьи	 сантименты!	 Вместо	 того	 чтобы
спать,	 девица	 сидит	 у	 окна	 и	 глазеет	 на	 звезды,	 расстраивая	 расчеты
честного	бюргера.	Но	не	пугайся,	любезный	Бурун,	моя	племянница	особа
благоразумная,	и,	если	даже	у	нас	не	было	бы	лучшей	поруки	в	том,	что	она
будет	 молчать,	 ее	 вынудит	 к	 этому	 необходимость,	 ибо,	 кроме	 француза-
камердинера	 и	 патрона	 Киндерхука,	 ей	 здесь	 не	 с	 кем	 перемолвиться
словечком,	 а	 они	 оба	 мечтают	 о	 чем	 угодно,	 только	 не	 о	 торговых
прибылях.
—	И	ты	не	пугайся,	олдермен,	—	насмешливо	отозвался	моряк.	—	У
нас	есть	и	другой	залог	ее	молчания:	ведь	если	дядюшка	будет	обесчещен,
пострадает	и	племянница.
—	Не	вижу	греха	в	том;	чтобы	вести	торговлю	чуть-чуть	за	пределами,
установленными	законом.	Эти	англичане	хотят	все	прибрать	к	своим	рукам!
Без	зазрения	совести	они	связывают	нас,	купцов,	заявляя:	«Торгуй	с	нами
или	ни	с	кем».	По	слабости	бургомистра	они	установили	такие	порядки	в
Амстердаме,	 а	 затем	 и	 во	 всей	 колонии,	 а	 теперь	 нам	 не	 остается	 ничего
иного,	как	поднять	лапки	кверху	и	повиноваться.
—	 И	 поэтому	 купец	 находит	 утешение	 в	 торговле	 контрабандными
товарами.	Ты	совершенно	прав,	почтенный	олдермен!	Удобная	философия,
особенно	 если	 дельце	 сулит	 барыши.	 Ну,	 а	 теперь,	 столь	 похвально
отозвавшись	 о	 нашем	 ремесле,	 давайте	 перейдем	 к	 его	 законному	 или
беззаконному	 завершению.	 Вот,	 —	 добавил	 он,	 доставая	 из	 внутреннего
кармана	куртки	небольшой	мешочек	и	небрежно	бросая	его	на	стол,	—	вот
твое	золото.	Восемьдесят	полновесных	золотых	дублонов	недурная	цена	за
несколько	 тюков	 пушнины;	 и	 даже	 последний	 скопидом	 согласится,	 что
шесть	месяцев	не	столь	уж	долгий	срок	для	подобного	оборота.
—	 Твой	 корабль,	 милейший	 Бурун,	 летает,	 как	 птичка	 колибри,	 —
ответил	 Миндерт	 с	 радостной	 дрожью	 в	 голосе,	 выдавшей	 его	 глубокое
удовлетворение.	—	Ровно	 восемьдесят,	 говоришь?	Не	 трудись	 смотреть	 в
бухгалтерскую	 запись.	 Я	 готов	 взять	 все	 заботы	 на	 себя	 и	 пересчитать
золото.	 Действительно,	 игра	 стоила	 свеч!	 Несколько	 бочонков	 ямайского
рома,	 немного	 пороха	 и	 свинца,	 два-три	 одеяла	 и	 грошовая	 безделушка	 в
подарок	 вождю	 племени	 быстро	 превратились	 с	 твоей	 помощью	 в
благородный	металл!	Ты	торговал	на	французском	побережье?
—	 Только	 севернее,	 где	 морозы	 способствуют	 торговле.	 Бобровые	 и
куньи	 меха,	 честный	 бюргер,	 будут	 красоваться	 перед	 императором	 на
ближайшем	 дворцовом	 празднике.	 Что	 это	 ты	 так	 пристально
рассматриваешь	профиль	Брагансы?note	67
—	Монета	кажется	мне	не	из	тяжелых…	К	счастью,	у	меня	есть	весы
под	рукой…
—	Обожди!	—	произнес	незнакомец,	опуская	руку	в	мягкой	перчатке,
опрысканной,	по	обычаям	того	времени,	духами,	на	плечо	собеседника.	—
Никаких	весов	при	наших	расчетах!	Эта	монета	была	получена	в	обмен	на
твои	 товары.	 Тяжелая	 или	 нет,	 она	 пойдет	 вместе	 с	 остальными.	 Наши
отношения	основаны	на	доверии,	и	 твое	поведение	оскорбляет	меня.	Еще
одно	подобное	подозрение	—	и	я	прекращу	с	тобой	всякие	дела.
—	 Это	 было	 бы	 несчастьем	 для	 нас	 обоих,	 —	 натянуто	 рассмеялся
Миндерт	 и	 сунул	 злосчастный	 дублон	 обратно	 в	 мешочек,	 тем	 самым
устраняя	 повод	 к	 раздорам.	 —	 Уточнение	 расчетов	 помогает	 сохранять
дружбу.	Но	не	будем	по	пустякам	терять	драгоценное	время.	Привез	ли	ты
подходящие	для	колонии	товары?
—	В	избытке.
—	И,	 надеюсь,	 в	 большом	 выборе?	Колонисты	 и	 монополия!	 В	 этой
тайной	торговле	—	двойное	удовлетворение.	Хотя	я	не	получаю	извещений
о	 твоем	прибытии,	 любезный	Бурун,	 но	 сердце	 у	меня	 радостно	бьется	 в
предвкушении	 встречи.	 Мне	 доставляет	 двойное	 удовольствие	 обходить
законы,	выдуманные	вашими	лондонскими	крючкотворами!
—	И	главное	из	этих	удовольствий…
—	…хороший	 барыш,	 конечно!	 Не	 хочу	 отрицать	 силу	 врожденных
страстей,	 но	 поверь,	 я	 испытываю	 нечто	 вроде	 профессионального
тщеславия,	 попирая	 эгоизм	 наших	 правителей.	 Неужели	 мы	 рождены
только	 для	 того,	 чтобы	 быть	 орудием	 их	 обогащения?	 Дайте	 нам
полноправное	 законодательство,	 дайте	 нам	 право	 самим	 устанавливать
законы,	и	тогда,	оставаясь	лояльным	и	послушным	подданным…
—	…ты	по-прежнему	будешь	заниматься	контрабандой!
—	Ну	ладно,	ладно…	Многословием	не	умножишь	богатства.	Покажи
лучше	список	привезенных	товаров.
—	Вот	он,	к	твоим	услугам.	Но	у	меня	вдруг	возникло	одно	капризное
желание,	 а	 тебе	 известно,	 олдермен,	 что	 с	 моими	 прихотями	 следует
считаться,	поэтому	тебе	придется	исполнить	и	эту.	Я	хочу,	чтобы	при	нашей
сделке	присутствовал	свидетель.
—	 Судьи	 и	 присяжные!	 Неужели	 ты	 позабыл,	 что	 даже	 неуклюжий
галиотnote	 68	 может	 проплыть	 сквозь	 самые	 строгие	 статьи	 чрезвычайных
постановлений.	Суды	относятся	к	подобным	торговым	сделкам	так	же,	как
могилы	к	покойникам:	они	проглатывают	их	и	забывают.
—	Мне	нет	дела	до	 судов,	и	 я	не	испытываю	ни	малейшего	желания
связываться	 с	 ними.	Но	 присутствие	 красавицы	 де	 Барбери	 предотвратит
недоразумения,	 которые	 могут	 привести	 к	 полному	 разрыву	 наших
отношений.	Позови	ее.
—	 Алида	 совершенно	 несведуща	 в	 торговых	 делах,	 и	 это	 может
вселить	 в	 нее	 сомнения	 относительно	 финансового	 положения	 ее	 дяди	 и
опекуна.	Если	человек	не	пользуется	доверием	в	своем	собственном	доме,
может	ли	он	ожидать	его	от	посторонних?
—	Многие	люди	пользуются	доверием	у	чужих	и	лишены	его	дома.	Но
ты	 знаешь	 мой	 нрав:	 не	 будет	 здесь	 твоей	 племянницы	 —	 не	 будет	 и
сделки.
—	Алида	послушное	и	ласковое	дитя,	мне	бы	не	хотелось	тревожить
ее	 сон.	 У	 меня	 гостит	 патрон	 Киндерхука,	 который	 любит	 английские
законы	не	больше,	чем	мы	с	тобой.	Он	с	удовольствием	посмотрит	на	то,
как	честно	заработанный	шиллинг	превращается	в	золотой.	Я	разбужу	его.
Пока	еще	никто	не	обижался	на	предложение	принять	участие	в	выгодном
предприятии.
—	 Пусть	 он	 спит.	 Я	 не	 желаю	 иметь	 ничего	 общего	 с	 владельцами
поместий	 и	 закладных.	 Позови	 девушку.	 Кое-какие	 из	 моих	 товаров
придутся	ей	по	вкусу.
—	Долг	и	десять	заповедей!	Ты	никогда	не	был	опекуном,	милейший
Бурун,	и	не	знаешь	всей	тяжести	ответственности…
—	 Не	 будет	 здесь	 твоей	 племянницы	 —	 не	 бывать	 и	 сделке!	 —
перебил	 упрямый	 контрабандист,	 пряча	 в	 карман	 список	 товаров	 и
собираясь	встать	со	стула,	на	котором	он	сидел.	—	Девушка	знает	о	моем
присутствии,	и	для	нас	обоих	будет	безопаснее,	если	она	поглубже	вникнет
в	наши	отношения.
—	Ты	безрассуден,	как	английские	законы	о	мореплавании!	Я	слышу,
она	ходит	по	комнате	—	я	позову	ее.	Но	не	следует	раскрывать	перед	ней
наши	 прежние	 отношения.	 Пусть	 сегодняшняя	 сделка	 покажется	 ей
единственной	и	случайной.
—	Как	тебе	угодно.	Я	не	собираюсь	ничего	говорить	ей.	Если	ты	сам
не	проболтаешься,	бюргер,	можешь	спать	спокойно.	Но	я	хочу,	чтобы	твоя
племянница	 присутствовала	 здесь,	 —	 у	 меня	 такое	 предчувствие,	 что
нашим	деловым	связям	грозит	опасность.
—	 Не	 люблю	 я	 слово	 «предчувствие»,	 —	 проворчал	 олдермен,
осторожно	 снимая	 нагар	 со	 свечи.	 —	 Стоит	 произнести	 его	 —	 и	 уже
чудятся	 преследования	 со	 стороны	 казначейства.	 Не	 забывай,	 что	 ты
должен	скрываться	из-за	твоих	хитроумных	дел.
—	 Совершенно	 верно.	 Будь	 все	 остальные	 так	 же	 ловки,	 торговля
безусловно	прекратилась	бы.	Позови	же	скорее	леди!
Олдермен,	 по-видимому	 считая	 необходимым	 кое-что	 объяснить
племяннице	 и	 зная	 решительный	 нрав	 своего	 компаньона,	 больше	 не
мешкал.	 Бросив	 подозрительный	 взгляд	 на	 все	 еще	 открытое	 окно,	 он
покинул	комнату.
Глава	X	
Увы,	какой	постыдный	грех	—	стыдиться,
Что	я	ребенок	моего	отца!
Но	я	ведь	дочь	ему	по	крови	только,
Не	по	душе.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Венецианский	купец
Выражение	лица	незнакомца	изменилось,	как	только	он	остался	один.
Его	взгляд,	прежде	такой	дерзкий	и	самоуверенный,	снова	стал	ласковым	и
даже	 задумчивым,	 скользя	 по	 различным	 изящным	 вещам,	 служившим
усладой	красавице	Алиде.	Затем	незнакомец	поднялся	с	места,	прикоснулся
к	 струнам	 лютни	 и,	 словно	 испугавшись	 мелодичного	 звона,	 отпрянул
назад.	Казалось,	 он	позабыл	о	 деле,	 которое	привело	 его	 сюда,	 и	 всецело
отдался	 новому,	 более	 свежему	 интересу.	 Если	 бы	 кто-нибудь	 увидел,	 с
каким	волнением	пришелец	рассматривал	окружавшие	его	предметы,	он	бы
решил,	что	именно	они	привлекли	его	сюда.	Во	взгляде	и	в	мягких	чертах
его	 лица	 было	 так	 мало	 грубости,	 присущей	 людям	 его	 профессии,	 что
можно	 было	 подумать,	 будто	 природа	 одарила	 его	 такой	 внешностью	для
того,	чтобы	восторжествовал	обман.	Если	в	его	манерах	и	проскальзывали
порой	резкость	и	пренебрежение,	то	это	казалось	скорее	притворством,	чем
проявлением	 естественных	 наклонностей,	 и	 даже	 нарушение	 правил
приличия	 во	 время	 беседы	 с	 олдерменом	 сочеталось	 со	 сдержанностью,
которая	странно	противоречила	его	натуре.
С	другой	стороны,	было	бы	неверно	утверждать,	что	Алида	де	Барбери
не	 догадывалась	 о	 роде	 занятий	 гостя.	 Растленность,	 которой	 неизбежно
отмечается	 всякое	 безответственное	 правление,	 а	 также	 врожденное
безразличие	 господина	 к	 судьбе	 своих	 подчиненных	 привели	 к	 тому,	 что
почти	 на	 все	 почетные	 и	 прибыльные	 посты	 в	 колониях	 английское
правительство	 назначало	 разорившихся	 и	 развращенных	 представителей
знати	 или	 тех,	 кто	 обладал	 обширными	 связями.	Провинции	Нью-Йорк	 в
этом	 отношении	 особенно	 не	 повезло.	 После	 того	 как	 Карл	 подарил	 ее
своему	 брату,	 наследнику	 престола,	Нью-Йорк	 лишился	 защиты	хартий	и
привилегий,	 которые	 были	 гарантированы	 большинству	 американских
губернаторств.	 Провинция	 непосредственно	 подчинялась	 короне,	 и	 в
течение	 длительного	 времени	 на	 жителей	 Нью-Йорка	 смотрели	 как	 на
покоренный	 народ	 другой	 расы,	 с	 которым	 завоеватели	 считались	 куда
меньше,	 чем	 со	 своим	 собственным.	 К	 беззакониям,	 творимым	 над
населением	Западного	полушария,	в	те	времена	относились	так	легко,	что
даже	 грабительские	 экспедиции	 Дрейкаnote	 69	 и	 ему	 подобных	 против
обитателей	 стран,	 расположенных	 южнее,	 не	 считались	 позором	 и	 не
пятнали	 родовых	 гербов.	 Более	 того:	 королева	 Елизавета	 щедро	 осыпала
почестями	 и	 милостями	 людей,	 которых	 в	 наши	 дни	 сочли	 бы
флибустьерами.	Короче	говоря,	система	насилия	и	лицемерия,	начавшаяся	с
подарков	 Фердинанда	 и	 Изабеллыnote	 70	 и	 папских	 булл,	 продолжала
существовать	 с	 теми	 или	 иными	 видоизменениями	 до	 тех	 пор,	 пока
потомки	прямодушных	и	доброжелательных	людей,	населявших	Союз,	не
взяли	 бразды	 правления	 в	 свои	 руки	 и	 не	 провозгласили	 новые
политические	 нормы,	 которые	 до	 этого	 столь	 же	 мало	 уважали,	 как	 и
понимали.
Алида	 знала,	 что	 и	 граф	 Белламонтский,	 и	 тот	 растленный
представитель	 знати,	 который	 уже	 был	 представлен	 читателю	 в	 начале
нашего	повествования,	 поощряли	 куда	 более	 вопиющие	деяния	на	морях,
нежели	 любая	 контрабанда;	 неудивительно	 поэтому,	 что	 Алида	 имела
причины	не	верить	в	законность	некоторых	коммерческих	операций	своего
дядюшки,	 но	 это	 не	 слишком	 огорчало	 ее.	 Однако	 ее	 подозрения	 были
весьма	 далеки	 от	 истины,	 так	 как	 трудно	 было	 представить	 себе	 моряка,
более	 не	 похожего	 на	 контрабандиста,	 чем	 тот,	 с	 которым	 она	 столь
неожиданно	столкнулась.
Возможно,	обаяние	голоса	и	облика	человека,	столь	щедро	одаренного
природой,	также	повлияло	на	решение	Алиды	вернуться.	Во	всяком	случае,
немного	 времени	 спустя	 она	 переступила	 порог	 гостиной	 скорее	 с
любопытно-удивленным,	нежели	недовольным	видом.
—	 Моя	 племянница	 узнала,	 что	 ты	 прибыл	 из	 Старого	 Света,
любезный	 Бурун,	 —	 произнес	 осторожный	 олдермен,	 входя	 в	 комнату	 в
сопровождении	 Алиды,	 —	 а	 в	 душе	 она	 прежде	 всего	 женщина!	 Разве
сможет	 она	 простить,	 если	 какая-нибудь	 девушка	 на	 Манхаттане	 увидит
наряды,	которые	ты	привез,	прежде	чем	она	даст	им	оценку!
—	 Я	 не	 смею	 и	 мечтать	 о	 более	 справедливом	 и	 беспристрастном
судье,	 —	 отозвался	 контрабандист,	 небрежным	 и	 изящным	 жестом
приподнимая	головной	убор.	—	У	меня	есть	шелка,	вытканные	в	Тоскане,	и
лионская	 парча,	 которой	 могут	 позавидовать	 модницы	 Ломбардии	 и
Франции.	Ленты	всех	цветов	и	оттенков	и	кружева,	 столь	же	прекрасные,
как	резные	украшения	богатейших	соборов	вашей	Фландрии!
—	Ты	много	путешествовал	для	своих	лет,	милейший	Бурун,	и	судишь
о	 странах	 и	 обычаях	 со	 знанием	 дела,	—	 сказал	 олдермен.	—	Но	 каковы
цены	на	все	эти	сокровища?	Ты	знаешь,	как	долго	тянется	война,	и	конца	ей
еще	 не	 видно;	 германское	 притязание	 на	 престол	 и	 последнее
землетрясение	 в	 стране	 расшатали	 цены	 и	 вынуждают	 нас,	 заботливых
бюргеров,	 быть	 осторожными	 в	 торговле.	Не	 справлялся	 ли	 ты	 о	 цене	 на
лошадей,	когда	был	в	Голландии?
—	Они	там	ничего	не	стоят.	Что	же	касается	цен	на	мои	товары,	то	ты
знаешь	—	они	без	запроса.	Я	не	терплю,	когда	друзья	торгуются.
—	Это	заблуждение,	милейший	Бурун.	Мудрый	купец	всегда	следит	за
состоянием	 рынка,	 и	 ты	 достаточно	 опытен,	 чтобы	 знать,	 что	 шустрый
шестипенсовик	 множится	 быстрее	 медлительного	 шиллинга.	 Пока
маленький	 снежок	 докатится	 до	 подножия	 горы,	 он	 станет	 огромным
снежным	 комом.	 Товары,	 что	 приобретаются	 без	 труда,	 так	 же	 легко
сбываются.	Выгодные	 сделки	 заключаются	 быстро.	Ты	ведь	 знаешь	нашу
Йоркскую	поговорку:	«Первое	предложение	самое	выгодное».
—	Кто	хочет,	 тот	купит,	 а	кто	любит	свое	 золото	больше	прекрасных
кружев,	роскошных	шелков	и	тугой	парчи,	пусть	спит,	сунув	кошелек	под
подушку.	 Многие	 сгорают	 от	 нетерпения	 взглянуть	 на	 мои	 товары,	 а	 я
пересек	Атлантику	не	для	того,	чтобы	сбыть	их	по	дешевке.
—	Дядюшка,	—	с	трепетом	произнесла	Алида,	—	ведь	мы	не	можем
судить	о	качестве	товаров	любезного	Буруна,	не	взглянув	на	них.	Надеюсь,
он	захватил	с	собой	хотя	бы	образцы?
—	 Торговля	 и	 дружба!	 —	 пробормотал	 Миндерт.	 —	 Что	 толку	 в
установившихся	 связях,	 если	 они	 могут	 порваться	 из-за	 просьбы	 чуть
уступить	в	цене!	Выкладывай	свой	товар,	господин	Упрямец;	ручаюсь,	что
твои	 фасоны	 либо	 давно	 вышли	 из	 моды,	 либо	 попорчены	 из-за
неряшливости	матросов.	Во	всяком	случае,	мы	будем	благодарны,	если	ты
покажешь	их.
—	Как	вам	будет	угодно,	—	ответил	моряк.	—	Тюки	лежат	на	причале
под	 присмотром	 верного	 Румпеля,	 но,	 если	 вы	 сомневаетесь	 в	 качестве
товаров,	не	стоит	и	ходить.
—	Пойдем,	 пойдем,	—	 поправляя	 парик	 и	 снимая	 очки,	 проговорил
олдермен.	—	Разве	можно	обижать	старого	компаньона	отказом	посмотреть
образчики	его	товаров!	Я	следую	за	тобой,	любезнейший	Бурун,	так	уж	и
быть,	 посмотрю	 на	 товары,	 хотя	 долгая	 война,	 преизбыток	 пушнины,
обилие	урожаев	 за	последние	 годы	и	полное	 затишье	в	районах	рудников
привели	к	застою	в	торговле.	Однако	я	пойду,	чтобы	ты	не	говорил,	будто	я
в	 грош	 не	 ставлю	 твои	 интересы.	 Все	 же	 твой	 Румпель	 мог	 бы	 быть	 и
поосторожнее!	Ох	и	заставил	он	меня	сегодня	натерпеться	страха,	какого	не
припомню	со	дня	банкротства	фирмы	ван	Холта,	Баланса	и	Лиддла!
Торопясь	 выказать	 уважение	 к	 интересам	 гостя,	 упрямый	 олдермен
вышел	из	комнаты	и	закончил	речь	уже	за	дверью.
—	Мне	 едва	 ли	 пристало	 показываться	 в	 обществе	 матросов	 и	 всех
тех,	 кто	 сторожит	 ваши	 товары,	 —	 колеблясь	 и	 в	 то	 же	 время
любопытствуя,	произнесла	Алида.
—	 Этого	 легко	 избежать,	 —	 ответил	 моряк.	 —	 Я	 имею	 при	 себе
образчики	 всего,	 что	 может	 понравиться	 вам.	 Но	 к	 чему	 такая	 спешка?
Ночь	 только	 начинается,	 и	 олдермену	 потребуется	 немало	 времени	 для
того,	чтобы	решить,	покупать	или	не	покупать	товары	по	цене,	которую	ему
назовут	мои	люди.	Я	только	что	вернулся	из	плавания,	прелестная	Алида,	и
вы	не	можете	себе	представить,	какое	для	меня	удовольствие	находиться	в
обществе	женщины.
Сама	 не	 понимая	 почему,	 Алида	 отступила	 назад;	 ее	 рука	 невольно
потянулась	к	сонетке,	но	девушка	тут	же	опомнилась	и	попыталась	скрыть
охватившую	ее	тревогу.
—	Мне	кажется,	я	не	так	страшен,	чтобы	бояться	меня,	—	иронически
улыбнувшись,	 продолжал	 удивительный	 контрабандист;	 в	 его	 голосе
звучала	 печаль,	 вновь	 овладевшая	 им.	 —	 Ну	 звоните,	 звоните,	 и	 пусть
слуги	 успокоят	 ваши	 страхи,	 столь	 естественные	 для	 прекрасного	 пола	 и
потому	 столь	 милые	 для	 мужчин.	Позвольте	 мне	 дернуть	 за	шнур?	Ваша
маленькая	ручка	слишком	сильно	дрожит	для	этого.
—	 Никто	 не	 отзовется	 на	 звонок,	 все	 давно	 спят…	 Может,	 все	 же
лучше	пойти	и	посмотреть	содержимое	ваших	тюков?
Странный	посетитель,	доставивший	Алиде	столько	тревожных	минут,
бросил	на	нее	ласковый	и	задумчивый	взгляд.
—	 Таковы	 они	 все,	 пока	 не	 столкнутся	 с	 неприветливым	 и
развращенным	 светом!	 —	 скорее	 прошептал,	 нежели	 проговорил	 он.	 —
Если	 бы	 они	 всегда	 оставались	 такими!	 В	 вас	 редкое	 сочетание	 женских
слабостей	и	решительности	мужчины,	прекрасная	Алида,	но	поверьте,	—	и
он	 приложил	 руку	 к	 сердцу	 с	 серьезностью,	 свидетельствовавшей	 о	 его
искренности,	 —	 скорее	 небо	 упадет	 на	 землю,	 чем	 мои	 подчиненные
словом	или	делом	обидят	вас.	Не	пугайтесь,	сейчас	я	подам	знак	человеку	и
покажу	интересующие	вас	образцы.
С	этими	словами	он	приложил	к	губам	маленький	серебряный	свисток
и	тихо	свистнул,	сделав	успокаивающий	жест.	Спустя	полминуты	в	кустах
послышался	шорох,	сменившийся	настороженной	тишиной,	а	затем	какой-
то	темный	предмет	влетел	в	окно	и	с	глухим	стуком	покатился	по	полу.
—	Вот	наши	товары,	и	я	уверен,	что	мы	сойдемся	в	цене,	—	заключил
моряк	 по	 имени	 Бурун,	 развязывая	 небольшой	 тюк,	 который,	 казалось,
очутился	в	гостиной	без	помощи	человеческих	рук.	—	Эти	товары	явятся
залогом	 наших	 дружеских	 отношений.	 Не	 бойтесь,	 подойдите	 и
посмотрите	 их.	 Вы	 найдете	 тут	 многое,	 что	 вознаградит	 вас	 за	 все
волнения.
Тюк	 был	 развязан,	 и,	 так	 как	 его	 владелец	 оказался	 поразительно
осведомленным	 во	 всем,	 что	 касалось	 женского	 вкуса,	 Алида	 была	 не	 в
силах	 противостоять	 соблазну.	 Куда	 делась	 ее	 сдержанность!	 Не	 успел
владелец	всех	этих	сокровищ	вынуть	из	тюка	и	половину	его	содержимого,
как	 руки	 наследницы	 олдермена	 ван	 Беверута	 принялись	 деятельно
помогать	 контрабандисту,	 извлекая	 на	 свет	 божий	 все	 новые	 и	 новые
товары.
—	 Это	 материя	 из	 Ломбардии,	 —	 говорил	 он,	 довольный	 тем,	 что
завоевал	 доверие	 своей	 прекрасной	 клиентки.	 —	 Полюбуйтесь,	 как	 она
богата,	цветиста	и	пестра,	совсем	как	ее	родина.	Будто	все	лозы	и	растения
плодородной	 Ломбардии	 запечатлелись	 в	 этом	 произведении	 ткацкого
искусства.	Эта	ткань	достойна	занять	место	в	любом	гардеробе.	Взгляните,
она	 бесконечна,	 как	 равнины,	 вскормившие	 овец,	 из	 шерсти	 которых
выделывается	эта	ткань.	Я	продал	много	такой	ткани	английским	дамам,	не
погнушавшимся	снизойти	до	торга	с	человеком,	который	рискует	ради	них
своей	жизнью.
—	Боюсь,	что	многим	она	нравится	только	потому,	что	она	запретна.
—	 Вполне	 естественно!	 Взгляните:	 вот	 изделия	 из	 слоновой	 кости,
вышедшие	из-под	резца	умелого	мастера	в	далеких	восточных	странах;	они
могут	 украсить	 туалетный	 столик	 любой	 красавицы,	 и	 в	 них	 заключена
мораль,	ибо	они	напоминают	о	странах,	жители	которых	менее	счастливы,
чем	обитатели	ее	страны.	А	вот	гордость	Мехельна	—	кружева,	созданные
по	моим	рисункам.
—	Они	восхитительны	и	могут	сделать	честь	любому	художнику!
—	В	детстве	я	уделял	много	времени	живописи,	—	ответил	торговец,
разворачивая	перед	девушкой	тонкие	кружева,	и	по	тому,	как	он	это	делал,
было	 видно,	 что	 он	 до	 сих	 пор	 способен	 любоваться	 их	 рисунком	 и
качеством.	—	Я	договорился	с	мастером	о	том,	что	он	сплетет	этих	кружев
столько,	 сколько	 протянется	 с	 верхушки	 самой	 высокой	 колокольни	 в	 его
городе	 до	 земли,	 и	 все	 же	 как	 мало	 их	 осталось!	 Кружева	 пришлись	 по
вкусу	 лондонским	 красавицам,	 и	 мне	 едва	 удалось	 привезти	 в	 колонию
даже	эти	остатки.
—	 Удивительная	 мерка	 для	 товара,	 который	 должен	 был	 попасть	 в
столько	стран,	минуя	законные	формальности!
—	Мы	обратились	к	церкви	потому,	что	она	редко	гневается	на	тех,	кто
уважительно	относится	к	ее	привилегиям.	Я	отложу	эти	кружева	в	надежде,
что	они	придутся	вам	по	вкусу.
—	 Кружева	 редкостные	 и,	 должно	 быть,	 стоят	 дорого,	 —
нерешительно	 произнесла	 Алида;	 подняв	 голову,	 она	 увидела
устремленные	 на	 нее	 темные	 глаза	 собеседника,	 который,	 казалось,
понимал,	 какую	 власть	 он	 завоевывает	 над	 ней.	Испугавшись	 неизвестно
чего,	Алида	поспешно	добавила:	—	Они	к	лицу	скорее	придворной	даме,
чем	девушке	из	колоний.
—	Они	никому	не	пойдут	лучше,	чем	вам.	Пусть	это	будет	придача	в
моей	сделке	с	олдерменом.	А	вот	атлас	из	Тосканы	—	страны	крайностей;
там	 купцами	 становятся	 даже	 князья.	 Флорентийцы	 искусны	 в	 выделке
тканей	 и	 отличаются	 отменным	 вкусом	 и	 отношении	 рисунка	 и	 красок.
Этим	 они	 обязаны	 богатой	 природе	 своего	 края.	 Обратите	 внимание	 —
оттенок	 почти	 так	 же	 нежен,	 как	 розовый	 свет,	 играющий	 вечером	 на
склонах	Апеннин!
—	 Неужели	 вы	 бывали	 во	 всех	 тех	 краях,	 товарами	 которых
торгуете?	—	спросила	Алида,	забывая	о	ткани,	которая	выскользнула	у	нее
из	рук,	и	начиная	чувствовать	все	больший	интерес	к	ее	владельцу.
—	 Да,	 у	 меня	 такое	 правило.	 А	 вот	 цепочка	 из	 Города	 тысячи
острововnote	71.	Только	рука	венецианца	может	создать	эти	изящные,	почти
невесомые	 звенья.	 За	 эту	 золотую	 паутинку	 я	 отдал	 нитку	 первосортного
жемчуга.
—	Едва	ли	это	благоразумно	при	такой	рискованной	торговле.
—	 И	 все	 же	 я	 взял	 безделушку	 для	 собственного	 удовольствия.
Случается,	капризы	бывают	сильнее	жажды	наживы;	и	я	расстанусь	с	этой
цепочкой,	только	подарив	ее	тому,	кому	отдам	свое	сердце.
—	 У	 столь	 занятого	 человека	 вряд	 ли	 найдется	 время	 на	 поиски
подходящего	объекта	для	подарка.
—	Разве	столь	редки	в	женщинах	добродетель	и	красота?	Мадемуазель
Барбери	говорит	так,	гордая	сознанием	своих	многочисленных	побед,	иначе
она	 не	 судила	 бы	 столь	 легко	 о	 том,	 что	 так	 серьезно	 для	 большинства
женщин.
—	 Среди	 прочих	 земель	 ваш	 корабль	 посетил,	 видимо,	 и	 страну
волшебников,	 иначе	 вы	не	претендовали	бы	на	 знание	 того,	 что	по	 своей
природе	 должно	 быть	 скрыто	 от	 постороннего.	Сколько	могут	 стоить	 эти
чудесные	страусовые	перья?
—	Они	из	черной	Африки,	хотя	сами	белы,	как	снег.	Я	тайным	образом
приобрел	их	у	одного	мавра	в	обмен	на	несколько	мехов	лакрима-кристи;
он	 пил	 вино,	 закрыв	 глаза	 от	 блаженства.	 Я	 пошел	 на	 эту	 сделку
исключительно	из	сострадания	к	его	жажде	и	не	очень	высоко	ценю	свое
приобретение.	 Пусть	 и	 они	 послужат	 для	 укрепления	 моих	 отношений	 с
вашим	дядюшкой.
Алида	ничего	не	могла	возразить	против	такой	щедрости,	хотя	втайне
подозревала,	 что	 эти	 подарки	 не	 что	 иное,	 как	 деликатное	 и	 хорошо
замаскированное	преподношение	ей	самой.	Результат	этих	подозрений	был
двоякий:	они	вынудили	девушку	сдержаннее	выражать	свой	восторг	и	еще
более	 усилили	 чувство	 доверия	 и	 восхищения,	 которое	 вызывал	 в	 ней
своенравный	и	удивительный	торговец.
—	 Дядюшке,	 бесспорно,	 польстит	 ваша	 щедрость,	 —	 несколько
чопорно	произнесла	она,	—	хотя,	мне	кажется,	в	торговле	щедрость	столь
же	Желательна,	 сколь	и	справедливость…	Какой	удивительный	рисунок	у
этой	вышивки!
—	Ее	вышивала	одна	затворница	во	Франции,	которая	провела	за	этой
работой	 долгие	 годы.	Тут	 ценен	 скорее	 замысел,	 чем	материал.	 Бедняжка
плакала,	 расставаясь	 с	 плодом	 своего	 труда,	 настолько	 она	 привыкла	 и
привязалась	 к	 нему.	 Иной	 человек,	 живущий	 в	 людском	 водовороте,	 с
меньшей	печалью	теряет	друга,	чем	эта	скромная	монахиня	расставалась	с
творением	своей	иглы.
—	А	разве	мужчинам	разрешается	посещать	женские	монастыри?	—
удивилась	Алида.	—	У	нас	 в	 роду	мало	 уважали	монастырскую	жизнь,	 и
мы	 сами	 бежали	 от	 жестокостей	 Людовикаnote	 72,	 но	 все	 же	 я	 никогда	 не
слышала,	чтобы	мой	отец	обвинял	монахинь	в	нарушении	обета.
—	Я	знаю	об	этом	с	чужих	слов;	мужчинам,	конечно,	не	разрешается
торговать	непосредственно	с	монахинями.	—	Улыбка,	показавшаяся	Алиде
дерзкой,	 заиграла	 на	 красивом	 лице	 ее	 собеседника.	 —	 Но	 так	 мне
передавали.	Что	вы	думаете	о	женщинах,	которые	ищут	спасения	от	тягот	и
грехов	мирской	жизни	в	подобных	заведениях?
—	Сказать	по	правде,	я	не	берусь	судить	о	том,	чего	не	знаю.	В	нашей
стране	женщины	не	заточают	себя	в	монастыри,	поэтому	американцы	мало
задумываются	над	этим	обычаем.
—	Да,	в	нем	есть	свои	недостатки,	—	задумчиво	продолжал	торговец
контрабандными	товарами,	—	но	также	и	достоинства.	Существует	много
слабых	и	уязвимых	людей,	которые	более	счастливы	в	обители,	чем	среди
соблазнов	 мирской	 жизни…	 А	 вот	 работа	 английских	 мастеровых.	 Не
понимаю,	как	она	оказалась	вместе	с	изделиями	иностранных	ткачей.	Мои
тюки,	как	правило,	не	содержат	тех	вульгарных	товаров,	торговля	которыми
разрешена	законом.	Скажите	откровенно,	прелестная	Алида,	разделяете	ли
вы	предрассудки	в	отношении	нас,	флибустьеров?
—	Я	предпочитаю	не	судить	о	законах,	которые	превосходят	разумение
женщины,	—	ответила	Алида	с	похвальной	осторожностью.	—	Некоторые
полагают,	 что	 злоупотребление	 властью	 оправдывает	 оказываемое	 закону
сопротивление,	 другие	 считают,	 что	 нарушение	 законов	 то	 же,	 что
преступление	против	нравственности.
—	Так	считают	те,	кто	пустил	деньги	в	оборот	и	нажил	состояние!	Эти
люди	 оградили	 нажитое	 барьером	 общепризнанных	 норм	 и	 утверждают,
что	 эти	 нормы	 от	 бога,	 потому	 что	 они	 выгодны	 их	 эгоизму.	 Мы,
бороздящие	океаны…
Алида	так	сильно	вздрогнула,	что	ее	собеседник	осекся.
—	Вы	побледнели…	Мои	слова	напугали	вас?
—	 Надеюсь,	 вы	 сказали	 их	 случайно,	 не	 подозревая	 их	 ужасного
смысла.	 Лучше	 бы	 вы	 не	 произносили	 их…	 Но	 нет,	 это	 простое
совпадение,	 объясняемое	 сходством	 профессий.	 Вы	 не	 можете	 быть	 тем
человеком,	чье	имя	стало	притчей	во	языцех…
—	 О	 ком	 вы	 говорите,	 прелестная	 Алида?	 Я	 всего	 лишь	 тот,	 кем
соблаговолила	меня	сделать	судьба…
—	Ничего,	ничего,	—	произнесла	красавица	Барбери,	задерживая	взор
на	красивом	лице	незнакомца	дольше,	чем	это	было	пристойно	девушке.	—
Продолжайте	ваши	пояснения…	Какой	роскошный	бархат!
—	 Он	 тоже	 из	 Венеции,	 но	 коммерция	—	 все	 равно	 что	 удача,	 она
всегда	 сопутствует	 богатым,	 а	 слава	 королевы	 Адриатики	 уже	 давно
закатилась.	То,	что	хорошо	для	земледельца,	гибельно	для	горожан.	Лагуны
затягиваются	илом,	и	торговые	корабли	появляются	в	Венеции	все	реже	и
реже.	 Пройдут	 годы,	 и	 плуг	 пробороздит	 почву	 там,	 где	 когда-то	 плавал
«Буцентавр»!note	73	Открытие	нового	пути	в	Индию	направило	по	другому
руслу	 процветание,	 которое	 всегда	 ищет	 новых,	 более	 широких	 дорог.
Народы	могут	извлечь	для	себя	хороший	урок,	изучая	запустевшие	каналы
и	 прошлое	 величие	 этого	 города,	 до	 сих	 пор	 питающего	 свою	 гордость
ленивыми	 воспоминаниями	 о	 былом.	 Но	 мы,	 морские	 скитальцы,	 не
торгуем	 заплесневелыми	 сентенциями,	 которые	 изрекают	 на	 родине	 и
провозглашают	за	границей	великие	и	сильные	мира	сего,	чтобы	еще	туже
затянуть	путы	на	слабых	и	несчастных.
—	Мне	думается,	вы	заходите	дальше,	чем	следовало	бы	человеку,	чье
самое	 большое	 преступление	 состоит	 в	 несколько	 рискованной	 торговле.
Ваши	взгляды	могут	повести	к	беспорядкам	в	мире.
—	Напротив!	К	установлению	порядка,	так	как	я	считаю,	что	каждый
должен	иметь	возможность	пользоваться	своими	законными	правами.	Если
правительства	 в	 своей	 деятельности	 будут	 опираться	 на	 естественную
справедливость,	 если	 их	 задачей	 станет	 искоренение	 ошибок,	 а	 не
свершение	 их,	 если	 люди	 будут	 чувствовать	 и	 сознавать	 свою
ответственность	 перед	 обществом,	 пусть	 тогда	 «Морская	 волшебница»
станет	 сторожевым	 таможенным	 судном,	 а	 ее	 хозяин	 —	 таможенным
чиновником!
Бархат	 выскользнул	 из	 рук	 красавицы	 Барбери,	 и	 она	 стремительно
поднялась	с	места.
—	 Скажите	 прямо,	 —	 с	 присущей	 ей	 решительностью	 спросила
она,	—	с	кем	я	веду	эту	торговлю?
—	 С	 отщепенцем,	 осужденным	 в	 глазах	 общества,	 с	 человеком	 вне
закона,	 с	 опасным	 морским	 бродягой,	 с	 преступником	 по	 прозвищу
Бороздящий	Океаны!	—	послышался	у	окна	чей-то	голос.
В	 следующее	 мгновение	 капитан	 Ладлоу	 прыгнул	 в	 комнату.	 Алида
тихо	вскрикнула	и,	закрыв	руками	лицо,	выбежала	вон.
Глава	XI	
Правда	должна	выйти	на	свет:
убийства	долго	скрывать	нельзя!
Кто	чей	сын	—	это	скрыть	можно,
но	в	конце	концов	правда	выйдет	наружу.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Венецианский	купец
Лицо	 офицера	 королевского	 флота	 пылало	 от	 возбуждения,	 когда	 он
оказался	в	гостиной.	Поспешное	бегство	и	восклицания	красавицы	Барбери
лишь	 на	 мгновение	 отвлекли	 его	 внимание;	 он	 тут	 же	 резко,	 чтобы	 не
сказать	 яростно,	 обернулся	 к	 незнакомцу.	 Нет	 надобности	 повторять
описание	 внешности	 гостя	 Алиды;	 читатель	 и	 так	 поймет,	 как	 удивился
Ладлоу	при	виде	контрабандиста.	Он	не	верил	своим	глазам;	ему	казалось,
что	кто-то	еще	должен	быть	здесь,	и,	лишь	несколько	раз	подозрительным
взором	обведя	гостиную,	он	изумленно	воззрился	на	контрабандиста.
—	Произошла	какая-то	ошибка!	—	воскликнул	командир	«Кокетки».
—	Ваша	изысканная	манера	входить	в	дом	вынудила	хозяйку	покинуть
комнату,	—	ответил	незнакомец,	на	чьем	лице	заиграл	румянец	гнева	или,
быть	может,	удивления.	—	На	вас	мундир	офицера	королевского	флота,	и,
видимо,	 поэтому	 вы	 считаете	 себя	 вправе	 вторгаться	 в	 жилища	 ее
подданных!
—	Мне	казалось…	Нет,	я	имел	все	основания	полагать,	что	настигну
здесь	одного	отъявленного	негодяя,	—	смущенно	пробормотал	Ладлоу.	—
Ошибки	быть	не	могло,	я	ясно	слышал	разговор	тех,	кто	взял	меня	в	плен,	и
все	же	здесь	никого	нет!
—	Премного	благодарен	за	высокую	оценку	моей	скромной	особы!
Не	столько	сами	слова,	сколько	тон,	которым	они	были	произнесены,
побудил	 Ладлоу	 еще	 раз	 обратить	 свой	 взгляд	 на	 незнакомца.	 В	 этом
взгляде	 сомнение	 и	 восхищение	 сочетались	 с	 замешательством,	 если	 не
сказать	 —	 с	 ревностью,	 и	 последнее	 чувство	 было,	 пожалуй,	 самым
сильным.
—	Я	впервые	вижу	вас!	—	воскликнул	после	паузы	Ладлоу.
—	У	океана	много	дорог,	и	люди	подолгу	плавают	в	нем,	не	встречая
друг	друга.
—	Хотя	я	вижу	вас	при	весьма	странных	обстоятельствах,	вы,	верно,
служили	когда-то	королеве?
—	Никогда.	 Я	 не	 принадлежу	 к	 тем	 людям,	 которые	 связывают	 себя
служением	какой-либо	женщине,	носи	она	хоть	тысячу	диадем,	—	с	легкой
улыбкой	 отозвался	 контрабандист.	 —	 К	 тому	 же	 Анна	 никогда	 не
привлекала	ни	моих	помыслов,	ни	симпатий.
—	 Довольно	 смело	 сказано	 в	 присутствии	 офицера	 ее	 величества!
Прибытие	незнакомой	бригантины,	то,	что	случилось	со	мной	этой	ночью,
ваше	 присутствие	 здесь,	 образцы	 контрабандных	 товаров	 —	 все	 это
подозрительно	и	требует	выяснения.	Кто	вы?
—	 Опасный	 морской	 бродяга,	 отщепенец,	 осужденный	 в	 глазах
общества,	по	прозвищу	Бороздящий	Океаны.
—	 Это	 невероятно!	 По	 рассказам	 людей,	 уродливость	 этого	 бродяги
соответствует	 наглости,	 с	 которой	 он	 попирает	 законы.	 Вы	 обманываете
меня!
—	 Если	 люди	 легко	 ошибаются,	 даже	 когда	 судят	 об	 очевидном	 и
маловажном,	 можно	 ли	 доверять	 их	 суждениям	 о	 вещах	 более
значительных?	—	гордо	ответил	контрабандист.	—	Пусть	 я	буду	 тем,	 кем
кажусь,	если	не	тем,	кем	я	себя	называю.
—	 Не	 могу	 поверить	 этой	 сказке!	 Это	 невозможно!	 Докажите	 мне
правильность	этих	слов.
—	Взгляните	на	бригантину,	чей	изящный	рангоут	почти	не	виден	на
фоне	 леса,	—	сказал	незнакомец,	 подходя	 к	 окну	и	 указывая	на	 бухту.	—
Это	она	столь	часто	уходила	от	всех	ваших	крейсеров	и	переносит	меня	и
мои	 богатства	 куда	 мне	 заблагорассудится,	 не	 подчиняясь	 деспотическим
законам	 и	 ускользая	 от	 любопытных	 взоров	 продажных	 чиновников.
Облака	 над	 океаном	 не	 более	 вольны,	 чем	 мое	 судно,	 и	 не	 быстрее	 его.
Недаром	 бригантина	 зовется	 «Морской	 волшебницей»!	 Ее	 маневренность
поистине	 превосходит	 всякое	 воображение.	 Пена	 морская	 не	 с	 большей
легкостью	летит	над	волнами,	чем	это	изящное	судно	по	ветру.	Его	нельзя
не	любить,	Ладлоу!	Поверьте,	ни	к	одной	женщине	не	чувствовал	я	такой
нежности,	как	к	этой	верной	и	прекрасной	бригантине!
—	Редкий	моряк	может	сказать	больше	о	своем	любимом	судне!
—	 А	 можете	 вы	 сказать	 то	 же	 самое	 вон	 о	 том	 неповоротливом
шлюпеnote	74	королевы	Анны?	«Кокетка»	ваша	—	судно	не	из	лучших,	и	его
окрестили	 так	 скорее	 из	 тщеславия,	 чем	 основываясь	 на	 его	 истинных
достоинствах.
—	 Молокосос!	 Клянусь	 именем	 моей	 царственной	 повелительницы,
что	дерзость	ваших	речей	подобает	тому,	за	кого	вы	желаете	себя	выдать!
Мой	 крейсер,	 медлительный	 или	 быстроходный,	 сумеет	 предать	 в	 руки
правосудия	торгаша	контрабандными	товарами!
—	А	 я	 клянусь	 экипажем	 и	 достоинствами	 «Морской	 волшебницы»,
что	моя	речь	подобает	тому,	кто	волен	поступать	и	разговаривать	так,	как
он	 пожелает,	 —	 отозвался	 незнакомец,	 передразнивая	 разгневанного
собеседника.	—	Вы	требуете	доказательств,	что	я	Бороздящий	Океаны?	Так
слушайте	же!	Вы	мните	себя	всесильными,	но	позабыли,	что	вас	одурачил
один	 из	 моих	 людей,	 и,	 несмотря	 на	 ваши	 хвастливые	 речи,	 вы	 мой
пленник!
Ладлоу	 вспыхнул	 и	 сделал	 шаг	 вперед,	 словно	 желая	 сбить	 с	 ног
своего	 противника,	 который	 был	 гораздо	 слабее	 его,	 как	 вдруг	 дверь
отворилась	и	в	комнату	вошла	Алида.
Встреча	командира	«Кокетки»	с	госпожой	его	сердца	произошла	не	без
замешательства.	 Ладлоу	 от	 ярости,	 а	 Алида	 от	 растерянности	 некоторое
время	не	могли	произнести	ни	слова.	Так	как	красавица	Барбери	вернулась
с	определенным	намерением,	она	заговорила	первой:
—	Не	 знаю,	 должна	 ли	 я	 порицать	 или	 одобрять	 капитана	Ладлоу,	 в
такой	неурочный	час	и	столь	бесцеремонно	явившегося	сюда,	ибо	причина
его	визита	мне	неизвестна.	Я	бы	хотела,	чтобы	он	объяснил	свой	поступок.
Тогда	я	смогу	судить,	насколько	простительно	его	поведение.
—	Верно,	сперва	следует	выслушать,	а	уж	потом	судить,	—	подхватил
незнакомец,	 подвигая	Алиде	 стул,	 который,	 она	 холодно	 отвергла.	—	Вне
всякого	сомнения,	у	джентльмена	были	на	то	свои	основания.
Если	 бы	 взгляд	 мог	 уничтожать	 человека,	 незнакомец	 был	 бы
испепелен	 на	 месте.	 Но	 Алида	 пропустила	 мимо	 ушей	 замечание
контрабандиста,	и	Ладлоу	приготовился	защищаться.
—	 Да,	 не	 скрою,	 я	 стал	 жертвой	 бесчестного	 заговора.	 Я	 имел
неосторожность	 довериться	матросу,	 чью	дерзость	 вы	наблюдали	 сегодня
утром,	и	в	благодарность	за	это	он	обманул	меня.
—	Иными	 словами,	 капитан	Ладлоу	 не	 так	 уж	 проницателен,	 как	 он
думает,	—	иронически	заметил	незнакомец.
—	Но	в	чем	виновата	я,	и	почему	надо	было	нарушать	мой	покой,	если
какой-то	 бродяга	 матрос	 обманул	 командира	 «Кокетки»?	 —	 продолжала
Алида.	 —	 Ни	 тот	 дерзкий	 матрос,	 ни	 это…	 лицо,	 —	 запнулась	 она,
подыскивая	подходящее	к	случаю	слово,	—	мне	не	знакомы.	Между	нами
нет	других	дел,	кроме	тех,	которые	вы	видите.
—	 Нет	 нужды	 говорить,	 что	 привело	 меня	 на	 берег,	 —	 сказал
Ладлоу.	—	 Но	 я	 совершил	 оплошность,	 разрешив	 неизвестному	 матросу
покинуть	мой	корабль	вместе	со	мной,	а	когда	захотел	вернуться,	он	нашел
способ	обезоружить	моих	людей	и	взять	меня	в	плен.
—	 Однако	 для	 пленника	 вы	 пользуетесь	 завидной	 свободой,	 —	 по-
прежнему	иронически	произнес	контрабандист.
—	Что	это	за	свобода,	если	я	не	могу	воспользоваться	ею	по-своему!	Я
разлучен	со	своим	кораблем,	а	мои	верные	люди	связаны.	Меня	самого	не
держат	под	стражей,	и,	хотя	мне	был	запрещен	доступ	в	некоторые	места,	я
видел	 достаточно,	 чтобы	 не	 заблуждаться	 относительно	 характера	 тех
личностей,	которые	находят	приют	в	доме	олдермена	ван	Беверута…
—	…и	его	племянницы,	хотите	вы	сказать?
—	Я	не	хочу	говорить	ничего	резкого	или	неуважительного	об	Алиде
де	Барбери,	хотя	не	отрицаю,	что	мучительное	подозрение	овладело	мной.
Но	я	вижу,	что	ошибся,	и	раскаиваюсь	в	своей	опрометчивости.
—	 Следовательно,	 мы	 можем	 продолжить	 наш	 торг?	 —	 спокойно
произнес	контрабандист,	 склоняясь	над	раскрытым	тюком,	в	 то	время	как
Ладлоу	и	девушка	уставились	друг	на	друга	в	немом	удивлении.	—	Очень
приятно	 показать	 запретные	 сокровища	 королевскому	 офицеру.	 Может
быть,	благодаря	этому	королева	окажет	мне	честь	своим	покровительством?
Итак,	 мы	 говорили	 о	 бархате	 и	 венецианских	 лагунах.	 Вот	 отличный
бархат,	 вполне	 подходящий	 для	 свадебного	 наряда	 самого	 дожа	 при	 его
бракосочетании	 с	 морем!	 Мы,	 люди	 моря,	 видим	 в	 этой	 церемонии
гарантию	 того,	 что	 Гименей	 не	 позабудет	 нас,	 хотя	 мы	 порой	 и
отворачиваемся	 от	 его	 алтарей.	 Верен	 ли	 я	 своему	 братству,	 капитан
Ладлоу?	 Или	 же	 вы	 присягнули	 на	 верность	 Нептуну,	 а,	 отправившись	 в
плавание,	вздыхаете	по	Венере?note	75	Что	ж,	если	золотая	цепь	ржавеет	от
влажного	 и	 соленого	 океанского	 воздуха,	 то	 в	 этом	 виновата	 жестокая
природа!	А	вот…
Но	в	этот	момент	в	кустах	под	окном	раздался	пронзительный	свист,	и
торговец	 умолк.	 Небрежно	 швырнув	 на	 тюк	 кусок	 бархата,	 он	 в
нерешительности	 поднялся	 на	 ноги.	 Все	 это	 время	 контрабандист	 был
сдержан,	 хоть	 и	 насмешлив,	 и	 нисколько	 не	 заразился	 тем	 раздражением,
которое	 столь	 явно	 проявлял	 Ладлоу.	 Теперь	 он	 был	 смущен,	 и	 по
выражению	 его	 лица	 можно	 было	 заключить,	 что	 он	 колеблется.	 Снова
раздался	свист.
—	 Слышу,	 Том,	 слышу,	 —	 пробормотал	 контрабандист.	 —	 К	 чему
такая	 спешка?	 Прекрасная	 Алида,	 этот	 свист	 означает,	 что	 нам	 пора
расстаться.
—	Мы	 встретились	 с	меньшими	 церемониями,	—	 ответила	 девушка,
сохраняя	под	ревнивым	взглядом	своего	поклонника	свойственную	ее	полу
сдержанность.
—	 Хотя	 мы	 встретились	 без	 предварительного	 уговора,	 неужели	 мы
ничем	не	отметим	наше	расставание?	Должен	ли	я	вернуться	на	бригантину
со	всеми	этими	товарами	или	вместо	них	унесу	обычную	плату	в	золоте?
—	 Не	 знаю,	 смею	 ли	 я	 совершить	 противозаконную	 сделку	 в
присутствии	слуги	королевы,	—	улыбнулась	в	ответ	Алида.	—	Признаюсь,
многие	 ваши	 товары	 очень	 соблазнительны	 для	 женщины,	 но,	 узнай
королева	о	моей	слабости,	она	может	забыть	о	том,	что	она	сама	женщина,
и	сурово	наказать	меня.
—	Пусть	 это	 не	 страшит	 вас,	 сударыня.	 Те,	 кто	 создают	 эти	 строгие
ограничения,	 первыми	 нарушают	 их.	 Клянусь	 добродетелями	 честного
Леденхолла,	 хотел	 бы	 я	 испытать	Анну,	 показав	 ей	 в	 ее	 гардеробной	 эти
отличные	кружева	и	тяжелую	парчу!
—	Это	было	бы	рискованно	и	неумно!
—	 Как	 знать.	 Хотя	 она	 и	 восседает	 на	 троне,	 она	 всего	 только
женщина.	 В	 какие	 бы	 одежды	 ни	 рядилась	 природа,	 она	 все	 же	 остается
всеобщим	 тираном	 и	 правит	 одинаково	 над	 всеми.	 Голова,	 увенчанная
короной,	 больше	 мечтает	 о	 победах	 над	 сердцами,	 чем	 над	 другими
государствами.	 Та,	 что	 держит	 скипетр,	 может	 проявить	 красоту	 своей
души	 с	 помощью	 карандаша	 или	 иглы.	 И,	 хотя	 слова	 и	 идеи	 можно
преподносить	 с	 королевской	 важностью,	 голос	 все	 равно	 останется
женским.
—	Не	буду	говорить	о	достоинствах	ныне	царствующей	королевы,	но,
чтобы	 опровергнуть	 ваши	 утверждения,	 приведу	 в	 пример	 славную
Елизавету,	 —	 произнесла	 Алида,	 выступая	 в	 защиту	 представительниц
своего	пола.
—	 О,	 во	 время	 морских	 битв	 у	 нас	 были	 свои	 Клеопатры,	 и	 нам
пришлось	 узнать,	 что	 страх	 сильнее	 любви!	 Если	 есть	 чудовища	 в	 море,
почему	бы	им	не	быть	и	на	суше!	Тот,	кто	сотворил	землю,	создал	и	законы,
которые	не	следует	преступать.	Мы,	мужчины,	ревниво	относимся	к	нашим
правам	и	не	любим,	когда	их	узурпируют	другие.	Поверьте	мне,	сударыня,
женщине,	 забывающей	о	том,	что	ей	даровано	природой,	придется	 горько
пожалеть	об	этой	роковой	ошибке…	Но	вы	желаете	приобрести	бархат	или
остановили	свой	выбор	на	парче?
Алида	и	Ладлоу	с	восхищением	прислушивались	к	причудливой	речи
контрабандиста	и	никак	не	могли	понять,	с	кем	они	имеют	дело.	В	словах
незнакомца	 таилась	 какая-то	 двусмысленность,	 хотя	 от	 командира
«Кокетки»	 не	 ускользнули	 внимание	 и	 мягкость,	 с	 какими	 контрабандист
обращался	 к	 Алиде,	 и	 это	 вызывало	 в	 капитане	 Ладлоу	 беспокойство,	 в
котором	он	стыдился	признаться	даже	самому	себе.	То,	что	девушка	видела
эту	 разницу	 в	 обращении,	 можно	 было	 понять	 по	 внутреннему	 свету,
озарявшему	 ее	 черты,	 хотя	 сама	 она	 вряд	 ли	 отдавала	 себе	 в	 этом	 отчет.
Когда	контрабандист	спросил	ее,	что	же	она	предпочитает	из	его	товаров,
Алида,	прежде	чем	ответить,	снова	неуверенно	взглянула	на	Ладлоу.
—	Должна	признаться,	вы	не	без	успеха	изучали	женскую	натуру,	—
смеясь,	 сказала	 Алида.	 —	 Но	 все	 же,	 прежде	 чем	 что-либо	 решить,	 я
должна	 посоветоваться	 с	 теми,	 кто	 более	 сведущ	 в	 законах	 и	 может	 с
полным	правом	подтвердить	законность	подобной	сделки.
—	Если	бы	это	решение	не	было	резонно	само	по	себе,	оно	было	бы
резонным	в	силу	вашей	красоты	и	положения.	Я	оставлю	товар	здесь	и	буду
ждать	 ответа	 до	 завтрашнего	 вечера.	Капитан	Ладлоу,	 расстанемся	 ли	мы
друзьями	или	ваш	долг	запрещает	вам	произносить	это	слово?
—	 Вы	 непостижимы	 для	 меня!	 —	 ответил	 Ладлоу.	 —	 Если	 это
маскарад,	как	я	отчасти	подозреваю,	то	он	хорош,	хотя	и	неуместен.
—	Вы	не	первый,	кто	отказывается	верить	своим	чувствам,	когда	речь
заходит	о	«Морской	волшебнице»	и	ее	капитане…	Замолкни,	верный	Том!
Твой	 свист	 не	 ускорит	 бега	 времени!..	 Друзья	 мы	 или	 нет,	 излишне
напоминать	о	том,	что	вы	—	мой	пленник.
—	Я	оказался	в	руках	негодяя…
—	 Молчите,	 если	 хотите	 сохранить	 в	 целости	 ваши	 кости!	 Томас
Румпель	 человек	 крутого	 нрава	 и	 не	 сносит	 оскорблений.	 К	 тому	 же	 он
действовал	по	моему	приказу	и	не	может	считаться	виновным.
—	Ваш	приказ!	—	повторил	Ладлоу	с	такой	гримасой,	которую	можно
было	 бы	 счесть	 оскорбительной,	 если	 бы	 тот,	 к	 кому	 он	 обращался,
пожелал	 обидеться.	 —	 Человеку,	 способному	 на	 такие	 трюки,	 скорее
пристало	 отдавать	 приказания,	 чем	 подчиняться	 им.	 Если	 среди	 вас
действительно	есть	Бороздящий	Океаны,	так	это	он!
—	 Мы	 не	 более	 чем	 морская	 пена,	 носимая	 ветром.	 Но	 чем	 же
провинился	 этот	 человек,	 что	 королевский	 офицер	 так	 не	 расположен	 к
нему?	 Уж	 не	 тем	 ли,	 что	 у	 него	 не	 хватило	 смелости	 предложить	 столь
лояльному	джентльмену	контрабандные	товары?
—	Довольно,	 сэр!	Счастье	ваше,	что	вы	избрали	местом	развлечения
эту	гостиную.	Я	сошел	на	берег	ради	того,	чтобы	засвидетельствовать	свое
почтение	 этой	 даме,	 и	 пусть	 хоть	 целый	 свет	 узнает	 об	 этом.	 Вовсе	 не
дурацкая	хитрость	вашего	Румпеля	привела	меня	сюда!
—	 Откровенно	 сказано,	 по-нашему,	 по-морски!	 —	 побледнев,
произнес	 загадочный	торговец	контрабандными	товарами,	 а	 его	 голос	как
будто	 дрогнул	 при	 этом.	 —	 Преклонение	 мужчины	 перед	 женщиной
восхищает	меня;	условности	света	запрещают	прекрасному	полу	говорить
о	своих	сердечных	склонностях,	поэтому	мы	должны	вести	себя	так,	чтобы
не	 оставлять	 никакого	 сомнения	 в	 честности	 наших	 намерений.	 Трудно
представить	 красавицу	 Барбери	 столь	 неблагодарной,	 чтобы	 она	 не
вознаградила	вас	за	такое	поклонение.
Незнакомец	 бросил	 на	 девушку	 взгляд,	 в	 котором	Алиде	 почудилась
тревога,	и,	закончив	свою	тираду,	казалось,	ждал	ответа.
—	 Когда	 придет	 время	 решать,	 как	 мне	 себя	 вести,	 —	 отозвалась
польщенная	и	вместе	с	тем	задетая	Алида,	—	я	найду	к	кому	обратиться	за
советом…	 Кажется,	 сюда	 идет	 дядюшка.	 Капитан	 Ладлоу,	 хотите	 ли	 вы
встретиться	с	ним?
За	 дверью	 уже	 слышались	 тяжелые	шаги.	 Ладлоу	 задумался,	 бросил
укоризненный	взгляд	на	предмет	своей	любви	и	затем	покинул	помещение
тем	 же	 путем,	 что	 и	 пришел.	 Шорох	 в	 кустарнике	 убедительно
свидетельствовал	о	том,	что	там	ждали	возвращения	капитана	«Кокетки»	и
что	он	под	неусыпным	наблюдением.
—	Ноев	ковчег	и	наши	предки!	—	воскликнул	Миндерт	ван	Беверут,	с
красным	от	возбуждения	лицом	появляясь	в	дверях.	—	Ты	привез	старый
хлам,	 оставшийся	 нам	 от	 прабабушек,	 любезнейший	 Бурун!	 Все	 твои
тряпки	давно	уже	вышли	из	моды	и	могут	быть	обменены	лишь	на	звон,	а
не	на	само	золото.
—	 Что,	 что?!	 —	 воскликнул	 контрабандист,	 который,	 казалось,	 мог
произвольно	менять	 свой	 тон	и	манеры	в	 зависимости	от	 того,	 с	 кем	 ему
приходилось	говорить.	—	Упрямый	бюргер,	ты	хочешь	криком	сбить	цену
на	 товары,	 которые	 слишком	 хороши	 для	 этого	 захолустья!	 Многие
английские	 герцогини	 жаждут	 обладать	 хотя	 бы	 клочком	 тех	 отличных
тканей,	 который	 я	 показал	 твоей	 племяннице.	 И,	 клянусь	 тебе,	 мало
найдется	герцогинь,	которым	бы	они	были	так	к	лицу.
—	Я	 и	 без	 тебя	 знаю,	 как	 красива	Алида.	Не	 спорю,	 парча	 и	 бархат
вполне	 хороши,	 но	 остальные	 ткани	 стыдно	 предложить	 даже	 вождю
мохоков.	Сбавь	цену,	иначе	сделка	не	состоится.
—	 Очень	 жаль.	 Что	 ж,	 расставаться	 так	 расставаться.	 Бригантине
знакома	протока,	прорезающая	пески	Нантакета,	и	клянусь	честью,	что	не
мохоки	будут	покупать	мои	товары	у	янки.
—	 Ты	 так	 же	 скор	 в	 решениях,	 сударь	 мой,	 как	 твой	 корабль!	 Кто
сказал,	что	нельзя	достичь	соглашения,	когда	все	веские	аргументы	будут
исчерпаны?	 Сбрось-ка	 лишние	 сотни,	 оставь	 итог	 в	 круглых	 тысячах,	 и
можешь	считать,	что	твоя	торговля	в	этом	сезоне	закончилась.
—	Не	уступлю	ни	гроша!	Ну-ка,	отсчитай	мне	золотые,	что	я	привез,
добавь	 на	 весы	 столько	 дукатов,	 чтобы	 восполнить	 недостающее,	 и
отправляй	 своих	 рабов	 с	 товарами	 на	 материк,	 пока	 утреннее	 солнце	 не
успело	разболтать	о	нашей	сделке.	Есть	тут	один	человек,	который	может
нам	 повредить,	 если	 захочет;	 правда,	 я	 не	 знаю,	 известна	 ли	 ему	 главная
тайна.
Олдермен	 ван	 Беверут	 испуганно	 оглянулся,	 поправил	 парик,	 как
подобает	человеку,	уважающему	приличия,	и	осторожно	задернул	на	окнах
шторы.
—	Здесь	те	же	люди,	что	обычно;	я	не	беру	в	расчет	племянницу,	—
сказал	 он,	 приняв	 эти	 меры	 предосторожности.	 —	 Правда,	 у	 нас	 гостит
патрон	Киндерхука,	но	он	спит	и	ни	о	чем	не	подозревает.	Его	присутствие
нам	на	пользу,	а	рассказать	он	ничего	не	может.
—	Пусть	так,	—	ответил	контрабандист,	прочтя	в	глазах	Алиды	немую
мольбу	не	упоминать	о	капитане	Ладлоу.	—	Я	как	чуял,	что	здесь	есть	кто-
то	посторонний,	только	откуда	мне	знать,	что	он	спит.	Некоторые	здешние
купцы	страховки	ради	поставили	бы	в	счет	его	присутствие.
—	 Ни	 слова	 больше,	 любезный	 Бурун!	 Вот	 твои	 деньги.	 По	 правде
говоря,	все	товары	давно	погружены	на	периагву,	и	она	уже	вышла	в	залив.
Я	 был	 уверен,	 что	 мы	 столкуемся,	 а	 время	 дорого,	 да	 и	 королевский
крейсер	стоит	неподалеку.	Мои	плуты	пройдут	мимо	него,	будто	обычные
рыночные	 торговцы,	 и	 ставлю	 фламандского	 мерина	 против	 виргинской
клячи,	 они	 еще	 спросят	 у	 капитана,	 не	 нужны	 ли	 ему	 свежие	 овощи	 к
столу!	 Ха-ха-ха!	 Ох,	 и	 простофиля	 этот	 Ладлоу!	 Куда	 уж	 ему	 тягаться	 с
людьми	постарше	да	поумнее	его!	Когда-нибудь	у	тебя	раскроются	на	него
глаза,	 племянница,	 и	 ты	 прогонишь	 его	 от	 себя,	 словно	 назойливого
кредитора.
—	Надеюсь,	твои	покупки	будут	законно	оформлены,	дядюшка?
—	Оформлены!	Счастье	все	оформит!	В	торговле,	как	на	войне,	успех
решает	 дело.	 Среди	 купцов	 так:	 кто	 богат,	 тот	 и	 честен.	 Плантации	 и
муниципальные	 порядки!	 Почему	 наши	 правители	 в	 метрополии	 так
ополчились	 против	 контрабанды?	 Мошенники	 часами	 готовы
разглагольствовать	о	взяточничестве	и	продажности,	в	то	время	как	больше
половины	 из	 них	 получили	 свои	 должности	 благодаря	 различным
махинациям…	 Ну	 да,	 так	 же	 противозаконно,	 как	 вы	 доставляете	 эти
редкостные	 брабантские	 кружева.	 Пусть	 королева	 обижается	 на	 нашу
сделку,	 любезный	 Бурун,	 но	 еще	 два	 таких	 же	 прибыльных	 года	 —	 и	 я
запишусь	 пассажиром	 на	 твое	 судно	 до	 Лондона,	 сделаюсь	 членом
лондонской	биржи,	куплю	себе	депутатское	кресло	в	парламенте	и	отвечу
на	 недовольство	 королевы	 со	 своего,	 как	 говорится,	 собственного	 места.
Клянусь	 головой!	 Обратно	 я	 вернусь	 сэром	 Миндертом,	 а	 тогда
манхаттанцы	 могут	 услышать	 и	 о	 леди	 ван	 Беверут,	 и	 в	 этом	 случае,
любезная	 Алида,	 твоя	 доля	 наследства,	 к	 сожалению,	 несколько
поубавится.	А	пока,	дитя	мое,	иди	спать,	и	пусть	тебе	приснятся	тончайшие
кружева,	 роскошный	 бархат,	 а	 также	 твой	 долг	 перед	 старым	 дядюшкой,
благоразумие	 и	 все	 самое	 приятное.	 Поцелуй	 меня,	 негодница,	 и	 марш	 в
постель.
Алида	 повиновалась	 и	 хотела	 уже	 выйти	 из	 комнаты,	 когда
контрабандист	 преградил	 ей	 путь	 и	 обратился	 к	 ней	 так	 вежливо	 и
почтительно,	что	просто	невозможно	было	обидеться	на	такую	вольность.
—	 Я	 бы	 не	 простил	 себе,	 если	 бы	 расстался	 с	 таким	 щедрым
покупателем,	не	выразив	своей	благодарности.	Надежда	вновь	увидеть	вас
заставит	меня	поспешить	с	возвращением.
—	 Меня	 не	 за	 что	 благодарить,	 —	 ответила	 Алида,	 заметив,	 как
олдермен	 аккуратно	 укладывает	 товары	 обратно	 в	 тюк,	 предварительно
положив	три	или	четыре	наиболее	соблазнительные	вещи	на	ее	туалетный
столик,	—	ведь	вы	же	не	вели	со	мной	торга.
—	Я	 расстался	 с	 большим,	 чем	 видно	 на	 первый	 взгляд,	—	 понизив
голос	 и	 так	 серьезно	 ответил	 незнакомец,	 что	 девушка	 вздрогнула.	 —
Время	и	моя	счастливая	звезда	покажут,	буду	ли	я	вознагражден	за	подарок
или	правильнее	было	бы	назвать	его	потерей.
Он	 взял	 руку	 Алиды	 и	 поднес	 к	 губам	 с	 такой	 нежностью	 и	 так
осторожно,	 словно	 боялся	 спугнуть	 девушку	 своей	 вольностью.	 Девушка
покраснела	 до	 корней	 волос,	 хотела	 осудить	 его	 дерзость,	 нахмурилась,
улыбнулась	и,	смущенно	попрощавшись,	покинула	комнату.
Несколько	 минут	 протекли	 в	 глубоком	 молчании.	 Незнакомец	 был
задумчив,	 хотя	 в	 его	 глазах	 светилась	 радость.	 Он	 шагал	 взад-вперед	 по
комнате,	 совершенно	 забыв	 об	 олдермене,	 но	 тот	 не	 преминул	 вскоре
напомнить	ему	о	своем	существовании.
—	Не	 бойся,	 Алида	 не	 проболтается,	—	 воскликнул	 старый	 бюргер,
закончив	укладку	тюка.	—	Она	превосходная,	послушная	племянница,	и	к
тому	же	она	подведет	такой	баланс	в	свою	пользу,	который	замкнул	бы	уста
даже	у	первого	лорда	казначейства.	Однако	я	недоволен,	что	ты	посвятил	ее
в	 наши	 дела!	 Моя	 покойная	 сестра	 и	 мосье	 де	 Барбери	 неодобрительно
посмотрели	бы	на	то,	что	девушку	в	таком	возрасте	приобщают	к	торговым
операциям.	Но	что	сделано,	то	сделано.	И	сам	Барбери	не	мог	бы	отрицать,
что	 я	 не	жалею	ничего	 ради	 благополучия	 его	 дочери.	Когда	 ты	 думаешь
отплыть,	любезный	Бурун?
—	 С	 утренним	 отливом.	 Мне	 не	 по	 душе	 близкое	 соседство	 с
береговой	охраной.	Она	всюду	сует	свой	нос.
—	Отлично	 сказано!	Осторожность	 и	 благоразумие	—	 основа	 вашей
профессии.	Я	превыше	всего	ценю	 эти	 качества	 в	Бороздящем,	не	 говоря
уж	 о	 его	 пунктуальности.	 Сроки	 и	 обязательства!	 Хотел	 бы	 я,	 чтобы
половина	 торговых	 фирм,	 в	 названии	 которых	 стоят	 три,	 а	 то	 и	 четыре
фамилии,	не	считая	слов	«и	компания»,	были	так	же	точны	и	обязательны.
А	 тебе	 не	 кажется,	 что	 было	 бы	 куда	 спокойнее	 пройти	 протоку	 под
покровом	ночи?
—	Это	невозможно.	Течение	слишком	сильно,	а	ветер	дует	с	востока.
Но	 беспокоиться	 тебе	 не	 о	 чем,	 бригантина	 идет	 без	 груза,	 после	 нашей
сделки	 трюмы	 пусты.	 А	 золотые	 монеты	 с	 профилем	 королевы	 или
Брагансы	 я	 могу	 показать	 даже	 самому	 королевскому	 казначею.	 Нам	 не
нужно	никаких	разрешений,	чтобы	отправиться	в	путь.	И	«Дочь	мельника»
такое	же	хорошее	название	для	корабля,	как	и	«Морская	волшебница».	Нас
начинают	 утомлять	 беспрестанные	 переезды,	 и	 мы	 не	 прочь	 хотя	 бы
недельку	 поразвлечься	 в	 Джерси.	 На	 северных	 равнинах	 должна	 быть
неплохая	охота.
—	Что	ты!	Что	ты!	Сохрани	бог,	милейший	Бурун!	Вот	уже	лет	десять,
как	 со	 всех	 оленей	 содрали	 шкуры!	 Что	 касается	 птиц,	 то	 они	 исчезли
вплоть	до	последнего	голубя,	еще	когда	племена	дикарей	перекочевали	на
запад	от	Делавэра.	Ты	только	без	толку	потратишь	заряды.	Двери	«Сладкой
прохлады»	 всегда	 открыты	 для	 гостей,	 но	 —	 скромность	 и
любопытство!	 —	 я	 бы	 не	 хотел,	 чтобы	 среди	 соседей	 пошли	 толки.	 Ты
уверен,	 что	 днем	 дерзкие	 мачты	 бригантины	 не	 будут	 виднеться	 над
деревьями?	Капитан	Ладлоу	не	такой	уж	лежебока,	когда	он	действительно
уверен,	что	долг	обязывает	его	действовать.
—	 Мы	 не	 потревожим	 его	 совесть,	 бригантина	 надежно	 укрыта
деревьями	от	чужих	взоров.	Оставляю	верного	Румпеля	привести	в	порядок
наши	расчеты,	а	сам	ухожу.	Господин	олдермен,	один	вопрос	на	прощание.
Виконт	Корнбери	по-прежнему	здесь?
—	 Он	 крепко	 сидит	 на	 месте!	 В	 колонии	 не	 найдется,	 пожалуй,	 ни
одного	торгового	дома,	 сколоченного	на	более	прочной	основе,	чем	тот,	 в
котором	он	теперь	обитает!
—	У	нас	с	ним	кое-какие	нерешенные	дела…
—	Да	 поможет	 тебе	 бог,	 любезнейший	 Бурун,	 желаю	 удачи!	 Что	 же
касается	 платежеспособности	 виконта,	 то	 пусть	 королева	 доверит	 его
правлению	еще	одну	провинцию,	но	Миндерт	ван	Беверут	не	отпустит	ему
в	кредит	и	куньего	хвоста.	Итак,	да	сохранит	тебя	господь!
Торговец	 контрабандными	 товарами	 с	 явной	 неохотой	 оторвался	 от
созерцания	всех	тех	изящных	вещиц,	что	украшали	комнату	красавицы	де
Барбери.	 Прощаясь	 с	 олдерменом,	 он	 скорее	 отдавал	 дань	 вежливости	 и
был	 рассеян	 и	 задумчив.	 Однако	 олдермен,	 стремясь	 как	 можно	 скорее
отделаться	 от	 гостя,	 мало	 заботился	 о	 приличиях,	 и	 контрабандист	 был
вынужден	уйти.	Он	исчез	через	тот	же	низенький	балкон,	откуда	явился.
Оставшись	 один,	 Миндерт	 ван	 Беверут	 закрыл	 окна	 и	 вернулся	 на
свою	 половину	 дома.	 Здесь	 дотошный	 бюргер	 с	 головой	 погрузился	 в
подсчеты.	 Затем	 он	 имел	 короткое	 свидание	 с	 обладателем	 индийского
шарфа,	 во	 время	 которого	 в	 его	 комнате	 раздавался	 звон	 золотых	 монет.
Когда	 моряк	 ушел,	 хозяин	 «Сладкой	 прохлады»	 убедился	 в	 надежности
запоров,	 снабженных	 всяческими	 хитростями,	 обычными	 для
американских	 загородных	 домов	 того	 времени,	 и,	 как	 бы	 почувствовав
необходимость	подышать	свежим	воздухом,	вышел	на	лужайку.	Он	бросал
пугливые	 взгляды	 на	 окна	 комнаты,	 занимаемой	 Олоффом	 ван	 Стаатсом,
где,	 по	 счастью,	 все	 дышало	покоем;	 вглядывался	 в	 неподвижный	корпус
бригантины,	укрывшейся	в	бухте,	и	на	темневший	в	отдалении	королевский
крейсер,	 стоявший	 на	 якоре.	 Все	 вокруг	 было	 окутано	 полуночной
тишиной.	Даже	лодки,	которые,	как	он	знал,	сновали	между	бригантиной	и
берегом,	 были	 не	 видны.	 И	 он	 вернулся	 в	 дом	 с	 уверенностью,	 что	 в
уединенном	 месте,	 где	 находится	 его	 загородный	 дом	 и	 где	 не	 бывает
посторонних,	все	мирно	и	спокойно.
Глава	XII	
Идем,	Нериса,	у	меня	есть	план.
Не	знаешь	ты…
Ш	е	к	с	п	и	р.	Венецианский	купец
Несмотря	на	оживление,	царившее	под	покровом	темноты	в	«Сладкой
прохладе»,	 никто,	 кроме	 посвященных,	 не	 имел	 ни	 малейшего
представления	о	событиях,	развернувшихся	здесь	ночью.
Олофф	ван	Стаатс	встал	ни	свет	ни	заря,	и,	когда	он	вышел	на	лужайку
насладиться	 утренней	 прохладой,	 ничто	 не	 могло	 вызвать	 у	 него
подозрений,	 будто	 здесь	 произошло	 что-то	 необычайное,	 пока	 он	 спал.
Ставни	 «Обители	 фей»	 были	 еще	 закрыты,	 и	 только	 верный	 Франсуа
хлопотал	 по	 хозяйству	 у	 флигеля,	 стремясь,	 чтобы	 пробуждение	 его
молодой	хозяйки	было	для	нее	как	можно	приятнее.
Патрон	 Киндерхука	 был	 настолько	 лишен	 романтики,	 насколько	 это
возможно	 в	 двадцатипятилетнем	 возрасте	 и	 допустимо	 для	 человека,
который,	 как	 полагали,	 был	 влюблен	 и	 к	 тому	 же	 не	 вполне	 чужд
человеческих	 страстей.	 Будучи	 обыкновенным	 смертным,	 а	 также	потому
что	 привлекательность	 красавицы	 Барбери	 была	 бесспорна,	 Олофф	 ван
Стаатс	 не	 избежал	 судьбы,	 на	 которую	 молодых	 людей	 обрекает
воображение,	взволнованное	видом	красоты.	Выйдя	из	дома,	он	направился
к	 флигелю	 и	 после	 заранее	 обдуманных,	 но	 нерешительных	 маневров	 в
конце	концов	приблизился	к	камердинеру,	так	что	обращение	между	ними
стало	не	только	естественным,	но	и	неизбежным.
—	 Чудесное	 утро,	 мосье	 Франсуа.	 И	 какой	 полезный	 для	 здоровья
воздух!	 —	 начал	 молодой	 патрон	 и	 в	 ответ	 на	 низкий	 поклон	 слуги
приподнял	шляпу.	—	Здесь	 хорошо	жить	 в	 теплое	 время	 года!	Следовало
бы	почаще	наезжать	сюда.
—	Когда	мосье	патрон	становится	хозяин	эта	вилла,	он	наезжать	сюда
когда	хотеть,	—	отозвался	Франсуа,	следя	за	тем,	чтобы	его	слова	не	были
истолкованы	 как	 приглашение	 со	 стороны	 его	 хозяйки,	 и	 в	 то	 же	 время
желая	сделать	приятное	своему	собеседнику.	—	Мосье	ван	Стаатс	уже	есть
крупный	землевладелец	у	река	и	однажды	может	стать	землевладелец	и	у
моря.
—	 Я	 подумывал	 о	 том,	 чтобы	 последовать	 примеру	 олдермена	 и
построить	виллу	на	побережье,	но	это	в	будущем,	когда	я	твердо	стану	на
ноги.	Ваша	госпожа	еще	не	проснулась,	Франсуа?
—	 О	 нет,	 мосье!	 Мамзель	 Алида	 еще	 спать.	 Это	 хороший	 признак,
мосье	 патрон,	 когда	 у	 молодой	 барышня	 хороший	 сон.	 Должен	 заметить,
что	весь	фамийль	де	Барбери	имел	хороший	сон.	Это	замечательный	семья
в	отношении	сон!
—	И	 все-таки	 именно	 в	 ранние	 часы	 утра	 следует	 дышать	 свежим	и
бодрящим,	словно	бальзам,	воздухом	с	океана!
—	 Без	 сомнений,	 мосье.	 Это	 удивительно,	 как	 мадемуазель	 любит
воздух!	Никто	не	любить	воздух	больше	мадемуазель	Алид!	Ба!	Это	у	них
семейный	 любовь.	 Это	 был	 большой	 плезир	 наблюдать,	 как	 мосье	 де
Барбери	любить	воздух!
—	Может	быть,	барышня	не	знает,	который	теперь	час?	Не	следует	ли
постучать	ей	в	дверь	или	в	окно,	Франсуа?	Признаюсь,	я	был	бы	счастлив
увидеть	в	окне	ее	улыбающееся	личико.
Никогда	 прежде	 дерзания	 патрона	 Киндерхука	 не	 простирались	 так
далеко;	 по	 блуждающему	 и	 тревожному	 взгляду,	 которым	 он	 обвел	 все
вокруг	 после	 столь	 недвусмысленного	 проявления	 слабости,	 можно	 было
предположить,	что	он	уже	сожалеет	о	своей	опрометчивости.	Франсуа,	не
желавший	отказывать	в	просьбе	человеку,	владевшему	сотней	тысяч	акров
земли,	не	говоря	уж	об	огромном	капитале,	всерьез	задумался,	не	следует
ли	 выполнить	 ее,	 но	 тут	 же	 спохватился,	 вспомнив,	 что	 молодая	 хозяйка
достаточно	своенравна	и	сама	решает,	чего	ей	хочется.
—	 Я	 буду	 счастливый	 постучать	 мадемуазель,	 но	 мосье	 знать,	 как
любит	 сон	 молодой	 особ.	 В	 семье	 де	 Барбери	 никогда	 не	 стучат,	 и	 я	 не
уверен,	что	мамзель	Барбери	любить	слушать	стук,	но,	если	мосье	патрон
желает…	 А	 вот	 и	 сам	 мосье	 Беверут!	 Он	 идет	 без	 стук	 в	 окно.	 Я	 рад
оставить	вас	с	мосье	олдермен!
И	 услужливый,	 но	 осторожный	 камердинер	 откланялся,	 не	 беря	 на
себя	разрешение	дилеммы,	которую	он,	удаляясь,	назвал	про	себя	«tant	soit
peu	ennuyant»note	76.
Олдермен	 был,	 как	 обычно,	 бодр	 и	 крепок	 и	 занят	 мыслями	 о
собственной	персоне.	Прежде	чем	заговорить,	он	трижды	шумно	втянул	в
себя	воздух,	словно	желая	обратить	внимание	гостя	на	то,	какие	здоровые	у
него	легкие	и	как	чист	воздух	в	его	загородном	имении.
—	 Зефиры	 и	 курорты!	 Именно	 здесь	 залог	 здоровья,	 патрон!	 —
вскричал	 бюргер,	 несколько	 раз	 проделав	 эту	 операцию.	 —	 «Сладкая
прохлада»	 может	 соперничать	 со	 своими	 заокеанскими	 собратьями	 в
Шевелинге	 или	 Гельдере.	 Широкая	 грудь,	 морской	 воздух,	 спокойная
совесть	 и	 удача	 в	 торговле	 —	 вот	 что	 нужно	 для	 того,	 чтобы	 легкие
работали	 с	 такой	 же	 легкостью,	 как	 крылышки	 колибри.	 В	 вашем	 роду
редко	 кто	 доживал	 до	 восьмидесяти.	 Покойный	 ваш	 батюшка	 свел	 свои
счеты	 с	 жизнью	 в	 шестьдесят	 пять	 лет,	 а	 его	 отец	 —	 чуть	 старше
семидесяти.	Удивляюсь,	как	это	вы	не	породнились	с	ван	Куртландтами!	Их
кровь	гарантировала	бы	вам	девяносто	лет	жизни.
—	Господин	ван	Беверут,	воздух	вашей	виллы	так	живителен,	что	им
хочется	дышать	почаще,	—	ответил	молодой	патрон,	у	которого	были	куда
менее	торгашеские	манеры,	чем	у	его	собеседника.	—	Как	жаль,	что	не	все
используют	возможность	насладиться	им!
—	 Вы	 имеете	 в	 виду	 лентяев	 с	 того	 крейсера?	 Слуги	 ее	 величества
любят	 поспать.	 Что	 касается	 бригантины	 в	 бухте,	 то	 она	 очутилась	 здесь
каким-то	 чудом.	 Уверен,	 что	 толку	 от	 нее	 не	 будет	 и	 королевское
казначейство	ничем	не	разживится…	Эй,	Бром!	—	окликнул	он	пожилого
негра,	 работавшего	 неподалеку	 от	 дома	 и	 пользовавшегося	 особым
доверием	 хозяина.	 —	 Ты	 не	 видел,	 случаем,	 не	 подходили	 ли	 к	 берегу
лодки	с	этой	чертовой	бригантины?
Негр	 покачал	 головой,	 словно	 фарфоровый	 китайский	 болванчик,	 и
громко,	от	души	рассмеялся.
—	 Я	 думаю,	 что	 все	 свои	 темные	 дела	 с	 янки	 она	 уже	 проделала	 и
пришла	сюда,	чтобы	перевести	дух,	—	ответил	хитрый	раб.	—	Хотел	бы	я,
чтобы	 к	 нам	 заявился	 какой-нибудь	 контрабандист,	 тогда	 бедный
чернокожий	честно	заработал	бы	несколько	медяков.
—	 Вот	 видите,	 патрон,	 человеческое	 естество	 восстает	 против
торговой	 монополии.	 Устами	 Брома	 глаголет	 сама	 природа	 человека.
Нелегко	 купцу	 поддерживать	 в	 своих	 подчиненных	 чувство	 уважения	 к
законам,	 которые	 постоянно	 вызывают	 искушение	 нарушать	 их.	 Что	 ж,
будем	 надеяться	 на	 лучшее	 и	 постараемся	 быть	 хорошими
верноподданными.	 Откуда	 бы	 ни	 взялась	 эта	 бригантина,	 она	 красива	 и
недурно	оснащена.	Как	вы	считаете,	какой	сегодня	будет	ветер?	Береговой?
—	Похоже	на	то,	что	погода	меняется.	Надеюсь,	что	все	скоро	встанут
и	выйдут	на	воздух,	чтобы	успеть	вкусить	свежесть	морского	ветра,	покуда
он	не	переменился.
—	Пойдем	вкусим-ка	лучше	завтрак!	—	вскричал	олдермен,	стараясь
скрыть	 от	 собеседника	 тревогу,	 которую	 внушали	 ему	 облака.	 —	 Здесь
можно	 будет	 показать,	 на	 что	 способны	 ваши	 челюсти!	 Негры	 не
бездельничали	 этой	 ночью,	 господин	 ван	 Стаатс…	 Гм…	 Я	 хочу	 сказать,
негры	у	меня	не	бездельничают	и	на	столе	у	нас	будет	богатый	выбор	даров
реки	и	залива…	Это	облако	над	устьем	Раритана	как	будто	подымается,	и
еще	может	задуть	западный	ветер!
—	 А	 вон	 идет	 лодка	 со	 стороны	 города,	 —	 заметил	 патрон,	 нехотя
подчиняясь	 приглашению	 купца	 пройти	 в	 комнату,	 где	 они	 обычно
завтракали.	—	По-моему,	она	очень	торопится.
—	 Просто	 на	 веслах	 сидят	 сильные	 гребцы!	 Уж	 не	 везут	 ли	 они
распоряжение	на	крейсер?	Нет,	скорее	похоже,	что	она	направляется	к	нам.
Ночь	часто	застает	джерсийцев	на	полпути	между	домом	и	Нью-Йорком.	А
теперь,	 патрон,	—	к	Нашим	ножам	и	 вилкам!	Покажем,	 на	 что	 способны
наши	желудки.
—	 Неужели	 мы	 будем	 наслаждаться	 завтраком	 в	 одиночестве?	 —
спросил	 молодой	 человек,	 то	 и	 дело	 бросая	 тоскующие	 взгляды	 на
закрытые	ставни	«Обители	фей».
—	 Твоя	 мать	 избаловала	 тебя,	 молодой	 Олофф.	 Тебе	 подавай	 кофе
красивой	женской	ручкой,	будто	иначе	оно	теряет	свой	аромат!	Понимаю,
понимаю	 и	 не	 стану	 думать	 о	 тебе	 хуже.	 Это	 естественная	 в	 твои	 годы
слабость.	 Безбрачие	 и	 независимость!	 Лишь	 после	 сорока	 лет	 мужчина
может	 сказать,	 что	он	хозяин	 самому	себе!	Пойдите	 сюда,	Франсуа.	Пора
племяннице	стряхнуть	сон	и	показать	солнышку	свое	личико.	Мы	ждем	ее
за	столом.	Я	нигде	не	вижу	и	эту	ленивую	девчонку	Дайну.
—	 Конечно,	 мосье,	 мамзель	 Дайна	 не	 любить	 быть	 деятельной,	 —
ответил	камердинер.	—	Но,	мосье	олдермен,	они	обе	молоды.	Сон	хороший
целительный	для	молодежь.
—	Барышня	уже	выросла	из	пеленок,	Франсуа,	и	в	этот	час	ей	пора	бы
уже	вертеться	у	окна.	А	что	касается	этой	дерзкой	черномазой	чертовки,	то
ей	и	подавно	следовало	проснуться	и	заняться	делом!	Но	я	сам	подведу	ей
баланс.	Пойдемте,	патрон,	наши	желудки	не	должны	дожидаться	ленивой,
своенравной	девицы.	К	столу!..	Неужели	ветер	не	повернет	на	западный?
С	этими	словами	хозяин	виллы	направился	в	небольшую	столовую,	где
уже	 был	 сервирован	 завтрак.	 Молодой	 ван	 Стаатс,	 жаждавший	 увидеть
распахнутыми	 настежь	 окна	 флигеля	 и	 радостное	 личико	 Алиды,
улыбающееся	красоте	окружающей	природы,	с	явной	неохотой	последовал
за	ним.
Франсуа	 отправился	 будить	 мадемуазель,	 размышляя	 по	 пути	 о	 том,
как	 выполнить	 распоряжение	 хозяина,	 оставаясь	 верным	 и	 своему	 долгу
слуги	 и	 своим	 понятиям	 о	 благопристойности.	 Подождав	 немного,
олдермен	и	его	гость	уселись	за	стол.	Миндерт	громко	возмущался	тем,	что
приходится	 ждать	 его	 нерадивую	 племянницу,	 и,	 между	 прочим,	 прочел
лекцию	о	пользе	пунктуальности	в	домашней	жизни	и	в	торговых	делах.
—	 Древние	 разделили	 время	 на	 годы,	 месяцы,	 недели,	 дни,	 часы,
минуты	и	секунды,	—	рассуждал	упрямый	философ,	—	подобно	тому	как
они	разделили	числа	на	единицы,	десятки,	сотни,	тысячи	и	десятки	тысяч.
И	 все	 это	 было	 сделано	неспроста.	Если	 с	 самого	начала	ценить	 время	и
хорошо	использовать	 каждое	мгновение,	 господин	 ван	Стаатс,	 то	минуты
принесут	нам	десятки,	 часы	—	сотни,	 недели	и	месяцы	—	тысячи,	 а	 при
благоприятном	стечении	обстоятельств	и	десятки	тысяч!	Упустить	один	час
—	все	 равно	 что	 проглядеть	 важную	цифру	 в	 общем	итоге,	 и	 тогда	 из-за
недостатка	 пунктуальности	 или	 из-за	 неаккуратности	 весь	 труд	 пойдет
насмарку.	 Ваш	 покойный	 батюшка	 умел	 ценить	 каждую	 минуту.	 Можно
было	не	сомневаться,	что	он	войдет	в	церковь	по	удару	курантов	и	оплатит
вексель,	как	только	убедится	в	его	правильности.	С	каким	удовольствием	я
держал	 его	 векселя!	 Они	 были	 страшной	 редкостью;	 звонкой	 монеты	 и
золотых	слитков	у	него	было	куда	больше.	Говорят,	что,	помимо	поместья,
патрон,	у	вас	множество	золотых	монет.
—	 Потомок	 не	 имеет	 причин	 упрекать	 своих	 предков	 в	 отсутствии
дальновидности.
—	 Благоразумный	 ответ.	 Ни	 слова	 больше	 необходимого,	 ни	 слова
меньше	—	 принцип,	 на	 котором	 все	 честные	 люди	 строят	 свои	 расчеты.
При	правильном	ведении	дел	такое	состояние,	как	ваше,	может	потягаться	с
самыми	 крупными	 торговыми	 домами	 Англии	 и	 Голландии!	 Проценты	 и
деловитость!	 Мы,	 жители	 колоний,	 должны	 вовремя	 создавать	 себе
состояния,	 так	 же	 как	 наши	 собратья	 в	 огороженных	 плотинами
Нидерландах	 или	 правители	 в	 дымной	 Англии…	 Эразм,	 взгляни-ка,	 не
поднялось	ли	облако	над	Раританом?
Негр	доложил	хозяину,	что	облако	стоит	на	месте,	и	тут	же	ненароком
добавил,	что	лодка,	шедшая	курсом	к	берегу,	подошла	к	причалу	и	люди	из
нее	уже	поднимаются	по	склону	к	«Сладкой	прохладе».
—	 Следует	 оказать	 им	 должное	 гостеприимство,	 —	 распорядился
олдермен	со	всей	 сердечностью.	—	Надо	полагать,	 это	честные	фермеры,
приехавшие	 издалека	 и	 проголодавшиеся	 после	 ночных	 трудов.	 Скажи
повару,	чтобы	принял	и	накормил	их	получше.	И,	если	среди	них	окажется
человек	 поприличнее,	 проси	 его	 сюда,	 к	 нашему	 столу.	 У	 нас	 в	 стране	 о
людях	 судят	 не	 по	 платью	 и	 не	 по	 тому,	 носит	 он	 парик	 или	 нет,	 сударь
мой…	Чего	рот	разинул?
Эразм	 протер	 глаза	 и,	 показав	 оба	 ряда	 сверкающих,	 словно	жемчуг,
зубов,	обернулся	к	хозяину	и	сказал,	что	негр,	уже	известный	читателю	под
именем	 Эвклида	 и	 бесспорно	 являвшийся	 его	 братом	 по	 отцу	 или	 по
матери,	 приближается	 к	 вилле.	 При	 этом	 сообщении	 олдермен	 перестал
жевать,	 однако	 не	 успел	 он	 выразить	 свое	 удивление,	 как	 обе	 двери	 в
столовую	одновременно	отворились,	и	в	одной	из	них	показался	Франсуа,	а
в	другой	—	лоснящаяся	физиономия	городского	раба	олдермена.	Миндерт
посмотрел	 сперва	на	 одного,	 потом	на	другого,	 не	 в	 силах	произнести	ни
слова,	ибо	видел	по	расстроенным	лицам	слуг,	что	ничего	хорошего	его	не
ожидает.	 Читатель	 вскоре	 поймет,	 что	 у	 сообразительного	 бюргера	 были
веские	 причины	 для	 беспокойства.	 Худое	 лицо	 камердинера	 вытянулось
более	 обычного,	 челюсть	 отвисла.	 Голубые	 навыкате	 глаза	 были	 широко
раскрыты,	 и	 в	 них	 смешивались	 растерянность	 и	 душевная	 боль.
Выражение	 лица	 у	 него	 было	 страдальческое.	 Руки	 были	 воздеты	 кверху,
ладонями	 наружу;	 плечи	 бедняги,	 высоко	 вздернутые,	 нарушали	 ту
небольшую	симметрию,	которой	природа	оделила	его	фигуру.
Негр	 стоял	 в	 дверях	 с	 виноватым	 видом,	 одновременно	 упрямым	 и
хитрым.	 Он	 искоса	 смотрел	 на	 хозяина,	 юля	 глазами	 так	 же,	 как	 вскоре
заюлил	языком,	страшась	открыть	хозяину	правду.	В	руках	Эвклид	теребил
шерстяную	 шапчонку	 и,	 уперев	 пятки	 в	 пол,	 нервно	 вертел	 носком	 из
стороны	в	сторону.
—	 Ну	 же!	 —	 воскликнул	 Миндерт,	 переводя	 взгляд	 с	 одного	 на
другого.	—	Какие-нибудь	 новости	 из	Канады?	Скончалась	 королева?	Или
она	возвратила	колонию	Объединенным	провинциям?
—	Мамзель	Алида…	—	произнес	или,	скорее,	простонал,	Франсуа.
—	Бедная,	глупая	тварь…	—	пробормотал	Эвклид.
Ножи	и	 вилки	 выпали	из	 рук	Миндерта	и	 его	 гостя,	 словно	их	 сразу
хватил	 паралич.	 Ван	 Стаатс	 невольно	 поднялся	 с	 места,	 в	 то	 время	 как
олдермен	еще	плотнее	уселся	в	кресло,	готовясь	выдержать	суровый	удар.
—	Что	с	племянницей?..	Что	с	лошадью?..	Вы	позвали	Дайну?
—	Да,	мосье.
—	Ключи	от	конюшни	у	тебя?
—	Я	не	выпускал	их	из	рук,	хозяин.
—	Вы	приказали	ей	разбудить	барышню?
—	Она	не	отзывается…
—	Ты	вовремя	задавал	корм	лошадям?
—	Их	никогда	не	кормили	лучше…
—	А	вы	сами	заходили	в	спальню	племянницы,	чтобы	разбудить	ее?
—	Без	сомнений,	мосье!
—	Что	случилось	с	бедняжкой?
—	Она	ничего	не	ест	и,	похоже,	не	скоро	оправится…
—	 Мосье	 Франсуа,	 я	 желаю	 знать,	 что	 ответила	 мадемуазель	 де
Барбери!
—	Мадемуазель	не	говорить	ничего,	ни	звука!
—	Ланцеты	и	снадобья!	Ей	следовало	бы	пустить	кровь!
—	Теперь	уже	поздно,	хозяин,	честное	слово…
—	Упрямая	девчонка!	Это	все	гугенотская	кровь!	Ее	предки	предпочли
бросить	свои	дома	и	земли,	лишь	бы	не	менять	веру!
—	 La	 famille	 de	 Barberies	 est	 honorable,	 monsieur,	 mais	 le	 grand
monarque	fut	un	pen	trop	exigeant.	Vraiment,	la	dragonade	etait	mal	avisee,	pour
faire	des	Chretiens!note	77
—	Паралич	и	 спешка!	Надо	было	позвать	коновала,	 чтобы	облегчить
ее	страдания,	черная	образина!
—	 Я	 позвал	 живодера,	 хозяин,	 чтобы	 хоть	 шкуру	 снять.	 Бедняга-то
кончилась	в	одночасье.
Услышав	 это,	 бюргер	оцепенел.	Разговор	шел	так	быстро,	 вопросы	и
ответы	 следовали	 друг	 за	 другом	 так	 скоропалительно,	 что	 в	 голове	 у
бюргера	 царила	 полная	 неразбериха	 и	 некоторое	 время	 он	 не	 мог
сообразить,	 кто	 же	 отдал	 свой	 последний	 долг	 природе	 —	 красавица
Барбери	 или	 один	 из	 его	 фламандских	 меринов.	 Патрон,	 до	 сих	 пор	 не
произнесший	ни	слова	от	изумления	и	не	понимавший,	что	же,	в	сущности,
произошло,	воспользовался	передышкой	и	вступил	в	разговор.
—	 Господин	 олдермен,	 —	 произнес	 он	 дрожащим	 голосом,
выдававшим	его	волнение,	—	случилось	какое-то	несчастье;	это	очевидно.
Не	 лучше	 ли	 нам	 с	 негром	 удалиться,	 чтобы	 вы	 могли	 спокойно
расспросить	Франсуа	о	том,	что	произошло	с	мадемуазель	де	Барбери?
Эти	 слова	 вернули	 олдермена	 к	 жизни.	 Он	 с	 благодарностью
поклонился	 гостю,	 и	 господин	 ван	 Стаатс	 тотчас	 покинул	 столовую.
Эвклид	двинулся	было	за	ним,	но	хозяин	кивком	приказал	ему	остаться.
—	Я	расспрошу	тебя	потом,	—	вымолвил	он,	 вновь	обретя	обычную
уверенность	и	властность.	—	Стань	тут,	любезный,	и	приготовься	держать
ответ.	 А	 теперь,	 мосье	 Франсуа,	 я	 желаю	 знать,	 почему	 моя	 племянница
отказывается	разделить	завтрак	со	мной	и	моим	гостем.
—	Боже	мой,	мосье,	 это	не	 есть	возможно	ответить…	Девичий	душа
—	потемки.
—	Тогда	пойдите	и	скажите	ей,	что	я	вычеркиваю	ее	из	завещания,	в
котором	ей	отводилось	места	больше,	чем	всем	другим	моим	родным!
—	Мосье,	подумайте	над	ваши	слова!	Мамзель	еще	так	молодой!
—	 Молода	 она	 или	 нет,	 я	 не	 отступлюсь	 от	 своего	 решения!
Немедленно	известите	об	этом	негодницу!	А	ты,	черномазая	образина,	это
ты	загнал	до	смерти	ни	в	чем	не	повинное	животное!
—	 Прошу	 вас,	 мосье,	 одумайтесь!	 Мадемуазель	 никогда	 больше	 не
будет	убегать,	никогда…
—	О	 чем	 это	 ты	 болтаешь?!	—	 вскричал	 олдермен,	широко	 разинув
рот	 и	 не	 уступая	 камердинеру	 в	 растерянности.	—	 Где	 моя	 племянница,
сэр?	Что	означает	этот	намек?
—	 La	 fille	 de	 monsieur	 de	 Barberie	 n'y	 est	 pas!note	 78	 —	 простонал
Франсуа,	не	в	силах	произнести	больше	ни	слова.
Верный	слуга	в	отчаянии	прижал	руки	к	груди,	но	тут	же,	вспомнив,
что	 он	 находится	 в	 присутствии	 хозяина,	 овладел	 собой	 и,	 выразив
поклоном	свое	глубокое	соболезнование,	с	достоинством	удалился.
Отдавая	справедливость	олдермену	ван	Беверуту,	следует	сказать,	что
огорчение,	 вызванное	 сообщением	 о	 гибели	 фламандского	 мерина,	 было
несколько	развеяно	известием	о	необъяснимом	исчезновении	племянницы.
В	 течение	 последующих	 десяти	 минут	 олдермен	 с	 пристрастием
допрашивал	 негра,	 тысячу	 раз	 проклял	 его,	 однако	 изворотливый	Эвклид
вместе	 со	 своими	 сородичами	 проявил	 такое	 беспокойство	 о	 барышне	 и
принял	 столь	 деятельное	 участие	 в	 поисках,	 предпринятых	 по	 всему
имению,	что	его	проступок	был	почти	забыт.
Осмотрев	 «Обитель	 фей»,	 олдермен	 убедился,	 что	 той,	 которая
придавала	 флигелю	 уют	 и	 обаяние,	 там	 нет.	 Комната,	 занимаемая
камердинером,	 была,	 как	 всегда,	 в	 порядке.	 Лишь	 в	 помещении	 Дайны
были	заметны	следы	торопливых	сборов,	хотя,	судя	по	всему,	чернокожая
служанка	Алиды	легла	спать	в	обычное	время.	Одежда	была	разбросана	по
всем	углам,	большая	часть	вещей	исчезла,	но	тот	факт,	что	не	все	они	были
взяты,	свидетельствовал	о	неожиданном	и	поспешном	уходе.
В	 то	 же	 время	 гостиная,	 спальня	 и	 туалетная	 комната	 Алиды	 были
аккуратно	 прибраны.	Мебель	 стояла	 на	 своих	местах;	 окна	 и	 двери	 были
закрыты,	 но	 не	 на	 запорах.	 Постель,	 по-видимому,	 не	 разбирали.	 Короче
говоря,	 все	 было	 в	 полном	 порядке,	 так	 что	 олдермен,	 уступив
единственному	порыву,	принялся	громко	звать	племянницу,	словно	ожидая,
что	 шалунья	 вот-вот	 появится	 из	 какого-нибудь	 укромного	 уголка,	 где
спряталась,	 желая	 подшутить	 над	 дядюшкой.	 Но	 его	 ожидания	 не
оправдались.	 Голос	 олдермена	 гулко	 разносился	 по	 пустым	 комнатам,	 и,
хотя	все	напряженно	прислушивались,	никто	не	отозвался	на	его	зов.
—	 Алида!	 —	 воскликнул	 в	 четвертый	 и	 последний	 раз	 бюргер.	 —
Отзовись,	дитя	мое!	Я	прощаю	тебе	твою	шутку!	Забудь	все,	что	я	говорил
про	завещание!	Отзовись,	детка,	и	успокой	своего	старого	дядюшку!
Увидев,	 как	 поддался	 чувствам	 человек,	 известный	 своей	 сухой
расчетливостью,	 владелец	 сотни	 тысяч	 акров	 земли	 забыл	 про	 свое
огорчение	и	от	жалости	к	бюргеру	отвел	взгляд	в	сторону.
—	Уйдем	отсюда,	—	сказал	он,	осторожно	беря	бюргера	под	руку.	—
Подумаем	спокойно,	как	нам	поступить	дальше.
Олдермен	 не	 противился.	 Однако,	 перед	 тем	 как	 покинуть	 комнаты
Алиды,	он	еще	раз	тщательно	обшарил	все	шкафы	и	закоулки.	Но	поиски
эти	 не	 оставили	 никаких	 сомнений	 относительно	 того,	 какой	 шаг
предприняла	 его	 наследница.	 Платья,	 книги,	 принадлежности	 для
рисования	и	даже	некоторые	музыкальные	инструменты	исчезли	вместе	с
ней.
Глава	XIII	
Ах,	вот	твоя	игра!
Так	ты	наш	рост	сравнила	перед	ним…
Ш	е	к	с	п	и	р.	Сон	в	летнюю	ночь
Когда	 человеческая	жизнь	 начинает	 идти	 на	 убыль,	 то	 одновременно
слабеют	 чувства,	 на	 которых	 покоятся	 семейные	 и	 родственные
привязанности.	 Мы	 узнаем	 наших	 родителей	 в	 полном	 расцвете
умственных	и	физических	сил	и	примешиваем	к	сыновней	любви	чувство
уважения	и	почтительности.	Родители	же,	опекая	беспомощную	младость,
с	интересом	следя	за	тем,	как	набираются	разума	дети,	гордясь	их	успехами
и	 возлагая	 на	 них	 все	 надежды,	 испытывают	 чувство,	 граничащее	 с
самозабвением.	 Таинственна	 и	 непостижима	 привязанность	 родителя	 к
своему	отпрыску.	Желания	и	увлечения	ребенка	могут	причинить	родителю
острую	боль,	которая	мучит	его	так	же	сильно,	как	собственные	ошибки	и
заблуждения,	но	когда	—	недостойное	поведение	—	результат	невнимания
со	 стороны	 родителя	 или,	 того	 хуже,	 чьего-либо	 наущения,	 тогда	 к
страданиям	старших	прибавляются	и	угрызения	совести.	Примерно	те	же
чувства	 испытывал	 олдермен	 ван	 Беверут,	 размышляя	 на	 досуге	 о
неразумном	поступке	Алиды.
—	Она	была	милая	и	ласковая	девочка,	хотя	своенравна	и	упряма,	как
необъезженный	жеребенок,	—	 вслух	 размышлял	 бюргер,	шагая	 из	 угла	 в
угол	 по	 комнате	 и	 почему-то	 говоря	 о	 своей	 племяннице	 так,	 словно	 она
уже	покинула	этот	бренный	мир.	—	Ах,	черномазый	мерзавец!	Где	я	найду
теперь	 пару	 для	 осиротевшего	 рысака!	Ах,	Алида,	 услада	моей	 старости,
как	хороша	и	воспитанна	она	была!	Зачем	поступила	она	так	безрассудно,
покинув	друга	и	опекуна	 ее	молодости	и	детства,	 чтобы	искать	 защиты	у
чужих	 людей!	 Как	 все	 несправедливо	 в	 этом	 мире,	 господин	 ван	 Стаатс!
Все	 наши	 расчеты	 идут	 прахом,	 и	 во	 власти	 судьбы	 разбить	 наши	 самые
разумные	 и	 мудрые	 планы.	 Порыв	 ветра	 может	 отправить	 на	 дно
груженный	товарами	корабль;	неожиданное	падение	цен	на	рынке	лишает
нас	 нашего	 золота,	 подобно	 тому	 как	 осенний	 ветер	 срывает	 последние
листочки	с	дуба;	а	банкротства	и	расстроенный	кредит	зачастую	губят	даже
самые	 старые	 фирмы,	 совсем	 как	 болезнь	 подтачивает	 организм.	 Алида,
Алида!	Ты	жестоко	ранила	человека,	который	никогда	не	делал	тебе	ничего
плохого!	Ты	сделала	несчастной	мою	старость…
—	 Бесполезно	 роптать	 на	 судьбу,	 —	 произнес	 Олофф	 ван	 Стаас,
вздыхая	так	глубоко,	что	невозможно	было	сомневаться	в	искренности	его
слов.	—	Как	 бы	 я	 хотел,	 чтобы	 ваша	племянница	 заступила	 в	моем	 доме
место	 матушки,	 которое	 покойница	 занимала	 с	 таким	 достоинством,	 но,
увы,	теперь	уже	слишком	поздно…
—	Кто	знает…	Кто	знает,	—	прервал	его	олдермен,	который	держался
за	свое	заветное	желание,	словно	за	условия	выгодной	сделки.	—	Пока	торг
не	кончен,	не	следует	отчаиваться,	господин	ван	Стаатс!
—	Мадемуазель	де	Барбери	так	четко	определила	свой	выбор,	что	я	не
вижу	для	себя	никакой	надежды.
—	Простое	кокетство,	сударь	мой,	простое	кокетство!	Алида	захотела
повысить	 цену	 своего	 согласия	 на	 брак	 с	 вами.	 Никогда	 не	 следует
объявлять	контракт	недействительным,	пока	еще	есть	надежда	на	то,	что	он
может	принести	пользу	обеим	сторонам.
—	Боюсь,	 сэр,	 что	 в	 поступке	 вашей	 племянницы	 больше	 кокетства,
чем	 прилично	 снести	 джентльмену,	—	 с	 подчеркнутой	 сухостью	 заметил
патрон.	—	Если	командир	крейсера	ее	величества	тот	самый	счастливчик,	к
которому	она	ушла,	—	у	него	не	будет	оснований	укорять	свою	госпожу	в
нерешительности.
—	 Я	 не	 уверен,	 господин	 ван	 Стаатс,	 что	 даже	 при	 существующих
между	 нами	 отношениях	 я	 должен	 пропустить	 мимо	 ушей	 ваш	 намек,
ставящий	под	сомнение	скромность	моей	племянницы.	Капитан	Ладлоу…
Эй,	кто	позволил	тебе	совать	сюда	нос?
—	 Он	 хочет	 вас	 видеть,	 хозяин,	 —	 появляясь	 в	 дверях,	 выпалил
запыхавшийся	 Эразм,	 восхищенный	 проницательностью	 своего	 хозяина,
предвосхитившего	его	сообщение.
—	Кто	хочет	меня	видеть?	Говори,	дурак!
—	Тот	джентльмен,	которого	вы	назвали.
—	 Явился	 счастливец,	 чтобы	 известить	 нас	 о	 своем	 успехе,	 —
высокомерно	 заметил	 патрон	 Киндерхука.	 —	 Думаю,	 что	 мне	 нет
необходимости	 присутствовать	 при	 беседе	 олдермена	 ван	 Беверута	 с	 его
племянником.
Обиженный	 ван	Стаатс	 отвесил	 церемонный	поклон	 растерявшемуся
бюргеру	 и	 тут	 же	 вышел	 из	 комнаты.	 Негр	 воспринял	 его	 уход	 как
благоприятное	 предзнаменование	 для	 того,	 кто	 считался	 соперником
патрона,	и	поспешил	сообщить	капитану	Ладлоу,	что	путь	свободен.
Последовала	 тягостная	 сцена.	 Олдермен	 ван	 Беверут	 принял	 позу
оскорбленного	достоинства	и	уязвленного	самолюбия,	в	то	время	как	весь
вид	 королевского	 офицера	 явно	 свидетельствовал	 о	 том,	 что	 он	 тяготится
своим	 долгом,	 выполнение	 которого	 ему	 не	 по	 душе.	 Потому	 беседа
началась	 довольно	 церемонно	 и	 велась	 в	 строгих	 рамках	 внешних
приличий.
—	Мой	долг	вынуждает	меня	выразить	вам	удивление	по	поводу	того,
что	 сомнительная	 бригантина	 стала	 на	 якорь	 в	 бухте	 в	 непосредственной
близости	 от	 вашего	 поместья,	 что	 вызывает	 неприятные	 подозрения
относительно	репутации	столь	известного	купца,	каким	является	олдермен
ван	Беверут,	—	произнес	Ладлоу	после	первых	формальных	приветствий.
—	 Репутация	 Миндерта	 ван	 Беверута	 слишком	 прочна,	 капитан
Корнелий	 Ладлоу,	 чтобы	 зависеть	 от	 случайного	 местоположения	 каких-
либо	 бригантин	 или	 бухт.	 Кстати,	 я	 вижу	 два	 корабля,	 стоящих	 на	 якоре
неподалеку	от	«Сладкой	прохлады»,	и,	если	меня	призовут	дать	показания
хоть	 в	 королевский	 совет,	 я	 засвидетельствую,	 что	 корабль	 под	 флагом
королевы	нанес	больше	ущерба	ее	подданным,	чем	незнакомая	бригантина.
Вам	известно	о	ней	что-нибудь	дурное?
—	Не	буду	скрывать	фактов,	ибо	считаю,	что	в	подобном	положении
джентльмен	с	вашей	репутацией	вправе	требовать	объяснений…
—	Гм!..	—	перебил	капитана	Ладлоу	олдермен,	встревоженный	таким
началом	 беседы	 и	 усмотревший	 в	 словах	 Ладлоу	 возможность	 пойти	 на
мировую.	—	Гм!..	Ваша	сдержанность	похвальна,	капитан.	Мы	польщены
тем,	 что	 уроженец	 нашей	 провинции	 столь	 ревностно	 охраняет
побережье…	Присядьте,	 сэр,	 прошу	 вас.	Потолкуем	 спокойно.	Семейство
Ладлоу	принадлежит	к	старинному	и	уважаемому	роду	в	колонии.	И,	хотя
предки	ваши	не	были	друзьями	короля	Карла,	—	что	ж,	 здесь	 есть	много
других,	разделивших	ту	же	участь.	Пожалуй,	нет	в	Европе	таких	монархов,
чьих	 недовольных	 подданных	 не	 нашлось	 бы	 в	 нашей	 колонии.	 И	 это
лишний	 раз	 доказывает,	 что	 не	 следует	 доверять	 мудрости	 европейского
законодательства.	Скажу	прямо,	сэр,	я	не	в	восторге	от	всех	тех	торговых
ограничений,	 которые	 исходят	 от	 советников	 ее	 величества.	 Я	 слишком
чистосердечен,	чтобы	скрывать	это.	Но	при	чем	тут	бригантина	в	бухте?..
—	 Нет	 надобности	 рассказывать	 вам,	 столь	 сведущему	 в	 торговых
делах,	 какое	 судно	 носит	 название	 «Морская	 волшебница»	 и	 что
представляет	 собой	 ее	 преступный	 капитан,	 известный	 под	 кличкой
Бороздящий	Океаны.
—	Надеюсь,	 капитан	 Ладлоу	 не	 собирается	 обвинить	 олдермена	 ван
Беверута	 в	 связях	 с	 этим	 человеком?!	 —	 воскликнул	 бюргер	 в	 порыве
негодования	и	изумления,	как	бы	против	своей	воли	поднимаясь	с	места.
—	Сэр,	я	не	вправе	обвинять	кого-либо	из	подданных	королевы.	Моя
обязанность	—	охранять	интересы	короны	на	море,	противостоять	 явным
врагам	королевской	власти	и	поддерживать	ее	прерогативы.
—	Почетная	 обязанность,	 и,	 не	 сомневаюсь,	 вы	 отлично	 выполняете
ее…	 Сидите,	 сэр,	 сидите!	 Я	 предвижу,	 что	 наш	 разговор	 придет	 к
благополучному	 завершению,	 как	 и	 следует	 ожидать,	 когда	 беседуют	 сын
королевского	 советника	 и	 друг	 его	 отца.	 Итак,	 вы	 имеете	 основания
полагать,	 что	 бригантина,	 столь	 неожиданно	 появившаяся	 в	 бухте,	 имеет
какое-то	отношение	к	Бороздящему	Океаны?
—	Я	убежден,	что	это	и	есть	знаменитая	«Морская	волшебница»,	а	ее
капитан	—	известный	авантюрист!..
—	 Вот	 как?	 Ну	 что	 ж,	 очень	 может	 быть…	 У	 меня	 нет	 оснований
отрицать	 ваше	 утверждение…	 Но	 что	 делать	 здесь	 этому	 негодяю	 под
дулами	пушек	королевского	крейсера?
—	Господин	 олдермен,	 вам	 хорошо	 известно	мое	 восхищение	 вашей
племянницей…
—	 Я	 догадывался	 об	 этом,	 сэр,	 —	 ответил	 бюргер,	 поняв,	 что	 они
подходят	 к	 главной	 цели	 беседы,	 и	 желая	 выяснить,	 на	 какие	 уступки
согласна	противная	сторона,	 с	 тем	чтобы	не	продешевить	и	впоследствии
не	раскаиваться	в	своей	поспешности.	—	Сказать	по	правде,	—	продолжал
он,	—	мы	даже	говорили	об	этом	между	собой.
—	 Восхищение	 это	 побудило	 меня	 посетить	 вашу	 виллу	 прошлой
ночью…
—	Это	слишком	хорошо	известный	факт,	мой	юный	друг!
—	 Откуда	 я	 ушел	 вместе	 с…	 —	 Тут	 капитан	 Ладлоу	 запнулся,
подыскивая	правильное	слово.
—	С	Алидой	де	Барбери…
—	С	Алидой	де	Барбери?!
—	 Да,	 сэр,	 с	 моей	 племянницей,	 или,	 может	 быть,	 лучше	 сказать
наследницей,	и	не	только	моей,	но	и	старого	Этьена	де	Барбери.	Рейс	был
коротким,	 капитан	 Корнелий	 Ладлоу,	 но	 добыча	 не	 мала,	 если	 только,
конечно,	на	часть	груза	не	будет	заявлена	претензия.
—	 Сэр,	 ваша	 шутка	 весьма	 занимательна,	 но	 мне	 недосуг
наслаждаться	 ее	 остроумием.	 Я	 не	 собираюсь	 отрицать,	 что	 посетил
«Обитель	 фей».	 Надеюсь,	 красавица	 Барбери	 не	 сочтет	 себя	 обиженной
моим	признанием,	учитывая	создавшееся	положение.
—	 А	 если	 сочтет,	 то,	 учитывая	 создавшееся	 положение,	 негодница
исключительно	обидчива!
—	Не	берусь	судить	о	том,	что	не	входит	в	мои	обязанности.	Ревниво
исполняя	свой	долг	перед	моей	коронованной	повелительницей,	я	позволил
незнакомому	матросу	в	странном	наряде	и	с	наглыми	манерами	подняться
на	борт	«Кокетки».	Вы	сразу	его	вспомните,	если	я	скажу,	что	это	был	ваш
попутчик	во	время	переправы.
—	Да,	 да,	 с	 нами	 оказался	моряк	 дальнего	 плавания,	 он	 удивил	 всех
нас	 и,	 признаться,	 причинил	 много	 беспокойства	 мне	 с	 племянницей	 и
господину	ван	Стаатсу,	патрону	Киндерхука.
Ладлоу	многозначительно	улыбнулся	и	продолжал:
—	Так	вот,	сэр,	этому	человеку	удалось	вырвать	у	меня	обещание,	что
я	отпущу	его	с	корабля,	если	ему	там	не	понравится.	Мы	вместе	сошли	на
берег	и	вместе	явились	в	ваше	поместье…
По	 виду	 олдермена	 ван	 Беверута	 можно	 было	 заключить,	 что	 он	 и
страшится	услышать	дальнейшее,	и	в	то	же	время	не	хочет	пропустить	ни
одного	слова…	Заметив,	что	Ладлоу	умолк	и	испытующе	разглядывает	его,
олдермен	 взял	 себя	 в	 руки	 и	 с	 наигранным	 любопытством	 сделал	 знак
офицеру	продолжать	рассказ.
—	Едва	 ли	 я	 сообщу	 олдермену	 ван	 Беверуту	 нечто	 неизвестное,	—
заключил	молодой	моряк,	—	если	прибавлю,	что	этот	малый	позволил	мне
посетить	 флигель,	 а	 затем	 хитростью	 завлек	 меня	 в	 засаду,	 причем	 его
сообщники	предварительно	захватили	в	плен	экипаж	моей	шлюпки.
—	Разбой	и	законность!	—	вскричал	бюргер,	верный	своей	склонности
к	энергичным	выражениям.	—	Я	впервые	слышу	об	этом!	Ваше	поведение
было	неблагоразумно,	если	не	сказать	иначе!..
Казалось,	 капитан	 Ладлоу	 почувствовал	 облегчение,	 поняв	 по
откровенному	изумлению	собеседника,	что	ему	ничего	не	было	известно	о
том,	как	был	схвачен	королевский	офицер.
—	 Этого	 бы	 не	 случилось,	 будь	 часовые	 столь	 же	 бдительны,	 сколь
коварны	 оказались	 наши	 противники,	 —	 продолжал	 он.	 —	 Но	 меня
стерегли	плохо,	и,	не	имея	возможности	вернуться	на	корабль,	я…
—	Ну	же,	капитан	Ладлоу,	не	тяните!	Вы	направились	на	причал	—	и
что	дальше?
—	 Возможно,	 сэр,	 что	 я	 больше	 подчинился	 чувству,	 чем	 долгу,	 —
произнес	Ладлоу	покраснев.	—	Я	вернулся	к	флигелю	и…
—	…убедили	мою	племянницу	забыть	свой	долг	в	отношении	дяди	и
опекуна!
—	 Это	 обвинение	 жестоко	 и	 несправедливо	 как	 в	 отношении
мадемуазель	 Алиды,	 так	 и	 меня!	 Я	 понимаю	 различие	 между	 весьма
естественным	 желанием	 обладать	 безделицами,	 покупка	 которых
запрещена	законом,	и	злонамеренным	подрывом	таможенных	установлений
нашей	 страны!	 Я	 уверен,	 что	 немногие	 девушки	 ее	 возраста	 нашли	 бы	 в
себе	 силы	 отказаться	 от	 приобретения	 вещей,	 которые	 были	 разложены
перед	 глазами	 прекрасной	 мадемуазель	 Барбери,	 учитывая,	 что
наибольший	 риск,	 которому	 она	 подвергалась,	 —	 это	 конфискация
приобретенных	ею	товаров,	коль	скоро	они	уже	были	ввезены	в	колонию.
—	Справедливое	различие!	Оно	может	облегчить	наши	переговоры.	Я
вижу,	 что	 господин	 юридический	 советник	 —	 мой	 друг	 и	 ваш	 отец	 —
воспитал	своего	сына	в	понимании	тонкостей	законов,	что	особенно	важно
в	 том	 ответственном	 положении,	 которое	 вы	 занимаете.	 Итак,	 моя
племянница	имела	неосторожность	принимать	у	себя	контрабандиста?
—	 Господин	 олдермен,	 между	 берегом	 и	 бригантиной	 всю	 ночь
сновали	лодки.	А	в	весьма	неурочный	полуночный	час	из	устья	реки	вышла
периагва	и	направилась	в	город…
—	Сэр,	 лодки	 плавают	 тогда,	 когда	 их	 приводят	 в	 движение	 гребцы.
Ничего	 больше	 я	 сказать	 не	 могу.	 Если	 товары	 ввезены	 в	 провинцию
беспошлинно,	 их	 надо	 разыскать	 и	 конфисковать,	 а	 если	 на	 берег
высадились	 контрабандисты,	 их	 должно	 изловить.	 Не	 следует	 ли
незамедлительно	 отправиться	 в	 город	 и	 доложить	 губернатору	 об	 этой
подозрительной	бригантине?
—	 У	 меня	 другие	 намерения.	 Если	 товары	 уже	 переправлены	 через
залив,	 мне	 поздно	 охотиться	 за	 ними;	 но	 еще	 не	 поздно	 захватить
бригантину.	 Однако	 я	 хотел	 бы	 выполнить	 мою	 задачу	 так,	 чтобы	 не
нанести	ущерба	достойному	уважения	имени…
—	Мне	нравится	ваше	благоразумие,	сэр,	хотя	ущерб	понес	бы	только
экипаж	 бригантины;	 доброе	 торговое	 имя	 —	 это	 нежный	 цветок,	 с	 ним
следует	обращаться	бережно.	Я	вижу	возможность	достичь	соглашения,	но
давайте,	как	полагается,	выслушаем	сперва	ваши	предложения,	ибо	сейчас
вы	 представляете	 королеву.	 Я	 надеюсь,	 что	 ваши	 условия	 будут	 носить
умеренный	 характер,	 как	 и	 подобает	 между	 друзьями.	 Или,	 может	 быть,
следовало	сказать	—	между	родственниками,	капитан	Ладлоу?
—	Я	был	бы	весьма	польщен	этим,	сэр,	—	с	нескрываемой	радостью
ответил	 молодой	 моряк.	—	Но	 сперва	 разрешите	 мне	 на	 одно	 мгновение
навестить	«Обитель	фей»?
—	В	этом	мне	трудно	отказать	вам,	имеющему	теперь	право	посещать
флигель	 по	 собственному	 усмотрению,	 —	 ответил	 олдермен	 и,	 не
задумываясь,	повел	гостя	по	длинному	коридору	в	опустевшие	покои	своей
племянницы,	по	дороге	продолжая	глухо	намекать	на	события	прошедшей
ночи.	—	Это	было	бы	неблагоразумно	с	моей	стороны,	молодой	человек…
А	вот	и	флигель	Алиды.	Как	было	бы	хорошо,	если	б	я	мог	сказать:	а	вот	и
сама	хозяйка!
—	А	разве	красавица	Барбери	не	занимает	больше	«Обитель	фей»?	—
спросил	Ладлоу	с	непритворным	удивлением.
Олдермен	 ван	 Беверут	 изумленно	 воззрился	 на	 молодого	 человека,
размышляя	о	том,	насколько	ему	выгодно	для	предстоящих	переговоров	с
королевским	 офицером	 скрывать	 факт	 исчезновения	Алиды,	 а	 затем	 сухо
заметил:
—	Ночью	в	бухте	плавали	какие-то	лодки.	Видимо,	захваченные	в	плен
люди	капитана	Ладлоу	были	вовремя	освобождены.
—	Мне	неизвестно,	где	они…	Шлюпка	исчезла,	и	я	здесь	совсем	один.
—	Значит,	 вы	 хотите	 сказать,	 капитан,	 что	Алида	Барбери	не	 бежала
прошлой	ночью	из	дома	своего	опекуна,	чтобы	искать	убежища	на	вашем
судне?
—	 Бежала?!	 —	 в	 ужасе	 воскликнул	 молодой	 человек.	 —	 Алида
Барбери	бежала	из	дома	своего	опекуна?
—	Капитан	Ладлоу,	мне	сейчас	не	до	шуток.	Дайте	слово	джентльмена,
что	вам	ничего	не	известно	об	исчезновении	моей	племянницы!
Офицер	не	отвечал:	он	только	яростно	стукнул	кулаком	по	лбу,	что-то
невразумительно	бормоча	себе	под	нос.	После	этой	вспышки	он	опустился
в	 кресло,	 растерянно	 озираясь	 вокруг.	 Олдермен	 терялся	 в	 догадках,
наблюдая	 эту	 пантомиму.	 Он	 начал	 сомневаться	 в	 том,	 что	 Ладлоу
причастен	 к	 исчезновению	Алиды.	Все	 стало	 еще	более	 запутанным,	 чем
прежде.	 Олдермен	 не	 решался	 продолжать	 разговор,	 опасаясь	 сказать
лишнее.	В	немом	изумлении	оба	глядели	друг	на	друга.
—	Не	скрою,	капитан,	я	думал,	что	это	вы	уговорили	мою	племянницу
бежать	на	борт	«Кокетки».	Хоть	я	и	умею	владеть	своими	чувствами	—	это
необходимо	 для	 ведения	 торговых	 дел,	 —	 я	 отлично	 понимаю,	 что
опрометчивая	 молодежь	 способна	 на	 безрассудные	 поступки.	 И	 теперь	 я
вместе	с	вами	теряюсь	в	догадках,	что	же	произошло	с	Алидой,	ибо	здесь
ее	нет.
—	Постойте!	—	нетерпеливо	вскричал	Ладлоу.	—	От	вашего	причала
еще	 затемно	 отошла	 лодка	 и	 направилась	 в	 сторону	 города.	Может	 быть,
Алида	уплыла	на	ней?
—	Это	 исключено.	 У	 меня	 есть	 основания	 утверждать	 так…	Короче
говоря,	Алиды	там	не	было.
—	 Неужели	 несчастная,	 очаровательная,	 неблагоразумная	 Алида
навсегда	 потеряна	 для	 нас!	 —	 не	 в	 силах	 совладеть	 с	 душевной	 мукой,
воскликнул	 молодой	 моряк.	 —	 Сгинь,	 корыстолюбец!	 Вот	 до	 какого
безумства	довела	жажда	золота	такую	чистую	—	о,	если	бы	я	мог	сказать
чистую	и	невинную,	—	девушку!..
И,	 пока	 возлюбленный	 бурно	 изливал	 свое	 отчаяние	 в	 столь
несдержанных	выражениях,	опекун	прелестной	беглянки	вовсе	растерялся
от	 удивления.	Хотя	 красавица	 Барбери	 всегда	 вела	 себя	 так	 безупречно	 и
сдержанно,	что	даже	поклонники	оставались	в	неведении	относительно	ее
чувств,	 наблюдательный	 олдермен	 давно	 подозревал,	 что	 пылкий,
открытый	и	мужественный	командир	«Кокетки»	занимал	в	сердце	девушки
больше	 места,	 чем	 флегматичный	 и	 нерешительный	 патрон	 Киндерхука.
Поэтому,	 когда	 стало	 ясно,	 что	 Алида	 исчезла,	 олдермен	 вполне	 резонно
решил,	 что	 она	 избрала	 простейший	 способ	 разрушить	 все	 его	 планы,
поощрявшие	 домогательства	 богатого	 патрона,	 и	 бросилась	 в	 объятия
молодого	 моряка.	 Законы	 колонии	 не	 чинили	 помех	 подобным	 бракам;	 и
когда	Ладлоу	появился	в	«Сладкой	прохладе»,	бюргер	был	твердо	убежден,
что	 видит	 перед	 собой	 человека,	 который	 уже	 стал	 или,	 вне	 всякого
сомнения,	вскоре	станет	его	племянником.	Но	горе	безутешного	юноши	не
могло	 быть	 притворным.	 Олдермен	 был	 совершенно	 сбит	 с	 толку,	 не
понимая,	 что	 же	 случилось	 с	 его	 племянницей.	 Им	 владело	 скорее
удивление,	нежели	душевная	мука;	он	подпер	рукой	массивный	подбородок
и	погрузился	в	размышления.
—	 Неизвестность	 и	 тайны!	 —	 пробормотал	 он	 после	 долгого
молчания.	—	Не	может	быть,	чтобы	упрямая	девчонка	играла	в	прятки	со
своими	друзьями!	В	ней	чересчур	сильна	нормандская	кровь	и	фамильные
черты	де	Барбери,	как	говорит	глупый	старый	Франсуа,	чтобы	пуститься	на
такие	 шалости.	 Что	 она	 скрылась	 —	 это	 несомненно,	 —	 продолжал	 он,
вновь	осматривая	пустые	ящики	туалета	и	открывая	дверцы	шкафов,	—	и
драгоценности	 исчезли	 вместе	 с	 нею…	 Нет	 гитары…	 Нет	 лютни,	 что	 я
выписал	 для	 нее	 из-за	 океана,	 отличной	 голландской	 лютни,	 которая
обошлась	 в	 сотню	 гульденов…	 И	 все	 только	 что	 купленные…	 гм…
обновки	 тоже	 исчезли.	 И	 бриллианты	 моей	 покойной	 сестры,	 которые	 я
велел	Алиде	взять	с	собой	для	надежности	на	то	время,	пока	нас	не	будет
дома	—	их	 я	 тоже	 не	 вижу…	Франсуа!	Франсуа!	 Ты	 был	 верным	 слугой
Этьена	де	Барбери,	скажи,	что	сталось	с	твоей	госпожой?
—	Ах,	мосье,	—	 горестно	 отозвался	 камердинер,	 на	 чьем	 лице	 было
написано	 неподдельное	 страдание,	 —	 она	 не	 сказать	 бедному	 Франсуа!
Лучше	мосье	спросить	капитана,	он,	может	быть,	знать…
Бюргер	 бросил	 на	 Ладлоу	 быстрый,	 испытующий	 взгляд	 и
отрицательно	покачал	головой,	тем	самым	выражая	свое	доверие	молодому
человеку.
—	 Пойдите	 и	 попросите	 господина	 ван	 Стаатса	 оказать	 нам	 честь
своим	присутствием.
—	Не	надо!	—	вскричал	Ладлоу,	делая	камердинеру	знак	удалиться.	—
Господин	 Беверут!	 Вы	 должны	 терпимо	 отнестись	 к	 заблуждениям	 столь
дорогого	 вашему	 сердцу	 существа,	 этой	 жестокой,	 порывистой	 девушки.
Надеюсь,	вы	не	откажетесь	от	нее	теперь,	когда	она	попала	в	беду?
—	 Я	 не	 привык	 отказываться	 от	 чего-либо,	 на	 что	 имею	 законное
право,	сэр!	Гарантия	этому	моя	честь.	Но	вы	говорите	загадками.	Если	вам
известно,	 где	 укрылась	 моя	 племянница,	 признайтесь	 и	 дайте	 мне
возможность	принять	надлежащие	меры.
Ладлоу	 покраснел	 до	 кончиков	 волос	 и,	 поборов	 в	 себе	 гордость	 и
огорчение,	ответил:
—	Бесполезно	утаивать	шаг,	который	соизволила	совершить	Алида.	—
Горькая	саркастическая	усмешка	промелькнула	у	него	на	лице.	—	Алида	де
Барбери,	 видимо,	 сделала	 более	 достойный	 выбор,	 чем	 мы	 оба
предполагали.	Она	нашла	более	подходящего	ее	вкусам	и	характеру	друга,
чем	господин	Стаатс	или	бедный	офицер	королевского	флота!
—	 Крейсера	 и	 поместья!	 Что	 означают	 ваши	 слова?	 Девушки	 здесь
нет;	вы	утверждаете,	что	ее	нет	и	на	борту	«Кокетки»;	остается	только…
—	 Бригантина!	—	 сделав	 над	 собой	 величайшее	 усилие	 проговорил
молодой	моряк.
—	Бригантина?	—	тихо	повторил	 олдермен.	—	Но	моей	племяннице
нечего	 делать	 на	 борту	 судна	 контрабандиста!	 Я	 хочу	 сказать,	 Алида	 де
Барбери	не	занимается	торговыми	делами!
—	 Господин	 олдермен,	 кто	 не	 хочет	 запятнать	 себя	 пороком,	 тот	 не
должен	общаться	с	порочными	людьми.	Прошлой	ночью	флигель	посетил
человек,	 наружностью	 и	 манерами	 способный	 обмануть	 даже	 ангела.	 О
женщина,	женщина,	вся	ты	соткана	из	тщеславия,	и	воображение	—	твой
злейший	враг!
—	 Женщина	 и	 тщеславие!	 —	 словно	 эхо	 отозвался	 изумленный
бюргер.	 —	 Моя	 племянница,	 наследница	 Этьена	 Мариа	 де	 Барбери,
предмет	 поклонения	 стольких	 уважаемых	 людей,	 бежала	 с	 морским
бродягой,	 если	 считать	 верными	 ваши	 суждения	 о	 бригантине!..	 Это
невероятно!
—	Глаза	влюбленного,	сэр,	зорче	глаз	опекуна	или,	если	угодно,	более
ревнивы.	Как	бы	мне	хотелось,	чтобы	мои	подозрения	не	оправдались!..	Но
если	Алида	не	на	бригантине,	то	где	же	она?
Этот	 вопрос	поставил	олдермена	 в	 тупик.	И	вправду,	 если	красавица
Барбери	 не	 поддалась	 очарованию	 своенравного	 взора	 и	 пленительной
улыбки	 контрабандиста,	 если	 ее	 не	 смутило	 таинственное	 и	 неотразимое
обаяние	этого	человека,	если	она	не	была	им	околдована,	то	что	же	с	ней
произошло	и	куда	она	скрылась?
Такие	мысли	явились	теперь	олдермену,	подобно	тому	как	недавно	они
терзали	Ладлоу.	Предположения	постепенно	переходили	в	уверенность.	Но
истина	 не	 вспыхнула	 в	 голове	 расчетливого	 и	 осторожного	 купца	 так	 же
молниеносно,	как	в	голове	ревнивого	влюбленного.	Бюргер	взвешивал	все
обстоятельства	встречи	контрабандиста	с	племянницей,	вспоминал,	как	вел
себя	 гость	 и	 что	 он	 говорил,	 строил	 общие	 и	 весьма	 смутные	 догадки
относительно	 того,	 сколь	 сильно	 может	 воздействовать	 на	 женскую
впечатлительность	новизна	в	сочетании	с	романтикой;	долго	размышлял	о
некоторых	важных	фактах,	известных	лишь	ему	одному,	и	наконец	пришел
к	тому	же	заключению,	до	которого	ранее	чутьем	подхлестнутой	ревности
дошел	его	молодой	собеседник.
—	 Женщины	 и	 капризы!	 —	 пробормотал	 бюргер,	 выходя	 из
задумчивости.	 —	 Их	 честолюбивые	 помыслы	 так	 же	 изменчивы,	 как
доходы	 от	 китобойного	 промысла	 или	 удача	 охотника.	 В	 этом	 деле	 не
обойтись	 без	 вашей	 помощи,	 капитан	 Ладлоу.	 Еще	 не	 все	 упущено,	 ибо,
если	 принять	 ваши	 предположения	 о	 том,	 что	 это	 за	 бригантина,	 на	 ней
вряд	ли	есть	священник,	и	вполне	вероятно,	что	моя	племянница,	осознав
свое	заблуждение,	наградит	того,	кто	был	ей	настолько	предан.
—	Я	всегда	готов	быть	полезен	мадемуазель	де	Барбери,	—	поспешно,
но	 все	же	 несколько	 отчужденно	 ответил	молодой	моряк.	—	А	 о	 награде
успеем	поговорить	после	успешного	завершения	дела.
—	 Чем	 меньше	 шума	 мы	 подымем	 по	 поводу	 этой	 семейной
неурядицы,	 тем	 лучше.	 Поэтому	 разумнее	 будет	 держать	 в	 тайне	 наши
подозрения	 относительно	 бригантины	 до	 получения	 более	 точных
сведений.
Капитан	поклонился	в	знак	согласия.
—	 А	 теперь,	 достигнув	 предварительного	 соглашения,	 пойдем	 и
поищем	патрона	Киндерхука,	который	имеет	право	на	наше	доверие.
Сказав	это,	Миндерт	ван	Беверут	направился	к	выходу	из	опустевших
и	 навевавших	 грусть	 покоев	 Алиды.	 Его	 поступь	 была	 тверда	 и
решительна,	 а	 лицо	 выражало	 скорее	 досаду	 и	 озабоченность,	 чем
искреннюю	печаль.
Глава	XIV	
—	Я	ветер	свой	тебе	дарю.
—	Сестра,	благодарю.
—	Возьми	себе	и	мой.
—	Прочие	—	и	так	со	мной.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Макбет
Облако	 над	 устьем	 Раритона	 не	 поднялось;	 более	 того	 —	 ветер
продолжал	дуть	с	моря.	Бригантина	в	бухте	и	королевский	крейсер	в	море
по-прежнему	стояли	на	якорях,	словно	и	не	собирались	двигаться	с	места.
Наступил	 час,	 когда	 безошибочно	 можно	 было	 предвидеть,	 какая	 в
течение	дня	будет	погода,	и	не	оставалось	ни	малейшей	надежды	на	то,	что
ветер	 переменится	 и	 бригантина,	 воспользовавшись	 отливом,	 сможет
пройти	по	протоке	в	открытое	море.
Окна	 «Сладкой	 прохлады»	 были	 распахнуты,	 что	 указывало	 на
присутствие	 владельца	 виллы.	 В	 доме	 и	 в	 саду	 слуги	 занимались
обычными	 делами;	 однако	 по	 тому,	 как	 они	 время	 от	 времени
перешептывались	 между	 собой	 и	 даже	 собирались	 кучками	 в	 укромных
уголках,	 было	 ясно,	 что	 и	 они	 удивлены	 необъяснимым	 исчезновением
молодой	хозяйки.	В	остальном	все	окрест	было	тихо	и	спокойно.
Под	 сенью	 прибрежного	 дуба,	 где	 редко	 бывали	 люди,	 стояло	 три
человека.	По-видимому,	они	ожидали	известий	с	бригантины.	Место	было
выбрано	ими	с	таким	расчетом,	чтобы	оставаться	незамеченными	для	всех,
кто	может	пройти	вверх	или	вниз	по	Шрусбери.
—	 Скрытность	 —	 вот	 девиз	 купца,	 —	 заметил	 один	 из
присутствующих,	 которого	 читатель	 без	 труда	 узнает	 по	 изрекаемым	 им
истинам.	—	Купец	должен	скрывать	свои	торговые	дела,	скрывать,	как	он
совершает	сделки,	скрывать	свое	отношение	к	другим	купцам,	и	превыше
всего	 он	 должен	 скрывать	 свои	 замыслы	 и	 намерения.	 Благоразумному
купцу,	 желающему	 навести	 порядок	 в	 собственном	 доме,	 так	 же	 мало
пристало	призывать	на	помощь	властей	предержащих,	 как	и	 выбалтывать
на	 базаре	 секреты	 своих	 торговых	 операций.	 Я	 с	 радостью	 принимаю
помощь	 двух	 таких	 достойных	 людей,	 как	 капитан	 Корнелий	 Ладлоу	 и
господин	 Олофф	 ван	 Стаатс,	 ибо	 знаю,	 что	 уж	 они-то	 не	 распустят
ненужных	 сплетен	 об	 этом	 пустячном	 происшествии…	 Ага,	 негр	 уже
переговорил	 с	 контрабандистом	 —	 если	 правильно	 предположение
капитана	 Ладлоу	 относительно	 характера	 этого	 судна	 —	 и	 покидает
бригантину.
Спутники	 олдермена	 не	 проронили	 ни	 слова.	 В	 равной	 степени
заинтересованные	 в	 скорейшем	 получении	 известия	 с	 бригантины,	 они
молча	 следили	 за	 продвижением	 ялика	 с	 их	 посыльным.	 Однако,	 вместо
того	 чтобы	 грести	 к	 месту,	 где	 его	 ожидали,	 негр,	 отлично	 знавший,	 что
ялик	 необходим	 для	 переправы	 через	 протоку	 на	 материк,	 направился	 к
устью	реки,	то	есть	в	противоположном	направлении.
—	 Возмутительное	 неповиновение!	 —	 негодовал	 олдермен.	 —	 Этот
негодяй	бросает	нас	на	бесплодном	островке,	где	мы	отрезаны	от	материка
и	 лишены	 сведений	 о	 состоянии	 рынка	 и	 всего	 необходимого,	 словно
заблудшие	в	пустыне!
—	 К	 нам	 едет	 человек	 для	 переговоров,	 —	 произнес	 Ладлоу,	 чей
наметанный	глаз	первым	не	только	заметил	шлюпку,	отвалившую	от	борта
бригантины,	но	и	определил	взятое	ею	направление.
Молодой	моряк	не	ошибся;	гребной	катер	легко	и	быстро	приближался
к	 берегу,	 где	 его	 ожидали	 трое	 людей.	 Когда	 катер	 подошел	 достаточно
близко,	чтобы	можно	было	переговариваться	с	берегом	не	напрягая	голоса,
матросы	 перестали	 грести	 и	 только	 удерживали	 катер	 на	 месте.	Моряк	 в
индийском	 шарфе	 встал	 на	 корме	 во	 весь	 рост	 и	 тщательно	 обшарил
взглядом	 кусты,	 перед	 которыми	 стояли	 олдермен	 и	 его	 друзья.	 Затем	 он
дал	знак	своему	экипажу	подгрести	ближе	к	берегу.
—	У	кого	тут	есть	дело	к	бригантине?	—	спокойно	спросил	он	с	таким
видом,	словно	и	не	догадывался	о	цели,	преследуемой	ими.	—	На	ней	нет
ничего,	 что	 может	 принести	 прибыль,	 разве	 только	 бригантина	 решит
расстаться	со	своей	прелестью.
—	 Любезный	 незнакомец,	 —	 ответил	 олдермен,	 делая	 ударение	 на
последнем	 слове,	 —	 никто	 из	 нас	 не	 расположен	 вести	 торговлю,
осуждаемую	 властями.	 Мы	 только	 желаем	 переговорить	 с	 командиром
вашего	корабля	по	важному	делу	частного	порядка.
—	Тогда	зачем	с	вами	офицер?	Я	вижу	на	одном	из	вас	мундир	слуги
королевы	 Анны.	 Мы	 не	 очень-то	 жалуем	 слуг	 ее	 величества	 и	 неохотно
заводим	неприятные	нам	знакомства.
Взбешенный	 холодной	 самонадеянностью	 человека,	 который	 столь
бесцеремонно	 обошелся	 с	 ним	 вчера,	 Ладлоу	 чуть	 не	 прокусил	 губу,
сдерживая	себя,	но	тут	же,	не	совладав	с	профессиональной	гордостью	и,
возможно,	по	привычке	командовать,	высокомерно	произнес:
—	Мундир	представителя	королевской	власти	должен	напоминать	вам
о	 том,	 что	 его	 носит	 человек,	 уполномоченный	 защищать	 ее	 права.	 Я
требую	сообщить	мне	название	и	род	промысла	бригантины!
—	 Промысел	 ее,	 как	 и	 у	 большинства	 красавиц,	 вызывает	 много
нареканий,	а	некоторые	завистники	даже	называют	его	сомнительным.	Но
веселые	 моряки,	 плавающие	 на	 ней,	 не	 обращают	 внимания	 на	 то,	 что
говорят	 злые	 языки	 об	 их	 возлюбленной.	 Что	 же	 касается	 имени,	 то	 мы
отвечаем	 на	 любой	 оклик,	 если	 только	 к	 нам	 обращаются	 от	 чистого
сердца.	Назовите	бригантину	хоть	«Честность»,	если	пожелаете,	раз	ее	нет
в	судовом	регистре.
—	 Есть	 основание	 подозревать	 ваше	 судно	 в	 противозаконных
действиях.	 Именем	 королевы	 я	 требую	 допуска	 к	 судовым	 документам	 и
досмотра	 груза.	 В	 противном	 случае	 я	 буду	 вынужден	 прибегнуть	 к
помощи	 пушек.	 На	 стоящем	 поблизости	 крейсере	 только	 ждут	 моих
приказаний.
—	Для	того	чтобы	прочесть	наши	судовые	документы,	капитан	Ладлоу,
не	 надо	 знать	 грамоты.	 Они	 начертаны	 легким	 килем	 бригантины	 на
морской	пене,	и	тот,	кто	погонится	по	нашему	следу,	может	убедиться	в	их
подлинности.	 Что	 касается	 желания	 осмотреть	 наш	 груз,	 то,	 когда	 вас	 в
следующий	 раз	 пригласят	 в	 форт	 на	 бал,	 внимательно	 осмотрите
воротнички,	 манжеты,	 отвороты	 и	 корсаж	 госпожи	 губернаторши	 или	 же
полюбопытствуйте	 насчет	 юбок	 с	 фижмами	 на	 жене	 и	 дочерях	 судьи
адмиралтейства!	 Мы	 не	 торговцы	 молочным	 товаром,	 чтобы	 вынуждать
офицера-досмотрщика	рисковать	целостью	своих	ног	среди	ящиков	и	бочек
с	маслом.
—	У	 вашей	 бригантины	 должно	 быть	 название!	 Именем	 королевы	 я
требую	сообщить	его	мне.
—	Боже	упаси,	чтобы	кто-либо	здесь	стал	оспаривать	права	королевы!
Вы	 моряк,	 капитан	 Ладлоу,	 и	 понимаете	 толк	 в	 кораблях	 и	 женщинах.
Полюбуйтесь	 этими	 линиями!	 Какие	женские	 плечи	 могут	 соперничать	 с
этим	 изгибом	 в	 грации	 и	 красоте?	 Линия	 среза	 кормы	 превосходит
изяществом	 любую	 талию;	 а	 подзорnote	 79,	 выпуклый	 и	 округлый,	 словно
формы	 Венеры!	 Ах,	 она	 —	 волшебное	 создание!	 Неудивительно,	 что	 за
способность	скользить	по	глади	морей	ее	называют…
—	…«Морской	 волшебницей»!	 —	 сказал	 Ладлоу,	 воспользовавшись
паузой	в	речи	собеседника.
—	 Должно	 быть,	 вы	 и	 сами	 волшебник,	 капитан	 Ладлоу,	 судя	 по
вашему	умению	угадывать!
—	Сюрпризы	и	неожиданности,	патрон!	—	поперхнувшись,	произнес
Миндерт	ван	Беверут.	—	Такое	открытие	может	доставить	честному	купцу
больше	неприятностей,	 чем	непослушание	полусотни	племянниц!	 Значит,
это	 и	 есть	 знаменитая	 бригантина	 пресловутого	 Бороздящего	 Океаны,
человека,	 чьи	 торговые	 махинации	 получают	 столь	 же	 широкую	 огласку,
как	банкротство	известного	торгового	дома!	Однако	прошу	вас,	уважаемый
моряк,	верить	нам.	Мы	явились	сюда	не	по	поручению	властей,	не	для	того,
чтобы	расследовать	ваши	прошлые	дела,	и	вам	нет	нужды	говорить	о	них.
Еще	меньше	намерены	мы	поощрять	жажду	к	противозаконной	наживе	и
вступать	 в	 какие-либо	 сделки,	 запрещенные	 законом.	Мы	 лишь	 хотим	 на
несколько	 минут	 встретиться	 со	 знаменитым	 флибустьером,	 если	 он
действительно	 командует	 вашим	 судном,	 и	 обсудить	 с	 ним	 одно	 дело,	 в
котором	 мы	 все	 трое	 заинтересованы.	 Королевский	 офицер	 по	 долгу
службы	 обязан	 задать	 вам	 вопросы,	 на	 которые	 вы	 вольны	 ответить,	 как
вам	 захочется.	 И	 так	 как	 крейсер	 ее	 величества	 находится	 на	 достаточно
далеком	 расстоянии,	 то	 трудно	 предполагать,	 что	 вы	 поступите	 иначе.	 К
тому	же	вряд	ли	господин	офицер	намерен	предпринять	какие-либо	другие
действия.	Переговоры	и	вежливость!	Капитан	Ладлоу,	мы	должны	проявить
учтивость,	иначе	этот	человек	оставит	нас	здесь	и	нам	придется	добираться
до	«Сладкой	прохлады»	вплавь,	так	ничего	и	не	выяснив.	Вспомните	наше
условие.	 Если	 вы	 не	 будете	 его	 выполнять,	 я	 отказываюсь	 продолжать
переговоры.
Ладлоу	 прикусил	 губу	 и	 умолк.	 Обладатель	 индийского	 шарфа,	 или,
как	 его	 уже	 неоднократно	 называли,	 Том	 Румпель,	 вновь	 внимательно
осмотрел	окрестности,	после	чего	шлюпка	пристала	кормой	к	берегу.
—	 Садитесь,	—	 предложил	 матрос	 капитану	 «Кокетки»,	 который	 не
стал	 дожидаться	 вторичного	 приглашения.	 —	 Садитесь,	 драгоценный
заложник	—	верная	гарантия	перемирия.	Бороздящий	—	не	враг	хорошего
общества,	и	я	воздал	должное	слуге	королевы,	пригласив	его	первым	занять
место	согласно	его	положению	и	званию.
—	 Послушайте,	 любезный,	 благодаря	 обману	 вы	 временно	 можете
считать	себя	победителем,	но	помните,	что	«Кокетка»…
—	 …вполне	 безобидное	 судно,	 которое	 я	 досконально	 изучил	 от
трюмов	 и	 до	 верхушки	 мачт,	 —	 хладнокровно	 перебил	 Румпель.	 —	 Но
давайте	займемся	делом,	которое	касается	Бороздящего!
Оставив	свою	дерзкую	манеру	поведения,	моряк	сразу	стал	серьезным
и,	повернувшись	к	своим	людям,	приказал	им	грести	к	бригантине.
Овеянные	 таинственностью	 и	 легендами	 подвиги	 «Морской
волшебницы»,	 отвага	 ее	 капитана	 были	 в	 те	 времена	 предметом
восхищения,	 удивления	 и	 негодования.	 Любители	 чудес	 с	 удовольствием
слушали	поразительные	рассказы	о	приключениях	бригантины;	те	же,	кто
неоднократно	 терпел	 неудачу	 в	 попытках	 захватить	 дерзких
контрабандистов,	краснели	при	одном	упоминании	о	ней;	но	все	одинаково
дивились	 сообразительности	 и	 мастерству,	 с	 каким	 капитан	 «Морской
волшебницы»	управлял	судном.	Поэтому	неудивительно,	что	Ладлоу	и	ван
Стаатс	 приближались	 к	 легкой	 и	 изящной	 бригантине	 с	 чувством
любопытства,	 которое	возрастало	при	каждом	взмахе	весел.	В	 те	 времена
морская	 профессия	 была	 особенно	 на	 виду,	 и	 моряки	 отличались	 от
остальной	 части	 человечества	 своими	 привычками	 и	 взглядами;
естественно	 потому,	 что	 соразмерность	 и	 грациозность	 корпуса,
исключительная	 пропорциональность	 и	 изящество	 рангоута	 и	 такелажа
вызывали	 в	 капитане	 Ладлоу	 чувство	 восхищения	 сродни	 тому,	 какое
испытывает	 человек,	 признавая	 неоспоримое	 превосходство	 своего
соперника.	Украшения	же	благородного	судна	свидетельствовали	о	вкусе	и
вызывали	не	меньшее	удивление,	чем	его	формы	и	оснастка.
Во	 все	 времена	 моряки	 любили	 снабжать	 свои	 плавучие	 дома
украшениями,	 которые	 хотя	 и	 согласовывались	 с	 водной	 стихией,	 но	 в
какой-то	 мере	 повторяли	 архитектурные	 орнаменты,	 известные	 на	 суше.
Набожность,	суеверия	и	народные	обычаи	накладывали	свой	отпечаток	на
эти	 орнаменты,	 которые	 и	 поныне	 еще	 сохранились	 в	 различных	 странах
мира	 и	 придают	 столь	 своеобразный	 облик	 их	 судам.	 На	 одном	 судне
румпель	руля	вырезался	в	виде	отвратительного	чудовища;	на	другом	—	на
кат-балкахnote	 80	 виднелись	 выпученные	 глаза	 и	 высунутые	 языки;
форштевеньnote	 81	 третьего	 украшала	 фигуры	 святого	 покровителя	 или
всемилостивой	 девы	Марии;	 четвертый	 был	 изукрашен	 аллегорическими
эмблемами	 и	 государственными	 гербами.	 Не	 все	 эти	 произведения
моряцкого	 искусства	 можно	 было	 признать	 удачными;	 но	 постепенно
понимание	 изящества	 избавляет	 от	 грубости	 даже	 эту	 отрасль
человеческого	трудолюбия	и	подымает	ее	до	уровня,	который	не	оскорбляет
утонченные	 вкусы	 нашего	 времени.	 Бригантина,	 о	 которой	 мы
рассказываем,	 хотя	 и	 была	построена	 в	 те	 отдаленные	 времена,	могла	 бы
составить	гордость	судостроительного	искусства	нашего	времени.
Как	 уже	 говорилось,	 изящно	 выполненный,	 невысокий	 и	 темный
корпус	 знаменитого	 судна-контрабандиста	 был	 так	 хорошо	 уравновешен,
что	корабль	летел	по	водной	поверхности	подобно	морской	птице.	Так	как
медная	обшивка	в	те	времена	была	еще	неизвестна,	подводная	часть	судна
была	окрашена	в	синий	цвет,	который	мог	соперничать	с	цветом	океанских
глубин.	 Надводная	 часть	 корпуса	 бригантины	 была	 черна	 как	 смоль	 и
искусно	 оживлена	 двумя	 бледно-желтыми	 полосками,	 которые	 с
математической	 точностью	 были	 проведены	 параллельно	 ее	 палубе	 и
сходились	вместе	у	подзора.	Скатанные	брезентовые	койкиnote	82	скрывали
тех,	кто	находился	на	палубе,	в	то	время	как	закрытый	фальшборт	придавал
бригантине	 вид	 судна,	 способного	 к	 военным	 действиям.	 Ладлоу	 с
любопытством	 разглядывал	 корпус,	 тщетно	 стараясь	 отыскать	 какие-либо
свидетельства	 мощи	 его	 огневого	 вооружения.	 Если	 даже	 у	 бригантины
имелись	 орудийные	 порты,	 они	 были	 так	 тщательно	 замаскированы,	 что
острый	глаз	Ладлоу	не	мог	их	обнаружить.	Даже	хранящиеся	под	стеклом
модели	военных	судов	не	могли	бы	соперничать	с	бригантиной	в	четкости
линий,	 такелажа	 и	 рангоута.	 Ни	 один	 конец	 здесь	 не	 болтался	 и	 не
провисал;	паруса	были	словно	выутюжены	радивой	хозяйкой;	мачты	и	реи
были	 полны	 изящества	 и	 придавали	 бригантине	 призрачную	 легкость	 и
быстроту.	Когда	катер	приблизился,	стала	видна	ее	носовая	часть.	Капитан
Ладлоу	 первым	 заметил	 под	 бушпритом	 название,	 которое	 можно	 было
принять	за	аллегорический	намек	на	название	судна.	На	носу	красовалась
сделанная	 с	 большим	искусством	фигура	женщины.	Она	 легко	 опиралась
одним	коленом	на	выступ	водореза,	держа	другую	ногу	на	весу,	напоминая
воздушную	позу	знаменитого	«Летящего	Меркурия»,	изваянного	Джованни
да	 Болоньяnote	 83.	 Легкое	 одеяние	 было	 цвета	 морской	 волны,	 словно
впитало	 в	 себя	 цвет	 окружающей	 стихии.	 Лицо	 было	 темно-бронзового
оттенка,	который	с	незапамятных	времен	принят	для	статуй,	дабы	придать
им	 сверхъестественное	 выражение.	 Пышные	 волосы	 развевались	 во	 все
стороны;	 глаза	 казались	 живыми	 и	 сверкали,	 словно	 у	 колдуньи;
многозначительная	коварная	улыбка	играла	на	губах.	Встретив	взгляд	этой
фигуры,	молодой	моряк	вздрогнул,	словно	перед	ним	было	одухотворенное
создание.
—	 Колдовство	 и	 черная	 магия!	—	 пробурчал	 олдермен,	 неожиданно
заметив	 эту	 удивительную	 статую.	 —	 Что	 за	 наглая	 девка!	 Такая	 без
зазрения	совести	обкрадет	королевское	казначейство!	У	вас	молодые	глаза,
патрон,	что	держит	она	у	себя	над	головой?
—	 Похоже	 на	 раскрытую	 книгу,	 на	 страницах	 что-то	 написано
красными	 буквами.	 Не	 надо	 быть	 ясновидцем,	 чтобы	 понять,	 что	 это	 не
цитаты	из	Библии!
—	 И	 не	 из	 свода	 законов	 королевы	 Анны!	 Ручаюсь,	 что	 это	 скорее
гроссбух	 для	 записей	 прибылей,	 полученных	 в	 многочисленных
странствиях.	 Пучеглазие	 и	 усмешка!	 Наглый	 вид	 этой	 особы	 может
смутить	самого	честного	человека!
—	Не	желаете	ли	прочесть	девиз	волшебницы?	—	спросил	обладатель
индийского	шарфа,	внимание	которого	было	больше	поглощено	состоянием
оснастки	бригантины,	чем	фигурой,	привлекшей	взгляды	его	спутников.	—
Ночная	сырость	натянула	бом-кливер-леер,	ребята.	Утлегарь	вот-вот	начнет
воротить	 нас	 от	 соленой	 воды,	 словно	 привередливая	 сухопутная	 крыса!
Выровняйте	 снасть,	 не	 то	 нам	 достанется	 от	 волшебницы	—	 ведь	 она	 не
терпит	 беспорядка…	 А	 вот	 сейчас,	 джентльмены,	 вы	 отчетливо	 можете
разглядеть,	что	написано	в	книге.
Румпель	переложил	руль,	и	шлюпка	послушно	подошла	к	 только	что
описанному	 изваянию.	 Выведенные	 красной	 краской	 буквы	 были	 теперь
ясно	видны,	и,	пока	олдермен	пристраивал	на	нос	очки,	его	друзья	прочли
следующее:
Я	не	даю	и	не	беру	С	тем,	чтоб	платить	или	взимать	проценты,	—	Но,
чтоб	помочь	в	нужду	особой	другу,	Нарушу	правило.
«Венецианский	купец»
—	Какая	наглость!	—	воскликнул	Миндерт	ван	Беверут,	прочитав	эти
строки,	 заимствованные	 у	 бессмертного	 барда.	 —	 Особая	 нужда	 или	 не
особая,	 никто	 не	 захочет	 дружить	 с	 таким	 бесстыдником!	 Да	 еще
приписывать	подобные	высказывания	человеку	купеческого	звания,	будь	он
из	Венеции	или	Амстердама!	Давайте	причаливать	к	бригантине,	друг	мой,
пока	дурные	языки	не	принялись	злословить	о	причинах	нашего	визита.
—	Не	спеша	мы	вернее	достигнем	цели.	Не	хотите	ли	взглянуть	еще	на
одну	 страницу	из	 книги	 волшебницы?	Женщину	 трудно	понять	 с	первого
ответа.
С	 помощью	 трости	 пальмового	 дерева,	 которую	 он	 держал	 в	 руках,
моряк	 перевернул	 металлический	 лист,	 укрепленный	 на	 искусно
замаскированных	петлях,	открыв	новую	страницу,	с	другим	текстом.
—	 Что	 там	 еще,	 патрон?	 —	 спросил	 бюргер,	 не	 скрывая	 своего
презрения	 к	 откровениям	 волшебницы.	 —	 Безрассудство	 и	 стихи!	 Они
неисправимы,	 эти	 женщины!	 Если	 провидение	 лишит	 их	 дара	 речи,	 они
отыщут	иной	способ,	чтобы	поболтать!
Сестры,	мчимся	чередой	Над	землей	и	над	водой.
Пусть	замкнет	волшебный	круг	Трижды	каждая	из	нас:
Трижды	по	три	—	девять	разnote	84.
—	 Чистейшая	 ерунда!	 —	 продолжал	 бюргер.	 —	 Легко	 сказать	 —
трижды	и	еще	трижды	увеличить	свой	достаток!	Ведь	как	хорошо	должна
идти	торговля,	чтобы	хоть	удвоить	капитал,	и	с	каким	риском	это	связано,
какого	требует	терпения!
—	У	нас	 есть	 и	 другие	 страницы,	—	 сказал	 Румпель.	—	Но	 дело	 не
ждет.	 Много	 полезного	 можно	 узнать	 из	 книги	 волшебницы,	 если	 есть
свободное	 время	 и	 желание.	 В	 штилевую	 погоду	 я	 часто	 заглядываю	 в
книгу	и	почти	никогда	не	встречал	одного	и	того	же	изречения!	Вот	и	мои
люди	могут	подтвердить	это.
Матросы,	 сидевшие	 на	 веслах	 с	 суровыми	 и	 доверчивыми	 лицами,
молча	 кивнули.	 Затем	 Румпель	 отвернул	 лодку	 от	 носа	 бригантины,	 и
морская	 волшебница	 снова	 осталась	 в	 одиночестве	 парить	 над	 родной
стихией.
Прибытие	 шлюпки	 было	 спокойно	 встречено	 экипажем	 бригантины.
Румпель	радостно	и	сердечно	приветствовал	своих	товарищей;	затем	куда-
то	 скрылся,	 на	 некоторое	 время	 предоставив	 гостей	 самим	 себе.	 Те	 не
теряли	 времени	 даром;	 ими	 владело	 любопытство,	 и	 они	 принялись
оглядываться	 вокруг	 с	 видом	 людей,	 впервые	 увидевших	 своими	 глазами
нечто	 знаменитое	 и	 известное	 доселе	 лишь	 по	 рассказам.	 Не	 подлежало
сомнению,	 что	 даже	 олдермен	 ван	 Беверут	 впервые	 так	 далеко	 проник	 в
тайны	 красавицы	 бригантины.	 Но	 наилучшим	 образом	 воспользовался
представившейся	 возможностью	 Ладлоу,	 о	 чём	 можно	 было	 судить	 по
быстрым	 пытливым	 взглядам,	 которые	 скользили	 по	 всему,	 что	 могло
заинтересовать	моряка.
Поразительная	чистота	царила	на	судне.	Палуба	была	настелена	столь
тщательно,	 что	 казалось,	 будто	 она	 сделана	 искусной	 рукой
краснодеревщика,	 а	 не	 грубым	 инструментом	 плотника,	 как	 на
большинстве	 кораблей;	 отделка	 фальшбортов,	 поручней	 и	 всего	 прочего,
доступного	 взору,	 была	 изящной	 и	 прочной;	 медь	 использовалась
экономно,	 со	 вкусом	 и	 лишь	 там,	 где	 она	 была	 совершенно	 необходима;
внутренние	 переборки	 были	 выкрашены	 нежной	 бледно-желтой	 краской.
Боевое	 вооружение	 отсутствовало	 или,	 по	 крайней	 мере,	 его	 не	 было
видно;	и	те	полтора-два	десятка	суровых	с	виду	моряков,	которые	молча	и
задумчиво	 расхаживали	 по	 палубе	 со	 скрещенными	 на	 груди	 руками,	 не
были	 похожи	 на	 людей,	 которые	 находят	 удовольствие	 в	 насилиях	 и
грабежах.	 Все	 они	 без	 единого	 исключения	 были	 немолодые	 люди	 с
обветренными	лицами,	 головы	многих	 уже	 тронула	 седина.	Ладлоу	 успел
рассмотреть	 все	 это	 до	 возвращения	 Румпеля,	 который	 и	 не	 выказывал
намерения	скрыть	от	гостей	достоинства	бригантины.
—	 Наша	 волшебница	 не	 скупится	 на	 удобства	 для	 своих	 людей,	 —
сказал	моряк,	 заметив	любопытные	взгляды	королевского	офицера.	—	Вы
увидите,	 что	 каюты	 Бороздящего	 под	 стать	 адмиральским;	 а	 команда
размещается	позади	фок-мачты.	Не	желаете	ли	спуститься	и	взглянуть?
Гости	приняли	предложение,	и,	к	изумлению	своему,	капитан	Ладлоу
увидел,	 что,	 помимо	 помещения,	 заставленного	 большими
водонепроницаемыми	 рундукамиnote	 85,	 вся	 остальная	 часть	 бригантины
была	отведена	под	жилье	для	ее	офицеров	и	матросов.
—	Нас	называют	контрабандистами,	—	едко	усмехнулся	Румпель,	—
но,	 если	 бы	 сюда	 явились	 господа	 судьи	 адмиралтейства	 в	 своих
напудренных	париках	и	с	огромными	жезлами,	они	не	смогли	бы	уличить
нас	в	преступлении.	Вот	здесь	—	железный	балласт,	чтобы	наша	госпожа
твердо	 держалась	 на	 ногах,	 а	 тут	 —	 ямайский	 ром	 с	 водой	 и	 старые
испанские	 вина,	 чтобы	веселить	 сердца	и	 охлаждать	 глотки	моих	парней.
Больше	 тут	 ничего	 нет.	 За	 той	 переборкой	—	провиантская	 и	 такелажная
кладовая,	а	рундуки,	что	перед	вами,	пусты.	Взгляните,	один	из	них	открыт.
Он	 сделан	 со	 вкусом,	 словно	 ящик	 дамского	 столика.	 Здесь	 не	место	 для
крепкой	 голландской	 водки	 или	 грубых	 товаров	 табачных	 торговцев.
Клянусь	 жизнью!	 Кто	 хочет	 проследить,	 какие	 грузы	 возит	 «Морская
волшебница»,	тот	должен	внимательно	присмотреться	к	разодетой	в	атлас
красотке	или	к	 священнику	в	 его	пышном	одеянии.	Церковь	и	 ее	 унылые
пастыри	возрыдают,	если	нашему	доброму	судну	будет	причинен	вред.
—	Следует	 положить	 конец	 дерзкому	 нарушению	 законов,	—	 сказал
Ладлоу.	—	И	это	произойдет	скорее,	чем	вы	предполагаете!
—	Каждое	 утро	 я	 заглядываю	 в	 книгу	 волшебницы,	 ибо	 у	 нас	 такой
порядок,	и,	если	она	намерена	сыграть	с	нами	злую	шутку,	она,	по	крайней
мере,	честно	предупреждает	об	этом.	Ее	девизы	часто	меняются,	но	всегда
сбываются.	Трудно	угнаться	за	туманом,	гонимым	ветром,	и	тому,	кто	хочет
подольше	побыть	в	нашем	обществе,	самому	следует	не	отставать	от	ветра,
капитан	Ладлоу!
—	Многие	хвастливые	моряки	попадались	нам	в	руки!	Ветер,	годный
для	тяжелого	корабля,	не	подходит	для	судна	неглубокой	осадки.	Смотрите,
как	 бы	 вам	 еще	 не	 узнать,	 на	 что	 способны	 прочный	 рангоут,	 широко
вынесенные	реи	и	крепкий	корпус.
—	Да	 спасет	 меня	 волшебница	 с	 зорким	 глазом	 и	 злобной	 улыбкой!
Мне	 случалось	 видеть,	 как	 она	 головой	 зарывалась	 в	море	 и	 сверкающая
вода,	словно	золотые	звезды,	стекала	с	ее	волос,	но	никогда	еще	не	прочел	я
в	ее	книге	слова	неправды.	Она	и	кое-кто	на	борту	отлично	понимают	друг
друга.	 И	 поверьте,	 волшебница	 слишком	 хорошо	 знает	 океанские	 пути-
дороги,	чтобы	лечь	на	неправильный	курс…	Но	мы	разболтались,	 словно
пустословные	речники!	Желаете	ли	вы	видеть	Бороздящего	Океаны?
—	 Это	 цель	 нашего	 визита,	 —	 ответил	 Ладлоу,	 сердце	 которого
неистово	забилось	при	упоминании	имени	грозного	авантюриста.	—	Если
это	не	вы	сами,	то	ведите	нас	к	нему.
—	 Говорите	 потише!	 Если	 дама	 под	 бушпритом	 услышит	 подобные
слова,	 я	 не	 ручаюсь	 за	 ее	 снисходительность.	 Принять	 меня	 за	 него!..	—
повторил	 обладатель	 индийского	 шарфа,	 громко	 рассмеявшись.	—	 Океан
всегда	 больше	 моря,	 а	 залив	 больше	 бухты.	 Впрочем,	 у	 вас	 будет
возможность	 самому	 решить,	 кто	 из	 нас	 кто,	 доблестный	 капитан,	 а	 пока
следуйте	за	мной.
Он	спустился	по	трапу	и	провел	гостей	на	корму	корабля.
Глава	XV	
—	Храни	вас	бог,	сеньор.
—	И	вам	того	же.
Идете	дальше	или	остаетесь?
Ш	е	к	с	п	и	р.	Укрощение	строптивой
Как	 ни	 была	 бригантина	 изящна	 с	 виду	 и	 исключительна	 по
конструкции,	 ее	 внутреннее	 устройство	 было	 еще	 более	 примечательно.
Вдоль	 бортов	 под	 главной	 палубой	 располагались	 две	 небольшие	 каюты,
непосредственно	 примыкавшие	 к	 помещению,	 предназначенному	 для
приема	 легких	 и	 ценных	 грузов.	 В	 одну	 из	 этих	 кают	 уверенно,	 подобно
человеку,	входящему	в	свой	дом,	спустился	Румпель;	отсюда	начинался	ряд
кают,	 каждая	 из	 которых	 была	 обставлена	 в	 своем	 стиле.	 По	 своему
убранству	 они	 скорее	 напоминали	 яхту,	 чем	 судно	 пусть	 даже	 самого
удачливого	контрабандиста.
Главная	 палуба,	 начиная	 от	 кают,	 предназначенных	 для	 младших
офицеров,	 была	 опущена	 на	 несколько	 футов,	 чтобы	 при	 достаточной
высоте	 не	 нарушать	 линию	 среза	 бригантины.	 Все	 было	 предусмотрено,
чтобы	 человек,	 чье	 присутствие	 на	 бригантине	 нежелательно,	 не	 мог
ничего	 рассмотреть	 извне.	 Спустившись	 на	 одну	 или	 две	 ступеньки,
посетители	 попали	 в	 переднюю,	 по-видимому	 предназначенную	 для	 слуг.
Небольшой	 серебряный	 колокольчик	 лежал	 на	 столе,	 и	 Румпель,	 выказав
несвойственную	 ему	 сдержанность,	 осторожно	 позвонил.	На	мелодичный
звон	 колокольчика	 вышел	 мальчик	 лет	 десяти,	 одежда	 которого	 была
настолько	причудлива,	что	заслуживает	описания.
Розовый	 шелковый	 костюм	 юного	 прислужника	 Нептуна	 напоминал
своим	покроем	одеяние	придворных	пажей.	Талия	мальчика	была	повязана
золотым	поясом,	 тонкий	кружевной	воротник	покрывал	плечи;	ноги	были
обуты	 в	 своеобразные	 сандалии,	 шнурованные	 настоящими	 лентами,
заканчивающимися	 золотыми	 кисточками.	 Утонченные	 манеры	 ребенка
никак	 не	 вязались	 с	 привычным	 представлением	 о	 грубом	 корабельном
юнге.
—	 Мотовство	 и	 разорение!	 —	 проворчал	 олдермен,	 когда	 этот
удивительный	 маленький	 слуга	 появился	 в	 каюте.	 —	 Вот	 как
расточительны	вольные	торговцы,	которым	так	дешево	обходится	их	товар!
На	 этом	 мальчишке	 столько	 мехельнских	 кружев,	 что	 их	 хватило	 бы	 на
корсаж	 королевы,	 не	 так	 ли,	 патрон?	 Клянусь	 святым	 Георгием,	 кружева
достались	им	по	дешевке,	коли	негодник	носит	такую	ливрею.
Удивлен	 был	 не	 только	 дотошный	 и	 бережливый	 бюргер.	 Ладлоу	 и
Олофф	 ван	Стаатс	 были	 изумлены	 в	 не	 меньшей	 степени,	 хотя	 выразили
свои	 чувства	 несколько	 более	 сдержанно.	 Капитан	 обернулся,	 желая
спросить,	 что	 означает	 этот	 маскарад,	 но	 увидел,	 что	 обладатель
индийского	шарфа	исчез.	Гости	остались	на	попечении	сказочно	разодетого
пажа.
—	Кто	ты,	дитя	мое?	И	кто	послал	тебя	сюда?	—	спросил	Ладлоу.
Мальчик	 снял	 шапочку,	 тоже	 из	 розового	 шелка,	 и	 показал
нарисованную	 на	 ней	 женскую	 фигуру	 со	 смуглым	 лицом	 и	 коварной
улыбкой.
—	Как	и	весь	экипаж	бригантины,	я	служу	леди	в	зеленой	мантии.
—	Но	кто	же	эта	леди	в	зеленой	мантии	и	откуда	ты	сам?
—	Вот	ее	портрет.	Если	хотите,	можете	поговорить	с	ней,	она	стоит	на
водорезе	и	никогда	не	отказывается	отвечать	на	вопросы.
—	Невероятно,	чтобы	эта	деревянная	статуя	обладала	даром	речи!
—	Вы	считаете,	что	она	деревянная?	—	удивился	ребенок,	застенчиво
глядя	на	Ладлоу.	—	Не	вы	первый	так	думаете,	но	знающие	люди	говорят,
что	 это	 не	 так.	 Она	 не	 произносит	 слов,	 но	 ее	 книга	 всегда	 дает	 верный
ответ.
—	Прискорбное	заблуждение	владеет	этим	мальчиком;	я	читал	книгу	и
не	увидел	в	ней	никакого	смысла.
—	 Тогда	 прочтите	 еще	 раз.	 Надо	 сделать	 много	 галсовnote	 86,	 чтобы
подветренное	 судно	 выиграло	 ветерnote	 87.	 Хозяин	 велел	 провести	 вас	 к
нему…
—	Как	так?	Стало	быть,	у	тебя,	помимо	хозяйки,	есть	еще	и	хозяин?	О
хозяйке	ты	нам	уже	рассказывал,	расскажи	теперь	о	хозяине.	Кто	он?
Мальчик	 улыбнулся	 и	 отвел	 взгляд	 в	 сторону,	 словно	 не	 решаясь
ответить.
—	Говори	смелее!	Я	представитель	самой	королевы.
—	А	он	говорит,	что	наша	королева	—	леди	в	зеленой	мантии,	и	другой
королевы	у	нас	нет.
—	Опрометчивость	и	крамола!	—	прошептал	Миндерт	ван	Беверут.	—
В	 один	 такой	 прекрасный	 день	 такое	 безрассудство	 может	 довести
бригантину	до	беды.	И	тогда	поползут	разные	сплетни,	и	многие	репутации
будут	замараны,	и	злые	языки	во	всей	Америке	устанут	от	злословья!
—	 Только	 дерзкий	 подданный	 может	 заявлять	 нечто	 подобное!	 —
отозвался	Ладлоу,	не	обращая	внимания	на	бормотание	олдермена.	—	А	как
звать	твоего	хозяина?
—	 Этого	 никто	 из	 нас	 не	 знает.	 Когда	 мы	 пересекаем	 тропики	 и
Нептун	 появляется	 у	 нас	 на	 борту,	 он	 обычно	 величает	 его	 Бороздящий
Океаны,	 и	 хозяин	 отзывается	 на	 это	 имя.	 Старый	 бог	 хорошо	 знает	 нас,
ведь	мы,	говорят,	чаще	других	проходим	через	его	широты.
—	Раз	ты	служишь	на	такой	быстроходной	бригантине,	то,	наверное,
посетил	уже	многие	страны?
—	Я?	Я	никогда	не	бывал	на	суше!	—	задумчиво	ответил	мальчик.	—
А	как	это,	должно	быть,	любопытно!	Говорят,	что	по	суше	трудно	ходить,
такая	 она	 неподвижная!	 Я	 спросил	 госпожу,	 перед	 тем	 как	 мы	 прошли
узкой	протокой,	скоро	ли	мне	доведется	сойти	на	берег…
—	И	что	же	она	ответила?
—	 Мне	 долго	 пришлось	 ждать.	 Две	 вахты	 прошло,	 пока	 я	 смог
разобрать	 хоть	 слово.	 Потом	 я	 записал	 ответ.	 Боюсь,	 что	 она	 подшутила
надо	мной,	хотя	я	никогда	не	расспрашивал	хозяина,	что	означает	ее	ответ.
—	Записка	с	тобой?	Может	быть,	мы	сумеем	помочь	тебе,	весь	среди
нас	есть	люди,	хорошо	знающие	море.
Мальчик	 робко	 и	 подозрительно	 оглядел	 присутствующих,	 затем
торопливо	 сунул	 руку	 в	 карман	 и	 вытащил	 два	 потрепанных	 листка,	 на
которых	было	что-то	написано.
—	 Вот,	—	 произнес	 он,	 понижая	 голос	 до	 шепота.	—	 Это	 было	 на
первой	 странице.	Я	очень	боялся,	 что	она	рассердится,	 и	не	 заглядывал	 в
книгу	до	следующей	вахты,	а	потом,	—	и	он	перевернул	листок,	—	записал
вот	это.
Ладлоу	 взял	 протянутую	 мальчиком	 бумажку,	 на	 которой	 детскими
каракулями	было	выведено:
Но	вспомни	—	Тебе	служила	преданно	и	честно	Без	лени,	без	ошибок,
без	обмана,	И	жалоб	от	меня	ты	не	слыхалnote	88.
—	 Я	 подумал,	 что	 это	 шутка,	—	 продолжал	 мальчик,	 когда	 капитан
Ладлоу	прочел	написанное,	—	ведь	это	очень	похоже	на	то,	что	я	сам	часто
повторял	про	себя,	только	сказано	красивее.
—	А	второй	ответ?
—	Я	узнал	его	во	время	первой	утренней	вахты,	—	ответил	ребенок	и
прочел	вслух:
Ты	 думаешь,	 что	 это	 очень	 трудно	 —	 Поверхность	 волн	 соленых
бороздить	И	с	ветром	северным	Сражаться	в	море.
Я	не	смел	больше	спрашивать.	Да	и	что	толку?	Говорят,	что	суша	очень
жесткая	 и	 по	 ней	 трудно	 ходить;	 что	 ее	 сотрясают	 землетрясения,	 они
делают	 в	 ней	 ямы,	 которые	 проглатывают	 целые	 города;	 что	 люди	 из-за
денег	убивают	друг	друга	на	больших	дорогах;	и	что	дома,	которые	я	вижу
на	прибрежных	холмах,	навсегда	прикованы	к	одному	месту.	Это,	наверно,
очень	 скучно	 —	 всегда	 жить	 на	 одном	 месте!	 Странно	 —	 никогда	 не
ощущать	движения!..
—	 Если	 только	 не	 случится	 землетрясений.	 Конечно,	 тебе	 лучше	 на
море,	дитя	мое.	Ну,	а	твой	хозяин,	Бороздящий	Океаны…
—	Тс-с-с!	—	прошептал	мальчик,	предостерегающе	подняв	палец.	—
Он	прошел	в	главный	салон.	С	минуты	на	минуту	он	позовет	нас.
Из	 соседней	 каюты	 послышалось	 несколько	 аккордов,	 взятых	 на
гитаре,	за	которыми	последовала	быстрая	и	искусно	исполненная	мелодия.
—	 Даже	 Алида	 не	 сумела	 бы	 сыграть	 так	 ловко,	 —	 прошептал
олдермен.	—	Я	ни	разу	не	слышал,	чтобы	она	с	таким	проворством	играла
на	лютне,	стоившей	мне	сотню	голландских	гульденов!
Ладлоу	 жестом	 попросил	 его	 замолчать.	 Тут	 же	 раздался	 красивый
низкий	 голос,	 глубокий	 и	 звучный,	 запевший	 под	 аккомпанемент	 гитары.
Мелодия	была	печальна	и	необычна	для	характера	человека,	посвятившего
всю	жизнь	океанским	просторам.	Он	пел	речитативом.	Насколько	возможно
было	разобрать,	слова	песни	были	таковы:
Ты,	 бригантина,	 —	 Красавица.	 Ты	 —	 королева	 вод,	 И	 в	 штиль	 и	 в
шторм	ты	держишь	курс	вперед,	Тебе	подвластны	ветры	всех	широт,	Морей
пучина.
Любимая!
Никто	 еще	 быстрей	 Не	 бороздил	 просторы	 океана,	 Смеемся	 мы	 над
кознями	морей,	И	в	плаванье	верны	мы	постоянно	Любви	своей,	Мы	верим
силам,	 Что	 тебя	 хранят,	 Мы	 верим	 маяку	 в	 ночи	 бессонной	 И	 красным
огонькам,	Что	возле	мачт	горят,	О	леди	в	мантии	Зеленой!note	89
—	Он	часто	так	поет,	—	прошептал	мальчик,	когда	песня	смолкла.	—
Говорят,	 леди	 в	 зеленой	 мантии	 любит,	 когда	 поют	 об	 океане	 и	 о	 ее
могуществе…	Слышите,	он	позвал	меня!
—	Он	всего	только	случайно	коснулся	струн!
—	 Это	 и	 есть	 вызов;	 в	 тихую	 погоду,	 конечно.	 В	 ненастье,	 когда
свистит	ветер	и	ревет	океан,	он	зовет	меня	громче.
Ладлоу	 охотно	 слушал	 бы	 еще,	 но	 мальчик	 отворил	 дверь	 и,	 жестом
пригласив	всех	войти,	безмолвно	исчез	позади	занавеси.
Войдя	 в	 главный	 салон	 бригантины,	 гости,	 в	 особенности	 командир
«Кокетки»,	 нашли	 новые	 поводы	 для	 восторга	 и	 изумления.	 Учитывая
размеры	 судна,	 салон	 был	 высок	 и	 просторен.	 Свет	 проникал	 через
иллюминаторы	 в	 корме.	 Углы	 салона	 были	 отведены	 под	 две	 небольшие
отдельные	 каюты,	 в	 промежутке	 между	 которыми	 был	 устроен	 глубокий
альков;	 он	 мог	 быть	 закрыт	 занавесью	 из	 узорчатой	 шелковой	 ткани,
ниспадавшей	складками	с	золоченого	карниза.
Груда	роскошных	сафьяновых	подушек	лежала	вдоль	транцев,	образуя
некое	подобие	дивана;	у	переборок	кают	стояли	кушетки	красного	дерева,
также	 обтянутые	 сафьяном.	 Аккуратные,	 со	 вкусом	 сделанные	 книжные
полки	 украшали	 стены;	 гитара,	 на	 которой	 только	 что	 играли,	 лежала	 на
небольшом	 столе	 из	 драгоценного	 дерева,	 стоявшем	 посредине	 алькова.
Повсюду	 были	 разбросаны	 различные	 предметы,	 способные	 занять
скучающий	 ум	 человека	 скорее	 изнеженного,	 чем	 деятельного	 склада
характера.	Многие	из	этих	вещей	явно	пребывали	в	забвении,	другими,	по-
видимому,	пользовались	часто.
Другая	 половина	 салона	 была	 обставлена	 в	 том	 же	 духе,	 хотя	 там
виднелась	 разная	 домашняя	 утварь.	 Кушетка	 с	 грудой	 подушек	 на	 них,
стулья	из	красного	дерева	и	книжные	полки	были	солидно	прикреплены	к
полу	 на	 случай	 сильной	 качки.	 Весь	 салон	 был	 задрапирован	 малиновой
шелковой	 узорчатой	 тканью,	 в	 переборках	 и	 потолках	 были	 вделаны
небольшие	зеркала.	Стены,	обшитые	красным	деревом	и	полисандровыми
панелями,	 придавали	 салону	 изысканный	 вид.	 Пол	 покрывала	 тончайшая
циновка,	 сплетенная	 из	 благоухающих	 трав,	 растущих	 в	 теплых	 и
благодатных	 странах.	 Здесь,	 так	 же	 как	 и	 на	 всем	 судне,	 насколько	 мог
заметить	острый	глаз	капитана	Ладлоу,	не	было	оружия.	Ни	пистолеты,	ни
сабли	не	висели	по	стенам,	как	это	принято	на	военных	кораблях	или	судах,
чьи	экипажи	в	силу	своего	промысла	должны	прибегать	к	оружию.
Посредине	 алькова	 стоял	 удивительный	 молодой	 человек,	 который
прошлой	ночью	столь	бесцеремонно	вторгся	в	«Обитель	фей».	Одет	он	был
почти	 так	 же,	 как	 и	 вчера,	 только	 теперь	 на	 его	 шелковом	 одеянии
виднелось	 изображение	 все	 той	 же	 женщины,	 исполненное	 с
поразительным	 мастерством,	 передававшим	 исступленное	 и	 неземное
выражение	 лица	 волшебницы.	 Человек,	 носивший	 это	 единственное	 в
своем	 роде	 украшение,	 слегка	 опирался	 на	 столик	 и	 с	 достоинством
приветствовал	 вошедших	 легким	 поклоном.	 При	 этом	 на	 лице	 у	 него
появилась	 печальная	 и	 вежливая	 улыбка.	 Кланяясь,	 он	 приподнял	 над
головой	 шляпу,	 обнажив	 черную	 как	 смоль	 шевелюру,	 которой	 природа
щедро	его	украсила.
Посетители	 держались	 менее	 уверенно.	 Глубокая	 тревога,	 с	 которой
Ладлоу	 и	 патрон	 взошли	 на	 борт	 судна	 знаменитого	 контрабандиста,
сменилась	 изумлением	 и	 любопытством,	 и	 они	 едва	 не	 забыли	 о	 цели
своего	 посещения.	 Олдермен	 ван	 Беверут	 выказывал	 беспокойство	 и
подозрительность	 и	 явно	 думал	 о	 своей	 племяннице	 меньше,	 чем	 о
возможных	 последствиях	 предстоящих	 переговоров.	 Все	 трое	 молча
ответили	на	приветствие	хозяина,	ожидая,	чтобы	он	заговорил	первым…
—	Мне	доложили,	что	я	имею	удовольствие	принимать	у	себя	офицера
королевской	 службы,	 богатого	 и	 уважаемого	 владельца	 Киндерхука,	 а
также	достопочтенного	члена	городской	купеческой	гильдии	олдермена	ван
Беверута,	—	 начал	 молодой	 человек.	—	 Нечасто	 моя	 бедная	 бригантина
удостаивается	 такой	 чести.	 Позвольте	 от	 имени	 моей	 повелительницы
выразить	вам	благодарность.
Произнеся	 эти	 слова,	 он	 вновь	 поклонился	 с	 торжественной
важностью,	 будто	 все	 гости	 были	 ему	 одинаково	 незнакомы.	 Однако
молодые	 люди	 заметили	 скрытую	 улыбку,	 мелькнувшую	 в	 углах	 рта
контрабандиста,	 которому	 даже	 они	 не	 могли	 отказать	 в	 редкой	 и
поразительной	красоте.
—	Мы	служим	одной	повелительнице,	—	заметил	Ладлоу,	—	и	ее	воля
—	закон	для	всех	нас.
—	Я	понимаю	вас,	 сэр,	однако	едва	ли	есть	необходимость	 говорить,
что	 супруга	Георга	Датского	не	признается	 здесь	 госпожой…	Подождите,
сэр,	 прошу	 вас,	 —	 быстро	 добавил	 он,	 видя,	 что	 Ладлоу	 намеревается
возразить.	—	Нам	нередко	приходится	беседовать	с	ее	слугами.	Насколько
мне	известно,	вас	привели	сюда	иные	дела,	 а	потому	предположим,	будто
все,	что	может	сказать	ревностный	офицер	и	верноподданный	человеку	вне
закона	 и	 нарушителю	 таможенных	 правил,	 уже	 сказано.	 Этот	 вопрос
должен	быть	решен	в	другое	время	и	в	другом	месте,	под	распущенными
парусами	 наших	 быстроходных	 кораблей	 и	 при	 прочих	 атрибутах	 нашей
профессии.	Поэтому	давайте	говорить	только	о	том,	что	привело	вас	сюда.
—	Считаю,	 что	 джентльмен	 прав,	—	 подхватил	 бюргер.	—	Уж	 коли
речь	 зайдет	 об	 интересах	 казначейства,	 то	 нет	 смысла	 утруждать	 свои
легкие	 речами,	 которые	 пристали	 платным	 адвокатам.	 Двенадцать
присяжных,	 полных	 сочувствия	 к	 превратности	 торговли	 и	 знающих,	 как
трудно	зарабатывать	и	как	легко	тратить	деньги,	разберутся	в	деле	лучше,
чем	все	болтуны	колонии,	вместе	взятые.
—	 Если	 я	 предстану	 перед	 судом	 двенадцати	 беспристрастных
Данииловnote	90,	я	соглашусь	с	их	приговором,	—	подхватил	контрабандист
все	с	той	же	затаенной	улыбкой.	—	По-видимому,	вы	и	есть	Миндерт	ван
Беверут?	Понижению	цен	 на	 пушнину	 или	 каким-нибудь	 колебаниям	 цен
на	рынке	обязан	я	вашему	визиту?
—	 Ходят	 слухи,	 что	 прошлой	 ночью	 люди	 с	 вашей	 бригантины
осмелились	 появиться	 в	 моем	 поместье	 без	 ведома	 и	 согласия	 его
владельца…	Будьте	свидетелем	и	запоминайте	наш	разговор,	господин	ван
Стаатс:	 возможно,	 что	 власти	 заинтересуются	 этим	делом…	Повторяю	—
без	 ведома	 и	 согласия	 его	 владельца.	 Эти	 люди	 торговали	 товарами,
которые	можно	счесть	контрабандными,	если	за	них	не	уплачена	пошлина
и	они	не	овеяны	ветрами	европейских	владений	королевы,	да	благословит
господь	ее	величество!
—	 Аминь!	 То,	 что	 покидает	 борт	 «Морской	 волшебницы»,	 обычно
овеяно	 ветрами	 других	широт	 земного	шара.	Прыткости	 нам	не	 занимать
стать.	 Ветры	 Европы	 еще	 наполняют	 наши	 паруса,	 а	 мы	 уже	 вдыхаем
воздух	 Америки.	 Однако	 все	 это	 касается	 казначейства	 и	 двенадцати
милосердных	бюргеров,	но	никак	не	вас,	надеюсь.
—	 Я	 начал	 с	 изложения	 событий	 во	 избежание	 возможных
недоразумений,	но,	помимо	упомянутого	мной	происшествия,	бросающего
тень	 на	 мою	 купеческую	 репутацию,	 прошлой	 ночью	 мой	 дом	 постигло
огромное	 несчастье.	 Дочь	 и	 наследница	 старого	 Этьена	 де	 Барбери
покинула	 свое	 обиталище,	 и	 мы	 имеем	 основание	 предполагать,	 что	 в
своем	 ослеплении	 она	 явилась	 сюда.	 Доверие	 и	 взаимоотношения!
Любезнейший,	 случившееся	 переходит	 все	 границы!	 Можно	 ошибиться
при	 расчетах	—	 это	 еще	 куда	 ни	шло,	—	 но	 ведь	 женщин-то	 разрешено
беспошлинно	 ввозить	 и	 вывозить	 куда	 и	 откуда	 угодно	 и	 когда	 угодно,	 и
поэтому	 я	 не	 вижу	 необходимости	 тайком	 уводить	 их	 из	 домов
престарелых	дядюшек!
—	 Бесспорное	 утверждение,	 тонкое	 заключение!	 Признаюсь,	 запрос
сделан	по	всей	форме,	и	я	полагаю,	что	эти	два	джентльмена	явились	сюда
в	качестве	свидетелей?
—	 Мы	 явились,	 чтобы	 помочь	 оскорбленному	 и	 скорбящему
родственнику	и	опекуну	отыскать	 его	обманутую	племянницу,	—	ответил
Ладлоу.
Контрабандист	 обернулся	 к	 патрону,	 который	 молчаливым	 поклоном
выразил	свое	согласие.
—	Отлично,	джентльмены,	я	принимаю	ваше	заявление.	Оно	достойно
стать	предметом	судебного	разбирательства,	жаль	только,	до	сих	пор	я	не
имел	непосредственно	отношения	к	слепой	богинеnote	91.	Скажите,	неужели
суды	 рассматривают	 обвинения,	 не	 подтвержденные	 хоть	 малейшими
доказательствами?
—	Вы	отводите	обвинение?
—	Вы	еще	сохранили	способность	рассуждать	здраво,	капитан	Ладлоу,
и	 пользуетесь	 этим	 для	 того,	 чтобы	 направить	 поиски	 по	 ложному	 следу.
Ведь,	 кроме	 бригантины,	 здесь	 есть	 и	 другой	 корабль.	 Капризная
прелестница	могла	искать	убежища	и	под	вымпелом	королевы	Анны!
—	Такая	мысль	 не	 покидает	меня,	 господин	 ван	Беверут,	—	 заметил
патрон.	—	Прежде	чем	сделать	поспешный	вывод,	будто	ваша	племянница
согласилась	 стать	женой	 первого	 встречного,	 необходимо	 удостовериться,
не	воспользовалась	ли	она	менее	сомнительным	убежищем.
—	 На	 что	 намекает	 господин	 ван	 Стаатс,	 прибегая	 к	 столь
двусмысленным	выражениям?	—	нахмурившись,	спросил	Ладлоу.
—	 Человек	 с	 чистой	 совестью	 не	 имеет	 оснований	 разговаривать
намеками.	 Я	 согласен	 с	 мнением	 этого	 знаменитого	 контрабандиста,	 что
красавица	де	Барбери	скорее	бежала	бы	с	человеком,	которого	давно	знает
и	 которого,	 боюсь,	 переоценивает,	 чем	 с	 незнакомцем,	 жизнь	 которого	 к
тому	же	окутана	мрачной	тайной.
—	Если	позволительно	строить	догадки,	исходя	из	предположения,	что
Алида	 может	 так	 неосторожно	 рисковать	 своей	 репутацией,	 я	 могу
посоветовать	искать	ее	в	доме	патрона	Киндерхука!
—	Согласие	и	радость!	Бесстыднице	незачем	тайком	бежать	под	венец
с	Олоффом	ван	Стаатсом!	—	вмешался	в	разговор	олдермен.	—	Я	и	так	дал
бы	мое	благословение	на	этот	брак	и	хороший	куш	в	придачу!
—	 Высказанные	 догадки	 вполне	 естественны	 для	 людей,
преследующих	 одну	 и	 ту	 же	 цель,	 —	 промолвил	 контрабандист.	 —
Королевскому	 офицеру	 в	 каждом	 взгляде	 своевольной	 прелестницы
мерещится	 восторг	 перед	 обширными	 землями	 и	 богатыми	 лугами
господина	 ван	 Стаатса;	 а	 хозяин	 поместий	 подозревает,	 что	 она	 увлечена
военным	 мундиром	 и	 романтикой	 морских	 битв.	 Но	 позвольте	 все	 же
спросить,	 что	 могло	 заставить	 гордую	 и	 избалованную	 красавицу	 забыть
свое	положение,	девичью	скромность	и	друзей?
—	Капризы	и	тщеславие!	Разве	можно	понять	женщину!	С	огромным
риском	 и	 за	 большие	 деньги	 мы	 привозим	 для	 них	 дорогие	 наряды	 из
далекой	Индии,	чтобы	угодить	их	прихотям,	а	они	меняют	моды	с	большей
легкостью,	чем	бобры	свой	мех	во	время	линьки!	Их	капризы	расстраивают
торговлю,	и	любая	причуда	может	толкнуть	своенравную	девицу	на	глупую
выходку!
—	 По-видимому,	 мнение	 дядюшки	 окончательное.	 Признают	 ли
поклонники	его	справедливость?
Патрон	Киндерхука	долго	и	серьезно	разглядывал	лицо	удивительного
создания,	 задавшего	 этот	 вопрос.	 Ни	 слова	 не	 говоря,	 он	 едва	 заметным
жестом	дал	понять,	что	согласен	с	олдерменом	и	сожалеет	о	случившемся.
Иначе	 вел	 себя	 капитан	 Ладлоу.	 Будучи	 человеком	 пылкого
темперамента,	задетый	за	живое	поступком	Алиды	и	отчетливо	осознавая,
какие	последствия	этот	поступок	может	иметь	как	для	девушки,	так	и	для
остальных,	Ладлоу	стремился	к	победе	над	соперником	и	как	должностное
лицо	 был	 верен	 своей	 привычке	 доводить	 расследование	 до	 конца.	 Он
внимательно	 присматривался	 к	 убранству	 салона	 и,	 услышав	 вопрос
контрабандиста,	с	насмешливой	и	вместе	с	тем	печальной	улыбкой	указал
на	 скамеечку	 для	 ног,	 изукрашенную	 яркими	 цветами,	 вышитыми	 столь
искусно,	что	они	казались	живыми.
—	 Это	 вышивала	 не	 игла	 парусного	 мастера!	 —	 произнес	 капитан
«Кокетки».	 —	 Видно,	 многие	 красавицы	 коротали	 свой	 досуг	 в	 вашем
веселом	 обиталище,	 не	 так	 ли,	 господин	 суровый	моряк?	Но	 раньше	 или
позже	правосудие	настигнет	ваш	быстроходный	корабль!
—	В	шторм	или	штиль,	но	когда-нибудь	бригантине	придет	конец,	как
и	 любому	из	 нас,	моряков.	Я	извиняю	ваш	несколько	невежливый	намек,
капитан	 Ладлоу:	 по-видимому,	 слуга	 королевы	 уполномочен	 так	 вольно
разговаривать	 с	 человеком,	 способным	 нарушать	 законы	 и	 грабить
королевскую	 казну.	 Но	 вы,	 сэр,	 плохо	 знаете	 мою	 бригантину.	 Чтобы
познать	 тайны	женского	 вкуса,	 нам	не	нужны	праздные	девицы.	Женское
начало	 руководит	 всей	 нашей	 жизнью,	 сообщает	 утонченность	 нашим
поступкам,	 пусть	 даже	 у	 бюргеров	 принято	 именовать	 их
противозаконными.	Взгляните,	—	небрежно	отдернув	занавеску	и	указывая
на	 различные	 вещи,	 служащие	 для	 времяпрепровождения	 женщины,
продолжал	 он.	 —	 Здесь	 вы	 найдете	 произведения,	 сделанные	 пером	 и
иглой.	Волшебница,	—	при	этих	словах	он	указал	на	изображение	на	своей
груди,	—	требует,	чтобы	ее	полу	оказывалось	должное	уважение.
—	 Я	 думаю,	 наше	 дело	 можно	 решить	 простым	 компромиссом,	 —
заметил	олдермен.	—	Оставьте	нас,	господа,	и	наедине	я	сделаю	отважному
торговцу	предложение,	которое,	надеюсь,	он	не	откажется	выслушать.
—	Это	ближе	к	торговле,	чем	к	морской	богине,	которой	я	служу,	—
улыбнулся	 контрабандист,	 коснувшись	 пальцами	 струн	 гитары.	 —
Компромиссы	и	предложения	—	эти	слова	звучат	здраво	в	устах	бюргера.
Зефир,	 поручи	 этих	 джентльменов	 попечению	 отважного	 Тома	 Румпеля,
пока	 я	 посовещаюсь	 с	 господином	 купцом.	 Репутация	 олдермена	 ван
Беверута,	капитан	Ладлоу,	защитит	нас	от	всяких	подозрений	в	том,	что	мы
можем	нанести	ущерб	таможенным	интересам!
Рассмеявшись	 собственной	 шутке,	 контрабандист	 кивнул	 мальчику,
появившемуся	 из-за	 занавески,	 и	 тот	 повел	 разочарованных	 поклонников
красавицы	Алиды	в	другую	часть	судна.
—	 Злые	 языки	 и	 клевета!	 Недостойно	 тебя,	 любезнейший	 Бурун,
поступать	 так	 после	 того,	 как	 расчеты	 завершены	 и	 расписки	 получены!
Это	может	повести	к	большим	убыткам,	чем	потеря	репутации.	Командир
«Кокетки»	 и	 без	 того	 подозревает,	 что	 мне	 известно	 о	 твоем	 обмане
таможенных	 властей;	 твои	шутки	 только	 оживят	 гаснущий	костер,	 а	 если
пламя	разгорится	ярче,	то	в	его	свете	многое	станет	видно…	Хотя,	бог	мне
свидетель,	 я	 ничуть	 не	 боюсь	 расследования,	 ибо	 лучший	 ревизор	 в
колонии	 не	 сможет	 найти	 ничего	 сомнительного	 в	 моих	 бухгалтерских
книгах,	начиная	с	мемориалаnote	92	и	кончая	гроссбухом.
—	 Книга	 притчей	 Соломоновыхnote	 93	 не	 более	 нравоучительна,	 а
псалмы	 не	 более	 поэтичны,	 чем	 эта	 ваша	 бухгалтерия.	 Но	 к	 чему	 вам
понадобилось	разговаривать	со	мной	наедине?	Трюмы	бригантины	пусты	и
подметены.
—	Пусты!	Метлы	и	ван	Тромп!note	94	Ты	опустошил	флигель,	в	котором
жила	 моя	 племянница,	 не	 хуже,	 чем	 мой	 кошелек.	 Невинная	 меновая
торговля	 перешла	 в	 противозаконное	 деяние.	 Я	 надеюсь,	 что	 шутка	 эта
закончится	прежде,	чем	сплетники	нашей	колонии	начнут	сластить	ею	свой
чай.	От	такой	новости	может	пострадать	осенний	ввоз	сахара!
—	Твоя	речь	весьма	красочна,	но	тем	не	менее	не	понятна.	Ты	получил
от	меня	кружева	и	бархат;	моя	парча	и	атлас	уже	в	руках	у	манхаттанских
дам,	а	твоя	пушнина	и	золотые	монеты	спрятаны	так,	что	ни	один	офицер	с
«Кокетки»…
—	Ладно,	ладно!	Нечего	кричать	мне	в	уши	о	том,	что	я	без	того	знаю.
Еще	 две-три	 подобные	 сделки	 —	 и	 я	 обанкрочусь!	 Ты	 хочешь,	 чтоб	 я
потерял	 не	 только	 свои	 деньги,	 но	 и	 доброе	 имя!	 У	 стен	 есть	 уши,	 у
переборок	 тоже.	 Я	 не	 желаю	 больше	 говорить	 о	 той	 сделке,	 которую	мы
совершили.	Если	я	потеряю	на	ней	тысячу	флоринов,	я	сумею	примириться
с	 этим.	 Терпение	 и	 горе!	 Разве	 не	 похоронил	 я	 сегодня	 утром	 самого
лучшего	и	откормленного	мерина,	который	когда-либо	ступал	по	земле?	А
кто	слышал	от	меня	хоть	слово	жалобы?	Уж	я-то	умею	переносить	потери.
Итак,	ни	слова	больше	о	нашей	неудачной	сделке.
—	 Но	 ведь	 если	 бы	 не	 торговые	 дела,	 то	 между	 олдерменом	 ван
Беверутом	и	моряками	с	бригантины	не	было	бы	ничего	общего!
—	 Тем	 насущнее	 необходимость	 прекратить	 эту	 глупую	 шутку	 и
вернуть	 племянницу.	 Мне	 кажется,	 что	 с	 этими	 пылкими	 молодыми
людьми	 вообще	 бесполезно	 разговаривать,	 поэтому	 я	 согласен	 уплатить
еще	 пару	 тысяч,	 и	 дело	 с	 концом!	 Когда	женщина	 приобретает	 на	 рынке
дурную	 славу,	 то	 ее	 труднее	 сбыть	 с	 рук,	 чем	 упавшие	 в	 цене	 биржевые
бумаги.	 А	 эти	 молодые	 землевладельцы	 и	 командиры	 крейсеров	 хуже
ростовщиков,	их	не	ублажишь	никакими	процентами	—	им	подавай	все	или
ничего.	При	жизни	твоего	достойного	батюшки	я	не	слыхивал	о	подобных
глупостях!	Честный	торговец	приводил	в	порт	свой	бриг	с	таким	невинным
видом,	 словно	 привез	 муку!	 Мы	 обсуждали	 качество	 товара,	 против	 его
цены	я	выставлял	свое	 золото.	Чет	или	нечет!	Все	 зависело	от	 того,	 кому
больше	 повезет.	 Я	 преуспевал	 в	 те	 дни,	 любезнейший	 Бурун.	 Но	 вот	 ты
ведешь	дела	просто	как	вымогатель.
На	красивом	лице	контрабандиста	мелькнула	презрительная	усмешка,
но	тут	же	сменилась	выражением	искреннего	огорчения.
—	Напоминаниями	об	 отце,	 любезный	бюргер,	 ты	и	 прежде	 смягчал
мое	сердце,	—	ответил	он,	—	и	много	дублонов	я	уступил	тебе	в	торге	за
хвалебные	речи	о	нем.
—	 Я	 говорю	 это	 искренне	 и	 бескорыстно,	 как	 пастор,	 читающий
проповедь!	Стоит	ли	друзьям	 ссориться	из-за	 такого	пустяка,	 как	деньги?
Да,	 я	 удачно	 торговал	в	 те	 годы	с	 твоим	предшественником.	У	него	было
красивое	 и	 обманчивое	 на	 вид	 судно,	 похожее	 на	 яхту.	 Это	 была	 сама
скорость,	а	по	виду	его	можно	было	принять	за	тихоходного	амстердамца.
Помню,	как	однажды	таможенный	крейсер	окликнул	его	и	спросил,	нет	ли
у	него	сведений	о	знаменитом	контрабандисте,	даже	и	не	подозревая,	у	кого
он	это	спрашивает,	словно	обращался	к	самому	адмиралу	флота!	Да,	он	не
позволял	 себе	 никаких	 дурачеств!	 Никакие	 непристойные	 девки,
способные	 вогнать	 в	 краску	 приличного	 человека,	 не	 красовались	 у	 него
под	 бушпритом;	 никакого	 франтовства	 не	 было	 в	 парусах	 и	 окраске;
никакого	 пения,	 никаких	 гитар;	 все	 было	 продумано,	 все	 рассчитано	 на
пользу	 торговле.	 Он	 всегда	 брал	 вместо	 балласта	 что-нибудь	 ценное.
Однажды	он	погрузил	пятьдесят	анкеровnote	95	джина,	не	заплатив	и	гроша
фрахтовых	сборов,	а	когда	продал	свои	более	ценные	товары	и	вернулся	в
Англию,	то	там	заработал	и	на	джине.
—	 Он	 заслуживает	 твоих	 похвал,	 славный	 бюргер.	 Но	 к	 чему	 ты
клонишь?
—	 Если	 мы	 будем	 продолжать	 наши	 деловые	 связи,	 —	 продолжал
упрямый	 олдермен,	—	 то	 не	 станем	 рядиться	 из-за	 мелочей,	 хотя,	 видит
бог,	 милейший	 Бурун,	 ты	 уже	 оставил	 меня	 на	 мели.	 В	 последнее	 время
меня	преследуют	неудачи.	Вот	и	лошадь	околела,	а	ведь	она	обошлась	мне
в	 пятьдесят	 голландских	 дукатов,	 не	 считая	 стоимости	 перевозки	 и
огромных	расходов,	которые…
—	 Короче,	 что	 ты	 предлагаешь?	 —	 перебил	 контрабандист,	 явно
желавший	сократить	беседу.
—	Верни	девушку	и	получи	двадцать	пять	золотых!..
—	 То	 есть	 половину	 цены,	 которую	 ты	 уплатил	 за	 лошадь?!	 Твоя
племянница	сгорела	бы	со	стыда,	узнав	свою	рыночную	цену!
—	Вымогательство	 и	 сострадание!	Пусть	 будет	 сотня	 золотых!	И	 ни
слова	больше	об	этом!
—	Послушай,	олдермен	ван	Беверут,	я	не	отрицаю,	и	тем	более	перед
тобой,	что	иногда	наношу	ущерб	доходам	королевы,	так	как	не	люблю	ни	ее
манеру	передоверять	управление	колонией	своему	наместнику,	ни	порядок,
при	котором	один	клочок	земли	навязывает	свои	законы	другому.	Не	в	моей
натуре	 одеваться	 в	 английские	 ткани,	 если	 мне	 больше	 нравятся
флорентинские;	или	пить	пиво,	когда	я	предпочитаю	тонкие	вина	Гасконии.
Во	всем	остальном,	ты	знаешь,	я	никогда	не	позволяю	себе	никаких	шуток,
даже	 над	 мнимыми	 правами.	 И,	 если	 бы	 у	 меня	 было	 пятьдесят	 твоих
племянниц,	я	бы	не	продал	ни	одной	—	даже	за	мешок	золота!
Олдермен	 вздрогнул	 так	 сильно,	 что,	 глядя	 со	 стороны,	 можно	 было
подумать,	будто	ему	сделали	какое-то	чудовищное	предложение.	Но	голос
контрабандиста	 звучал	 совершенно	 искренне;	 и	 у	 купца	 были	 все
основания	полагать,	что	он	говорит	то,	что	думает,	иными	словами	—	что
он	ценит	чувства	выше	любых	сокровищ.
—	 Упрямство	 и	 сумасбродство!	 —	 пробормотал	 Миндерт.	 —	 Какой
тебе	прок	от	беспокойной	девчонки?	Если	ты	совратил…
—	Я	 никого	 не	 совратил.	 И	 я	 не	 алжирский	 пират,	 чтобы	 требовать
выкупа	за	пленников.
—	 Пусть	 так,	 хотя	 это	 и	 кажется	 мне	 странным.	 Но,	 если	 ты	 не
уговорил	мою	племянницу	бежать,	почему	бы	тебе	не	разрешить	обыскать
судно?	Это	успокоило	бы	молодых	людей	и	оставило	нашу	сделку	в	силе,	а
стоимость	мы	бы	установили	по	рыночным	ценам…
—	Изволь,	будь	по-твоему,	но	заметь,	если	кое-какие	тюки	со	шкурами
бобров	 и	 куниц,	 а	 также	 другими	 колониальными	 товарами	 будут
обнаружены	 на	 борту,	 я	 буду	 вынужден	 назвать	 людей,	 с	 которыми	 вел
торговлю.
—	 Тут	 ты,	 пожалуй,	 прав…	 Было	 бы	 очень	 нежелательно,	 чтобы
посторонние	заглядывали	в	мои	тюки.	Что	ж,	милейший	Бурун,	я	вижу,	что
в	 данный	 момент	 мы	 не	 можем	 прийти	 к	 соглашению.	 Я	 покидаю	 твой
корабль.	 Ведь	 нельзя	 же,	 в	 самом	 деле,	 чтобы	 добропорядочный	 купец
сверх	необходимого	задерживался	у	человека,	находящегося	на	подозрении
у	властей.
Контрабандист	 презрительно	 и	 вместе	 с	 тем	 печально	 улыбнулся	 и
провел	пальцами	по	струнам	гитары.
—	 Зефир,	 проведи	 гостя	 к	 его	 друзьям,	 —	 приказал	 он	 и	 отвесил
низкий	поклон,	желая	скрыть	обуревавшие	его	чувства.
Хороший	физиономист	мог	бы	увидеть,	что	сожаление	и	даже	печаль
сочетались	 у	 контрабандиста	 с	 естественной	 или	 напускной	 бравадой	 в
поведении	и	речи.
Глава	XVI	
Вот	это	королевство!	Даже	музыка	задарма.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Буря
Пока	 в	 салоне	 шла	 конфиденциальная	 беседа,	 Румпель	 развлекал
разговорами	капитана	Ладлоу	и	господина	ван	Стаатса;	так	как	последний
был,	 по	 обыкновению,	 молчалив,	 то	 беседа	 велась	 только	 между	 двумя
моряками	на	морские	темы.	Появление	озабоченного,	растерянного	и	явно
сбитого	 с	 толку	 Миндерта	 ван	 Беверута	 настроило	 мысли	 его	 друзей	 на
новый	 лад.	 По-видимому,	 бюргер	 считал,	 что	 недостаточно	 настойчиво
требовал	от	контрабандиста	отпустить	его	племянницу!	По	выражению	его
лица	было	видно,	что	он	нисколько	не	верит	утверждению	контрабандиста,
будто	девушки	нет	на	судне.	Когда	же	спутники	принялись	расспрашивать
его	 о	 результатах	 беседы	 с	 контрабандистом,	 ван	 Беверут	 по	 причинам,
известным	ему	одному,	был	вынужден	дать	уклончивый	ответ.
—	В	одном	могу	 вас	 заверить,	—	сказал	он,	—	недоразумение	 скоро
разъяснится,	 и	 Алида	 де	 Барбери	 снова	 вернется	 к	 нам,	 не	 связанная
никакими	узами	и	 с	 репутацией	 столь	же	незапятнанной,	 как	 у	 торгового
дома	 ван	Стоппера	 в	 Голландии.	Удивительный	моряк,	 принимавший	 нас
внизу,	отрицает,	что	моя	племянница	находится	здесь,	и	я	склонен	думать,
что	баланс	перевешивает	в	пользу	правды.	Говоря	по	совести,	если	бы	нам
удалось	осмотреть	 корабль,	 не	потревожив	 трюмы	и	 грузы,	 его	 заявление
вполне	 удовлетворило	 бы	 меня,	 но…	 гм…	 за	 неимением	 более	 веских
доказательств	мы	вынуждены	верить	ему	на	слово,	джентльмены.
Ладлоу	 взглянул	 на	 облако,	 стоявшее	 над	 устьем	 Раритана,	 и
презрительно	усмехнулся.
—	 Пусть	 только	 ветер	 подует	 в	 восточном	 направлении,	 —	 сказал
он,	—	и	уж	тогда	мы	в	свое	удовольствие	осмотрим	и	трюмы	и	каюты!
—	 Тс-с!	 Почтенный	 Том	 Румпель	 может	 услышать	 вашу	 угрозу!
Пожалуй,	лучше	всего,	если	бригантина	беспрепятственно	уйдет	отсюда.
—	Господин	олдермен!	—	возмущенно	воскликнул	капитан,	вспыхнув
от	 негодования.	—	Я	 должен	 выполнить	 свой	 долг,	 независимо	 от	 вашей
привязанности	 к	 племяннице.	 Даже	 если	 Алида	 де	 Барбери	 покинет
колонию	в	результате	постыдной	сделки,	это	не	освободит	владельца	судна
от	необходимости	получить	разрешение	крейсера	ее	величества	на	выход	в
открытое	море!
—	Может	быть,	вы	повторите	ваши	слова	леди	в	зеленой	мантии?	—
спросил	Румпель,	неожиданно	вырастая	около	Ладлоу.
Вопрос	 этот	 был	 настолько	 неожиданным	 и	 странным,	 что	 вызвал
невольное	 замешательство;	 но	 молодой	 капитан	 быстро	 овладел	 собой	 и
надменно	ответил:
—	 Ей	 или	 любому	 другому	 чудовищу,	 которое	 вы	 можете	 вызвать
своими	заклинаниями.
—	Ловлю	вас	на	слове,	капитан.	Лучший	способ	узнать	прошлое	или
будущее,	с	какой	стороны	задует	ветер	или	когда	начнутся	ураганы,	—	это
спросить	нашу	госпожу.	Ей	известны	все	тайны	природы,	и	она	ответит	на
ваши	вопросы.	Мы	обратимся	к	ней	как	положено.
С	этими	словами	обладатель	индийского	шарфа	покинул	своих	гостей.
Не	прошло	и	минуты,	как	откуда-то	снизу	до	слуха	олдермена	и	его	друзей
донеслись	 звуки	 какого-то	 удивительного	 музыкального	 инструмента,
поразившие	 Ладлоу	 и	 патрона.	 Что	 касается	 олдермена,	 то	 у	 него	 были
собственные	причины	не	разделять	чувств	своих	спутников.
После	 короткого	 и	 быстрого	 музыкального	 вступления	 послышалась
высокая	 нота,	 и	 чей-то	 голос	 запел	 песню.	Слова	 разобрать	 было	 трудно,
только	 показалось,	 что	 это	 какое-то	 таинственное	 заклинание	 божества
океана.
—	 Визги	 и	 флейты!	 —	 буркнул	 Миндерт,	 когда	 затихли	 последние
звуки.	—	Это	чистые	язычники,	и	богобоязненный	человек,	совершающий
свои	дела	на	виду	у	всех,	захочет	поскорее	очутиться	в	церкви.	Какое	нам
дело	 до	 морских,	 земных	 и	 прочих	 волшебниц!	 Зачем	 нам	 оставаться	 на
бригантине,	 если	 известно,	 что	 моей	 племянницы	 тут	 нет?	 А	 если
допустить,	что	мы	приехали	сюда	по	торговым	делам,	то	здесь	нет	ничего
заслуживающего	 внимания	 жителя	 Манхаттана.	 Самое	 топкое	 болото	 в
твоих	поместьях,	патрон,	куда	более	безопасное	место,	чем	палуба	корабля.
Сцены,	 свидетелем	 которых	 довелось	 быть	 господину	 ван	 Стаатсу,
произвели	на	него	глубокое	впечатление.	Он	ведь	был	крупного	сложения	и
тяжелодум	к	тому	же,	и	его	нелегко	было	вывести	из	состояния	душевного
равновесия;	 его	 не	 могли	 волновать	 странные	 зрелища,	 ничто	 не	 могло
вызвать	 в	 нем	 страх	 и	 опасения.	 Совсем	 недавно	 люди,	 просвещенные	 в
других	отношениях,	еще	верили	в	существование	сверхъестественных	сил,
якобы	влияющих	на	ход	земной	жизни;	и	хотя	население	Новой	Голландии
было	 менее	 подвержено	 суевериям,	 чем	 жители	 более	 богобоязненных
провинций	 Новой	 Англии,	 предрассудки	 все	 же	 владели	 умами	 даже
наиболее	образованных	голландских	колонистов	и	их	потомков	чуть	ли	не
до	наших	дней.	Особенно	в	почете	была	ворожба,	и	редко	случалось,	чтобы
почтенные	 провинциалы	 не	 обращались	 к	 какой-нибудь	 из	 наиболее
известных	 в	 стране	 гадалок	 с	 просьбой	 объяснить,	 как	 то	 или	 иное
необъяснимое	 явление	 может	 повлиять	 на	 их	 жизнь.	 Обычно	 все
флегматики	 любят	 сильные	 потрясения,	 ибо	 пустячные	 происшествия	 не
способны	 их	 расшевелить,	 точно	 так	 же,	 как	 мало	 пьющие	 люди
предпочитают	напитки	покрепче.	Патрон	принадлежал	к	первым	и	поэтому
находил	тайное	и	глубокое	удовольствие	в	том,	что	происходило	вокруг.
—	 Мы	 с	 вами	 еще	 не	 знаем,	 господин	 олдермен,	 какие	 важные
последствия	 может	 иметь	 наше	 приключение,	 —	 заметил	 Олофф	 ван
Стаатс,	 —	 и,	 сознаюсь,	 перед	 тем	 как	 покинуть	 бригантину,	 я	 бы	 хотел
побольше	увидеть	и	услышать.	Этот	Бороздящий	Океаны	совсем	не	таков,
каким	 представляет	 его	 молва,	 и,	 побыв	 здесь	 еще	 некоторое	 время,	 мы
можем	проверить	правильность	людского	мнения.	Помнится,	моя	покойная
почтенная	тетушка	говаривала,	будто…
—	 Камины	 и	 традиции!	 Ваша	 тетушка	 была	 находкой	 для	 этих
вымогателей-прорицателей!	Слава	 богу,	 что	 они	 не	 выманили	 у	 нее	 ваше
наследство.	Вон	видите	на	склоне	горы	«Сладкую	прохладу»?	Так	вот,	все
предназначенное	 для	 публики	 выставлено	 снаружи,	 а	 все,	 что	 для	меня	 и
моих	 радостей,	 скрыто	 внутри…	 Я	 уверен,	 что	 капитан	 Ладлоу,
находящийся	при	исполнении	 служебных	обязанностей,	 сочтет	излишним
терять	время	на	все	эти	фокусы.
—	Я	 также	 выражаю	желание	 проследить	 за	 всем	 до	 конца,	—	 сухо
ответил	 командир	 «Кокетки».	 —	 Направление	 ветра	 таково,	 что	 ни
бригантина,	ни	крейсер	не	смогут	в	ближайшее	время	стронуться	с	места.
Отчего	 же	 не	 воспользоваться	 случаем	 и	 не	 познакомиться	 ближе	 с
бригантиной	и	ее	экипажем?
—	 Вот	 тебе	 на!	 —	 сквозь	 зубы	 процедил	 олдермен.	 —	 Слишком
близкое	 знакомство	 может	 привести	 к	 неприятностям.	 Человеку	 мало
видеть	 чудеса,	 ему	 надо	 узнать	 все	 досконально,	 и	 он	 вертится	 вокруг
ерунды,	словно	мотылек	вокруг	свечи,	пока	не	опалит	себе	крылья!
Так	 как	 его	 спутники	 твердо	 решили	 задержаться	 на	 бригантине,
бюргеру	 оставалось	 только	 набраться	 терпения.	 Хотя	 превыше	 всего	 он
опасался	 возможного	 разоблачения,	 то	 же	 чувство	 владело	 им,	 что	 и
Олоффом	ван	Стаатсом,	который	разглядывал	все	вокруг	и	прислушивался
ко	 всему	 с	 явным	 интересом	 и	 скрытым	 трепетом.	 Даже	 на	 Ладлоу
ситуация,	 в	 которой	 он	 оказался,	 влияла	 в	 большей	 степени,	 чем	 он	 сам
готов	 был	 признать.	 Нет	 людей,	 у	 которых	 бы	 полностью	 отсутствовало
чувство	симпатии	к	другим.	Молодого	моряка	больше	всего	заинтересовали
суровые	 черты	 и	 предупредительность	 экипажа	 бригантины.	 Ладлоу	 был
отличным	моряком	 и,	 обладая	многими	 навыками,	 свойственными	 людям
его	 профессии,	 умел	 распознавать	 национальность	 матросов	 по	 тем
отличительным	 особенностям,	 которые	 составляют	 основное	 различие
между	людьми,	чьи	общие	интересы	делают	их	во	многом	похожими	друг
на	друга.
В	 те	 далекие	 времена	 кругозор	 людей,	 проводивших	 жизнь	 в
океанских	 просторах,	 был	 довольно	 узок.	 Даже	 многие	 офицеры
отличались	 грубыми	 и	 резкими	 манерами,	 были	 весьма	 ограниченны	 в
своих	 познаниях	 и	 полны	 предрассудков	 и	 суеверий.	 Неудивительно
поэтому,	что	простой	народ	в	целом	был	чужд	взглядов,	которые	разделяли
наиболее	 просвещенные	 люди	 того	 времени.	 Поднявшись	 на	 борт
бригантины,	 Ладлоу	 увидел,	 что	 ее	 экипаж	 состоит	 из	 представителей
разных	 народов.	 Казалось,	 что	 при	 подборе	 людей	 больше	 внимания
уделялось	их	возрасту	и	личным	качествам,	чем	национальности.	Был	тут	и
приземистый,	 крепко	 сколоченный	 финн	 с	 доверчивым	 лицом	 и
отсутствующим	 взглядом;	 и	 смуглый	 представитель	 Средиземноморья	 с
классическими	чертами	лица,	который	то	и	дело	тревожно	всматривался	в
горизонт.	 Эти	 два	 человека	 появились	 на	 шканцахnote	 96	 и	 остановились
неподалеку	 от	 олдермена	 и	 его	 товарищей,	 как	 только	 послышалась
музыка.	 Ладлоу	 счел	 это	 свидетельством	 их	 музыкальности.	 Но	 тут
появился	Зефир	и	дал	понять,	что	приход	матросов	имеет	особое	значение.
Затем	 пришел	 Румпель	 и	 пригласил	 всех	 шестерых	 спуститься	 в	 салон,
объяснив	 Ладлоу,	 что	 эти	 люди	 также	 хотят	 вступить	 в	 общение	 с
существом,	 которое,	 по	 всеобщему	 признанию,	 оказывало	 огромное
влияние	на	судьбу	бригантины.
Они	 сошли	 вниз,	 обуреваемые	 самыми	 разными	 чувствами.	 Ладлоу
владело	 острое	 и	 бесстрашное	 любопытство,	 сочетавшееся	 с	 интересом,
который	можно	было	назвать	профессиональным;	его	спутниками	владело
скрытое	 благоговение	 перед	 таинственным	могуществом	 волшебницы;	 на
лицах	 моряков	 была	 написана	 тупая	 покорность,	 в	 то	 время	 как	 лицо
мальчика	 отражало	 неподдельный	 детский	 испуг.	 Обладатель	 индийского
шарфа	был	суров,	молчалив	и,	что	было	для	него	необычно,	преисполнен
почтительности.	После	 минутного	 ожидания	 дверь	 в	 салон	 отворилась,	 и
появившийся	Бурун	пригласил	всех	войти.
В	 главном	 салоне	 произошли	 заметные	 перемены.	 Свет	 больше	 не
проникал	 сквозь	 кормовые	 иллюминаторы;	 малиновый	 занавес	 перед
альковом	 был	 задернут;	 небольшое	 окно	 сбоку	 было	 открыто,	 и	 во	 всем
помещении	 царил	 полумрак.	 На	 более	 освещенных	 предметах	 отражался
малиновый	цвет	занавеси.
Контрабандист	сдержанно	приветствовал	гостей	и	молча	поклонился;
выражение	его	лица	было	серьезнее,	чем	при	предыдущей	встрече.	Все	же
Ладлоу	 показалось,	 что	 на	 его	 красивом	 лице	 мелькнула	 вынужденная
печальная	 улыбка.	 Патрон	 Киндерхука	 восторженно	 взирал	 на	 красивого
контрабандиста,	 словно	 перед	 ним	 был	 человек,	 совершающий
богослужение	 перед	 ликом	 какой-то	 сверхъестественной	 святыни.
Олдермен	 выражал	 свои	 чувства,	 время	 от	 времени	 недовольно	 вздыхая,
однако	 благоговение	 постепенно	 брало	 верх	 над	 его	 плохо	 скрываемым
раздражением.
—	 Мне	 сказали,	 что	 вы	 изъявили	 желание	 побеседовать	 с	 нашей
госпожой,	—	негромко	произнес	 контрабандист.	—	Здесь	присутствуют	и
другие	люди,	которые	хотят	обратиться	за	советом	к	ее	мудрости.	Прошло
уже	много	месяцев	со	времени	нашего	последнего	общения	с	волшебницей,
хотя	 ее	 книга	 всегда	 открыта	 для	 всех	 желающих	 приобщиться	 к	 ее
мудрости.	Хватит	ли	у	вас	самообладания	для	этой	встречи?
—	Враги	ее	величества	не	имели	повода	упрекнуть	меня	в	трусости,	—
недоверчиво	 улыбаясь,	 ответил	 Ладлоу.	 —	 Затевайте	 ваши	 колдовские
штуки,	а	мы	посмотрим.
—	Мы	не	 колдуны,	 сударь,	 а	 преданные	моряки,	 исполняющие	 волю
своей	 госпожи.	 Я	 знаю,	 вы	 настроены	 скептически,	 но	 и	 более
самоуверенные	люди	признавали	свою	неправоту	перед	лицом	куда	менее
значительных	доказательств.	Тс-с!	Мы	не	одни.	Я	слышу,	как	открывается
дверь.
С	 этими	 словами	 говоривший	 стал	 в	 ряд	 с	 остальными,	 и	 в	 полной
тишине	все	ждали,	что	будет	дальше.	Занавес	медленно	поднялся	под	тихие
звуки	 все	 того	 же	 таинственного	 инструмента,	 и	 даже	 Ладлоу	 ощутил
волнение,	 когда	 его	 взору	 открылось	 то,	 что	 прежде	 скрыто	 было
занавесом.
Женская	 фигура,	 одетая	 совершенно	 так	 же,	 как	 изваяние	 под
бушпритом	бригантины,	в	той	же	позе	стояла	посреди	алькова.	Она	также
держала	 в	 одной	 руке	 книгу,	 обращенную	 раскрытыми	 страницами	 к
зрителям,	 и	 другой	 словно	 указывала	 бригантине	 путь.	 Ткань	 цвета
морской	 волны	 развевалась	 позади,	 как	 бы	 под	 действием	 струи	 воздуха.
Лицо	 было	 того	же	 темного,	 неземного	 оттенка,	 та	же	 загадочная	 улыбка
играла	на	устах.
Когда	 прошло	 первое	 чувство	 изумления,	 олдермен	 и	 его	 товарищи
растерянно	 переглянулись.	 Торжествующая	 улыбка	 заиграла	 на	 лице
контрабандиста.
—	Кто	хочет	обратиться	к	владычице	нашего	судна,	пусть	говорит.	Она
явилась	на	наш	зов	издалека	и	недолго	пробудет	с	нами.
—	Я	хотел	бы	узнать,	—	тяжело	вздохнув,	словно	после	внезапного	и
сильного	потрясения,	произнес	Ладлоу,	—	на	бригантине	ли	та,	которую	я
ищу.
Посредник	в	этой	удивительной	церемонии	поклонился	и,	почтительно
приблизившись	к	книге,	вперил	в	нее	взор,	читая	или	делая	вид,	что	читает.
—	 В	 ответ	 на	 ваш	 вопрос	 вас	 спрашивают,	 искренне	 ли	 вы	 хотите
найти	ту,	которой	интересуетесь.
Ладлоу	 покраснел,	 однако	 мужество,	 свойственное	 его	 профессии,
взяло	верх	над	ложной	гордостью,	и	он	твердо	ответил:
—	Да.
—	Но	вы	моряк,	а	люди	вашего	рода	занятий	отдают	всю	свою	страсть
морю.	Любите	ли	вы	ту,	которую	ищете,	больше	странствий,	больше	своего
корабля,	ставите	ли	вы	ее	выше	своих	юношеских	надежд,	выше	славы,	о
которой	всегда	мечтает	молодой	офицер?
Командир	 «Кокетки»	 задумался,	 словно	 проверяя	 себя,	 и	 наконец
сказал:
—	Я	люблю	ее	так,	как	подобает	мужчине.
Лицо	 контрабандиста	 помрачнело.	 Он	 сделал	 шаг	 вперед	 и	 вновь
обратился	к	страницам	книги.
—	 Вас	 просят	 сказать,	 не	 поколебало	 ли	 недавнее	 событие	 ваше
доверие	к	той,	которую	вы	ищете?
—	Поколебало,	но	не	уничтожило.
Волшебница	 шевельнулась,	 и	 листы	 таинственной	 книги	 задрожали,
словно	объятые	желанием	скорее	изречь	свои	пророчества.
—	Сумеете	 ли	 вы	 подавить	 подозрительность,	 гордость	 и	 остальные
чувства,	 присущие	 мужчинам,	 и	 искать	 ее	 расположения,	 не	 требуя
объяснений,	как	если	бы	ничего	не	случилось?
—	Я	на	многое	готов	ради	одного	ласкового	взгляда	Алиды	де	Барбери,
но	все	то,	о	чем	вы	говорите,	сделало	бы	меня	недостойным	ее	уважения.
Если	я	найду	ее	такой	же,	какой	потерял,	вся	моя	жизнь	будет	посвящена	ее
счастью,	если	нет,	то	я	буду	скорбеть	о	ее	падении.
—	Знакома	ли	вам	ревность?
—	Сперва	скажите,	имею	ли	я	повод	для	нее!	—	воскликнул	молодой
человек,	 делая	 шаг	 вперед	 с	 явным	 намерением	 поближе	 разглядеть
неподвижную	фигуру.
Румпель	удержал	его	своей	сильной	рукой.
—	 Выходить	 из	 рамок	 уважения	 к	 нашей	 повелительнице	 не
дозволяется,	 —	 спокойно	 заметил	 он,	 жестом	 приглашая	 Ладлоу	 занять
свое	место.
Ярость	 сверкнула	 в	 глазах	 оскорбленного	 капитана,	 но	 он	 тут	 же
вспомнил	о	своем	бессилии	и	сдержался.
—	Знакома	ли	вам	ревность?	—	невозмутимо	повторил	контрабандист.
—	Разве	бывает	любовь	без	ревности?
Легкий	 вздох	 послышался	 в	 тишине,	 наступившей	 после	 возгласа
капитана	Ладлоу,	хотя	никто	из	присутствующих	не	смог	бы	сказать,	откуда
он	донесся.	Олдермен	посмотрел	на	патрона,	словно	считая,	что	вздохнул
он,	а	Ладлоу	вздрогнул	и	удивленно	огляделся	вокруг,	желая	узнать,	кто	с
таким	чувством	подтвердил	искренность	его	слов.
—	 Ваши	 ответы	 удовлетворительны!	 —	 заключил	 контрабандист
после	долгой	паузы.	Затем	он	обернулся	к	Олоффу	ван	Стаатсу	и	сказал:	—
Кого	или	чего	вы	ищете?
—	Мы	пришли	по	одному	и	тому	же	делу.
—	И	ваше	желание	искренне?
—	Да.
—	Вы	владеете	угодьями	и	домами:	что	дороже	для	вас	—	та,	которую
вы	ищете,	или	ваше	имущество?
—	 Я	 ценю	 их	 в	 равной	 мере.	 Слыханное	 ли	 дело,	 чтобы	 любимая
прозябала	в	нужде?!
Олдермен	 громко,	 на	 весь	 салон,	 хмыкнул	 и,	 испугавшись	 своей
нетактичности,	 невольно	 поклонился	 неподвижной	 фигуре	 в	 алькове,	 как
бы	прося	у	нее	прощения.
—	 В	 вашем	 ответе	 больше	 благоразумия,	 чем	 пылкости.	 Знакома	 ли
вам	ревность?
—	Ну,	этого	у	него	в	достатке!	—	воскликнул	Миндерт	ван	Беверут.	—
Я	сам	видел,	как	патрон	ревел,	будто	медведь,	потерявший	детеныша,	когда
моя	 племянница	 однажды	 улыбнулась	 в	 церкви,	 хотя	 улыбалась-то	 она
знакомой	 пожилой	 даме,	 которая	 кивнула	 ей.	 Философия	 и	 спокойствие,
патрон!	 Какого	 дьявола,	 ведь,	 может,	 Алида	 слушает	 сейчас	 весь	 этот
допрос!	То-то	вскипит	вся	ее	французская	кровь,	когда	она	узнает,	что	ваша
любовь	всегда	шла	точно,	как	городские	куранты!
—	 Согласны	 ли	 вы	 принять	 ее	 без	 всяких	 расспросов	 о	 том,	 что
случилось?
—	 Согласен,	 согласен!	—	 снова	 вмешался	 олдермен.	—	 Отвечаю	 за
это!	 Господин	 ван	 Стаатс	 выполнит	 свои	 обязательства	 с	 такой	 же
пунктуальностью,	как	лучший	торговый	дом	Амстердама!
Книга	 вновь	 задрожала	 в	 руке	 волшебницы,	 но	 на	 этот	 раз	 с	 явным
неудовольствием.
—	 Что	 ты	 хочешь	 от	 госпожи?	 —	 спросил	 контрабандист	 у
светловолосого	матроса.
—	 Я	 договорился	 с	 несколькими	 торговцами	 на	 родине	 и	 прошу
госпожу	поскорее	ниспослать	нам	ветер,	чтобы	бригантина	смогла	пройти
протокой.
—	Иди.	Наше	судно	тронется	в	путь,	когда	будет	нужно.	Ну	а	у	тебя
что?
—	Я	хочу	узнать,	принесут	ли	мне	хорошую	прибыль	меха,	которые	я
вчера	приобрел	для	себя.
—	 Доверься	 владычице.	 Разве	 она	 хоть	 раз	 допустила,	 чтобы	 вы
терпели	убытки?	А	что	тебя	привело	сюда,	дитя	мое?
Мальчик	дрожал	от	волнения,	и	прошло	некоторое	время,	прежде	чем
он	ответил:
—	Говорят,	что	очень	чудно	ступать	по	суше…
—	Тебе	уже	ответили.	Ты	пойдешь	на	сушу	вместе	со	всеми!
—	Говорят,	что	плоды,	сорванные	прямо	с	деревьев,	очень	вкусны…
—	Тебе	ответили.	Джентльмены,	 госпожа	покидает	нас.	Ей	известно,
что	 один	из	 вас	 грозил	 ее	 любимой	бригантине	 гневом	 земной	 королевы;
отвечать	 на	 пустые	 угрозы	 ниже	 ее	 достоинства.	 Внимание!	 Слуги
ожидают	госпожу.
Опять	 послышались	 звуки	 неизвестного	 инструмента,	 и	 занавес
опустился.	Раздался	громкий	шум,	будто	захлопнулась	тяжелая	дверь,	и	все
стихло.	 Когда	 волшебница	 исчезла,	 к	 контрабандисту	 вернулась	 вся	 его
непринужденность.	 Олдермен	 ван	 Беверут	 облегченно	 вздохнул;	 и	 даже
обладатель	 индийского	 шарфа	 почувствовал	 себя	 более	 свободно.	 Оба
матроса	и	мальчик	ушли.
—	 Госпожа	 бригантины	 редко	 показывается	 тем,	 кто	 носит	 мундир
королевского	офицера,	—	произнес	контрабандист,	обращаясь	к	Ладлоу.	—
Надо	 полагать,	 она	 не	 чувствует	 к	 вашему	 крейсеру	 такой	 неприязни,
какую	 вызывает	 у	 нее	 большинство	 судов,	 плавающих	 под	 длинным
королевским	вымпелом.
—	Твоя	госпожа,	твоя	бригантина	и	ты	сам	очень	занимательны!	—	с
недоверчивой	и	несколько	горделивой	улыбкой	ответил	молодой	офицер.	—
Не	 знаю,	 как	 долго	 сможет	 продолжаться	 этот	 спектакль	 за	 счет
королевской	казны.
—	 Мы	 верим	 в	 могущество	 морской	 волшебницы.	 Она	 избрала
бригантину	 местом	 своего	 пребывания,	 назвала	 ее	 своим	 именем	 и
направляет	 ее	 своей	 рукой.	 При	 такой	 покровительнице	 только
малодушные	могут	не	верить	в	успех.
—	 Случай	 испытать	 ее	 достоинства	 скоро	 представится.	 Будь	 она
богиней	 глубоких	 вод,	 ее	 одеяние	 было	 бы	 синим.	 А	 судну	 вашего
водоизмещения	не	скрыться	от	«Кокетки».
—	 Разве	 вам	 неизвестно,	 что	 цвет	 моря	 бывает	 разным	 в	 разных
местах?	 Угрозы	 нам	 не	 страшны.	 Когда	 честный	 Румпель	 повезет	 вас	 на
берег,	то	по	пути	вы	вновь	сможете	обратиться	к	книге.	Я	не	сомневаюсь,
что	волшебница	оставит	нам	еще	какую-нибудь	память	о	своем	посещении.
И	 контрабандист,	 поклонившись,	 скрылся	 за	 занавесом	 с	 видом
властелина,	 дающего	 понять	 присутствующим,	 что	 аудиенция	 окончена.
Прежде	 чем	исчезнуть,	 он	 бросил	 на	 посетителей	 настороженный	 взгляд,
словно	 желая	 узнать,	 какое	 впечатление	 произвело	 на	 них	 свидание	 с
волшебницей.
Олдерман	 ван	 Беверут	 и	 его	 друзья	 не	 успели	 и	 слова	 молвить	 друг
другу,	 как	 уже	 оказались	 в	 шлюпке,	 послушно	 последовав	 приглашению
Румпеля.	Они	покидали	красавицу	бригантину	во	власти	дум	о	 том,	чему
только	что	были	свидетелями.
Из	нашего	повествования	явствует,	что	Ладлоу	не	верил,	хотя	и	не	мог
не	 удивляться	 тому,	 что	 он	 видел.	 Он	 тоже	 был	 не	 вполне	 свободен	 от
суеверий,	распространенных	в	те	времена	среди	моряков,	но	образование	и
природный	 здравый	 смысл	 в	 значительной	 мере	 помогали	 ему
освободиться	 от	 слепой	 веры	 в	 сверхъестественное,	 присущей	 всем
смертным.	В	 голове	 у	 него	 роились	 десятки	 предположений	 об	 истинном
смысле	виденного,	но	ни	одно	из	них	не	было	верным	и	только	разжигало
его	любопытство	и	укрепляло	решимость	глубже	проникнуть	в	тайну.
Патрону	Киндерхука	 сегодняшний	день	принес	редкое	и	ни	 с	 чем	не
сравнимое	 наслаждение,	 какое	 может	 доставить	 флегматичным	 натурам
лишь	 сильное	 потрясение;	 он	 не	 хотел	 расставаться	 с	 владевшими	 им
сомнениями,	 не	 желал	 вникать	 в	 сущность	 явления,	 чтобы	 не	 разрушать
своих	 иллюзий.	 Загадочный	 облик	 волшебницы	 полностью	 овладел
воображением	 патрона,	 но,	 когда	 он	 забывал	 об	 этой	 удивительной
прорицательнице,	 перед	 его	 мысленным	 взором	 возникали	 красивые	 и
привлекательные	черты	ее	не	менее	восхитительного	служителя.
Когда	 шлюпка	 отошла	 на	 небольшое	 расстояние	 от	 бригантины,
Румпель	встал	во	весь	рост	и	обвел	любовным	взглядом	изящный	корпус	и
оснастку	судна.
—	Наша	 госпожа	 оснастила	 и	 отправила	 в	широкие	 и	 неизведанные
просторы	 морей	 много	 судов,	 —	 произнес	 он,	 —	 но	 среди	 них	 нет	 ни
одного	 красивее	 и	 лучше	 нашего.	 Сегодня,	 капитан	 Ладлоу,	 мы	 играли	 в
прятки	друг	с	другом,	но	завтра	все	будет	зависеть	от	нашей	сноровки,	от
мореходных	качеств	наших	кораблей	и	их	быстроты.	Вы	служите	королеве
Анне,	 я	 —	 морской	 волшебнице.	 Сохраним	 верность	 нашим
повелительницам,	 и	 пусть	 небо	 сбережет	 достойного!	 Не	 хотите	 ли
заглянуть	в	книгу	перед	ожидающим	нас	испытанием?
Ладлоу	 согласился,	 и	шлюпка	 приблизилась	 к	 носу	 бригантины.	 Все
трое,	 не	 исключая	 и	 олдермена,	 ощутили	 одинаковое	 волнение,	 вновь
увидев	перед	собой	неподвижное	изваяние	волшебницы.	Лицо	ее	казалось
задумчивым,	а	улыбка	еще	более	иронической,	чем	прежде.
—	 Вы	 первым	 задали	 вопрос	 и	 первым	 должны	 получить	 ответ,	 —
сказал	 Румпель,	 делая	 капитану	 знак	 взглянуть	 в	 раскрытую	 книгу.	Наша
госпожа	обычно	прибегает	к	стихам	старого	поэта,	чьи	мысли	близки	нам
так	же,	как	и	всем	людям.
—	Что	это	значит?	—	торопливо	спросил	Ладлоу.
…Клавдио,	ты	честь	Своей	невесте	должен	возвратить.
Да,	 Анджело,	 люби	 ее.	 Я	 был	 Ее	 духовником	 и	 добродетель	 В	 ней
оценилnote	97.
—	Сказано	ясно,	но	я	бы	хотел,	чтобы	иной	духовник	отпустил	грехи
той,	кого	я	люблю!
—	Тс-с!	Молодая	кровь	быстро	 закипает!	Наша	госпожа	не	потерпит
насмешек	 над	 ее	 пророчествами.	 Ну	 а	 теперь	 вы,	 господин	 патрон.
Переверните	страницу	тростью	и	узнайте,	что	вам	сулит	судьба!
Олофф	 ван	 Стаатс,	 объятый	 детским	 любопытством,	 нерешительно
поднял	 руку.	 В	 его	 взоре	 можно	 было	 прочесть	 удовольствие	 от
переживаемого	волнения	и	в	то	же	время	по	серьезному	выражению	лица
понять,	 насколько	 сильно	 владели	 им	 предрассудки,	 присущие	 ему	 по
причине	дурного	образования.	Он	прочел	вслух:
Мою	ты	просьбу	знаешь,	Изабелла!
Она	ко	благу	твоему	клонится,	И,	если	только	я	тобой	любим,	Будь	все
мое	—	твоим,	твое	—	моим.
Идем	 к	 дворцу.	 Там	 мне	 открыть	 уместно	Все,	 что	 досель	 вам	 было
неизвестно.
«Мера	за	меру».
—	 Это	 справедливо!	 «Будь	 все	 мое	 —	 твоим,	 твое	 —	 моим».
Действительно,	мера	за	меру!	—	вскричал	олдермен.	—	Трудно	заключить
более	 равноправную	 сделку,	 когда	 оба	 вклада	 равноценны!	В	 этих	 словах
много	 обнадеживающего.	 Ну	 а	 теперь,	 любезный	 моряк,	 доставьте	 нас	 к
берегу,	 к	 «Сладкой	 прохладе»!	 Видимо,	 это	 и	 есть	 тот	 самый	 дворец,	 о
котором	говорится	в	стихах…	«Все,	что	досель	вам	было	неизвестно»,	—
это,	конечно,	о	мучительнице	Алиде!	Играет	с	нами	в	кошки-мышки,	и	все
ради	 того,	 чтобы	 потешить	 свое	 женское	 тщеславие	 и	 показать,	 какие
страдания	 она	 может	 причинить	 трем	 серьезным	 и	 солидным	 людям!
Поехали,	мистер	Румпель,	как	вас	тут	называют,	и	спасибо	за	любезность.
—	 Преступление	 покинуть	 госпожу,	 не	 узнав	 всех	 ее	 пророчеств.
Теперь	 ваш	 черед	 ознакомиться	 с	 ответом,	 господин	 олдермен.	 Трость	 в
руке	поможет	вам,	как	помогала	остальным.
—	Я	презираю	жалкое	любопытство	и	удовлетворен	тем,	что	приносит
мне	 случай	 и	 удача,	 —	 запротестовал	 Миндерт.	 —	 В	 Манхаттане	 есть
любители	считать	деньги	в	чужом	кармане	и	подглядывать	за	тобой,	словно
лягушки,	 высунувшие	 нос	 из	 воды;	 но	 мне	 достаточно	 знать	 состояние
моего	гроссбуха	и	рынка.
—	Так	 дело	 не	 пойдет.	Может	 быть,	 для	 спокойствия	 вашей	 совести
этого	и	достаточно,	но	нам,	людям	с	бригантины,	нельзя	шутить	 с	нашей
госпожой.	 Одно	 движение	 —	 и	 вы	 узнаете,	 пойдет	 ли	 вам	 на	 пользу
посещение	волшебницы.
Миндерт	 ван	Беверут	 повиновался.	Как	 уже	 говорилось,	 он,	 подобно
большинству	 голландских	 колонистов,	 в	 глубине	 души	 верил	 в	 искусство
ворожбы;	 к	 тому	 же	 в	 словах	 обладателя	 индийского	 шарфа	 содержался
приятный	намек	на	барыши,	которые	он	получит	от	своей	тайной	торговли.
Он	взял	трость	и,	перевернув	страницу,	впился	в	нее	глазами.	Но	там	была
только	строчка	также	из	хорошо	известной	комедии	«Мера	за	меру».
Пускай	по	городу	глашатаи	объявят…
Сгоряча	 Миндерт	 прочел	 пророчество	 вслух,	 затем	 сел	 на	 место,
деланно	рассмеялся	над	этой,	как	он	считал,	детской	и	пустой	забавой…
—	Можете	 ничего	 не	 объявлять	 мне!	 Разве	 на	 нас	 напал	 неприятель
или	 что-нибудь	 грозит	 общине,	 чтобы	 надо	 было	 объявлять	 об	 этом	 на
улицах?	 Вот	 так	 мера	 за	 меру!	 Послушай,	 мистер	 Румпель,	 от	 твоей
зеленой	девки	и	нельзя	было	ожидать	ничего	другого;	если	она	не	научится
вести	 себя	 как	 следует,	 ни	 один	 порядочный	 человек	 не	 захочет	 водить	 с
ней	компанию.	Я	не	верю	в	колдовство	—	хотя	протока	и	открылась	в	этом
году	 самым	 непостижимым	 образом	 —	 и	 поэтому	 не	 придаю	 значения
словам	волшебницы.	Пусть	только	попробует	ославить	меня	в	 городе	или
за	 городом,	 в	 Голландии	 или	 Америке!	 Но	 все	 же	 мне	 бы	 не	 хотелось
опровергать	 всякие	 глупые	 россказни.	 Поэтому	 на	 прощание	 скажу:	 вы
хорошо	сделаете,	если	заткнете	ей	глотку!
—	Остановить	ураган	или	смерч!	Ее	книга	говорит	правду,	и	тот,	кто
прочел	 ее	 пророчество,	 может	 быть	 уверен,	 что	 оно	 сбудется!	 Капитан
Ладлоу,	 теперь	 вы	 вольны	 делать	 что	 вам	 угодно.	 Протока	 больше	 не
отделяет	вас	от	вашего	крейсера.	Вон	за	тем	холмом	ваша	шлюпка	и	люди,
они	ждут	вас.	А	теперь,	джентльмены,	пусть	все	решает	волшебница,	наше
умение	и	благоприятный	ветер!	Честь	имею	кланяться!
В	тот	самый	момент,	как	олдермен,	капитан	и	патрон	сошли	на	берег,
шлюпка	 отплыла,	 и	 не	 прошло	 и	 пяти	 минут,	 как	 она	 была	 поднята	 на
таляхnote	98	на	корму	бригантины.
Глава	XVII	
И,	оседлав	ее,	поплыл	по	морю,
Как	на	спине	дельфина,	Арион.
Я	это	видел	сам.
Ш	 е	 к	 с	 п	 и	 р.	 Двенадцатая	 ночь,	 или	 Что
угодно
За	событиями,	происходившими	этим	утром	в	бухте	и	ее	окрестностях,
с	 любопытством	 следил	 один	 изумленный	 зритель.	 Это	 был	 не	 кто	 иной,
как	черный	раб	по	имени	Бонни,	пользовавшийся	особым	доверием	своего
господина	и	управлявший	поместьем	«Сладкая	прохлада»	в	то	время,	когда
дела	 требовали	 присутствия	 олдермена	 в	 городе.	 Истины	 ради	 следует
сказать,	 что	 господин	 ван	 Беверут	 проживал	 в	 городе	 не	 менее	 десяти
месяцев	в	 году.	Ответственность	 за	порученное	дело	и	оказанное	доверие
приучили	 Бонни	 к	 самостоятельным	 действиям,	 выработали	 в	 нем
несвойственную	 для	 людей	 его	 сословия	 наблюдательность	 и
бдительность.	 Нет	 более	 несомненной	 моральной	 истины,	 чем	 та,	 что
люди,	 свыкшиеся	 со	 своим	 подневольным	 положением,	 с	 готовностью
предоставляют	 свой	 ум	 и	 самого	 себя	 в	 распоряжение	 других.	 Таким
образом,	 мы	 можем	 видеть,	 как	 целые	 народы	 живут	 ошибочными
истинами	только	потому,	что	это	устраивает	мыслящую	верхушку,	которая
передает	 эти	 заблуждения	 своим	 последователям.	 К	 счастью,	 для
совершенствования	 человеческой	 расы	 и	 для	 прогресса	 достаточно	 дать
человеку	 возможность	 проявить	 свои	 способности,	 чтобы	 он	 стал
думающим	 и	 до	 некоторой	 степени	 независимым	 созданием.	 Это
подтверждалось,	 хотя	 и	 не	 вполне,	 на	 примере	 только	 что	 упомянутого
раба.
Нет	надобности	рассказывать	о	том,	насколько	осведомлен	был	Бонни
во	всех	делах,	которые	связывали	его	хозяина	с	моряками	бригантины.	Все,
что	 случалось	 в	 пределах	 загородного	 владения	 бюргера,	 было	 известно
Бонни.	 Развившееся	 в	 нем	 чувство	 любопытства	 постоянно	 требовало
удовлетворения,	 и	 ничто	не	 ускользало	 от	 внимания	Бонни,	 хотя	 он	и	не,
понимал	всего	того,	что	происходило	в	«Сладкой	прохладе».
В	то	утро,	работая	в	саду,	он	увидел,	как	трое	господ	в	сопровождении
Эразма	 переплыли	 на	 лодке	 через	 протоку	 и	 высадились	 на
противоположном	 берегу;	 он	 следил	 за	 тем,	 как	 они	 направились	 вдоль
берега	 под	 сень	 дуба,	 а	 потом	 очутились	 на	 бригантине,	 о	 чем	 уже
рассказано	 выше.	 Этот	 странный	 визит	 на	 борт	 таинственного	 судна	 так
поразил	 воображение	негра,	 что	 он	перестал	 работать	и	 оперся	 о	мотыгу.
Никогда	 прежде	 Бонни	 не	 замечал,	 чтобы	 его	 хозяин	 изменил	 своей
обычной	 осторожности	 и	 покинул	 «Сладкую	 прохладу»	 во	 время
посещения	 этих	 берегов	 контрабандным	 судном.	 На	 этот	 же	 раз	 хозяин
отправился,	так	сказать,	в	пасть	льва,	да	еще	в	сопровождении	командира
королевского	 крейсера!	 Неудивительно	 поэтому,	 что	 Бонни	 взяло
любопытство	и	ни	одна,	даже	самая	мелкая,	подробность	не	избежала	его
бдительного	 ока.	 С	 того	 самого	 момента,	 как	 его	 хозяин	 отправился	 на
бригантину,	 о	 чем	 рассказывалось	 в	 предыдущей	 главе,	 Бонни	 ни	 на
минуту	не	спускал	глаз	с	судна	и	с	ближайшей	полоски	берега.
Вряд	ли	нужно	говорить	о	том,	как	напряглось	внимание	Бонни,	когда
он	 увидел,	 что	 его	 хозяин	 вместе	 с	 гостями	 возвращается	 на	 берег.	 Он
видел,	как	они	прошли	к	дубу	и	там	принялись	что-то	серьезно	обсуждать.
Покуда	шло	обсуждение,	негр	не	сводил	с	них	глаз	и	даже	боялся	громко
дышать.	 Потом	 он	 увидел,	 как	 три	 собеседника	 отошли	 от	 дуба	 и
направились	через	рощу	к	северной	оконечности	мыса,	вместо	того	чтобы
по	 берегу	 бухты	 двинуться	 к	 протоке.	 Бонни	 тяжело	 перевел	 дух	 и
принялся	 оглядываться,	 ища	 взором,	 что	 бы	 еще	 могло	 дать	 пищу	 его
любопытству.
Шлюпка	 была	 поднята	 на	 бригантину	 и	 уже	 покоилась	 на	 борту
неподвижного	 красивого	 и	 необыкновенно	 изящного	 судна,	 на	 котором
нельзя	 было	 заметить	 ни	 малейших	 признаков	 подготовки	 к	 отплытию.
Более	того,	казалось,	что	на	борту	бригантины	не	было	ни	одного	живого
существа.	 Королевский	 крейсер,	 более	 крупный	 и	 менее	 воздушный	 по
своим	 очертаниям,	 являл	 собой	 ту	 же	 картину.	 Расстояние	 между
кораблями	равнялось	примерно	лиге.	Бонни	отлично	знал	здешний	берег	и
решил,	 что	 бездеятельность	 тех,	 кто	 был	 обязан	 защищать	 королевские
права,	 проистекала	 от	 полной	 неосведомленности	 о	 близком	 соседстве
бригантины.	Объяснялось	это	тем,	что	берега	бухты	поросли	густой	чащей,
а	по	узкой	песчаной	косе	почти	до	самого	ее	конца	тянулись	высокие	дубы
и	 сосны.	 Поэтому,	 поглазев	 некоторое	 время	 на	 неподвижные	 суда,	 негр
уставился	 в	 землю,	 покачал	 головой	 и	 разразился	 таким	 оглушительным
хохотом,	 что	 его	 черная	 супруга	 высунулась	 из	 окна	 кухни,	желая	 узнать
причины	 столь	 бурного	 веселья	 в	 одиночку,	 которое	 преданная	 супруга
сочла	доказательством	эгоизма.
—	Как	случается	что-нибудь	веселое,	так	ты	ни	с	кем	не	делишься!	—
закричала	 его	 сварливая	 жена.	—	 Я	 очень	 рада	 видеть	 тебя	 с	 мотыгой	 и
просто	диву	даюсь,	что	ты	находишь	время	смеяться,	когда	весь	сад	зарос
сорняками…
—	 Тьфу!	 —	 воскликнул	 негр,	 выразительно	 махнув	 рукой.	 —	 Что
понимает	 в	 политике	 чернокожая	 женщина!	 Чем	 тратить	 время	 на
болтовню,	займись	лучше	приготовлением	обеда.	Скажи	мне	одно,	Филлис,
почему	крейсер	 капитана	Ладлоу	 стоит	на	 якоре,	 а	 не	пытается	 захватить
этого	 бродягу	 в	 бухте?	 Отвечай!	 Не	 можешь?	 Тогда	 не	 мешай	 умному
мужчине	 смеяться	 сколько	 влезет.	 Немного	 веселья	 не	 причинит	 вреда
королеве	Анне	и	не	убьет	губернатора!
—	 От	 работы	 да	 от	 бессонницы	 я	 совсем	 измаялась,	 Бонни!	 —
ответила	супруга.	—	Десять	часов	—	двенадцать	часов	—	три	часа,	а	сон
все	 не	 приходит!	 Я	 уже	 давно	 на	 ногах,	 а	 ты,	 черный	 дуралей,	 все	 еще
мнешь	 во	 сне	 подушку!	 А	 теперь	 и	 мотыга,	 под	 стать	 своему	 хозяину,
готова	 проспать	 хоть	 десять	 часов	 кряду!	 Массаnote	 99	 Миндерт	 человек
жалостливый	и	не	хочет	убивать	людей	непосильной	работой,	иначе	старая
Филлис	давно	бы	отправилась	на	тот	свет.
—	 Бабий	 язык	 никогда	 не	 устанет	 болтать!	 К	 чему	 кричать	 на	 всю
округу,	сколько	спит	Бонни?	Он	спит	для	себя,	а	не	для	соседей!	Поняла?
Нельзя	передумать	обо	всем	в	одну	минуту.	Вот	длинная	лента	—	как	раз
повеситься.	Возьми	ее	и	запомни,	что	у	твоего	мужа	забот	полон	рот.
И	 Бонни	 снова	 расхохотался,	 а	 его	 подруга	 выбежала	 из	 кухни	 и	 с
радостью	 схватила	 подарок,	 яркостью	 и	 блеском	 напоминавший	 змеиную
кожу.	 Таким	 образом,	 Бонни	 получил	 возможность	 продолжать	 свои
наблюдения	 без	 помех	 со	 стороны	 супруги,	 которая,	 заинтересовавшись
подарком,	была	теперь	вовсе	не	склонна	нарушать	его	одиночество.
Из	 прибрежных	 зарослей	 выплыла	 шлюпка,	 и	 Бонни	 различил	 на
корме	 фигуры	 своего	 хозяина,	 Ладлоу	 и	 патрона.	 Ему	 было	 известно	 о
захвате	 прошлой	 ночью	 шлюпки	 с	 «Кокетки»	 и	 о	 пленении	 ее	 экипажа,
поэтому	появление	ее	здесь	не	слишком	удивило	его.	Пока	матросы	гребли
по	направлению	к	военному	судну,	любопытство	Бонни	все	возрастало.	Он
отбросил	мотыгу	и	подошел	к	краю	откоса,	откуда	был	виден	весь	 залив.
До	сегодняшнего	дня	все	тайны	«Сладкой	прохлады»	сводились	для	Бонни
к	 привычной,	 хотя	 и	 скрытой	 торговле	 контрабандными	 товарами,	 но
теперь,	когда	на	его	глазах	осуществился	противоестественный	союз	между
его	 хозяином	 и	 королевским	 крейсером,	 он	 почувствовал	 необходимость
тщательно	все	обдумать	и	ни	в	 коем	случае	не	прозевать	 того,	 что	может
произойти	впредь…
Человека	более	сообразительного,	чем	этот	негр,	особенно	если	бы	он
знал,	 что	 неподалеку	 друг	 от	 друга	 находятся	 два	 враждующих	 корабля,
сразу	бы	обуяло	беспокойство	при	виде	плывущей	шлюпки.
Белые	 хлопья	 облаков,	 которые	 все	 утро	 неподвижно	 стояли	 над
землей,	стали	быстро	собираться	в	темную	и	плотную	тучу,	которая	низко
нависла	над	устьем	реки,	грозя	вскоре	затянуть	все	небо.	Шум	прибоя	стал
сильнее,	и	набегавшие	волны	чередовались	менее	равномерно,	чем	ранним
утром.	 Таково	 было	 состояние	 стихий,	 когда	 шлюпка	 подошла	 к	 борту
крейсера.	 Через	 минуту	 она	 была	 поднята	 на	 талях	 и	 скрылась	 в	 темном
корпусе	крейсера.
Выше	 разумения	 Бонни	 было	 понять	 дальнейшие	 приготовления
противников,	 хотя	 это	 и	 поглощало	 все	 его	 внимание.	 Оба	 судна	 ему
казались	 одинаково	 неподвижными	 и	 безжизненными.	 И	 хотя	 на	 мачтах
«Кокетки»	он	увидел	несколько	едва	различимых	точек,	но	из-за	дальности
расстояния	Бонни	не	 был	 уверен,	 так	 ли	 это	 в	 действительности,	 и,	 даже
если	признать,	что	это	были	матросы,	не	сведущий	в	морском	деле	негр	не
мог	 различить	 никаких	 видимых	 результатов	 их	 деятельности.	 Спустя
минуту-другую	точки	исчезли.	Правда,	наблюдательному	негру	показалось,
что	 топы	мачт	и	 оснастка	ниже	марсов	 стали	 толще,	 словно	их	 окружала
большая,	 чем	 обычно,	 неразбериха	 снастей.	 Когда	 негр	 принялся
раздумывать	 над	 увиденным,	 тучу	 над	 Раританом	 пронизала	молния.	Это
словно	 явилось	 сигналом	 для	 крейсера,	 и,	 когда	 Бонни,	 окинув	 взором
небо,	вновь	обратился	к	нему,	он	увидел,	что	на	крейсере	поставили	все	три
марселя	 с	 такой	 же	 легкостью,	 с	 какой	 орел	 расправляет	 крылья.	 Ветер
задул	 порывами,	 и	 крейсер	 зашевелился,	 словно	 пытался	 избавиться	 от
удерживавших	 его	 якорей.	 И	 в	 тот	 самый	 момент,	 когда	 ветер	 вдруг
переменился	 и	 задул	 с	 ураганной	 силой,	 крейсер	 быстро	 развернулся,	 на
какое-то	 мгновение	 замер	 на	 месте,	 словно	 сорвавшийся	 с	 привязи	 конь,
затем	 круто	 лег	 под	 ветер	 и	 задрожал	 от	 усилия	 наполненных	 ветром
парусов.	 Еще	 минута-другая	 кажущейся	 бездеятельности,	 и	 широкие
плоскости	марселей	стали	параллельно	друг	к	другу.	Белые	паруса	один	за
другим	 разворачивались	 на	 судне,	 и	 Бонни	 увидел,	 как	 «Кокетка»,	 самый
быстроходный	 крейсер	 королевы	 в	 этих	 водах,	 помчалась	 от	 берега	 под
белоснежным	облаком	парусов.
Все	 это	 время	 бригантина	 спокойно	 стояла	 на	 якоре.	 Когда	 ветер
переменился,	 легкое	 судно	 тоже	 развернулось,	 и	 фигура	 в	 мантии	 цвета
морской	 волны	 подставила	 свои	 смуглые	 щеки	 под	 его	 освежающее
дуновение.	 Казалось,	 только	 она	 одна	 охраняет	 судьбу	 тех,	 кто	 ей
поклонялся,	ибо	на	бригантине	не	было	видно	ни	одного	человека,	который
бы	 наблюдал	 за	 опасностью,	 грозящей	 судну	 как	 с	 небес,	 так	 и	 от	 более
определенного	и	явного	противника.
Ветер	 свежел,	 и	 «Кокетка»	 шла	 со	 скоростью,	 подтверждавшей	 ее
репутацию	 быстроходного	 судна.	 Поначалу	 могло	 показаться,	 что
королевский	крейсер	намеревается	обогнуть	мыс	и	выйти	в	открытое	море,
так	как	его	нос	был	направлен	прямо	на	север;	но,	пройдя	мимо	небольшой
бухточки,	 носившей	 благодаря	 своей	 форме	 название	 «Подкова»,	 крейсер
развернулся	и	легким,	 грациозным	маневром	обернулся	по	ветру,	носом	к
«Сладкой	прохладе».	Не	могло	быть	никакого	сомнения,	что	теперь	он	стал
виден	с	борта	контрабандиста.
Однако	на	 «Морской	 волшебнице»	не	 замечалось	 признаков	 тревоги.
Выразительные	 глаза	 статуи,	 казалось,	 следили	 за	 передвижением
противника	 и	 как	 бы	 принадлежали	 разумному	 существу.	 Обдуваемая
ветром	бригантина	 слегка	поворачивалась	на	 якоре	из	 стороны	в	 сторону,
словно	 кто-то	 руководил	 движением	маленького	 суденышка.	Ее	 движения
напоминали	 гончую,	 когда	 она	 поднимает	 голову,	 прислушиваясь	 к
отдаленным	звукам	или	принюхиваясь	к	запахам,	принесенным	ветром.
Крейсер	 приближался	 ко	 входу	 в	 бухту	 так	 стремительно,	 что	 негр
озабоченно	затряс	головой.	Все	благоприятствовало	королевскому	судну;	и,
так	 как	 глубина	 бухты	 в	 те	 времена,	 когда	 открывалась	 протока,	 была
достаточной	 для	 большого	 судна,	 верный	 слуга	 уже	 предвидел	 страшный
удар,	 который	 неминуемо	 будет	 нанесен	 благополучию	 его	 хозяина.
Единственную	 надежду	 на	 спасение	 контрабандиста	 Бонни	 видел	 в
перемене	погоды.
Хотя	 туча	 уже	 миновала	 устье	 Раритана	 и	 мчалась	 со	 страшной
скоростью	 на	 восток,	 буря	 еще	 не	 разразилась.	 Все	 в	 воздухе
свидетельствовало	 о	 приближающейся	 грозе,	 но	 пока	 лишь	 несколько
редких	 крупных	 капель	 упало	 на	 землю	 с	 ясного	 неба,	 как	 при	 сухом
шквале.	 Вода	 в	 бухте	 потемнела,	 забурлила	 и	 стала	 темно-зеленой;
временами	казалось,	что	порывистый	ветер	злобно	ударяет	по	поверхности
воды,	 словно	 желая	 проявить	 свою	 мощь.	 Невзирая	 на	 зловещие
предзнаменования,	«Кокетка»	шла	тем	же	курсом,	ни	на	дюйм	не	уменьшая
площади	 парусов.	 Люди,	 управлявшие	 ею,	 не	 были	 моряками	 спокойных
просторов	 Средиземного	 моря,	 чтобы	 при	 надвигающейся	 буре	 рвать	 на
себе	 волосы	 и	 призывать	 на	 помощь	 всех	 святых;	 на	 «Кокетке»	 плавали
зоркие	 мореходы,	 вышколенные	 в	 бурном,	 неистовом	 океане,	 привыкшие
прежде	 всего	 полагаться	 на	 свое	 мужество,	 сноровку	 и	 умение,
приобретенные	 в	 течение	 долгой	 и	 тяжелой	 морской	 жизни.	 Экипаж
крейсера	в	сотню	глаз	следил	за	приближением	грозной	тучи	и	игрой	света
и	тени,	от	которой	беспрерывно	менялся	цвет	воды;	и	все	эти	люди	твердо
полагались	на	молодого	офицера,	который	командовал	кораблем.
Ладлоу	 размеренно	 шагал	 по	 палубе	 со	 свойственным	 ему
самообладанием;	во	всяком	случае,	так	могло	показаться	со	стороны,	хотя	в
действительности	 он	 весь	 был	 во	 власти	 дум,	 весьма	 далеких	 от
служебного	 долга,	 который	 ему	 предстояло	 выполнить.	 Как	 и	 все
остальные,	 он	 изредка	 взглядывал	 на	 приближавшийся	шквал,	 но	 больше
внимания	 уделял	 покачивавшейся	 на	 якоре	 бригантине,	 отчетливо
различимой	с	палубы	«Кокетки».	Поэтому	возглас:	«Неизвестный	корабль	в
бухте!»	—	 который	 за	 несколько	минут	 до	 этого	 послышался	 с	 марса,	 не
удивил	 его.	 Только	 теперь	 послушный	 воле	 своего	 командира	 экипаж
постиг	причину	странных	маневров	судна.	Даже	старший	офицер	не	считал
возможным	 задавать	 лишние	 вопросы,	 и,	 только	 когда	 ясно	 обозначилась
цель	их	поисков,	он	позволил	себе	нарушить	субординацию.
—	 Прелестное	 судно!	 —	 сказал	 степенный	 офицер,	 поддаваясь
естественному	 для	 моряка	 восхищению.	 —	 Оно	 вполне	 достойно	 стать
личной	яхтой	самой	королевы!	Это	либо	контрабандист,	либо	какой-нибудь
вест-индский	пират.	Даже	флаг	не	поднят!
—	 Просигнальте	 ему,	 что	 он	 имеет	 дело	 с	 крейсером	 королевского
флота,	 —	 скорее	 по	 привычке,	 чем	 сознательно,	 приказал	 Ладлоу.	 —
Следует	научить	разбойника	уважать	королевский	флаг!
Пушечный	 выстрел	 вывел	 капитана	 из	 задумчивости,	 и	 он	 тут	 же
вспомнил	о	своем	приказе.
—	Вы	стреляли	боевым	зарядом?	—	с	укором	спросил	он.
—	Да,	 сэр,	 но	 выстрел	произведен	без	 точного	прицела.	Своего	 рода
предупреждение.	На	«Кокетке»	не	приучены	стрелять	холостыми.
—	 Мне	 не	 хотелось	 бы	 повредить	 судно,	 даже	 если	 оно	 пиратское.
Распорядитесь	не	стрелять	боевыми	до	особого	приказа.
—	 Вы	 правы,	 сэр,	 лучше	 захватить	 красавицу	 целехонькой.	 Жалко
губить	такое	прелестное	судно…	Ага!	Вот	и	они	поднимают	флаг!	Белый!..
Уж	не	француз	ли	это?
Старший	офицер	уверенно	поднес	к	глазам	подзорную	трубу	и	тут	же
опустил,	явно	перебирая	в	памяти	различные	флаги,	которые	ему	довелось
видеть	за	свою	долголетнюю	службу.
—	 Видимо,	 этот	 шутник	 явился	 из	 какой-нибудь	 terra	 incognitanote
100,	—	произнес	 он.	—	Женщина	 на	 белом	поле,	 да	 еще	 с	 гадким	 лицом,
если	только	не	обманывает	подзорная	труба!	И,	ей-богу,	такая	же	женщина
на	носу	у	бродяги!	Не	желаете	ли	полюбоваться	на	этих	дам,	капитан?
Ладлоу	взял	в	руки	подзорную	трубу	и	не	без	любопытства	направил
ее	 на	 флаг,	 который	 дерзкий	 контрабандист	 осмелился	 поднять	 в
присутствии	королевского	 крейсера.	К	 этому	времени	«Кокетка»	подошла
достаточно	 близко	 к	 бригантине,	 и	 капитан	 мог	 хорошо	 рассмотреть
смуглое	 лицо	 и	 коварную	 улыбку	 волшебницы,	 изображенной	 на	 флаге	 с
тем	же	искусством,	какое	он	уже	имел	возможность	наблюдать,	находясь	на
бригантине.	Пораженный	отвагой	контрабандиста,	Ладлоу	возвратил	трубу
старшему	офицеру	и	вновь	принялся	молча	мерить	шагами	палубу.
Поблизости	 от	 капитана	 и	 старшего	 офицера	 стоял	 седой	 моряк,
который	слышал	весь	разговор.	Хотя	взор	старого	моряка,	исполнявшего	на
крейсере	обязанности	штурмана,	был	прикован	к	 грозной	туче	и	надутым
парусам,	он	все	же	улучил	момент	взглянуть	на	неизвестное	судно.
—	Бригантина,	фор-брам-стеньга	позади	стеньги,	двойной	мартинчик,
высоко	 поднятый	 гафель,	 —	 методично	 и	 со	 знанием	 дела	 перечислял
моряк,	 как	 иной	 мог	 бы	 перечислять	 особенности	 фигуры	 или	 черт	 лица
человека,	 о	 котором	 зашла	 речь.	 —	 Мошенник	 мог	 бы	 и	 не	 выставлять
свою	 бесстыжую	 девку	 в	 качестве	 опознавательного	 знака!	 Я	 гонялся	 за
ним	 тридцать	 шесть	 часов	 кряду	 по	 Ирландскому	 морю	 не	 далее	 как	 в
прошлом	 году.	 Плут	 кружил	 вокруг	 нас,	 словно	 дельфин,	 то	 заходил	 с
подветренной	стороны,	то	пересекал	наш	курс,	то	шел	в	кильватере,	словно
курица,	 подбирающая	 крошки.	 Вы	 думаете,	 он	 крепко	 заперт	 в	 бухте,	 но
ставлю	свое	месячное	жалованье	—	он	улизнет	от	нас.	Капитан	Ладлоу,	это
бригантина	пресловутого	Бороздящего	Океаны!
—	 Бороздящего	 Океаны?!	 —	 словно	 эхо,	 откликнулись	 сразу	 два
десятка	моряков,	которых	явно	взволновало	это	неожиданное	известие.
—	Могу	поклясться	в	этом	перед	адмиралтейским	судом	в	Англии	или
даже	во	Франции,	если	только	мне	доведется	предстать	перед	чужеземным
судом.	Только	к	чему	клятвы,	когда	у	меня	есть	приметы,	которые	я	записал
собственной	рукой,	ведь	дело-то	было	среди	бела	дня.	—	При	этих	словах
штурман	 вынул	 из	 кармана	 табакерку	 и,	 разворошив	 лежавшие	 сверху
табачные	 листья,	 достал	 бумажки,	 от	 долгого	 лежания	 ставшие	 того	 же
цвета,	 что	 и	 табак.	 —	 Полюбопытствуйте,	 джентльмены,	 вот	 описание
судна,	сделанное	со	всей	тщательностью,	словно	на	чертеже	у	корабельного
плотника,	 который	 строил	 его…	«Не	 забыть	 привезти	 из	Америки	 кунью
муфту	для	госпожи	Трисель,	—	купить	в	Лондоне	и	поклясться…»	Это	не
та	 запись…	 Я	 разрешил	 вашему	 юнге,	 господин	 старший	 офицер,
наполнить	 табакерку	 новой	 порцией	 табака,	 и	 негодник	 смешал	 все	 мои
документы!	 Вот	 так	 же	 путаются	 и	 правительственные	 отчеты,	 когда
парламент	желает	проверить	их!	Что	поделаешь	—	молодая	кровь	бурлит!
Как-то	 раз,	 еще	мальчишкой,	 я	 запер	 в	 церкви	 обезьяну,	 и	 она	 натворила
там	с	молитвенниками	такого,	что	весь	приход	перессорился	на	полгода,	а
две	 старухи	 не	 помирились	 и	 до	 сих	 пор!..	 Ага,	 вот	 оно!	 «Бороздящий
Океаны.	Фок-мачта	 с	 полным	 прямым	 вооружением;	 большой	 гафельный
топсель;	 аккуратно	 подогнанный	 рангоут;	 опрятен	 в	 оснастке,	 как	 любая
красавица;	 грот-стеньги	 величиной	 с	 кливер;	 низкий	 надводный	 борт;	 на
носу	 женская	 фигура;	 носит	 паруса	 скорее	 как	 дьявол,	 чем	 создание	 рук
человеческих».	Вот	описание,	по	которому	даже	фрейлина	королевы	Анны
может	распознать	мошенника.	Разве	не	совпадают	все	эти	приметы	с	теми,
что	вы	видите?
—	 Бороздящий	 Океаны!	 —	 повторили	 молодые	 офицеры,
обступившие	 штурмана,	 чтобы	 послушать	 его	 рассказ	 о	 знаменитом
контрабандисте.
—	Бороздящий	или	летающий	—	теперь-то	он	наш!	С	трех	сторон	он
заперт	 песчаными	 дюнами,	 а	 с	 наветренной	 стороны	 идем	 мы!	 —
воскликнул	 старший	 офицер.	 —	 Вам	 представится	 возможность,	 мистер
Трисель,	уточнить	ваше	описание,	собственноручно	обмерив	судно.
Штурман	с	сомнением	покачал	головой	и	вновь	обратил	свой	взор	на
быстро	надвигавшуюся	тучу.
К	этому	времени	«Кокетка»	подошла	вплотную	ко	входу	в	бухту.	Всего
несколько	 кабельтовыхnote	 101	 отделяло	 крейсер	 от	 контрабандиста.	 По
приказу	 капитана	 Ладлоу	 все	 верхние	 паруса	 были	 убраны,	 и	 крейсер
оставался	только	под	тремя	марселями	и	кливером.	Невыясненным,	однако,
был	вопрос	о	глубине	протоки,	ибо	суда	такой	осадки,	как	у	«Кокетки»,	не
посещали	 ее,	 а	 угрожающее	 состояние	 погоды	 заставляло	 проявлять
двойную	осторожность.	Лоцман	не	брал	на	себя	ответственность,	не	будучи
знаком	с	протокой,	которую	вряд	ли	можно	было	считать	местом	обычной
навигации.	 Даже	 Ладлоу,	 несмотря	 на	 свои	 внутренние	 побуждения,	 не
решался	 на	 риск,	 который	 не	 оправдывался	 долгом	 службы.	 Безмятежное
спокойствие	 контрабандиста	 было	настолько	 удивительным,	 что	невольно
напрашивалась	 мысль,	 не	 знает	 ли	 он	 о	 существовании	 какого-то
препятствия,	 которое	 может	 явиться	 помехой	 для	 подхода	 королевских
моряков.	 Поэтому	 капитан	 Ладлоу	 решил	 промерить	 глубину	 протоки,
прежде	 чем	 двинуться	 вперед.	 Предложение	 захватить	 контрабандиста,
добравшись	до	него	на	шлюпках,	хотя	и	казалось	наиболее	разумным,	было
отклонено	командиром	крейсера	под	тем	предлогом,	что	это	дело	неверное,
а	в	действительности	лишь	потому,	что	Ладлоу,	заинтересованный	в	судьбе
той,	 кто,	 по	 его	 предположениям,	 находилась	 на	 борту	 бригантины,	 не
желал,	 чтобы	 судно	 стало	 местом	 ожесточенной	 схватки.	 На	 воду	 был
спущен	 ялик,	 грот-марсель	 взят	 на	 гитовы,	 и	 Ладлоу	 в	 сопровождении
лоцмана	 и	 штурмана	 отправился	 искать	 наиболее	 удобных	 подходов	 к
бригантине.	 Яркая	 молния,	 какие	 бывают	 в	Южном	 полушарии,	 а	 в	 этих
краях	чрезвычайно	редки,	сопровождавшаяся	оглушающим	раскатом	грома,
предупредила	молодого	моряка	 о	 том,	 что	 надо	 поторапливаться,	 если	 он
хочет	 вернуться	 на	 свое	 судно	 раньше,	 чем	 грозовая	 туча	 достигнет
крейсера.	Ялик	 стал	 быстро	 продвигаться	 в	 бухту,	 меж	 тем	 как	 лоцман	 и
штурман	 промеривали	 глубину,	 стараясь	 как	 можно	 чаще	 бросать	 и
выбирать	лот.
—	Хватит,	—	сказал	Ладлоу,	удостоверившись	в	достаточной	глубине
подходов,	 и	 отдал	 команду	 повернуть	 назад.	—	Я	 хочу	 подвести	 крейсер
возможно	ближе	к	бригантине.	Ее	спокойствие	мне	не	нравится.
—	 Бесстыжая	 колдунья!	 Ее	 нахальные	 глаза	 и	 развязная	 поза	 могут
сделать	 контрабандистом	 и	 даже	 морским	 разбойником	 любого	 честного
моряка!	—	 произнес	 Трисель	 сдавленным	 голосом,	 словно	 опасаясь,	 что
его	 может	 услышать	 существо,	 которое	 казалось	 почти	 живым.	 —	 Ну	 и
наглая	девка!	Узнаю	ее	по	книге	и	зеленому	одеянию!..	Но	где	ее	люди?	На
судне	тихо,	словно	в	королевском	склепе	в	день	коронации,	когда	усопший
король	и	его	предшественники	сообща	наслаждаются	покоем.	Вот	удобный
случай	 для	 наших	 людей	 взобраться	 на	 палубу	 и	 сорвать	 дерзкий	 флаг	 с
изображением	этой	особы,	который	вызывающе	развевается	в	воздухе,	если
б	только…
—	Если	что?	—	спросил	Ладлоу,	которому	предложение	ворваться	на
борт	бригантины	показалось	весьма	заманчивым.
—	Если	б	только	знать,	что	представляет	собой	эта	девка…	По	правде
говоря,	 я	 предпочел	 бы	 схватиться	 с	 французом,	 откровенно	 грозящим
своими	 пушками	 и	 на	 борту	 которого	 стоит	 такой	 гвалт,	 что	 его
местоположение	можно	определить	даже	в	кромешной	тьме…	Посмотрите,
она	заговорила!
Ладлоу	 не	 ответил,	 так	 как,	 будто	 в	 подтверждение	 слов	 Триселя,
раскатистый	удар	 грома	последовал	 за	 яркой	вспышкой	молнии,	 внезапно
осветившей	 круглое	 лицо	 волшебницы.	 Не	 считаться	 с	 угрозой	 шквала
больше	 было	 нельзя.	Стало	 слышно,	 как	 в	 снастях	 бригантины	 засвистел
ветер.	 Море	 и	 небо	 непрерывно	 меняли	 свой	 цвет,	 что	 говорило	 о
приближении	урагана.	Молодой	моряк	с	 тревогой	взглянул	на	свое	судно.
Реи	гнулись,	а	надутые	паруса	дрожали	от	напряжения.	Матросы	высыпали
на	мачты	зарифлятьnote	102	паруса.
—	Вперед,	ребята,	если	вам	дорога	жизнь!	—	вскричал	взволнованный
Ладлоу.
В	ответ	послышался	дружный	всплеск	весел,	и	через	мгновение	ялик
отплыл	уже	футов	на	 двадцать	 от	 таинственной	женской	фигуры.	Гребцы
прилагали	все	усилия,	чтобы	добраться	до	крейсера	прежде,	чем	разразится
буря.	 Мрачный	 посвист	 ветра	 в	 корабельных	 снастях	 стал	 отчетливо
слышен	задолго	до	того,	как	ялик	достиг	борта	«Кокетки».	Разыгравшаяся
стихия	 с	 такой	 яростью	 напала	 на	 крейсер,	 что	 молодому	 капитану
казалось,	что	он	не	успеет	вовремя	попасть	на	судно.
Ладлоу	ступил	на	палубу	«Кокетки»	в	тот	миг,	когда	шквал	всей	своей
мощностью	 обрушился	 на	 паруса.	 Ладлоу	 забыл	 обо	 всем,	 все	 его
помыслы,	 как	 и	 подобает	 истинному	моряку,	 теперь	поглотила	 судьба	 его
судна.
—	Убрать	паруса!	—	закричал	командир	крейсера	так	громко,	что	его
голос	покрыл	вой	ветра.	—	Взять	на	гитовы!	Эй,	на	марсах!
Один	приказ	следовал	за	другим	и	отдавался	без	помощи	рупора,	ибо
молодой	 человек	 мог	 при	 необходимости	 перекричать	 бурю.	 Приказы
выполнялись	 мгновенно,	 как	 и	 следует	 в	 столь	 знакомый	 морякам	 час
опасности.	Каждый	стремился	быстрее	и	лучше	исполнить	свой	долг,	меж
тем	 как	 стихия	 безудержно	 бушевала	 вокруг,	 словно	 рука,	 обычно
сдерживающая	 ее,	 отпустила	 поводья.	 Бухта	 покрылась	 белой	 пеной,
завывал	и	гудел	ветер,	все	рокотало	и	бесновалось,	грохоча,	словно	тысяча
телег.	«Кокетка»	накренилась	под	натиском	шквала,	волны	перехлестывали
через	борт,	вода	заливала	палубу	сквозь	подветренные	шпигаты,	и	высокие
мачты	судна	наклонились	к	поверхности	бухты,	едва	не	окуная	концы	реев
в	воду.
Но	вскоре	крейсер	оправился	от	первого	удара.	Ладно	скроенное	судно
выровнялось	и	понеслось	по	волнам,	словно	понимая,	что	все	его	спасение
теперь	в	движении.	Ладлоу	взглянул	в	подветренную	сторону.	Вход	в	бухту
был	 отлично	 виден,	 и	 капитан	 разглядел	 рангоут	 бригантины,
раскачиваемый	из	стороны	в	сторону	шквальными	порывами	ветра.	Ладлоу
громко	крикнул,	заглушая	ураган:
—	Руль	под	ветер!
Сперва	крейсер	медленно	и	с	трудом	подчинялся	рулю	при	убранных
парусах.	 Но	 когда	 судно	 развернулось,	 то	 оно	 помчалось	 вперед	 со
скоростью	 гонимых	 ветром	 облаков.	 В	 этот	 момент	 разверзлись	 хляби
небесные,	 и	 ливень	 сплошным	 потоком	 обрушился	 на	 судно.	 Все	 вокруг
потемнело,	 видны	 были	 только	 струи	 дождя	 и	 белая	 пена,	 окружавшая
мчавшийся	вперед	крейсер.
—	 Впереди	 берег!	 —	 вскричал	 Трисель,	 который	 стоял	 на	 носу
крейсера	 наподобие	 почтенного	 морского	 божества,	 окунувшегося	 в
родную	стихию.
—	Приготовить	становые	якоря!	—	крикнул	в	ответ	капитан.
—	Есть	якоря!
Ладлоу	 сделал	 знак	 штурвальным	 привести	 судно	 к	 ветру;	 и,	 когда
скорость	 достаточно	 снизилась,	 два	 тяжелых	 якоря	 по	 команде	 капитана
упали	 в	 воду.	 Большое	 судно,	 дрожа,	 словно	 норовистый	 конь,
остановилось.	 Когда	 нос	 крейсера	 почувствовал	 узду,	 судно	 повернулось
против	ветра,	волны	теснили	его	с	такой	силой,	что	приходилось	сажень	за
саженью	 вытравлять	 толстые	 якорные	 канаты.	Однако	 старший	 офицер	 и
Трисель	не	были	новичками	на	море,	и	не	прошло	и	минуты,	как	крейсер
прочно	стал	на	якоря.	Когда	эта	важная	операция	была	закончена,	офицеры
и	 матросы	 оглядели	 друг	 друга,	 словно	 спаслись	 от	 неминуемой	 смерти.
Видимость	 улучшилась,	 и	 сквозь	 сетку	 дождя	 можно	 было	 рассмотреть
берег.	Казалось,	что	в	один	миг	ночь	сменилась	днем.	Люди,	проведшие	на
море	 всю	 свою	 жизнь,	 глубоко	 и	 облегченно	 вздохнули,	 сознавая,	 что
опасность	 миновала.	 И	 теперь,	 когда	 прошла	 первая	 тревога,	 они
вспомнили	 про	 цель	 своего	 преследования.	 Все	 посмотрели	 в	 сторону
бригантины,	но	она	исчезла	словно	по	волшебству.
—	 Вот	 тебе	 и	 Бороздящий	 Океаны!..	 Где	 же	 бригантина?!	 —
послышались	удивленные	возгласы.
Сотня	 голосов	 повторила	 эти	 вопросы,	 и	 сотня	 пар	 глаз	 шарила	 по
поверхности	 моря	 в	 поисках	 красавицы	 бригантины.	 Но	 все	 было
напрасно!	Место,	где	совсем	недавно	стояло	судно,	было	пусто,	и	ни	одного
обломка	кораблекрушения	не	было	ни	на	поверхности	залива,	ни	на	берегу.
Пока	 на	 крейсере	 убирали	 паруса	 и	 готовились	 войти	 в	 бухту,	 никто	 из
членов	экипажа	не	имел	возможности	взглянуть	в	сторону	контрабандиста,
а	теперь,	когда	крейсер	стал	на	якоря,	бригантина	исчезла	бесследно.
Плотная	 завеса	 дождя	 двигалась	 теперь	 мористее,	 озабоченный
Ладлоу	тщетно	пытался	проникнуть	пытливым	взором	в	ее	тайну.	Один	раз,
правда,	 больше	 чем	 через	 час	 после	 того,	 как	 ураган	 обрушился	 на	 его
судно,	когда	море	успокоилось	и	небо	прояснилось,	ему	показалось,	что	он
видит	 на	 горизонте	 стройные	 очертания	 бригантины	 с	 убранными
парусами.	Но	вторичный	взгляд	убедил	его	в	том,	что	он	ошибся.
Много	удивительных	рассказов	можно	было	услышать	в	тот	вечер	на
борту	крейсера	ее	королевского	величества	«Кокетки».	Боцман	уверял,	что,
находясь	 в	 канатном	 трюме,	 он	 услышал	 какой-то	 визг,	 словно	 сотня
дьяволов	 решила	посмеяться	над	ним.	По	 его	мнению,	 как	 он	по	 секрету
сообщил	канониру,	 ветер	вынес	 этот	 звук	с	бригантины,	которая	вышла	в
море	в	бурю,
когда	 любое	 другое	 судно	 предпочло	 бы	 отстаиваться	 на	 якоре.
Марсовыйnote	 103,	 по	 прозвищу	 Роберт	 Болтун,	 чье	 умение	 рассказывать
всякие	небылицы	было	под	стать	самой	Шехерезаде,	не	только	утверждал,
но	 и	 клялся	 самыми	 поразительными	 клятвами,	 что,	 когда	 он	 стоял	 с
подветренной	стороны	на	фор-марселе	и	протягивал	руку,	чтобы	схватить
шкаторину	паруса,	какая-то	смуглая	женщина	так	близко	пролетела	над	его
головой,	 что	 задела	 его	 по	 лицу	 своими	 распущенными	 волосами,	 и	 он
даже	 закрыл	 глаза,	 чем	 воспользовался	 матрос,	 зарифлявший	 наверху
паруса,	 и	 угостил	 его	 хорошим	 тумаком.	 Бывший	 рядом	 с	 Робертом
Болтуном	 матрос	 пытался	 было	 объяснить	 происшествие,	 сказав,	 что	 это
были	не	волосы,	а	просто-напросто	растрепавшийся	на	ветру	сезеньnote	104.
Но	один	из	его	дружков,	который	сидел	на	веслах	в	ялике,	подходившем	к
бригантине	 вплотную,	 и	 был	 известен	 своей	 правдивостью,	 тут	 же
опроверг	его.
Даже	 Трисель	 отважился	 высказать	 в	 кают-компании	 несколько
догадок	касательно	судьбы	бригантины;	но,	вернувшись	после	промера	дна
в	протоке,	он	стал	менее	общителен	и	разговорчив,	чем	обычно.
Из	 единодушного	 удивления,	 которое	 выразили	 офицеры,	 когда
Трисель	сообщил	о	результатах	промера,	можно	было	заключить,	что	никто
на	корабле,	за	исключением	олдермена	ван	Беверута,	и	не	подозревал	о	том,
что	глубина	фарватера	протоки	составляет	всего	лишь	немногим	более	двух
саженейnote	105.
Глава	XVIII	
—	Займите	ваши	места	и	приступайте.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Генрих	IV
На	 следующий	 день	 погода	 установилась.	 Дул	 восточный	 ветер,
слабый,	но	ровный.	Все	вокруг	было	окутано	дымкой,	как	часто	бывает	в
этих	 краях	 не	 только	 осенью,	 но	 и	 в	 середине	 лета,	 когда	 сухой	 ветер
задувает	 с	 океана.	 Волны	 прибоя	 монотонно	 и	 равномерно	 набегали	 на
берег,	вокруг	царил	покой;	ничто	не	предвещало	перемены	погоды.
Был	самый	разгар	дня,	и	«Кокетка»	снова	стояла	на	якоре	под	защитой
мыса.	Несколько	мелких	судов	пересекали	залив;	обычная	для	того	времени
картина	 не	 имела	 ничего	 общего	 с	 оживленным	 судоходством,	 которое
можно	наблюдать	в	заливе	в	наши	дни.	Окна	в	«Сладкой	прохладе»	снова
были	открыты,	и	беготня	слуг	свидетельствовала	о	присутствии	хозяина.
Действительно,	 в	 этот	 час	 олдермен	 медленно	 прогуливался	 по
лужайке	перед	«Обителью	фей»,	сопровождаемый	Олоффом	ван	Стаатсом
и	 командиром	 крейсера.	 По	 частым	 взглядам,	 которые	 капитан	 Ладлоу
бросал	на	«Обитель	фей»,	было	совершенно	очевидно,	что	он	не	перестает
думать	 об	 отсутствующей	 хозяйке	 флигеля,	 в	 то	 время	 как	 его	 спутники
либо	 умели	 сдерживать	 свои	 чувства,	 либо	 же	 беспокойство	 в	 меньшей
степени	владело	ими.
Читатель,	 помнящий	 описанные	 нами	 события	 и	 составивший	 свое
мнение	 о	 характере	 патрона	 Киндерхука,	 видя	 его	 равнодушие	 к	 судьбе
красавицы	Алиды,	 столь	 противоречащее	 загадочному	 оживлению	 на	 его
лице,	для	которого	более	обычно	было	выражение	безмятежного	покоя,	мог
бы	заподозрить,	что	молодой	человек	меньше	прежнего	думает	о	богатстве
старого	 Этьена	 де	 Барбери,	 упиваясь	 тем,	 что	 довелось	 испытать	 его
флегматичной	натуре.
—	Пристойность	и	благоразумие!	—	заметил	бюргер	в	ответ	на	какое-
то	замечание	одного	из	молодых	людей.	—	В	двадцатый	раз	повторяю,	что
Алида	 де	 Барбери	 вернется	 к	 нам	 такой	же	 красивой,	 такой	же	 чистой	 и
богатой,	 как	 была.	 И	 следовало	 бы	 добавить	 —	 такой	 же	 своенравной.
Подумать	 только:	 заставить	 волноваться	 старого	 дядю	 и	 своих	 двух
уважаемых	 поклонников!	 Все	 происшедшее,	 джентльмены,	—	 продолжал
осторожный	купец,	понимая,	что	ценность	руки	его	племянницы	несколько
понизилась	 на	 рынке,	 —	 дало	 мне	 возможность	 оценить	 вас	 обоих	 и
проникнуться	 к	 вам	 уважением.	 Если	 моя	 племянница	 в	 конце	 концов
отдаст	 предпочтение	 капитану	 Ладлоу,	 то	 это	 нисколько	 не	 повлияет	 на
дружбу	 сына	 старого	 Стефануса	 ван	 Стаатса	 и	 Миндерта	 ван	 Беверута.
Наши	 бабушки	 были	 кузинами,	 а	 между	 родственниками	 не	 может	 быть
обид.
—	 Я	 не	 могу	 навязывать	 Алиде	 свои	 ухаживания,	 —	 ответил
патрон,	—	коль	скоро	она	так	прозрачно	намекнула,	что	ей	неприятен…
—	 Какие	 там	 еще	 намеки!..	 Неужели	 вы	 всерьез	 принимаете	 этот
минутный	 каприз,	 эту	 игру	 течений	 и	 ветров,	 как	 выразился	 бы	 наш
капитан!	 В	 жилах	 Алиды	 течет	 нормандская	 кровь,	 и	 она	 желает	 внести
побольше	 страсти	 в	 ваше	 ухаживание!	 Если	 бы	 торги	 прерывались	 из-за
попыток	 покупателя	 сбить	 цены	 или	 надежд	 продавца	 дождаться	 лучших
условий	на	рынке,	ее	величество	могла	бы	спокойно	закрыть	все	таможни	и
искать	 другие	 источники	 пополнения	 своей	 казны.	 Пусть	 девица
покапризничает,	 а	 я	 ставлю	 свой	 годовой	 доход	 от	 продажи	 пушнины
против	твоих	доходов	от	аренды,	что	она	раскается	в	своем	легкомыслии	и
прислушается	 к	 голосу	 разума.	 Дочь	 моей	 сестры	 не	 ведьма,	 чтобы
странствовать	по	свету	верхом	на	помеле!
—	У	нас	в	семье	есть	предание	о	том,	что	знаменитый	прорицатель	из
Плаукипси	 предсказал	 моей	 бабушке,	 будто	 одному	 из	 патронов
Киндерхука	 суждено	 жениться	 на	 ведьме,	 —	 сказал	 Олофф	 ван	 Стаатс,
глаза	 которого	 странно	 засветились,	 хотя	 он	 и	 сделал	 вид,	 что	 сам
забавляется	нелепостью	своих	слов.
—	 Это	 предсказание	 уже	 сбылось	 при	 женитьбе	 твоего	 отца!	 —
пробормотал	 Миндерт	 ван	 Беверут,	 который,	 несмотря	 на	 показную
легкость	 своих	 суждений	 о	 ведьмах,	 сам	 испытывал	 скрытое	 почтение	 к
прорицателям,	пользовавшимся	широким	влиянием	в	провинции	вплоть	до
конца	 прошлого	 столетия.	—	Иначе	 его	 сын	 не	 был	 бы	 так	 умен.	Но	 вот
капитан	 Ладлоу	 смотрит	 на	 океан,	 словно	 ждет,	 что	 моя	 племянница
выйдет	из	него	в	образе	русалки.
Командир	«Кокетки»	указал	на	предмет,	 привлекший	 его	 внимание	и
никак	 не	 способствовавший	 тому,	 чтобы	 поколебать	 веру	 обоих	 его
компаньонов	в	сверхъестественные	силы.
Мы	уже	упоминали,	 что	 ветер	был	 сухим,	 а	 даль	подернута	 туманом
или,	 вернее,	 легкой	 дымкой.	 В	 такую	 погоду	 человеческий	 глаз	 способен
различить	 то,	 что	 на	 море	 зовется	 видимым	 горизонтом.	 Воздух	 и	 вода
словно	сливаются	воедино,	и	человеческий	взор	не	может	определить,	где
кончается	вода,	а	где	начинается	безбрежное	небо.	Вследствие	этого	любой
предмет,	 видимый	 над	 кажущейся	 границей	 воды,	 словно	 плавает	 в
воздухе.	Когда	в	атмосфере	наблюдается	подобное	явление,	жителю	суши
редко	удается	проникнуть	взором	за	видимые	пределы	моря,	в	то	время	как
наметанный	 глаз	 моряка	 может	 обнаружить	 суда,	 невидимые	 для	 других
лишь	потому,	что	неопытные	люди	ищут	их	не	там,	где	следует.	Причиной
этого	обмана	зрения	является	преломление	лучей.
—	Взгляните	вон	туда,	—	произнес	Ладлоу,	указывая	на	поверхность
моря	в	двух	или	трех	лигах	от	берега.	—	Трубы	вон	того	низкого	строения,
стоящего	на	равнине,	совместите	с	засохшим	дубом	на	берегу	и	медленно
ведите	взор	кверху,	пока	не	увидите	паруса.
—	Корабль	плывет	по	небу!	—	воскликнул	Миндерт.	—	Твоя	бабушка
была	 суеверной	 женщиной,	 патрон;	 она	 была	 кузиной	 моей	 набожной
прародительницы.	Что	же	должны	были	в	те	времена	видеть	они,	если	нам
доводится	наблюдать	такое!
—	Хотя	 я	не	 склонен	 верить	 в	 чудеса,	—	сурово	ответил	Олофф	ван
Стаатс,	—	все	же,	если	б	спросили	мое	мнение,	я	бы	сказал,	что	корабль	и
вправду	плывет	по	воздуху!
—	 Вы	 ошибаетесь,	 —	 сказал	 Ладлоу.	 —	 Это	 не	 что	 иное,	 как
бригантина,	 на	 ней	 поднято	 совсем	 мало	 парусов.	 Господин	 ван	 Беверут,
крейсер	ее	величества	должен	немедленно	выйти	в	море.
Олдермен	 выслушал	 это	 заявление	 с	 явным	 неудовольствием.	 Он
принялся	 разглагольствовать	 о	 достоинстве	 терпения	 и	 об	 удобствах
твердой	 земли	 под	 ногами,	 но,	 поняв,	 что	 поколебать	 решимость
королевского	 офицера	 невозможно,	 неохотно	 согласился	 повторить
вчерашнее	испытание.	Не	прошло	и	получаса,	как	вся	компания	была	уже
на	берегу	Шрусбери,	намереваясь	погрузиться	в	шлюпку	с	«Кокетки».
—	 Адье,	 мосье	 Франсуа,	 —	 сказал	 олдермен,	 кивая	 старому
камердинеру,	 с	 неутешным	 видом	 стоявшему	 на	 берегу.	 —	 Содержите	 в
порядке	«Обитель	фей».	Она	еще	пригодится.
—	Но,	мосье	Беверут,	мой	долг,	если	только	море	есть	спокойный,	мой
желаний	 следовать	 за	 мамзель	 Алида.	 Никто	 в	 фамилии	 де	 Барбери	 не
любить	море,	но	что	поделать,	мосье!	На	море	я	умереть	от	болезнь,	здесь
—	от	тоска.
—	 Тогда	 лучше	 отправляйтесь	 с	 нами,	 верный	 Франсуа,	 —	 сказал
Ладлоу.	—	Следуйте	за	своей	молодой	госпожой.	И	возможно,	что,	ближе
познакомившись	с	жизнью	моряков,	вы	найдете	ее	не	такой	уж	страшной.
Матросы,	 с	 серьезным	 видом	 сидевшие	 на	 веслах,	 втайне
посмеивались	 над	 старым	 слугой	 и	 думали,	 что	 у	 него	 вот-вот	 начнется
приступ	морской	болезни.	Но	нежно	любивший	свою	госпожу	Франсуа,	не
колеблясь,	 сел	 в	 лодку.	 Ладлоу,	 сочувствуя	 его	 страданиям,	 ободряюще
посмотрел	на	него.	Доброта	и	симпатия	не	всегда	нуждаются	в	словесных
излияниях;	старый	камердинер	почувствовал	угрызения	совести	из-за	того,
что,	 может	 быть,	 слишком	 резко	 выражал	 свое	 неодобрение	 профессии,
которой	другие	люди	посвятили	свою	жизнь	и	все	свои	чаяния.
—	Море,	мосье	капитан,	—	любезно	произнес	он,	—	есть	обширный
театр	 для	 слава.	 Вспомните	 мосье	 де	 Турвиль	 и	 мосье	 Дугэй	 Труэн;	 это
были	 очень	 замечательные	 человек!	 Но,	 мосье,	 вся	 фамилия	 де	 Барбери
всегда	чувствовать	предпочтений	к	суша!
—	 Хотелось	 бы,	 чтобы	 ваша	 негодница	 госпожа	 держалась	 того	 же
мнения,	—	 сухо	 заметил	Миндерт	 ван	 Беверут,	—	 потому	 что,	 позвольте
заметить,	 прогулки	 на	 этом	 подозрительном	 судне	 не	 делают	 чести	 ее
благоразумию…	 Не	 унывайте,	 патрон,	 она	 просто	 испытывает	 крепость
металла,	 из	 которого	 вы	 отлиты,	 и	морской	 воздух	 не	 причинит	 никакого
вреда	ни	ее	красоте,	ни	карману…	Небольшая	склонность	к	соленой	воде
должна	 только	 возвысить	 девицу	 в	 ваших	 глазах,	 не	 так	 ли,	 капитан
Ладлоу?
—	Если	 эта	 склонность	 ограничится	 лишь	 соленой	 водой,	 сударь,	—
последовал	 едкий	 ответ.	 —	 Но	 обманутая	 или	 обманувшаяся	 Алида	 де
Барбери,	 жертва	 интриг	 негодяя,	 не	 должна	 быть	 оставлена	 на	 произвол
судьбы.	 Я	 любил	 вашу	 племянницу,	 господин	 ван	 Беверут,	 и…	 А	 ну,
взялись,	ребята!	Или	вы	уснули	на	веслах?
Внезапность,	 с	 какой	 молодой	 человек	 прервал	 себя,	 и	 суровость,	 с
какой	он	обратился	к	матросам,	положили	конец	разговору.	Было	очевидно,
что	 он	 не	 желает	 продолжать	 беседу	 и	 даже	 сожалеет	 о	 том,	 что	 имел
слабость	 сказать	 так	 много.	 Остальная	 часть	 пути	 прошла	 в	 полном
молчании.
Когда	 крейсер	 флота	 ее	 величества	 королевы	 Анны	 огибал	 с
осторожностью	 мыс	 Санди-Хук	 после	 полуденной	 вахты	 6	 июня	 171…
года,	 ветер,	 как	 отмечается	 в	 сохранившемся	 до	 наших	 дней	 старинном
журнале,	 который	 вел	 один	 из	мичманов,	 был	 слабый	юго-юго-западный.
Из	этого	же	самого	документа	явствует,	что	крейсер	снялся	с	якоря	и	лег	на
курс	на	расстоянии	трех	лиг	от	мыса	Санди-Хук.	На	той	же	странице,	где
указаны	 эти	 подробности,	 под	 рубрикой	 «Примечания»	 можно	 прочесть
следующее:
«Справа	 по	 борту	—	 судно	 с	 лиселями,	 идущее	 со	 скоростью	шести
узлов.	Слева	по	борту	—	подозрительная	бригантина	лежит	под	 гротом	и
фор-марселем.	 Судно	 это	 —	 по	 предположению,	 „Морская	 волшебница“
под	командованием	пресловутого	Бороздящего	Океаны,	вчера	улизнувшего
от	нас.	Бог	послал	нам	попутный	ветерок,	и	еще	до	наступления	утра	мы
попробуем	 наступить	 на	 пятки	 „Волшебнице“.	 Пассажиры:	 олдермен	 ван
Беверут	из	второго	района	города	Нью-Йорка,	королевской	провинции	того
же	 названия;	 Олофф	 ван	 Стаатс,	 эсквайр,	 обычно	 называемый	 патрон
Киндерхука,	оттуда	же;	и	страдающий	от	морской	болезни	старик	в	чем-то
вроде	 морской	 тужурки,	 по	 имени	 Фрэнсис,	 или	 Франсуа.	 Странная
компания,	 но,	 видимо,	 по	 вкусу	 капитану…	Даже	 самая	небольшая	 волна
все	равно	что	рвотный	камень	для	старика	в	морской	тужурке».
Поскольку	 нельзя	 более	 точно,	 чем	 в	 судовом	 журнале,	 описать
положение	обоих	упомянутых	судов	в	названное	время,	мы	продолжим	наш
рассказ	 о	 событиях,	 которые,	 как	 известно	 читателю,	 произошли	 вскоре
после	 наступления	 сумерек,	 в	 июне	 упомянутого	 выше	 года,	 на	 40°
северной	широты.
Молодой	приверженец	Нептуна,	чьи	слова	приводились	нами	выше,	и
в	 самом	 деле	 опирался	 на	 свое	 знание	 местности,	 указывая	 на
расположение	судов	в	отношении	мыса	и	их	расстояние	от	берега,	так	как
низкий	песчаный	мыс	уже	не	был	виден	с	палубы.	Солнце	село,	казалось,
почти	 в	 самое	 устье	 Раритана.	 Тени	 от	 прибрежных	 холмов,	 называемых
«Наверсинк»,	падали	далеко	в	море.
Ночь	спускалась	на	мореплавателей	теплая	и	мягкая,	но	более	темная,
чем	 обычно	 бывает	 на	 море.	 При	 таких	 обстоятельствах	 крейсер	 должен
был	 скрытно	 преследовать	 бригантину,	 которую	 невозможно	 было
разглядеть	во	мраке	ночи.
Ладлоу	 прохаживался	 по	 палубе	 крейсера.	 Затем	 облокотился	 на
свернутую	 парусиновую	 койку	 и	 долго	 глядел	 на	 предмет	 своего
преследования.	 «Морская	 волшебница»	 стояла	 в	 той	 части	 моря,	 которая
просматривалась	 лучше	 всего.	 Сумерки,	 льющиеся	 с	 небес,	 еще	 не
коснулись	ее,	и	впервые	в	этот	вечер	Ладлоу	увидел	бригантину	во	всей	ее
красоте.	 Чувство	 восхищения	 охватило	 молодого	 моряка.	 Благородные
очертания	 корпуса	 бригантины	 и	 ее	 изящная	 оснастка	 четко
обрисовывались	 на	 горизонте.	 Она	 была	 обращена	 носом	 к	 крейсеру,	 и
Ладлоу	видел,	или	ему	казалось,	что	он	видит,	таинственное	изваяние	под
бушпритом,	 с	 книгой,	 раскрытой	 для	 вопрошающих,	 и	 с	 перстом,	 по-
прежнему	 указующим	 путь.	 Койка	 чуть	 дрогнула,	 и	 молодой	 моряк,
повернув	 голову,	 увидел,	 что	 около	 него,	 хотя	 и	 на	 достаточно
почтительном	 расстоянии,	 остановился	 штурман.	 Ладлоу	 очень	 высоко
ставил	 знания,	 которыми	обладал	 его	 подчиненный,	 и	 всегда	 помнил,	 как
скупо	злая	судьба	оценила	лишения	и	долголетнюю	службу	старого	моряка,
годившегося	 ему	 в	 отцы.	 Мысль	 об	 этом	 всегда	 заставляла	 капитана
снисходительно	относиться	к	человеку,	который	посвятил	всю	свою	жизнь
морю.
—	Ночь	обещает	быть	темной,	мистер	Трисель,	—	произнес	молодой
командир,	 не	 отрывая	 взора	 от	 бригантины,	—	а	мы	должны	перехватить
того	наглеца.
Штурман	многозначительно	улыбнулся	и	серьезно	покачал	головой.
—	 Немало	 придется	 потрудиться,	 прежде	 чем	 наша	 кокетка	 (нос
крейсера	также	был	украшен	женской	фигурой)	приблизится	к	смуглянке,
торчащей	 под	 бушпритом	 бригантины,	 чтобы	 они	 могли	 посоперничать
между	собой.	Мы	с	вами	подходили	к	ней	так	близко,	что	различали	белки
ее	глаз	и	могли	пересчитать	ее	зубы,	которые	она	скалит	в	хитрой	улыбке,	а
что	проку?	Я	всего-навсего	подчиненный,	капитан	Ладлоу,	и	хорошо	знаю
свои	 обязанности.	 Я	 не	 молчу	 во	 время	шквала	 и	 умею	 сказать	 слово	 на
военном	совете,	 когда	мой	командир	спрашивает	мнение	своих	офицеров.
И	в	данном	случае	мое	мнение,	может	быть,	отличается	от	мнения	других
офицеров	 на	 корабле,	 имена	 которых	 я	 не	 хочу	 называть;	 это	 хорошие
люди,	но	у	них	нет	такого	опыта,	как	у	меня.
—	 Каково	 же	 ваше	 мнение,	 Трисель?	 Наш	шлюп	 в	 порядке	 и	 браво
несет	паруса.
—	 Шлюп	 ведет	 себя,	 как	 хорошо	 воспитанная	 молодая	 дама	 в
присутствии	 королевы:	 скромно,	 но	 с	 достоинством.	 Но	 что	 толку	 от
парусов,	 когда,	 словно	 по	 волшебству,	 вдруг	 налетают	 шквалы	 и	 паруса
одного	 судна	 укорачиваются,	 а	 другое	 будто	несут	 воздушные	 змеи!	Если
бы	ее	величество,	да	благословит	ее	господь,	совершила	оплошность	и	дала
под	 команду	 старому	Тому	Триселю	 судно,	 которое	 оказалось	 бы	 в	 таком
положении,	как	наша	«Кокетка»,	я	бы	точно	знал,	что	мне	делать…
—	А	именно?
—	Поднять	лиселя	и	развернуть	шлюп	по	ветру.
—	Но	ведь	тогда	он	пойдет	на	юг,	а	цель	нашей	погони	находится	на
востоке!
—	А	 кто	может	 знать,	 сколько	 времени	 она	 будет	 там	находиться?	В
Йорке	 нам	 рассказывали	 о	 французе	 такого	же	 водоизмещения,	 как	 наша
«Кокетка»,	 и	 с	 таким	 же	 вооружением,	 который	 грабил	 рыбаков	 у
побережья,	 на	 юг	 отсюда.	 Никто	 лучше	 меня	 не	 знает,	 что	 война	 идет	 к
концу,	—	ведь	вот	уже	три	года,	как	ни	гроша	призовых	денег	не	согревало
мне	 карман.	 Но,	 как	 я	 уже	 говорил,	 если	 француз	 покидает	 свои	 воды	 и
направляется	в	бурное	море,	кто	в	этом	виноват,	как	не	он	сам?	Мы	могли
бы	 хорошо	 заработать	 на	 его	 ошибке,	 капитан	 Ладлоу.	 А	 гоняться	 за
бригантиной	—	это	только	зря	трепать	королевскую	парусину.	Пока	мы	ее
изловим,	 нашему	 крейсеру	 придется	 нашивать	 новое	 днище,	 так	 мне
кажется.
—	Не	знаю,	Трисель,	—	ответил	Ладлоу,	взглянув	наверх,	—	пока	все
славно	и	никогда	ход	«Кокетки»	не	был	так	безупречен,	как	сегодня.	Еще
посмотрим,	кто	из	нас	бегает	быстрее.
—	Можете	 судить	 о	 скорости	 этого	 бродяги	 по	 его	 дерзости.	Вон	 он
торчит	 перед	 нами,	 словно	 линейный	 крейсер,	 поджидающий	 подхода
неприятеля.	Я	много	повидал	на	своем	веку,	и	верьте	моему	слову:	еще	ни
один	сынок	лорда	не	был	так	убежден	в	скором	повышении	по	службе,	как
эта	 бригантина	—	 в	 своем	 проворстве.	 Кстати,	 если	 этот	 старик	 будет	 и
дальше	 корчиться,	 как	 сейчас,	 то	 он	 вывернется	 наизнанку,	 и	 тогда	 мы
сможем	 узнать,	 что	 у	 него	 внутри,	 —	 ведь	 эти	 французы	 чертовски
скрытные,	не	то	что	честные	англичане!	А	что	касается	того	пирата,	если
только	он	пират,	то	он	верит	в	свои	паруса	больше,	чем	в	господа	бога.	Не
сомневаюсь,	 что	 вчера	 бригантина	 прошла	 протокой,	 пока	мы	 возились	 с
нашими	марселями.	Не	верю	я	во	всякую	чертовщину.	К	тому	же	я	своими
руками	промерил	протоку	и	знаю,	что	через	нее	можно	пройти	при	сильном
ветре	 в	 гакабортnote	 106.	 В	 конце	 концов,	 человеческая	 натура	 есть
человеческая	 натура,	 и	 старый	 моряк	 —	 всего	 лишь	 обыкновенный
человек.	 Поэтому	 в	 заключение	 скажу,	 что	 я	 предпочитаю	 преследовать
француза,	 чей	 нрав	 мне	 хорошо	 известен,	 чем	 сорок	 восемь	 часов	 кряду
гоняться	в	кильватере	такой	вот	птицы	без	всякой	надежды	схватить	ее	за
хвост.
—	Вы	забыли,	Трисель,	что	я	был	на	борту	бригантины	и	кое-что	знаю
о	ее	конструкции	и	характере.
—	Об	этом	поговаривают	у	нас	на	шлюпке,	—	ответил	старый	моряк,	с
любопытством	 приближаясь	 к	 капитану,	 —	 хотя	 никто	 не	 знает
подробностей.	 Я	 не	 из	 тех,	 кто	 любит	 задавать	 праздные	 вопросы,	 тем
более	на	судне	под	флагом	ее	величества.	Мой	злейший	враг	не	скажет	обо
мне,	 что	 у	 меня	 есть	 эта	 женская	 слабость.	 Однако	 можно	 предполагать,
что	бригантина,	отличная	снаружи,	хороша	и	внутри.
—	Она	совершенна	как	по	конструкции,	так	и	по	оснастке.
—	Так	я	и	думал!	И,	если	ее	командир	не	боится	опасности	посадить
свое	 судно	 на	 подводные	 рифы,	 значит,	 он	 в	 нем	 уверен.	Самая	 красивая
девушка	 в	 нашем	 приходе	 потерпела	 крушение,	 если	 можно	 так
выразиться,	 из-за	 своей	 миловидности,	 слишком	 часто	 совершая	 рейсы	 в
компании	с	сыном	помещика.	Ладная	была	девка,	хотя	и	погнала	по	ветру
всех	 своих	 старых	 дружков,	 когда	 молодой	 барин	 пристроился	 ей	 в
кильватер.	 Что	 ж,	 она	 держалась	 молодцом,	 пока	 оберегала	 свои	 паруса.
Но,	 когда	 налетел	 шквал,	 она	 ничего	 не	 могла	 поделать.	 И	 вот
самодовольные	 ханжи	 принялись	 дрейфовать	 под	 штормовыми	 парусами
религии	и	всяких	прочих	штук,	которых	начитались	в	катехизисеnote	107,	а	ее
понесло	под	ветер	от	приличного	общества.	Хорошо	скроенная	и	отлично
скилеванная	была	девчонка!	И	я	вовсе	не	уверен,	что	госпожа	Трисель	была
бы	сегодня	женой	королевского	офицера,	если	бы	та	девица	умела	носить
паруса	в	обществе	своих	ухажеров.
Почтенный	 штурман	 глубоко	 и	 печально	 вздохнул	 и	 обратился	 к
небольшой	железной	табакерке,	в	которой	обычно	искал	утешения.
—	 Вы	 уже	 рассказывали	 мне	 об	 этом,	 —	 ответил	 Ладлоу,	 который
плавал	 мичманом	 на	 одном	 корабле	 с	 Триселем	 в	 качестве	 его
подчиненного.	—	Но	 у	 вас	 нет	 причин	 раскаиваться,	 я	 слышал	 отличные
отзывы	о	вашей	спутнице	жизни.
—	 Конечно,	 сэр!	 Несомненно!	 Я	 вызову	 на	 дуэль	 любого	 на	 нашем
шлюпе,	 который	 осмелится	 сказать,	 будто	 я	 люблю	 злословить	 за	 глаза,
хотя	 бы	 даже	 по	 адресу	 собственной	 жены,	 о	 которой	 я	 имею	 законное
право	 судить	 беспристрастно.	 Я	 не	 жалуюсь,	 я	 счастлив	 на	 море	 и	 смею
надеяться,	что	госпожа	Трисель	выполняет	свой	долг	дома…	Надеюсь,	вы
видите,	 сэр,	 что	 бригантина	 прибавляет	 парусов.	 —	 Ладлоу,	 все	 время
следивший	за	бригантиной,	кивнул,	и	штурман,	удостоверившись,	что	все
паруса	 на	 «Кокетке»	 исправно	 несут	 службу,	 продолжал:	 —	 Ночь	 будет
темная,	 и	 нам	 придется	 глядеть	 в	 оба,	 когда	 этот	 бродяга	 начнет	 менять
курс.	 Если	 командир	 бригантины	 слишком	 кичится	 ее	 достоинствами,
гордость	 может	 довести	 его	 до	 беды.	 У	 этого	 контрабандиста	 отчаянный
норов,	но	что	до	меня,	я	не	склонен	осуждать	этих	людей,	как	их	осуждают
некоторые	другие.	Торговля	—	это	борьба	умов,	и	тот,	кто	туго	соображает,
должен	 быть	 рад,	 что	 увалился	 под	 ветер.	 А	 что	 до	 столкновений	 с
таможенными	 властями,	 то,	 выигрывает	 тот,	 кто	 остается	 на	 свободе,	 а
пойманный	становится	призовой	добычей.	Я	знавал	одного	флаг-офицера,
который	 отводил	 глаза	 в	 сторону,	 когда	 принадлежавшие	 ему	 вещи
беспошлинно	 проходили	 таможню;	 что	же	 касается	 супруги	 адмирала,	 то
она	 величайшая	 покровительница	 контрабанды.	 Я	 согласен	 с	 тем,	 что
контрабандиста	 следует	 ловить,	 а	 если	 ты	 его	 поймал,	 то	 груз	 надо
конфисковать	и	по-честному	разделить	между	всеми	как	призовую	добычу.
Но	 я	 хочу	 подчеркнуть,	 что	 есть	 на	 земле	 люди	 похуже	 английских
контрабандистов	—	к	примеру,	скажем,	французы,	голландцы	и	испанцы.
—	Что	за	еретические	взгляды	у	слуги	королевы!	—	произнес	Ладлоу,
не	зная,	сердиться	ему	или	смеяться.
—	 Я	 слишком	 хорошо	 знаю	 свой	 долг,	 чтобы	 высказывать	 такие
суждения	 в	 присутствии	 подчиненных,	 но	 почему	 бы	 не
пофилософствовать	 со	 своим	 капитаном	 о	 таких	 вещах,	 о	 которых	 не
поговоришь	 с	 мичманом?	Хоть	 я	 и	 не	 законник,	 но	 знаю	 истинную	 цену
свидетельской	 присяге,	 когда	 клянусь	 говорить	 правду	 и	 только	 правду.
Если	 бы	 королеву,	 да	 благословит	 ее	 господь,	 меньше	 обманывали,	 то
многие	видавшие	виды	суда	были	бы	давно	пущены	на	слом,	а	вместо	них	в
море	вышли	бы	суда	поновее	да	получше.	Но,	с	точки	зрения	религии,	сэр,
нет	 никакой	 разницы,	 быть	 ли	 погребенным	 в	 позолоченном	 гробу	 с
герцогским	гербом	на	крышке,	или	ждать	своих	похорон,	валяясь	зашитым
в	парусину	среди	бочонков	с	можжевеловой	водой	в	трюме.
—	В	ваши	годы,	господин	Трисель,	пора	бы	понимать,	что	одно	дело
—	 не	 доплатить	 казне	 гинею	 и	 другое	—	 ограбить	 ее	 на	 тысячу	 фунтов
стерлингов.
—	 Одно	 отличается	 от	 другого	 ничуть	 не	 больше,	 чем	 оптовая
торговля	от	розничной,	и,	говоря	без	шуток,	капитан	Ладлоу,	в	торговой	и
благородной	 стране	 только	 так	 и	 должно	 быть.	 Но,	 сэр,	 пошлина	—	 это
право	 государства,	 а	 потому	 я	 и	 считаю	 всех	 контрабандистов	 дурными
людьми,	но	все	же	не	такими	дурными,	как	те,	кого	я	перечислил,	особенно
голландцы!	Королева	 совершенно	права,	 потребовав	от	 этих	мошенников,
чтобы	они	приспускали	флаг,	проходя	Ла-Маншем	или	Ирландским	морем,
которые	 являются	 ее	 законной	 собственностью.	 Англия	 —	 это
благословенный	остров,	а	Голландия	—	всего-навсего	высушенное	болото,
поэтому	естественно,	что	мы	должны	править	на	морях.	Да,	сэр,	хотя	я	и	не
принадлежу	 к	 крикунам,	 готовым	 заклеймить	 неудачника	 только	 потому,
что	ему	не	удалось	улизнуть	от	таможенного	судна,	я	знаю,	в	чем	состоит
естественное	 право	 англичанина.	 Мы	 должны	 быть	 хозяевами	 здесь,
капитан	 Ладлоу,	 хотят	 ли	 этого	 или	 нет,	 чтобы	 пользоваться	 здесь
преимущественным	положением	в	торговле	и	ремеслах.
—	Вот	не	предполагал,	что	вы	человек	государственного	ума,	господин
Трисель!
—	Хоть	я	из	бедной	семьи,	капитан	Ладлоу,	но	я	свободнорожденный
британец	и	получил	кое-какое	образование.	Мне	кажется,	я	не	хуже	других
разбираюсь	 в	 конституции.	 Честь	 и	 справедливость	 —	 вот	 девиз
англичанина,	и	мы	должны,	как	подобает	мужчинам,	оберегать	наши	права.
Мы	не	какие-нибудь	болтуны,	но	разумные	люди,	и	на	нашем	небольшом
острове	 нет	 недостатка	 в	 мыслителях.	 Поэтому,	 сэр,	 если	 обобщить	 все
сказанное,	то	почему	Англия	не	должна	защищать	свои	права?	Вот	взять,	к
примеру,	голландцев,	этих	прожорливых	бакланов,	—	в	их	широкую	глотку
пройдет	все	золото	Великого	Моголаnote	 108,	если	только	они	доберутся	до
него!	Сказать	по	правде,	их	следует	считать	бродягами,	у	которых	и	земли-
то	твердой	нет	под	ногами!	Так	что	же,	сэр,	неужели	Англия	уступит	свои
права	 этим	мерзавцам?	Нет,	 сэр,	 наша	 освященная	 веками	 конституция	 и
мать-церковь	 запрещают	 нам	 это.	 Поэтому,	 скажу	 я	 вам,	 берите	 их	 на
абордаж,	черт	возьми,	если	они	откажут	нам	в	нашем	естественном	праве	и
захотят	низвести	нас	до	своего	собственного	уровня!
—	 Вы	 говорите	 как	 истый	 соотечественник	 Ньютонаnote	 109,	 а	 ваше
красноречие	могло	бы	оказать	честь	самому	Цицерону!note	 110	Постараюсь
переварить	 ваши	идеи	 в	 свободное	 время,	 так	 как	 они	 слишком	 солидная
пища,	 чтобы	 с	 ними	 можно	 было	 справиться	 в	 одну	 минуту.	 А	 пока	 что
займемся	 делом	 —	 я	 вижу	 в	 подзорную	 трубу,	 что	 на	 бригантине
поднимаются	лиселяnote	111,	и	она	начинает	уходить	от	нас.
На	 этом	 закончилась	 беседа	 между	 капитаном	 и	 его	 подчиненным.
Последний	 ушел	 с	 палубы	 в	 тайной	 и	 приятной	 уверенности,
охватывающей	 всех	 тех,	 кто	 имеет	 основание	 считать,	 что	 высказанными
глубокими	мыслями	они	показали	себя	с	лучшей	стороны.
Теперь	 действительно	 настало	 время	 внимательно	 следить	 за
бригантиной,	 которая	 могла	 под	 покровом	 темноты	 изменить	 курс	 и
ускользнуть	 от	 преследования.	Ночь	 быстро	 сгущалась	 над	 «Кокеткой»,	 с
каждой	минутой	 видимость	 становилась	 хуже,	 и	 наблюдателям	на	мачтах
было	все	труднее	различать	бригантину.	Ладлоу	направился	на	шканцы,	к
своим	гостям.
—	 Мудрый	 человек	 полагается	 на	 разум,	 а	 не	 на	 силу,	 —	 сказал
олдермен.	—	Я	не	считаю	себя	опытным	мореплавателем,	капитан	Ладлоу,
хотя	и	провел	неделю	в	Лондоне	и	семь	раз	пересекал	океан	в	Роттердам	и
обратно.	Во	время	этих	плаваний	мы	не	пытались	силой	победить	природу.
Когда	 наступала	 такая	 темная	 ночь,	 почтенные	 капитаны	 ожидали
наступления	 более	 благоприятного	 часа,	 и	 благодаря	 этому	 мы	 не
сбивались	 с	 пути	 и	 в	 конце	 концов	 целыми	 и	 невредимыми	 прибывали	 в
порт	назначения.
—	Вы	видели,	что	бригантина	прибавила	парусов,	и	тот,	кто	не	хочет
отставать	от	нее,	должен	положиться	на	свои.
—	Разве	можно	знать,	что	происходит	на	небесах,	коль	скоро	глаз	не
различает	цвета	 туч?	Я	 знаю	о	достоинствах	Бороздящего	Океаны	только
то,	 что	о	них	рассказывают,	но	мое	мнение	—	мнение	жалкого	обитателя
суши	 —	 заключается	 в	 том,	 что	 лучше	 зажечь	 сигнальные	 огни,	 дабы
какое-нибудь	судно,	возвращающееся	на	родину,	не	столкнулось	с	нами,	и
вообще	 следовало	 бы	 дождаться	 утра	 и	 тогда	 только	 принимать
дальнейшие	решения.
—	Нам	не	о	чем	беспокоиться,	сударь!	Взгляните,	на	борту	у	наглеца
зажегся	 фонарь.	 Он	 словно	 приглашает	 нас	 за	 собой!	 Подобная	 дерзость
превосходит	 всяческое	 воображение!	 Так	 шутить	 с	 одним	 из
быстроходнейших	 крейсеров	 английского	 флота!	 Проверьте,	 все	 ли	 в
порядке,	джентльмены,	и	поднять	все	паруса!	Окликните	марсовых,	сэр,	и
удостоверьтесь,	что	все	стоят	на	местах.
Вахтенный	офицер	повторил	приказ.	Паруса	были	быстро	подняты,	и
следом	за	этим	на	шлюпе	наступила	полная	тишина.
На	бригантине	действительно	зажгли	фонарь,	словно	в	насмешку	над
королевским	 крейсером.	 Задетые	 этим	 откровенным	 презрением	 к
крейсеру,	 офицеры	 «Кокетки»	 в	 глубине	 души	 обрадовались,	 так	 как	 это
облегчало	их	тяжелую	и	сложную	задачу.	До	того	как	на	борту	бригантины
зажегся	фонарь,	они	должны	были	напрягать	зрение,	чтобы	не	упустить	из
виду	 преследуемое	 судно;	 теперь	 они	 уверенно	 направили	 крейсер	 на
яркий	огонек,	поблескивавший	в	море.
—	 Кажется,	 мы	 приближаемся	 к	 нему,	 —	 полушепотом	 произнес
капитан.	 —	 Взгляните,	 на	 стеклах	 фонаря	 можно	 различить	 какое-то
изображение.	Стойте-ка!	Клянусь,	это	изображение	женщины!
—	Матросы	 с	 ялика	 докладывали,	 что	 мошенник	 выставляет	 его	 на
многих	 частях	 судна.	 У	 него	 хватило	 дерзости	 даже	 поднять	 флаг	 с	 этой
девкой	в	нашем	присутствии!
—	 Верно,	 верно.	 Возьмите	 трубу,	 господин	 старший	 офицер,	 и
скажите,	 не	 женское	 ли	 лицо	 изображено	 на	 стекле	 фонаря…	 Да,	 мы
быстро	 приближаемся	 к	 нему.	Полная	 тишина	 на	 бригантине!	Мошенник
ошибся	в	нашем	курсе.
—	 Нахальная	 девица,	 ничего	 не	 скажешь!	 —	 заметил	 старший
офицер.	—	Ее	наглая	усмешка	видна	невооруженным	глазом.
—	Подготовиться	к	абордажу!	Я	сам	поведу	людей.
Приказ	 был	 отдан	 быстро,	 вполголоса	 и	 с	 такой	 же	 быстротой
выполнен.	 «Кокетка»	 продолжала	 бесшумно	 скользить	 вперед	 с
отяжелевшими	от	росы	парусами,	и	каждое	дуновение	насыщенного	влагой
воздуха	 с	 силой	 давило	 на	 их	 поверхность.	 Люди	 стояли	 наготове	 для
абордажа,	 было	 отдано	 распоряжение	 соблюдать	 полнейшую	 тишину,	 и,
пока	 крейсер	 приближался	 к	 светящемуся	 фонарю,	 даже	 офицерам	 было
приказано	 не	 шевелиться.	 Ладлоу	 занял	 место	 у	 бизань-мачты,	 чтобы
управлять	 судном;	 его	 приказания	 передавались	 на	 шканцы	 четким
шепотом.
—	В	такой	темноте	нас,	конечно,	не	заметили!	—	обратился	капитан	к
стоявшему	рядом	с	ним	старшему	офицеру.	—	Как	ни	удивительно,	но	они
потеряли	 нас	 из	 виду.	 Смотрите,	 изображение	 лица	 на	 фонарном	 стекле
становится	 все	 яснее	 и	 отчетливее!	 Можно	 даже	 разглядеть	 локоны.
Лейтенант,	мы	подойдем	к	нему	с	наветренной	стороны.
—	 Глупец,	 должно	 быть,	 лежит	 в	 дрейфе!	 —	 ответил	 старший
офицер.	 —	 Даже	 волшебницы	 иногда	 теряют	 разум.	 Видите	 ли	 вы	 нос
бригантины,	сэр?
—	 Я	 не	 вижу	 ничего,	 кроме	 фонаря.	 В	 этой	 кромешной	 тьме	 едва
различимы	 даже	 наши	 собственные	 паруса…	 Но	 вон,	 думается,	 реи
бригантины,	чуть	левее	нашей	фок-мачты.
—	Нет,	 это	наш	собственный	блинда-рей!	Не	 слишком	ли	близко	мы
подошли	к	плуту?
—	Слегка	отверните…	Иначе	мы	столкнемся	и	потопим	бригантину.
Отдав	 приказ,	 Ладлоу	 поспешно	 прошел	 вперед.	 Он	 увидел,	 что
абордажная	партия	готова	к	делу,	и	распорядился	захватить	бригантину	во
что	 бы	 то	 ни	 стало,	 но	 не	 прибегать	 к	 насилию,	 если	 только	 не	 будет
оказано	 решительное	 сопротивление.	Матросов	 трижды	предупредили	 ни
при	 каких	 обстоятельствах	 не	 врываться	 в	 каюты,	 и	 капитан	 высказал
пожелание,	 чтобы	 Бороздящий	 Океаны	 был	 захвачен	 живьем.	 Пока
отдавались	 эти	 распоряжения,	 фонарь	 стал	 ближе	 настолько,	 что	 можно
было	рассмотреть	загадочное	выражение	лица	волшебницы.	Ладлоу	тщетно
искал	 взглядом	 рангоут,	 чтобы	 удостовериться,	 куда	 направлен	 нос
бригантины.	Положившись	на	 свое	 счастье,	 он	решил,	что	настал	момент
действовать.
—	 Право	 на	 борт!	 Быстрее,	 ребята!	 Крюки	 в	 дело!	 Забрасывать
дальше!	Шире	размах!	Заходите	с	кормы!	Быстрее!	—	звонко	кричал	он,	и	с
каждым	новым	приказом,	срывавшимся	с	уст	молодого	капитана,	голос	его
становился	все	громче	и	громче.
Абордажники	 с	 криками	 бросились	 к	 борту.	 «Кокетка»	 легко	 и
свободно	 подчинялась	 рулю.	 Сперва	 она	 шла	 прямо	 на	 фонарь,	 затем
отвернула	 к	 ветру,	 и	 в	 следующий	 миг	 крейсер	 оказался	 рядом	 с	 целью
своего	 преследования.	 Крючья	 были	 брошены,	 и	 люди	 снова	 закричали.
Все	затаили	дыхание	в	ожидании	толчка	и	треска	столкнувшихся	судов.	В
момент	наивысшего	напряжения	в	воздухе	вдруг	появилось	усмехающееся
лицо	женщины	и	тут	же	исчезло.	Крейсер	продолжал	идти	вперед,	и	только
шорох	 волн	 о	 корпус	 слышался	 вокруг.	 Абордажные	 крючья	 с	 всплеском
упали	в	воду,	и	«Кокетка»	спокойно	прошла	над	тем	местом,	где	только	что
был	виден	свет	фонаря.	И,	хотя	облака	к	тому	времени	слегка	рассеялись	и
видимость	 улучшилась,	 в	 радиусе	 в	 несколько	 сот	 футов	 не	 видно	 было
ничего,	 кроме	 беспокойного	 моря	 и	 гордого	 крейсера	 королевы	 Анны,
рассекавшего	волны.
Хотя	 это	 удивительное	 происшествие	 было	 по-разному	 воспринято
моряками	 «Кокетки»,	 разочарование	 было	 всеобщим.	 Все	 были	 склонны
думать,	что	гонялись	за	призраком,	а	убеждение	такого	рода,	коль	скоро	оно
овладевает	 темными	 людьми,	 не	 так-то	 просто	 побороть.	 Даже	 Трисель,
знакомый	 с	 уловками	 контрабандистов,	 склонялся	 к	 мысли,	 что	 это	 не
просто	 обман	 зрения,	 вызванный	 блуждающими	 огнями	 или	 ложными
бакенами,	 а	 проявление	 сверхъестественных	 сил,	 о	 которых	 рассказывали
моряки.
Капитан	 Ладлоу	 думал	 иначе,	 но	 не	 считал	 необходимым	 спорить	 с
теми,	 чья	 обязанность	 состояла	 в	 беспрекословном	 подчинении.	 Долгое
время	 он	 мерил	 шагами	 палубу,	 а	 затем	 отдал	 приказ	 своим	 не	 менее
смущенным	офицерам.	Верхние	паруса	«Кокетки»	были	взяты	на	 гитовы,
лиселя	убраны,	а	фор-марсель	положен	на	стеньгу.	Крейсер	лег	в	дрейф	и	в
этом	положении	стал	дожидаться	рассвета.
Глава	XIX	
Я,	Джон	Ловкач,	Хоть	и	не	богач,	А	на	собственной
шхуне	Плыву	в	Каролину.
Матросская	песня
Нечего	 и	 говорить,	 что	 олдермен	 ван	 Беверут	 и	 его	 молодой	 друг
следили	за	каждым	маневром	«Кокетки»	затаив	дыхание.	Когда	стало	ясно,
что	бригантина	ускользнула	от	крейсера	и	едва	ли	есть	надежда	настичь	ее
в	эту	ночь,	у	олдермена	вырвалось	радостное	восклицание.
—	 Поди	 поймай	 вон	 тех	 светлячков,	 что	 роятся	 над	 океаном!	 —
шепнул	 он	 на	 ухо	Олоффу	 ван	Стаатсу.	—	Конечно,	 сам	 я	 знаком	 с	 этим
Бороздящим	 Океаны	 не	 ближе	 чем	 приличия	 позволяют	 главе	 солидного
торгового	дома,	но	ведь	слава,	что	идет	о	нем,	совсем	как	ракета	высоко	в
небе,	 ее	 замечаешь	 издалека.	 Право	 же,	 ни	 один	 королевский	 корабль	 не
угонится	за	контрабандистом,	а	раз	так,	к	чему	мучить	наш	бедный	крейсер
понапрасну!
—	Капитан	Ладлоу	хочет	не	только	захватить	бригантину,	у	него	кое-
что	другое	на	уме,	—	нехотя	отозвался	немногословный	Олофф.	—	Мысль
о	 том,	 что	 на	 борту	 бригантины	Алида	 де	 Барбери,	 сильно	 волнует	 этого
джентльмена!
—	 Знаете,	 Олофф	 ван	 Стаатс,	 я	 никак	 не	 ожидал	 встретить	 такое
равнодушие	 в	 человеке,	 который,	 можно	 сказать,	 помолвлен	 с	 моей
племянницей,	хоть	еще	и	не	сочетался	с	нею	законным	браком.	«Алида	де
Барбери	 сильно	 волнует	 этого	 джентльмена!»	 Да	 разве	 она	 не	 волнует
всякого,	кто	с	ней	знаком,	скажите	на	милость?
—	Да,	конечно,	все	питают	к	юной	леди	чувство	искреннего	почтения.
—	 Чувство	 и	 почтение!	 Должен	 ли	 я	 заключить,	 видя	 такую
холодность,	 что	 наша	 сделка	 расторгнута?	 Значит,	 два	 крупнейших
состояния	никогда	не	соединятся	и	Алида	не	станет	вашей	женой?
—	 Вот	 что	 я	 вам	 скажу,	 олдермен	 ван	 Беверут:	 тот,	 кто	 бережливо
обращается	 со	 своими	 доходами	 и	 не	 бросает	 слов	 на	 ветер,	 в	 чужих
деньгах	 не	 нуждается	 и,	 уж	 если	 на	 то	 пошло,	 может	 позволить	 себе
говорить	 не	 обинуясь.	 Ваша	 племянница	 оказала	 явное	 предпочтение
другому,	сильно	охладив	тем	самым	пылкость	моих	чувств.
—	 Право,	 было	 бы	 жаль	 растратить	 такой	 жар	 души	 впустую.
Подобная	 оплошность	 со	 стороны	 Купидона	 просто	 непростительна.	 Но,
любезный	 ван	 Стаатс,	 мужчинам	 пристало	 вести	 дела	 в	 открытую;	 а
потому,	чтобы	решить	вопрос	окончательно,	позвольте	мне	прямо	спросить
вас,	изменили	вы	свои	намерения	относительно	дочери	старого	Этьена	де
Барбери	или	нет?
—	Не	то	чтобы	изменил,	но	окончательно	решился,	—	сказал	молодой
землевладелец.	—	Признаться,	мне	не	очень	улыбается,	чтобы	место	моей
матери	в	доме	ван	Стаатсов	заняла	женщина,	столь	искушенная	и	видавшая
виды.	 У	 нас	 в	 роду	 все	 бывали	 довольны	 тем,	 что	 имели,	 а	 при	 новых
порядках	мое	хозяйство	пошло	бы	прахом.
—	Сэр,	я	не	прорицатель,	но	сыну	старого	моего	друга	Стефануса	ван
Стаатса	я	осмелюсь	раз	в	жизни	предсказать	будущее.	Вы	женитесь,	Олофф
ван	Стаатс,	да,	да,	женитесь	и	возьмете	в	жены…	скромность	не	позволяет
мне	 сказать,	 кого	 именно	 вы	 возьмете	 в	 жены;	 но	 можете	 считать	 себя
счастливцем,	 если	 женщина	 эта	 не	 заставит	 вас	 позабыть	 дом	 и	 родных,
землю	и	друзей,	угодья	и	доходы	—	словом,	все	прочные	жизненные	блага.
Я	не	удивлюсь,	 если	узнаю,	что	пророчество	предсказателя	из	Плаукипси
сбылось!
—	 А	 скажите-ка	 откровенно,	 олдермен	 ван	 Беверут,	 что	 вы	 думаете
обо	 всех	 этих	 таинственных	 событиях,	 которые	 произошли	 у	 нас	 на
глазах?	 —	 спросил	 молодой	 человек,	 стараясь	 показать,	 что	 он	 целиком
поглощен	 случившимся	и	нисколько	не	 задет	мрачным	предсказанием.	—
Пожалуй,	в	этой	леди	цвета	морской	волны	есть	нечто	необыкновенное.
—	 Зеленые	 волны	 и	 голубое	 небо!	 —	 нетерпеливо	 перебил	 его
почтенный	 олдермен.	 —	 В	 том-то	 и	 беда,	 что	 она	 самая	 обыкновенная
девка.	Если	бы	она	уладила	свои	дела	тихо	и	мирно,	а	потом	ушла	подобру-
поздорову	в	открытое	море,	мы	были	бы	избавлены	от	всех	этих	глупостей,
нарушивших	балансы,	которые	можно	уже	было	считать	сведенными.	Сэр,
вы	позволите	задать	вам	несколько	откровенных	вопросов	и,	если	вам	это
будет	угодно,	просить	ответить	на	них?
Ван	Стаатс	кивнул.
—	Как	вы	полагаете,	сэр,	что	произошло	с	моей	племянницей?
—	Она	убежала.
—	Но	с	кем	же?
Олофф	 ван	 Стаатс,	 владелец	 Киндерхука,	 простер	 руку	 в	 сторону
океана	 и	 снова	 кивнул.	 Олдермен	 на	 миг	 призадумался,	 но	 тотчас
рассмеялся,	словно	в	голову	ему	пришла	забавная	мысль,	которая	рассеяла
его	дурное	настроение.
—	Ну	полно,	полно,	друг	мой,	—	сказал	он	тем	приятельским	тоном,
каким	всегда	разговаривал	с	владельцем	ста	тысяч	акров	земли.	—	Это	дело
похоже	 на	 сложный	 баланс,	 который	 трудновато	 свести,	 пока	 не
ознакомишься	со	счетными	книгами,	зато	потом	все	становится	ясным	как
божий	 день.	 Вот	 к	 примеру:	 дело	 Кобуса	 ван	 Клинка	 решали	 третейские
судьи,	 чьих	 имен	 я	 не	 назову;	 но	 из-за	 почерка	 старого	 бакалейщика	 и
некоторой	 неточности	 в	 цифрах	 они	 совсем	 запутались,	 пока	 не
сообразили,	как	свести	баланс;	и	тогда,	рассмотрев	дело	со	всех	сторон,	как
и	 подобает	 беспристрастным	 судьям,	 они	 решили	 его	 по	 справедливости.
Кобус	 не	 отличался	 ясностью	 выражений	 и,	 кроме	 того,	 был	 не	 слишком
аккуратен	с	чернилами.	Счета	свои	он	вел,	как	настоящий	чернокнижник:
все	страницы	почти	сплошь	были	засижены	мухами	и	усеяны	кляксами,	но,
представьте	 себе,	 кляксы	 эти	 прекрасно	 подтвердили	 слова	 бакалейщика.
Приняв	 три	 самые	 большие	 кляксы	 за	 головы	 сахара,	 судьи	 как	 нельзя
лучше	рассудили	бакалейщика	с	этим	разносчиком-янки,	что	затеял	с	ними
тяжбу;	и,	хотя	с	тех	пор	утекло	много	воды	и	интерес	к	этому	делу,	можно
сказать,	 угас,	 пусть	 кто	 угодно,	 если	 только	 это	 солидный	 человек,
попробует	мне	доказать,	что	кляксы	были	больше	похожи	не	на	сахарные
головы,	а	еще	на	что-нибудь.	Ведь	должны	же	они	что-то	обозначать,	а	коль
скоро	 Кобус	 по	 большей	 части	 торговал	 сахаром,	 то	 вернее	 всего
предположить,	что	это	были	именно	сахарные	головы…	Ну	полно	же,	друг
мой,	 придет	 время,	 и	 наша	 ветреница	 вернется.	 Пылкость	 чувств	 делает
тебя	 безрассудным,	 но	 такова	 уж	 истинная	 любовь	 —	 она	 не	 гаснет	 от
короткой	 разлуки.	 Да	 и	 Алида	 не	 из	 таких,	 чтобы	 омрачить	 твою	 душу;
нормандские	 девушки	 большие	 охотницы	 до	 танцев	 и	 не	 станут	 спать,
когда	настраиваются	скрипки!
Высказав	это	утешение,	олдермен	ван	Беверут	счел	уместным	до	поры
до	 времени	 прекратить	 беседу.	 Мы	 еще	 увидим,	 насколько	 ему	 удалось
укрепить	молодого	человека	в	верности	своей	избраннице,	а	сейчас	сочтем
уместным	 лишь	 повторить	 снова,	 что	 волнующая	 сцена,	 свидетелем
которой	был	молодой	землевладелец,	доставила	ему	немалое	удовольствие,
так	 как	 за	 всю	 его	 недолгую	 и	 однообразную	 жизнь	 ему	 не	 доводилось
переживать	ничего	подобного.
Все	спали,	один	Ладлоу	почти	до	утра	оставался	на	палубе.	Ночью	он
на	 час-другой	 прилег	 на	 подвесную	 койку;	 но	 стоило	 ветру	 чуть	 громче
обычного	зашелестеть	в	снастях,	как	он	пробуждался	от	своего	чуткого	сна.
Всякий	раз,	как	вахтенный	начальник	тихо	окликал	часовых,	он	поднимал
голову	 и	 зорко	 оглядывал	 темный	 горизонт;	 он	 тотчас	 просыпался,	 как
только	крейсер	взлетал	на	высокую	волну.	Он	был	уверен,	что	бригантина
где-то	близко,	и	во	время	первой	ночной	вахты	все	ждал	внезапной	встречи
с	 ней	 в	 темноте.	 А	 после	 того	 как	 надежда	 эта	 не	 оправдалась,	 молодой
капитан	 решил	 сам	 прибегнуть	 к	 хитрости,	 чтобы	 заманить	 в	 ловушку
моряка,	столь	искусного	и	неистощимого	на	всякие	выдумки.
Около	 полуночи,	 когда	 сменялась	 вахта	 и	 вся	 команда	 была	 наверху,
капитан	 приказал	 спустить	 шлюпки.	 Сотня	 матросов	 королевского
крейсера	 при	 помощи	 талей	 быстро	 справилась	 с	 этим	 нелегким	 делом,
которое	на	судне	с	небольшим	экипажем	потребовало	бы	огромных	усилий.
Когда	четыре	маленьких	суденышка	были	спущены	на	воду,	матросы	сели
на	 весла,	 готовые	 действовать.	 Ладлоу	 приказал	 надежным	 офицерам
принять	 команду	над	 тремя	шлюпками	поменьше,	 а	 в	 четвертую	сел	 сам.
Наконец	все	приготовления	были	закончены,	каждый	получил	от	капитана
особые	 инструкции,	 шлюпки,	 отвалив	 от	 крейсера,	 разошлись	 в	 разные
стороны,	 и	 их	 поглотил	 мрак,	 окутывавший	 океан.	 Шлюпка	 Ладлоу	 не
проплыла	и	пятидесяти	морских	саженей,	как	капитан	еще	раз	убедился	в
бесполезности	поисков;	ночная	тьма	была	до	того	густой,	что	даже	со	столь
небольшого	расстояния	он	 едва	мог	различить	мачты	собственного	 судна.
Пройдя	 по	 компасу	 минут	 десять	 или	 пятнадцать	 и	 держа	 против	 ветра,
молодой	капитан	приказал	гребцам	сушить	весла	и	приготовился	терпеливо
ждать	результатов	своей	затеи.
Прошел	 час,	 но	 ничто	 не	 нарушало	 тишины,	 кроме	 мерного	 рокота
океана,	 на	 котором	 было	 легкое	 волнение,	 редких	 ударов	 весел,
необходимых,	чтобы	удержать	шлюпку	на	месте,	да	тяжелого	сопения	кита,
всплывшего	подышать	на	поверхность.	Небо	было	затянуто	мглой,	ни	одна
звезда	 не	 проглядывала	 сквозь	 нее,	 чтобы	 оживить	 хоть	 немного	 этот
пустынный	 и	 безмолвный	 уголок	 океана.	 Гребцы,	 сидя	 на	 банкахnote	 112,
клевали	носом,	и	молодой	капитан	готов	уже	был	признать	бесполезность
своего	плана,	как	вдруг	где-то	неподалеку	послышался	шум.	Это	был	один
из	тех	звуков,	какие	понятны	лишь	моряку,	и	чуткому	уху	Ладлоу	он	сказал
ничуть	 не	 меньше,	 чем	 сухопутному	 жителю	 самые	 ясные	 слова.
Послышался	тягучий	скрип,	за	которым	последовал	глухой	шорох	снастей,
трущихся	 о	 мачту	 или	 раздутую	 парусину;	 потом	 парус	 заполоскал	 под
напором	ветра,	и	тотчас	все	смолкло.
—	 Слышите?	 —	 взволнованно	 проговорил	 Ладлоу,	 понизив	 голос
почти	до	шепота.	Это	бригантина	перенесла	грота-гик.	Налегай,	молодцы,
изготовиться	к	абордажу!
Матросы	 живо	 стряхнули	 с	 себя	 сон;	 они	 налегли	 на	 весла,	 и	 через
мгновение	впереди	показалось	судно,	шедшее	под	парусами	во	мраке.
—	 Навались,	 навались,	 ребята!	 —	 продолжал	 Ладлоу,	 увлеченный
погоней.	—	Мы	идем	наперерез,	 ему	 от	 нас	не	 удрать!	Налегай	дружней,
молодцы,	все	разом!
Превосходно	 вышколенные	 матросы	 как	 нельзя	 лучше	 делали	 свое
дело.	Еще	секунда	—	и	вот	судна	уже	совсем	рядом.
—	 Один	 удар	 весел,	 и	 он	 наш!	 —	 крикнул	 Ладлоу.	 —	 Бросай
абордажные	крюки!	К	бою!	На	абордаж!
Эта	 команда	 подействовала	 на	 людей,	 словно	 звук	 боевой	 трубы.
Громкие	крики,	бряцание	оружия	и	топот	на	палубе	возвестили	об	успехе
дела.	Среди	невообразимого	шума	и	всеобщей	сумятицы	матросы	Ладлоу
действовали	самым	решительным	образом.
Громкое	 «ура»	 разнеслось	 далеко	 вокруг,	 с	 других	 шлюпок	 в	 небо
взвились	 ракеты,	 гребцы	 подхватили	 боевой	 клич	 во	 всю	 силу	 легких.
Потом	 короткая	 вспышка,	 казалось,	 озарила	 весь	 океан,	 грохот	 пушки	 с
«Кокетки»	 присоединился	 к	 общему	шуму.	 На	 крейсере	 вспыхнули	 огни,
чтобы	его	легко	можно	было	найти	в	темноте,	а	на	подоспевших	шлюпках
горели	 фальшфейерыnote	 113,	 словно	 нападающие	 спешили	 запугать
противника	своей	численностью.
Среди	 всего	 этого	 шума,	 так	 внезапно	 нарушившего	 невозмутимое
спокойствие	 ночи,	 Ладлоу	 взволнованно	 озирался	 вокруг,	 чтобы	 не
упустить	главную	добычу.	Матросам	всех	шлюпок	он	еще	раньше,	вместе	с
другими	 указаниями,	 подробно	 объяснил,	 когда	 входить	 в	 каюты	 и	 как
поступить	 с	 Бороздящим	 Океаны;	 и	 теперь,	 едва	 они	 овладели	 судном,
молодой	 моряк	 бросился	 в	 капитанскую	 каюту,	 и	 сердце	 его	 билось	 еще
сильнее,	 чем	 в	 пылу	 абордажа.	 Отдраить	 люк	 под	 ютомnote	 114	 и	 бегом
спуститься	 по	 трапу	 было	 делом	 одной	 секунды.	 Но	 тут	 торжество
сменилось	горьким	разочарованием.	С	первого	взгляда	он	понял,	что	грязь
и	смрад,	царившие	здесь,	были	бы	немыслимы	в	чистых	и	даже	элегантных
каютах	бригантины.
—	 Да	 это	 не	 «Морская	 волшебница!»	 —	 громко	 воскликнул	 он	 в
порыве	внезапного	удивления.
—	Благодарение	богу!	—	отозвался	чей-то	дрожащий	голос,	и	вслед	за
тем	 из	 каюты	 выглянуло	 испуганное	 лицо.	 —	Мы	 знали,	 что	 разбойник
близко,	 а	 как	 услышали	 крики,	 то	 решили	—	не	 иначе,	 как	 ему	 помогает
бесовская	сила!
Кровь,	так	и	кипевшая	в	жилах	Ладлоу,	бросилась	ему	в	лицо,	руки	у
него	 опустились.	 Он	 поспешно	 скомандовал	 своим	 людям	 вернуться	 в
лодки	и	ничего	не	трогать	на	судне.	Затем	капитан	королевского	крейсера
обменялся	 несколькими	 словами	 с	 незнакомым	 моряком,	 выбежал	 на
палубу	 и	 быстро	 спрыгнул	 в	 шлюпку.	 Шлюпка	 отвалила	 от	 судна,
принятого	 за	 бригантину,	 в	 тишине,	 нарушаемой	 лишь	 песней,	 которую,
как	 видно,	 запел	 человек,	 ставший	 к	 рулю.	 О	 мотиве	 мы	 можем	 сказать
только	одно:	что	он	как	нельзя	более	подходил	к	словам,	а	из	слов	удалось
разобрать	 всего	 часть	 стиха	 —	 если	 только	 его	 вообще	 можно	 назвать
стихом,	 —	 несомненно,	 сочиненного	 человеком	 с	 истинно	 морским
складом	 ума.	 Но	 мы	 целиком	 полагаемся	 на	 запись	 в	 судовом	 журнале,
сделанную	 упомянутым	 моряком,	 а	 ведь	 он,	 возможно,	 и	 ошибается;	 так
или	иначе,	запись	в	журнале	свидетельствует,	что	он	пел	ту	самую	песню,
которую	мы	поставили	эпиграфом	к	этой	главе.
Однако	в	журнале	каботажного	судна	и	о	нем	самом,	и	о	том,	куда	оно
шло,	 сказано	 ничуть	 не	 подробнее,	 чем	 в	 песне.	 А	 запись	 в	 судовом
журнале	«Кокетки»,	разумеется,	была	и	того	короче.	Там	просто-напросто
говорилось:	 «Каботажная	 шхуна,	 под	 названием	 „Высокая	 сосна“,
принадлежащая	 Джону	 Ловкачу	 и	 шедшая	 из	 Нью-Йорка	 в	 провинцию
Северная	Каролина,	в	час	ночи	взята	на	абордаж:	все	благополучно».
Разумеется,	 команду	 крейсера	 подобные	 сведения	 никак	 не	 могли
удовлетворить.	Участники	экспедиции	были	слишком	взволнованы,	чтобы
видеть	 события	 в	 их	 истинном	 свете;	 и,	 после	 того	 как	 «Морская
волшебница»	 дважды	 удивительным	 образом	 ускользнула	 от	 них,	 этот
случай	 сильно	 укрепил	 моряков	 в	 их	 прежнем	 мнении	 о	 бригантине.
Старый	 штурман	 теперь	 не	 был	 одинок	 в	 своей	 уверенности,	 что
преследовать	ее	бесполезно.
Но	к	такому	убеждению	матросы	с	«Кокетки»	пришли	далеко	не	сразу,
а	 лишь	основательно	поразмыслив	на	досуге.	Пока	же	шлюпки,	 держа	на
огни,	все	вместе	быстро	гребли	к	«Кокетке».	Моряки	еще	не	успокоились,	и
им	 было	 не	 до	 размышлений;	 только	 когда	 участники	 этого	 приключения
спустились	в	кубрик	и	легли	на	свои	койки,	они	могли	рассказать	обо	всем
товарищам,	 сгоравшим	 от	 любопытства.	 Фор-марсовый	 Роберт	 Болтун,
которого	морская	волшебница	 задела	во	время	шторма	волосами	по	лицу,
не	преминул	поведать	об	этом	случае;	высказав	кое-какие	соображения,	как
нельзя	 лучше	 подтверждавшие	 его	 домыслы,	 он	 призвал	 в	 свидетели
одного	из	гребцов	с	катера,	готового	присягнуть	перед	каким	угодно	судом,
что	красивая	и	изящная	бригантина	у	него	на	глазах	превратилась	в	грубую
и	неуклюжую	каботажную	шхуну.
—	 Только	 темные	 люди,	 —	 продолжал	 Роберт,	 подкрепив	 свою
позицию	свидетельством	гребца,	—	могут	доказывать,	будто	вода	в	океане
не	 голубая	 только	 потому,	 что	 ручей,	 который	 вертит	 мельницу	 у	 них	 в
деревне,	 желт	 от	 ила.	 Но	 настоящий	 матрос,	 который	 не	 раз	 бывал	 в
заморских	странах	и	знает,	что	за	штука	жизнь,	сумеет	отличить	правду	от
вранья,	 уж	 будьте	 покойны.	 Известно	 много	 случаев,	 когда	 судно
совершенно	 меняло	 вид,	 чуть	 только	 погоня	 его	 настигала;	 но	 у	 нас-то
такой	 случай	 был	 прямо	 на	 глазах,	 так	 что	 не	 надобно	 и	 ходить	 в
дальнююnote	 115	 за	доказательствами.	А	ежели	хотите	знать,	как	я	полагаю
об	этом	судне,	то	я	вам	вот	что	скажу:	конечно,	думается	мне,	плавала	по
морям	давным-давно	бригантина	вроде	этой,	и	борта	у	нее	были	такие	же,
и	оснастка,	и	промышляла	она	тем	же	самым,	а	только	пробил	ее	час,	она
затонула	вместе	со	всей	командой,	и	с	тех	самых	пор	ей	на	роду	написано
скитаться	у	 этих	берегов.	И	уж	само	собой,	королевские	крейсеры	она	не
любит;	а	команде,	ясное	дело,	не	нужен	ни	компас,	ни	обсервацииnote	116.	А
ежели	 так,	 не	 мудрено,	 что	 матросики	 наши,	 как	 забрались	 на	 ее	 палубу,
совсем	 не	 то	 увидели,	 чего	 ждали.	 Уж	 поверьте	 моему	 слову,	 когда	 мы
подошли	к	ней	на	длину	весла.	Это	была	бригантина	с	женской	фигурой	на
носу;	такой	красивой	оснастки	я	отродясь	не	видывал;	и	вся	она	была	как
игрушка;	 а	 теперь	 вот	 вы	 в	 один	 голос	 говорите,	 что	 это	 трехмачтовая
шхуна,	 ни	 капли	 не	 похожая	 на	 морское	 судно,	 —	 каких	 же	 вам	 еще
доказательств	надо?	Но	если	кто	хочет	мне	возразить	—	что	ж,	послушаем.
Поскольку	 возражать	 никто	 не	 стал,	 само	 собой	 разумеется,	 фор-
марсовый	приобрел	много	новых	сторонников.
Не	 приходится	 и	 говорить,	 что	 грозная	 фигура	 Бороздящего	 Океаны
была	 с	 тех	 пор	 окружена	 еще	 большей	 тайной	 и	 вызывала	 любопытство,
смешанное	со	страхом.
Совсем	иное	настроение	царило	на	шканцах.	Два	лейтенанта	о	чем-то
совещались	между	собой,	и	вид	у	них	был	довольно	мрачный;	ни	от	кого	не
укрылось,	 что	 гардемарины,	 которые	 были	 на	 шлюпках,	 шепчутся	 со
своими	 товарищами,	 давясь	 от	 смеха.	 Однако,	 поскольку	 капитан,	 как
всегда,	 держался	 властно	и	 с	 достоинством,	 веселье	 этим	ограничилось	и
вскоре	заглохло	совсем.
Не	 лишним	 будет	 добавить,	 что	 «Высокая	 сосна»	 со	 временем	 без
особых	 происшествий	 достигла	 берегов	 Северной	 Каролины	 и,
благополучно	 миновав	 Идентонский	 барьер,	 поднялась	 вверх	 по	 реке	 до
места	 своего	 назначения.	 Там	 матросы	 ее	 стали	 рассказывать	 о	 том,	 как
шхуна	 встретилась	 с	французским	 крейсером.	А	 поскольку	 даже	 в	 самых
отдаленных	уголках	Британской	империи	ее	подданные	всегда	принимали
близко	к	сердцу	морскую	славу	своего	отечества,	об	этом	событии	вскоре
заговорили	 по	 всей	 колонии.	 Не	 прошло	 и	 полугода,	 как	 в	 лондонских
журналах	 появились	 известия	 об	 этой	 стычке,	 составленные	 в	 самых
горячих	 выражениях,	 причем	 упоминание	 о	 «Высокой	 сосне»	 и	 Джоне
Ловкаче	было	вполне	благопристойной	данью	фривольности.
Если	 капитан	 Ладлоу	 и	 сообщил	 что-нибудь	 об	 этом	 событии	 сверх
того,	что	записано	в	судовом	журнале	его	крейсера,	то	благопристойность
лордов	 адмиралтейства	 помешала	 сделать	 эти	 сведения	 достоянием
гласности.
После	 такого	 отступления,	 лишь	 косвенным	 образом	 связанного	 с
непосредственным	 ходом	 рассказа,	 посмотрим,	 что	 произошло	 дальше	 на
борту	крейсера.
Когда	 шлюпки	 были	 подняты,	 матросов,	 свободных	 от	 вахты,
отпустили	 спать,	 огни	 были	 притушены,	 и	 на	 судне	 вновь	 водворилось
спокойствие.	Ладлоу	ушел	отдыхать,	и,	 хотя	 есть	все	основания	полагать,
что	во	сне	его	тревожили	кошмары,	он	более	или	менее	спокойно	лежал	на
подвесной	койке,	где,	как	мы	уже	знаем,	он	считал	нужным	пребывать,	пока
не	была	вызвана	утренняя	вахта.
Но,	 хотя	 весь	остаток	ночи	офицеры	и	часовые	были	бдительны,	 как
никогда	 прежде,	 они	 не	 заметили	 ничего	 такого,	 что	 заставило	 бы	 их
поднять	тревогу.	По-прежнему	дул	легкий,	но	ровный	ветерок,	море	было
спокойно,	а	небо,	как	и	накануне	с	вечера,	заволокли	тучи.
Глава	XX	
Не	 удирали	так	 от	 кошки	мыши,	 как	 этот	 сброд
от	худших,	чем	он	сам,	мерзавцев.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Кориолан
Над	 Атлантикой	 занялась	 жемчужная	 заря,	 по	 небу	 разлилось	 яркое
сияние,	и	солнце	во	всем	своем	великолепии	поднялось	из	океанских	вод.
Едва	 бдительный	 вахтенный	 начальник	 увидел	 первые	 проблески	 новой
зари,	 он	 разбудил	 Ладлоу.	 Легкого	 прикосновения	 к	 его	 руке	 было
достаточно,	 чтобы	 поднять	 этого	 человека,	 который	 и	 во	 сне	 был
преисполнен	 сознания	 своего	 долга.	 Не	 прошло	 и	 минуты,	 как	 молодой
капитан	был	уже	на	шканцах	и	 внимательно	осматривал	небо	и	 горизонт.
Первым	делом	он	 спросил,	 не	 заметили	 ли	 чего-нибудь	 вахтенные.	Ответ
был	отрицательный.
—	Меня	радует	вон	тот	просвет	на	северо-западе,	—	заметил	Ладлоу,
внимательно	 оглядев	 океан,	 над	 которым	 еще	 висели,	 сужая	 кругозор,
предутренние	сумерки.	—	Он	предвещает	ветер.	Пусть	подует	хоть	легкий
ветерок,	 и	 мы	 потягаемся	 в	 быстроходности	 с	 этой	 хваленой	 «Морской
волшебницей»!	Но,	мне	кажется,	я	вижу	парус	на	наветренном	траверзеnote
117.	Или	это	просто	белый	гребень	волны?
—	Океан	стал	неспокоен	и	уже	не	раз	обманывал	меня,	с	тех	пор	как
рассвело.
—	Прибавить	 парусов.	 Поднимается	 ветер,	 как	 бы	 нам	 не	 прозевать
его.	Приготовьтесь	поднять	всю	парусину	до	последнего	лоскута!
Лейтенант	 выслушал	 этот	 приказ	 с	 обычной	 почтительностью	 и,	 не
теряя	 ни	 секунды,	 как	 того	 требует	 морская	 дисциплина,	 отдал	 команду
матросам.	«Кокетка»	в	это	время	несла	на	себе	три	марселя,	причем	фор-
марсель	 был	 положен	 на	 стеньгу,	 удерживая	 судно	 в	 дрейфе.	 Для
выполнения	 маневра	 реи	 были	 обрасоплены,	 на	 мачты	 взвились	 летучие
парусаnote	118,	и	крейсер	сразу	забрал	ход.	Пока	матросы	были	заняты	этим
делом,	паруса	громко	заполоскали	—	это	подул	ветер.
У	 берегов	 Северной	 Америки	 нередки	 внезапные	 и	 коварные
перемены	 в	 воздушной	 стихии.	 Штормовой	 ветер	 порой	 меняет
направление	столь	неожиданно,	что	подвергает	судно	серьезной	опасности
и	 даже	 грозит	 потопить	 его.	 Многие	 утверждают,	 что	 знаменитое	 судно
«Париж»	погибло	во	время	одной	из	таких	бурных	перемен	ветра,	потому
что	 капитан	 легкомысленно	 лег	 в	 дрейф,	 не	 убрав	 ни	 одного	 паруса,	 и
потерял	управление	судном	в	самую	отчаянную	минуту.	Но,	какова	бы	ни
была	 судьба	 этого	 несчастного	 судна,	 Ладлоу,	 без	 сомнения,	 прекрасно
понимал,	 какую	 угрозу	 таят	 в	 себе	 порой	 у	 его	 родных	 берегов	 первые
порывы	норд-веста,	и	готов	был	в	любой	миг	встретить	опасность.
Когда	 поднялся	 береговой	 ветер,	 заря	 уже	 несколько	 минут	 как
занялась,	 предвещая	 близкий	 восход	 солнца.	 Туман,	 застилавший	 небо,
пока	 дул	 юго-восточный	 ветер,	 сгустился	 в	 плотные	 облака	 и	 поднялся,
словно	 гигантский	 занавес	 над	 сценой:	 куда	 ни	 глянь	—	 горизонт	 чист	 и
весь	 океан	 как	 на	 ладони.	 Нечего	 и	 говорить,	 каким	 жадным	 взглядом
молодой	 капитан	 окинул	 океанский	 простор,	 не	 уступив	 ни	 одной
подробности.	Сначала	на	лице	Ладлоу	промелькнуло	разочарование,	потом
он	просиял,	и	глаза	его	радостно	заблестели.
—	 Я-то	 думал,	 ее	 уже	 и	 след	 простыл,	 —	 сказал	 он	 своему
помощнику,	—	 а	 она	 тут	 как	 тут,	 с	 подветренного	 борта,	—	 видите,	 где
плывет	 туман,	 —	 и,	 право,	 нам	 здорово	 повезло,	 потому	 что	 она	 у	 нас
прямехонько	под	ветром.
Сэр,	круче	к	ветруnote	 119,	и	поставить	все	паруса	до	самых	клотиков.
Поднять	 людей,	 мы	 сейчас	 покажем	 этому	 наглецу,	 на	 что	 способен
королевский	крейсер!
В	тот	же	миг	все	судно	ожило,	проворные	матросы	старались	что	было
сил.	Едва	прозвучала	команда:	«Все	наверх!»	—	как	в	кубрике	не	осталось
ни	 души,	 моряки	 поспешили	 на	 помощь	 к	 вахтенным,	 и	 «Кокетка»	 вмиг
оделась	белоснежными	парусами.	Над	морем	протянулись	длинные	лисель-
спирты,	 и	 парус	 взвивался	 за	 парусом	 до	 тех	 пор,	 пока	 мачты	 не
изогнулись,	 грозя	переломиться.	Низко	сидевший	в	воде	корпус	крейсера,
поддерживавший	 это	 громоздкое	 и	 сложное	 сооружение	 из	 снастей,
рангоута	и	парусов,	рванулся	вперед	под	мощным	напором	ветра,	и	судно,
имея	на	 борту,	 кроме	многочисленного	 экипажа,	 тяжелые	пушки,	 а	 также
большой	груз	продовольствия	и	боеприпасов,	стало	забирать	ход,	рассекая
воду	своей	могучей	грудью.	Волны	лизали	борта	крейсера	и	разбивались	о
него,	 словно	 об	 утес,	 а	 устойчивое	 судно	 покуда	 даже	 не	 замечало	 их
немощных	 усилий.	 Но	 ветер	 свежел,	 крейсер	 удалялся	 от	 берега,	 волны
вздымались	 все	 круче,	 и	 вот	 уже	 высокий	мыс,	 на	 котором	 стояла	 вилла,
как	 бы	 погрузился	 в	 море.	 Брам-стеньги,	 качаясь,	 начали	 описывать	 в
воздухе	широкие	круги,	а	сам	крейсер	то	и	дело	взлетал	на	волну,	и	темные
борта	его	серебрились,	омытые	стихией,	которая	несла	его	на	себе.
Когда	 Ладлоу	 в	 первый	 раз	 увидел	 бригантину,	 это	 было	 лишь
неподвижное	пятнышко	у	самого	горизонта.	Теперь	же	оно	быстро	росло	и
принимало	знакомые	стройные	очертания.	Уже	были	ясно	видны	изящные
и	 гибкие	 мачты	 бригантины,	 скользившей	 по	 воде	 легко,	 но	 устойчиво	 и
подняв	лишь	паруса,	необходимые	для	того,	чтобы	судно	не	плыло	по	воле
волн.	Когда	«Кокетка»	приблизилась	на	расстояние	пушечного	выстрела,	на
бригантине	отдали	 гитовы,	паруса	наполнились	ветром,	и	 стало	ясно,	 что
Бороздящий	Океаны	готовится	к	борьбе.
Первым	делом	«Морская	волшебница»	попыталась	выиграть	у	своего
преследователя	 ветер.	 Однако	 вскоре	 на	 бригантине	 убедились,	 что	 это
невозможно,	 так	 как	 ветер	был	 слишком	 свеж,	 а	 волнение	жестоко.	Тогда
бригантина	 сделала	 поворот	 фордевиндnote	 120,	 и	 легла	 на	 другой	 галс,
вызывая	крейсер	потягаться	с	ней	в	быстроходности;	и,	только	убедившись,
что	 подпускать	 преследователя	 ближе	 опасно,	 на	 бригантине	 наконец
положили	 руль	 под	 ветер,	 и	 она	 помчалась	 прочь	 с	 попутным	 ветром,
словно	морская	птица	на	белых	крыльях.
Крейсер	оказался	у	бригантины	в	кильватере.	Теперь	бригантина	тоже
подняла	 все	 паруса,	 и	 над	 ее	 едва	 видимым	корпусом	 воздвигалась	 целая
парусиновая	 пирамида,	 подобная	 фантастическому	 облаку,	 летящему	 над
морем.	 Поскольку	 оба	 капитана	 не	 уступали	 друг	 другу	 в	 искусстве
управления	 судном,	 а	 ветер	 с	 одинаковой	 силой	 надувал	 паруса,	 прошло
немало	 времени,	 прежде	 чем	 стала	 заметна	 малейшая	 разница	 в	 их
движении	вперед.	Час	проходил	за	часом,	и,	если	бы	не	белые	хлопья	пены,
летевшие	из-под	носа	«Кокетки»,	которая	неслась,	обгоняя	волны,	Ладлоу
могло	бы	показаться,	что	судно	его	стоит	на	месте.	Куда	ни	глянь	—	вокруг
все	то	же	однообразие,	те	же	непрестанно	катящиеся	волны,	а	бригантина
по-прежнему	 ни	 на	 фут	 ближе	 и	 ни	 на	 фут	 дальше,	 чем	 в	 тот	 миг,	 когда
началось	это	состязание	в	скорости.	То	и	дело	ее	темная	корма	взлетала	на
гребень	волны,	а	потом	снова	ныряла	вниз,	и	не	было	видно	ничего,	кроме
стремительного	и	трепетного	облака	парусов,	плясавшего	над	водой.
—	 Признаться,	 штурман	 Трисель,	 я	 ожидал	 большего	 от	 нашей
«Кокетки»!	 —	 заметил	 Ладлоу,	 который	 давно	 уже	 присел	 на	 шпиль,
напряженно	 следя	 за	 ходом	 погони.	—	Мы	 подняли	 все	 паруса,	 когда	 на
бригантине	поставили	лиселя!
—	 Так	 мы	 и	 будем	 гоняться	 за	 ним,	 капитан	 Ладлоу,	 покуда	 не
стемнеет.	 Я	 ловил	 этого	 контрабандиста	 в	Ла-Манше	 и,	 представьте,	 уже
скалы	Англии	 растаяли,	 словно	 пена	 волн,	 и	 песчаные	 берега	 Голландии
выросли	 выше	 брамселей,	 а	 что	 толку!	 Разбойник	 играл	 с	 нами,	 как
рыболов	с	форелью,	попавшейся	на	крючок;	и,	когда	мы	уже	были	уверены,
что	 ему	 крышка,	 он	 ускользал	 от	 наших	 пушек	 так	 же	 легко,	 как	 судно
сходит	на	воду	со	стапеляnote	121.
—	Пусть	 так,	 но	 ваш	«Друид»	—	никуда	не	 годное	 старое	 корыто,	 а
«Кокетка»	ни	разу	еще	не	упускала	врага,	который	у	нее	под	ветром.
—	Нехорошо	презрительно	говорить	о	судне,	сэр,	потому	что	какое	уж
оно	ни	на	есть,	а	не	дело	так	легко	судить	о	товарищах,	особенно	на	море.
Конечно,	 «Кокетка»	 резво	 бежит,	 когда	 бывает	 свежо,	 и	 в	шторм	 отлично
ходит	 вполветра;	 но	 кто	 знает	 мастера,	 который	 строил	 эту	 бригантину,
едва	 ли	 рискует	 утверждать,	 что	 во	 флоте	 ее	 величества	 хоть	 одно	 судно
может	с	ней	потягаться,	когда	она	поднимает	все	паруса.
—	 Такие	 речи,	 Трисель,	 скорее	 пристали	 матросам	 в	 кубрике,	 чем
офицеру	на	шканцах.
—	Я	бы	зря	прожил	свою	жизнь,	капитан	Ладлоу,	если	б	не	знал,	что
ныне	уж	совсем	не	те	понятия,	что	в	пору	моей	юности.	Говорят,	что	Земля
круглая,	 да	 я	 и	 сам	 так	 полагаю,	—	 во-первых,	 потому,	 что	 славный	 сэр
Фрэнсис	 Дрейк	 и	 другие	 англичане	 отправлялись	 в	 одну	 сторону,	 а
возвращались	с	другой,	да	и	кое-кто	из	иноземцев	сделал	то	же	самое,	не
говоря	 уж	 о	Магеллане,	 который	 клянется,	 будто	 первый	 совершил	 такое
плаваниеnote	 122,	 но,	 на	 мой	 взгляд,	 этот	 португальский	 враль	 несет
несусветную	чушь,	потому	как	слыхано	ли,	чтобы	португалец	мог	сделать
то,	 о	 чем	 англичане	 еще	 и	 не	 помышляли;	 а	 во-вторых,	 не	 будь	 Земля
круглой	 или	 вроде	 того,	 как	 могли	 бы	 мы	 видеть	 верхние	 паруса	 судна
раньше	нижних,	а	клотик	—	прежде	корпуса?	Но	мало	того:	говорят	еще,
что	 Земля	 вертится,	 и	 это,	 несомненно,	 тоже	 чистейшая	 правда;	 правда	 и
то,	что	вместе	с	ней	вертятся	наши	мысли,	вот	поэтому	я	и	вернулся	к	тому,
с	чего	хотел	начать,	—	это	бригантина,	сэр,	изменила	курс.	Она	помаленьку
забирается	 к	 берегу,	 который	 у	 нас	 на	 левом	 траверзе,	 чтобы	 выйти	 на
спокойную	 воду.	 Ведь	 при	 таком	 волнении	 в	 океане	 легкому	 судну	 не
поздоровится,	кто	бы	его	ни	строил!
—	Вот	 я	 и	 хотел	 отогнать	 его	 подальше	 от	 берега.	 Если	 бы	 удалось
заставить	мошенника	войти	в	Гольфстрим,	тогда	ему	не	удрать	в	северные
воды.	Пускай	трещит	рангоут,	мы	должны	во	что	бы	то	ни	стало	заставить
его	 выйти	 в	 океан!	 Мистер	 Попрыгун,	 бегите	 на	 мостик	 и	 скажите
вахтенному	начальнику,	 чтобы	он	 скомандовал	 взять	на	полтора	 румбаnote
123	к	норду	и	покруче	обрасопить	реи.
—	 Какой,	 однако,	 у	 этого	 разбойника	 грот!	 Широченный,	 будто
каперское	свидетельство,	и	высокий,	как	будущность	адмиральского	сынка!
Да,	этой	бригантинкой	командует	лихой	моряк,	кто	бы	он	там	ни	был!
—	 Ведь	 мы	 его	 настигаем!	 Расстояние	 сокращается.	 Эй,	 на	 руле,
держать	 круче!	Вот	 уже	 виден	цвет	 бортов,	 когда	 бригантина	 взлетает	 на
волну.
—	Верно,	это	потому	что	солнце	играет	на	ее	обшивке…	Но	постойте,
капитан	Ладлоу,	пожалуй,	вы	правы,	я	теперь	ясно	вижу	человека	у	нее	на
фор-марсе.	 Сейчас	 самое	 время	 выпустить	 пару	 ядер	 по	 ее	 мачтам	 и
парусам.
Ладлоу	притворился,	будто	не	слышит;	но	старший	офицер	вышедший
на	 бак,	 поддержал	 штурмана,	 сказав,	 что	 крейсер	 и	 в	 самом	 деле	 может
пустить	 в	 ход	 носовое	 орудие	 без	 всякого	 ущерба	 для	 скорости.	 Так	 как
Трисель	 тоже	 привел	 неопровержимые	 доводы,	 капитан	 нехотя	 отдал
приказ	 подготовить	 носовую	 пушку	 и	 задвинуть	 ее	 в	 орудийный	 порт.
Вышколенные	 матросы,	 подгоняемые	 к	 тому	 же	 любопытством,	 живо
выполнили	приказ:	вскоре	капитану	доложили,	что	орудие	готово.
Ладлоу	спустился	с	полубака	вниз	и	сам	навел	пушку.
—	Выдвиньте	пушечный	клинnote	124,	—	приказал	он	комендоруnote	125,
наведя	 орудие.	 —	 Погодите-ка,	 вот	 сейчас	 бригантина	 поднимается	 на
волну…	Рулевой,	держи	ровнее…	Пли!
Те	джентльмены,	чья	жизнь	проходит	«в	тиши	на	берегу»note	126,	часто
удивляются,	 читая	 о	 морских	 стычках,	 во	 время	 которых	 тратится	 масса
пороху,	 сотни	 и	 тысячи	 ядер	 выпускаются	 почти	 без	 всякого	 урона	 для
врага,	тогда	как	на	суше,	в	гораздо	более	коротком	и,	казалось	бы,	не	столь
упорном	бою,	гибнет	множество	людей.	Секрет	такого	различия	кроется	в
подвижности	цели,	колеблемой	беспокойной	морской	стихией.	Даже	самый
большой	корабль	 редко	бывает	неподвижен	 в	 открытом	океане;	 и	 едва	 ли
нужно	 объяснять	 читателю,	 что	 при	 малейшем	 отклонении	 орудийного
ствола	 ядро,	 пролетев	 несколько	 сот	 футов,	 удаляется	 от	 цели	 на	 много
ярдов.	Искусство	морского	 артиллериста	 во	многом	 сродни	 стрельбе	 влет
по	пернатой	дичи;	в	обоих	случаях	приходится	учитывать	движение	цели,
но	моряк,	кроме	того,	должен	еще	принимать	в	расчет	подвижность	судна,
на	котором	стоит	орудие.
Насколько	 тут	 повлияли	 все	 эти	 обстоятельства	 и	 в	 какой	 мере
стремление	капитана	уберечь	тех,	кто,	по	его	мнению,	находился	на	борту
бригантины,	 сказалось	 на	 стрельбе,	 вероятно,	 навсегда	 останется	 для	 нас
тайной.	Но,	как	бы	то	ни	было,	когда	из	жерла	пушки	вырвалось	пламя,	а
затем	клубы	дыма	заволокли	воду,	пятьдесят	глаз	глядели	вслед	чугунному
посланцу	 крейсера,	 ожидая,	 что	 он	 нанесет	 повреждения	 парусам	 и
такелажу	 «Морской	 волшебницы».	 Стройность	 ее	 рангоута	 нисколько	 не
нарушилась,	и	бригантина	как	ни	в	чем	не	бывало	по-прежнему	неслась	по
волнам	 с	 обычной	 своей	 легкостью	 и	 быстротой.	 Ладлоу	 пользовался	 на
крейсере	славой	хорошего	артиллериста,	поэтому	его	промах	лишь	укрепил
матросов	 в	 их	 прежнем	 мнении	 о	 преследуемом	 судне.	 Многие	 только
качали	головой,	и	не	один	бывалый	моряк,	скрестив	руки	на	груди,	громко
ворчал,	 что	 бесполезно	 палить	 в	 эту	 бригантину	 из	 пушки	 —	 простым
ядром	 ее	 все	 равно	 не	 возьмешь.	 Однако	 необходимо	 было	 повторить
попытку	хотя	бы	для	очистки	совести.	Было	пущено	еще	несколько	ядер,	но
по-прежнему	безуспешно.
—	 Нет	 смысла	 зря	 тратить	 порох	 при	 такой	 волне,	 да	 и	 до	 цели
далеко,	 —	 сказал	 Ладлоу,	 отходя	 от	 пушки	 после	 пятого	 выстрела.	 —
Отставить	стрельбу.	Следите	за	парусами,	джентльмены,	чтобы	ни	один	не
заполоскал.	Мы	должны	настичь	их,	 а	пушки	пускай	отдохнут.	 Закрепите
орудие!
—	Но	оно	заряжено,	сэр,	—	возразил	комендор,	пользуясь	тем,	что	он
был	 любимцем	 капитана,	 хотя	 и	 смягчил	 свою	 дерзость,	 почтительно
обнажив	голову.	—	Как	тут	не	воспользоваться	случаем!
—	 Ну,	 раз	 так,	 задвиньте	 его	 снова	 в	 орудийный	 порт	 и	 стреляйте
сами,	 —	 небрежно	 обронил	 капитан,	 желая	 показать,	 что	 и	 другим
наверняка	посчастливится	не	более,	чем	ему.
Орудийная	прислуга	обступила	пушку	и,	предоставленная	самой	себе,
принялась	за	дело.
—	 Задвиньте	 клин,	 и	 мы	 пальнем	 по	 этой	 проклятой	 бригантине
прямой	 наводкой!	 —	 сказал	 бесхитростный	 старый	 комендор,	 который
заведовал	носовым	орудием.	—	А	всю	эту	математику	побоку!
Прислуга	 повиновалась,	 и	 фитиль	 тотчас	 же	 подожгли.	 Набежавшая
волна	помогла	простодушному	моряку,	в	противном	случае	нам	пришлось
бы	 на	 этом	 выстреле	 оборвать	 рассказ	 о	 геройской	 стрельбе	 носового
орудия,	так	как	ядро	непременно	угодило	бы	в	воду	в	нескольких	ярдах	от
крейсера.	Однако	в	тот	самый	миг,	когда	из	жерла	вырвался	дым,	нос	судна
взлетел	 высоко	 вверх,	 все	 замерли	 в	 ожидании,	 а	 потом	 увидели,	 как
лисель-спирт	бригантины	разлетелся	в	щепы	и	лисель	вышел	из	строя,	хотя
бригантина	продолжала	нестись	вперед.
—	 Так	 держать!	 —	 торжествующе	 воскликнул	 старый	 комендор,
любовно	 похлопывая	 по	 казенной	 части	 орудия.	—	Волшебница	 она	 или
нет,	одна	из	одежек	с	нее	разом	слетела;	и,	с	дозволения	капитана,	мы	живо
всю	ее	общиплем!	Ну-ка,	давайте	банникnote	127.
—	 Приказано	 откатить	 и	 закрепить	 орудие!	 —	 крикнул	 веселый
гардемарин	 и	 побежал	 к	 бушприту	 поглядеть,	 что	 будут	 делать	 на
бригантине.	—	А	этот	контрабандист	быстро	сообразил,	как	спасти	паруса!
И	в	самом	деле,	обстановка	требовала	от	команды	бригантины	самых
решительных	 действий.	 Парус,	 временно	 вышедший	 из	 строя,	 был	 очень
важен	при	попутном	ветре.	Суда	разделяло	не	более	мили,	и	угроза,	что	это
расстояние	 сократится,	 не	 допускала	 промедления.	 В	 минуту	 опасности
моряками	 обычно	 руководит	 не	 мысль,	 а	 скорее	 инстинкт.	 Постоянный
риск,	с	которым	сопряжена	эта	опасная	и	полная	превратностей	профессия,
когда	 малейшее	 промедление	 может	 оказаться	 роковым,	 а	 жизнь,	 доброе
имя	 и	 целость	 судна	 часто	 зависят	 от	 самообладания	 и	 находчивости
капитана,	заставляет	его	так	прочно	усвоить	необходимые	навыки,	что	они
становятся	похожи	на	врожденные	качества.
«Морская	 волшебница»	 слегка	 изменила	 свой	 путь,	 словно	 птица,
которой	охотник	подстрелил	крыло;	теперь	ее	нос	чуть-чуть	отклонился	в
югу.	 Как	 ни	 мало	 было	 это	 отклонение,	 грот-гик	 перекинулся	 на	 другой
галс,	открыв	ветер	лиселям,	которые	полоскали	с	подветренной	стороны,	и
судно	 совсем	 или	 почти	 совсем	 не	 потеряло	 скорости.	 Этот	 маневр	 был
выполнен	в	одно	мгновение,	а	тем	временем,	как	заметил	наблюдательный
гардемарин,	матросы	уже	были	на	рее	и	исправляли	повреждение.
—	Да,	этот	разбойник	быстро	соображает!	—	сказал	Трисель,	от	чьего
зоркого	глаза	не	укрылось	ни	одно	движение	на	борту	бригантины.	—	И	это
здорово	ему	пригодилось,	из	какой	бы	гавани	на	этом	или	на	том	свете	он
ни	приплыл	сюда!	Матросы	у	него	на	бригантине	лихо	работают!	Немного
же	 нам	 толку	 от	 нашей	 пальбы!	 Только	 артиллеристу	 придется
отчитываться	 в	 потраченных	 ядрах	 и	 порохе,	 а	 контрабандист,	 можно
сказать,	ничего	и	не	потерял,	кроме	лисель-спирта,	который	заменили	брам-
реем,	и	кое-какого	такелажа,	что	просто	удивительно	на	такой	скорлупе.
—	А	все	же	мы	кое-что	выиграли,	оттеснив	его	от	берега	в	океан,	где
волнение	 сильнее,	 —	 спокойно	 отозвался	 Ладлоу.	 —	 К	 тому	 же	 мне
кажется,	что	его	рангоут	виден	четче,	чем	до	наших	выстрелов.
—	 Ваша	 правда,	 сэр,	 ваша	 правда.	 Минуту	 назад	 мне	 удалось
разглядеть	его	иллюминаторы,	хотя	мы	еще	не	подошли	достаточно	близко,
чтобы	можно	было	видеть	бесстыжую	рожу	этой	девки,	что	стоит	у	них	под
бушпритом;	но	бригантина	знай	себе	бежит	вполветра!
—	 Я	 уверен,	 что	 мы	 скоро	 настигнем	 ее,	 —	 задумчиво	 промолвил
Ладлоу.	—	Вахтенный,	подайте	мне	бинокль.
Трисель	внимательно	наблюдал	за	своим	молодым	начальником,	пока
тот	разглядывал	бригантину,	и	ему	показалось,	что,	когда	Ладлоу	отложил
бинокль,	на	его	лице	было	написано	сильное	неудовольствие.
—	 Ну	 как,	 обнаруживает	 ли	 негодяй	 готовность	 сдаться	 на	 нашу
милость,	сэр,	или	же	он	продолжает	упорствовать	в	своем	неповиновении?
—	На	 носу	 бригантины	 стоит	 тот	 самый	 наглец,	 который	 так	 дерзко
просился	к	нам	на	«Кокетку»,	и,	видно,	чувствует	себя	ничуть	не	хуже,	чем
тогда,	когда	с	таким	нахальством	издевался	над	нами!
—	 Бродягу	 с	 океана	 сразу	 видать;	 еще	 когда	 он	 в	 первый	 раз
приблизился	 к	 нашему	 судну,	 я	 подумал:	 вот	 прибыль	 для	 казны	 ее
величества.	Вы	правы,	сэр,	он	и	впрямь	наглец!	Такая	дерзость	разложила
бы	 нам	 всю	 команду,	 хотя	 бы	 каждый	 второй	 у	 нас	 был	 офицер,	 а	 все
остальные	 —	 священники.	 А	 на	 шканцах	 он	 занимал	 столько	 места,
сколько	 не	 займет	 целая	 рота,	 и	 клотик	 не	 сидит	 так	 плотно	 на	 брам-
стеньге,	как	шляпа	у	него	на	голове.	Нет,	этот	парень	не	питает	почтения	к
флагу!	Помните,	на	закате	я	спустил	вымпел,	да	так,	что	он,	можно	сказать,
хлестнул	 прямо	 по	 его	 нахальной	 роже,	 это	 должно	 было	 послужить	 ему
предостережением.	 И	 что	 ж	 вы	 думаете?	 Он	 принял	 это,	 как	 голландец
принимает	 сигнал:	 ответа,	 мол,	 ждите	 с	 очередной	 вахтой.	 Вот
отшлифовать	 бы	 его	 хорошенько	 на	 баке	 военного	 судна,	 тогда	 из
разбойника	 он	 бы	 живо	 превратился	 в	 философа,	 которого	 куда	 угодно
пустить	можно,	кроме	разве	рая	небесного.
—	 Они	 уже	 поставили	 новый	 лисель-спирт	 и	 сейчас	 повернут	 к
берегу!	—	воскликнул	Ладлоу,	прерывая	сбивчивую	речь	штурмана.
—	Вот	погодите-ка,	пусть	только	засвежеет,	—	возразил	Трисель,	чье
мнение	 о	 бригантине	 то	 и	 дело	 менялось,	 борясь	 с	 профессиональной
гордостью,	 —	 мы	 тогда	 не	 дадим	 ему	 передышки	 и	 посмотрим,	 на	 что
годится	 его	 бригантина.	 Вон	 там,	 с	 наветренного	 борта,	 я	 вижу	 зеленую
воду,	 а	 того	 и	 гляди,	 налетит	шквал.	При	 таком	 прозрачном	 воздухе	 небо
отлично	видно.	Норды	гонят	туман	прочь	от	берегов	Америки,	море	и	суша
сияют,	 как	 рожа	 у	 школьника,	 покуда	 после	 первой	 порки	 ее	 не	 омрачат
слезы.	Я	знаю,	вы	плавали	в	южных	морях,	капитан	Ладлоу,	ведь	мы	с	вами
служили	 прежде	 на	 одном	 крейсере,	 но	 я	 не	 знаю,	 доводилось	 ли	 вам
ходить	через	Гибралтар	и	видеть	голубые	воды	и	горы	Италии.
—	Я	ходил	в	крейсерское	плавание	против	берберийцев,	когда	был	еще
юнцом,	и	по	одному	делу	мы	побывали	на	северном	берегу.
—	Как	раз	о	северном	береге	я	и	говорю!	От	скалы,	что	стоит	у	входа	в
пролив,	 и	 до	 самой	 Мессины	 я	 все	 видел	 собственными	 глазами.	 В	 тех
краях	 довольно	 всяких	 плавучих	 и	 береговых	 ориентиров.	 А	 здесь	 мы	 у
самых	 берегов	 Америки,	 до	 нее	 каких-нибудь	 восемь	 или	 десять	 лиг	 к
северу	да	лиг	сорок	до	того	места,	откуда	началась	погоня,	а	вот	поди	ж	ты,
если	бы	мы	не	отплыли	так	недавно	да	не	цвет	воды	и	промеры	глубины,
можно	 бы	 подумать,	 что	 мы	 посреди	 Атлантического	 океана.	 Много
хороших	 судов	 наскочило	 здесь	 на	 мель,	 прежде	 чем	 капитан	 успевал
сообразить,	 где	 он;	 а	 там	 плывешь	 себе	 и	 все	 время	 видишь	 гору	 как	 на
ладони,	и	только	через	сутки	открывается	город	у	ее	подножия.
—	 Природа	 возместила	 этот	 недостаток:	 у	 берегов	 Америки	 течет
теплый	 Гольфстрим,	 неся	 с	 собой	 водоросли,	 которые	 предупреждают
моряка,	что	берег	близко;	да	и	лот	укажет	дорогу	в	самую	темную	ночь	—
ведь	 дно	 здесь	 более	 пологое,	 чем	 иная	 крыша,	 начиная	 с	 глубины	 в	 сто
саженей	и	до	самого	песчаного	берега.
—	Я	сказал	—	много	хороших	судов,	капитан	Ладлоу,	но	не	хороших
мореходов.	Нет,	нет,	настоящий	моряк	всегда	отличит	мель	от	фарватера,	а
риф	 —	 от	 глубокого	 дна.	 Но,	 помнится,	 однажды	 мы	 шли	 в	 Геную	 и
упустили	время	для	обсерваций,	 а	 тут,	как	на	 грех,	 задул	мистральnote	 128.
Выходило,	 что	 к	 берегу	мы	подойдем	ночью,	 и	 тем	 важнее	 было	 для	 нас
определиться.	Я	часто	думал,	сэр,	что	океан	совсем	как	жизнь	человеческая
—	 впереди	 ничего	 не	 видно	 да	 и	 за	 кормой	 ничуть	 не	 яснее.	 Многое
множество	 людей	 очертя	 голову	 спешит	 к	 своей	 погибели,	 многое
множество	 судов	 несется	 прямо	 на	 рифы	 под	 напором	 ветра.	 Кто	 знает,
вдруг	завтра	случится	туман,	а	в	нем	ничего	не	видать,	хоть	глаз	выколи,	да
и	сейчас-то	нам	немногим	лучше,	чем	в	тумане:	все	глаза	проглядишь,	да
немного	увидишь.	Так	вот,	я	и	говорю,	шли	мы	своим	курсом,	и	ветер	был
прямо	в	корму,	свежий,	вот	как	сейчас:	потому	что	французский	мистраль
—	родной	брат	нашего	американского	норда.	Мы	шли	под	грот-брамселем
без	 лиселей,	 подумывая	 о	 глубокой	удобной	 гавани	 в	Генуе,	 а	 солнце	 вот
уже	целый	час	как	село.	Но	только	судьба	была	к	ним	милосердна,	потому
как	 мистраль	 не	 продержался	 долго	 и	 горизонт	 прояснился.	 Чуть-чуть
северо-западнее	 мы	 увидели	 снеговую	 вершину	 горы,	 а	 малость	 юго-
восточнее	—	еще	одну.	Самый	быстроходный	крейсер	 во	флоте	 королевы
Анны	не	мог	бы	добраться	до	них	за	целый	день,	а	мы	видели	их	так	ясно,
будто	стояли	на	якоре	у	самых	их	подножий!	Взглянув	на	карту,	мы	живо
определились.	Первая	гора	была	в	Альпах,	как	их	называют,	а	другая	—	на
нагорьях	 Корсики,	 и	 обе	 совсем	 белые	 в	 самый	 разгар	 лета,	 как	 голова
восьмидесятилетнего	 старика.	 Понимаете,	 сэр,	 нужно	 было	 только
сориентироваться	 по	 компасу,	 чтобы	 установить	 свое	 местонахождение	 с
точностью	до	лиги	или	двух.	Поэтому	мы	шли	до	полуночи,	а	потом	легли	в
дрейф	и	уже	на	рассвете	стали	искать	свою	гавань…
—	Бригантина	снова	легла	на	другой	 галс!	—	воскликнул	Ладлоу.	—
Они	непременно	хотят	выйти	на	мелкую	воду!
Штурман	оглядел	горизонт	и	решительно	указал	на	север.	От	Ладлоу
не	 укрылось	 его	 движение,	 и,	 повернув	 голову,	 он	 мигом	 понял,	 что	 оно
значит.
Глава	XXI	
Иду,	бегу	И	помогу	Тебя	поднять	на	смех.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Двенадцатая	ночь
Хотя	 наши	 чувства	 и	 восстают	 против	 этого,	 нет	 истины	 более
достоверной,	 чем	 та,	 что	 шторм	 почти	 всегда	 налетает	 с	 подветренного
борта.	Порой	буря	многие	часы	свирепствует	где-нибудь	неподалеку	от	того
места,	где	ей	предстоит	утихнуть,	а	в	другом	месте,	которое	гораздо	ближе
к	ее	источнику,	все	еще	тихо	и	спокойно.	Кроме	того,	по	опыту	известно,
что	 шторм	 во	 много	 раз	 свирепей	 там,	 где	 он	 действительно	 начался,
нежели	там,	откуда	он,	как	может	показаться,	пришел.	Восточные	штормы,
столь	 часто	 посещающие	 берега	 нашей	 республики,	 бушуют	 в	 заливах
Пенсильвании	и	Виргинии	или	у	побережья	Северной	и	Южной	Каролины
за	целые	часы	до	того,	как	об	их	существовании	узнают	в	более	восточных
штатах,	и	тот	же	самый	ветер,	который	имеет	силу	урагана	близ	Гаттераса,
стихает	до	ветра	средней	силы	в	Пенобскоте.
Ветры	так	могущественны	и	действие	их	окружено	такой	тайной,	что
моряки	во	все	времена	связывали	с	ними	множество	суеверий.	Отношение
к	 капризам	 этой	 изменчивой	 стихии	 зависит	 от	 степени	 людского
невежества.	 Даже	 нынешние	 моряки	 не	 избавлены	 от	 этой	 слабости.
Беспечному	юнге	 не	 миновать	 нагоняя,	 если	 кто-нибудь	 услышит,	 как	 он
свистит	 во	 время	 шторма;	 даже	 офицер	 порой	 не	 в	 силах	 скрыть	 свое
беспокойство,	если	в	опасную	минуту	он	увидит	какое-нибудь	нарушение
морского	обычая.	Он	оказывается	в	положении	человека,	который	слушал
рассказы	о	сверхъестественных	явлениях	затаив	дыхание,	хотя	наставники
и	 учили	 его	 пренебрегать	 ими,	 а	 теперь,	 вынужденный	 волей-неволей
вспомнить	 о	 них,	 должен	 призвать	 на	 помощь	 разум,	 чтобы	 заставить
молчать	чувства,	которым	он	не	решается	верить.
Трисель,	 однако,	 обратил	 внимание	 своего	 молодого	 начальника	 на
небо,	 побуждаемый	 скорее	 разумом	 опытного	 моряка,	 чем	 каким-либо	 из
тех	 чувств,	 о	 которых	 мы	 сейчас	 говорили.	 Над	 водой	 вдруг	 появилось
облако,	 ощетинившееся	 длинными,	 острыми	 зубцами,	 которые	 придавали
ему,	как	говорят	моряки,	штормовой	вид.
—	А	парусов	у	нас,	пожалуй,	многовато!	—	заметил	штурман,	после
того	как	оба	они	внимательно	рассмотрели	облако.	—	Штормяга	не	терпит
парусины:	ему	по	вкусу	лишь	голые	мачты!
—	Надеюсь,	 это	 заставит	 бригантину	 убавить	 парусов,	—	 отозвался
капитан.	 —	 Мы-то	 будем	 держаться	 до	 последнего,	 а	 вот	 ему	 скоро
придется	послать	людей	на	реи,	иначе,	когда	налетит	шквал,	его	маленькой
команде	не	справиться.
—	В	 этом	 преимущество	 крейсера!	 Но	 негодяй	 и	 не	 думает	 убирать
хоть	один	парус!
—	 Будем	 заботиться	 о	 собственных	 мачтах,	 —	 сказал	 Ладлоу,
поворачиваясь	 к	 вахтенному	 начальнику.	—	Свистать	 всех	 наверх,	 сэр,	 и
приготовиться	к	встрече	шквала.
За	 этим,	 как	 обычно,	 последовали	 пронзительный	 свист	 дудки	 и
хриплая	команда	боцмана.	Услышав	его	зычный	крик:	«Пошел	все	наверх
паруса	 убирать!»	 —	 матросы	 выбежали	 из	 кубрика	 на	 верхнюю	 палубу.
Прекрасно	выученные,	они	молча	стали	по	местам	и,	раздернув	снасти,	 а
также	 сделав	 другие	 необходимые	 приготовления,	 замерли,	 ожидая
команды	старшего	офицера,	который	теперь	сам	взял	в	руки	рупор.
Преимущества,	 которые	 военное	 судно	 имеет	 перед	 торговым,
объясняются	 различными	 причинами.	 Немалую	 роль	 играет	 здесь
конструкция	 корпуса,	 которому	 в	 первом	 случае,	 используя	 все
возможности	кораблестроения,	стараются	придать	два	главных	качества	—
быстроходность	 и	 остойчивость,	 тогда	 как	 во	 втором	 случае	 стремление
извлечь	 побольше	 выгод	 заставляет	 в	 значительной	 степени	 жертвовать
этими	 важными	 качествами	 ради	 грузоподъемности.	 Кроме	 Того,
существует	 еще	 разница	 в	 рангоуте:	 у	 военного	 судна	 он	 более	 высокий,
чем	у	торгового,	поскольку	многочисленная	команда	способна	справиться	с
реями	и	парусами	гораздо	более	тяжелыми,	чем	на	«купце».
И,	 наконец,	 на	 крейсере	 куда	 быстрее	 ставят	 и	 убирают	 паруса,	 так
что,	имея	на	борту	сто,	а	то	и	двести	человек,	он	без	всякого	риска	может
пользоваться	 ветром	 до	 последней	 секунды,	 а	 судно,	 на	 котором	 всего
какой-нибудь	десяток	матросов,	целыми	часами	теряет	попутный	ветер	из-
за	 слабости	 своей	 команды.	 После	 такого	 объяснения	 даже	 читатель,
несведущий	 в	 морском	 деле,	 поймет,	 почему	 Ладлоу	 надеялся,	 что
надвигавшийся	шквал	поможет	ему	настичь	бригантину.
«Кокетка»,	выражаясь	морским	языком,	несла	на	себе	всю	парусину	до
последней	секунды.	Клочья	тумана	носились	угрожающе	близко	вокруг	ее
высоких	и	легких	парусов,	а	волны	с	грохотом	разбивались	у	бортов,	и	под
их	белыми	гребнями	исчезла	пенистая	полоса,	остававшаяся	 за	кормой;	и
только	 теперь	 Ладлоу,	 с	 удивительным	 хладнокровием	 следивший	 за
движением	облака,	подал	своим	подчиненным	знак,	что	пора	действовать.
Достаточно	 было	 лишь	 крикнуть	 в	 рупор:	 «Паруса	 долой!»	 Все
офицеры	 и	 матросы	 отлично	 знали	 свое	 дело.	 Не	 успели	 эти	 слова
сорваться	с	губ	лейтенанта,	как	неумолчный	рев	океана	потонул	в	громком
хлопанье	 заполоскавших	 на	 ветру	 парусов.	 Шкоты	 и	 фалыnote	 129	 были
потравленыnote	130	разом,	реи	оголились	менее	чем	через	минуту,	и	там,	где
только	 что	 было	 облако	 белоснежной	 парусины,	 лишь	 ветер	 свистел	 в
снастях.	 Все	 нижние	 паруса	 были	 убраны	 и	 подвязаны	 к	 реям.	 Марселя
остались	 и	 приняли	 шквал	 на	 свою	 широкую	 поверхность.	 Доблестный
крейсер	 с	 честью	 выдержал	 натиск;	 а	 поскольку	 ветер	 дул	 в	 корму,
давление	 на	 корпус	 крейсера	 было	 гораздо	 слабее,	 чем	 если	 бы	 он	 дул	 в
борт.	 Теперь	 нужно	 было	 спасать	 рангоут;	 и	 он	 был	 спасен	 благодаря
неусыпной	 бдительности	 капитана,	 которую	 он	 не	 утратил,	 несмотря	 на
свою	дерзкую	отвагу.
Едва	Ладлоу	убедился,	что	его	шлюп	испытывает	сильный	напор	ветра
—	 а	 для	 этого	 ему	 понадобилось	 не	 более	 секунды,	 —	 как	 он	 живо
устремил	 взгляд	 на	 бригантину.	 Все	 ахнули	 от	 удивления	 при	 виде	 ее
безрассудства.	«Морская	волшебница»	не	убрала	ни	одного	паруса.	Как	ни
быстро	 неслась	 теперь	 бригантина,	 ураганный	 ветер	 ее	 настигал.	Шквал
приближался,	 вздымая	 волны	 совсем	 близко,	 ему	 оставалось	 пройти	 не
более	половины	 того	 расстояния,	 что	 отделяло	 бригантину	 от	 крейсера,	 а
контрабандист	словно	не	замечал	этого.	По	всей	вероятности,	он	видел,	как
шквал	 обрушился	 на	 «Кокетку»,	 и	 теперь	 ждал	 его	 с	 хладнокровием
человека,	привыкшего	рассчитывать	только	на	собственную	находчивость	и
способного	оценить	ту	силу,	с	которой	ему	предстоит	бороться.
—	Если	паруса	останутся	на	мачтах	еще	хоть	минуту,	они	не	выдержат
и	разлетятся	в	клочья,	словно	дым	из	пушки!	—	пробормотал	Трисель.	—
Ага!	Вот	упали	лиселя.	А	вот	уж	и	грот	свернут,	взят	на	гитовы	брамсель	и,
наконец,	марсель!	Негодяи	работают	проворно,	как	карманники	в	толпе!
Честный	 штурман	 достаточно	 подробно	 описал	 предосторожности,
принятые	на	 борту	бригантины.	Ни	один	парус	не	 был	убран,	 но	 все	 они
были	 подняты	 к	 реям,	 и	 шквалу	 почти	 не	 на	 что	 было	 обратить	 свою
ярость.	Уменьшив	парусность,	 на	 бригантине	 сохранили	рангоут.	Прошло
несколько	секунд,	и	с	крейсера	увидели,	как	шестеро	матросов	принялись
понадежнее	крепить	парусину	брамселей.
Но,	 хотя	 смелость,	 с	 которой	 Бороздящий	 Океаны	 до	 последней
секунды	 не	 убирал	 паруса,	 и	 была	 вознаграждена,	 вместе	 с	 тем	 влияние
засвежевшего	 ветра	 и	 поднявшихся	 волн	 на	 движение	 обоих	 судов
становилось	все	ощутимее.	Маленькая,	низко	сидевшая	в	воде	бригантина
начала	 нырять	 между	 волнами,	 а	 «Кокетка»	 легко	 и	 устойчиво	 скользила
вперед,	испытывая	меньшее	сопротивление	воды.	Прошло	двадцать	минут,
ветер	 дул	 почти	 с	 прежней	 силой,	 и	 крейсер	 приблизился	 к	 бригантине
настолько,	 что	 его	 команда	 могла	 разглядеть	 чуть	 ли	 не	 все	 мелкие
предметы	на	ее	палубе.
—	 «Дуй,	 ветер,	 дуй,	 пока	 не	 лопнут	щеки!»note	 131	—	 сказал	 Ладлоу
вполголоса;	 волнение	его	росло	вместе	с	надеждой	на	успех.	—	Прошу	у
тебя	только	полчаса,	а	потом	можешь	дуть	куда	угодно!
—	 Дуй,	 добрый	 демон,	 и	 ты	 будешь	 вознагражден,	—	 пробормотал
штурман,	 совсем	 уж	 из	 другой	 оперы.	—	 Еще	 немного	—	 и	 мы	 почти	 у
цели.
—	Шквал	 уходит!	—	 перебил	 его	 капитан.	—	 Лейтенант,	 поставить
снова	все	паруса,	от	клотиков	до	бушприта!
Боцман	снова	 засвистел	над	люками	и	хрипло	 закричал:	«Все	наверх
паруса	 ставить!»	 —	 после	 чего	 матросы	 опять	 разбежались	 по	 местам.
Паруса	 были	 поставлены	 почти	 так	же	 быстро,	 как	 убраны,	 и	 едва	 ветер
ослабил	свой	натиск,	как	вся	сложная	система	парусов	развернулась,	ловя
его	затихающие	порывы.	Однако	на	бригантине	действовали	еще	отважнее,
чем	 на	 крейсере,	 и	 не	 стали	 дожидаться	 конца	 шквала;	 видя,	 что
преследователь	 собирается	 ставить	 паруса,	 Бороздящий	 Океаны	 начал
готовить	свои	реи,	когда	море	еще	было	седым	от	пены.
—	 У	 этого	 бродяги	 зоркие	 глаза,	 он	 следит	 за	 нами,	 —	 сказал
Трисель,	—	 и	 готовится,	 в	 свою	 очередь,	 принять	 меры.	Мы	 выиграли	 у
него	совсем	немного,	хотя	у	нас	такая	уйма	людей.
Это	была	чистейшая	правда,	так	как	бригантина	уже	снова	шла	на	всех
парусах,	прежде	чем	крейсер	успел	воспользоваться	своим	превосходством
в	 численности	 команды.	 А	 в	 тот	 самый	 миг,	 когда	 «Кокетка»	 благодаря
волнению	на	океане	могла	бы	кое-как	наверстать	упущенное,	 ветер	 вдруг
упал.	Казалось,	во	время	шквала	он	истощил	все	свои	силы;	и	через	какой-
нибудь	 час	 после	 того,	 как	 кончился	 шквал,	 задул	 переменный	 ветер,
паруса	 заполоскали,	 как	 бы	 возвращая	 в	 воздух	 ту	 силу,	 которую	 от	 него
получили.	Волнение	улеглось,	и	до	конца	последней	предполуденной	вахты
поверхность	 океана	 возмущала	 лишь	 та	 бесконечная,	 колышущаяся	 зыбь,
которая	 редко	 оставляет	 его	 в	 покое.	 Несколько	 времени	 вокруг	 судна
кружились	 капризные	 воздушные	 вихри,	 но	 силы	их	хватило	лишь	на	 то,
чтобы	 крейсер	 едва	 заметно	 полз	 по	 воде,	 а	 потом	 стихии	 окончательно
пришли	в	равновесие,	и	наступил	мертвый	штиль.	За	те	полчаса,	что	дули
переменные	ветры,	бригантина	вырвалась	 вперед,	но	не	настолько,	 чтобы
стать	недосягаемой	для	пушек	крейсера.
—	 Паруса	 долой!	 —	 скомандовал	 Ладлоу,	 когда	 замерло	 дуновение
ветра,	 и	 отошел	 от	 пушки,	 около	 которой	 так	 долго	 стоял,	 наблюдая	 за
бригантиной.	—	Шлюпки	на	воду.	Лейтенант,	вооружить	гребцов!
Молодой	 капитан	 отдал	 этот	 приказ,	 цель	 которого	 не	 нуждается	 в
пояснении,	 твердым,	 но	 печальным	 голосом.	 Лицо	 его	 стало	 задумчиво,
видно	 было,	 что	 этот	 человек	 вынужден	 исполнить	 необходимый,	 но
тяжелый	 долг.	 Затем	 он	 знаком	 пригласил	 олдермена,	 напряженно
следившего	за	всем	происходящим,	и	его	друга	в	свою	каюту.
—	 Другого	 выхода	 нет,	 —	 сказал	 Ладлоу,	 кладя	 на	 стол	 подзорную
трубу,	 которую	 он	 в	 то	 утро	 так	 часто	 подносил	 к	 глазам,	 и	 тяжело
опустился	 на	 стул.	 —	 Разбойника	 нужно	 схватить	 любой	 ценой,	 а	 тут
представился	 удобный	 случай	 для	 абордажа.	 Через	 двадцать	 минут	 мы
подплывем	к	бригантине,	а	через	пять	он	будет	у	нас	в	руках,	но…
—	Неужели	вы	полагаете,	что	Бороздящий	Океаны	из	тех,	кто	примет
таких	гостей	с	любезностью	старой	девы!	—	сказал	Миндерт	без	обиняков.
—	Да,	 я	 сильно	ошибаюсь	 в	нем,	 если	он	без	 боя	 отдаст	прекрасное
судно.	Но	долг	моряка	суров,	олдермен	ван	Беверут,	и,	как	бы	я	ни	сожалел
об	обстоятельствах,	он	вынуждает	меня	повиноваться.
—	 Я	 понимаю	 вас,	 сэр.	 У	 капитана	 Ладлоу	 две	 повелительницы	—
королева	Анна	и	дочь	старого	Этьена	Барбери.	Он	трепещет	обеих.	Когда
человек	не	 в	 состоянии	 уплатить	 долги,	 разумнее	 всего	 договориться,	 а	 в
данном	случае	ее	величество	и	моя	племянница,	можно	сказать,	попали	в
положение	кредиторов.
—	Боюсь,	что	вы	меня	неправильно	поняли	сэр,	—	возразил	Ладлоу.	—
Для	 честного	 офицера	 не	 может	 быть	 сделки	 с	 совестью,	 и	 на	 своем
корабле	я	признаю	лишь	одну	повелительницу,	но,	когда	моряки	опьянены
победой,	 да	 к	 тому	 же	 еще	 раздражены	 сопротивлением,	 от	 них	 всего
можно	 ожидать.	 Олдермен	 ван	 Беверут,	 не	 отправитесь	 ли	 вы	 вместе	 с
экспедицией,	взяв	на	себя	роль	посредника?
—	Пики	и	гранаты!	Да	разве	гожусь	я	для	того,	чтобы	карабкаться	на
борт	контрабандиста	с	саблей	в	зубах!	Вот	если	вы	посадите	меня	в	самую
маленькую	 и	 надежную	 из	 ваших	 лодок,	 а	 на	 весла	 —	 двух	 пареньков,
которые	будут	слушаться	меня	беспрекословно,	как	представителя	власти,
и	 поклянетесь	 не	 двигаться,	 обстенив	 три	 марселя	 и	 подняв	 по	 белому
флагу	на	каждой	мачте,	я,	пожалуй,	понесу	оливковую	ветвь	на	бригантину,
но	не	произнесу	ни	единого	слова	угрозы.	Если	об	этом	человеке	говорят
правду,	 он	не	 любитель	 угроз,	 а	 не	 в	моих	правилах	навязывать	 что-либо
другим!	Я	готов	отправиться	в	путь	как	ваш	голубь	мира,	капитан	Ладлоу,
но	я	не	сделаю	ни	шагу,	как	ваш	Голиафnote	132.
—	Ну,	а	вы,	вы	тоже	отказываетесь	предотвратить	кровопролитие?	—
спросил	Ладлоу,	поворачиваясь	к	владельцу	Киндерхука.
—	 Я	 подданный	 моей	 королевы	 и	 готов	 защищать	 закон,	 —	 тихо
отозвался	Олофф	ван	Стаатс.
—	 Олофф!	 —	 воскликнул	 его	 осторожный	 друг.	 —	 Вы	 сами	 не
понимаете,	 что	 говорите!	 Если	 бы	 речь	 шла	 о	 набеге	 мохоков	 или
вторжении	 канадцев,	 тогда	 дело	 другое;	 но	 ведь	 это	 лишь	 пустяковый
раздор	из-за	мелкого	пошлинного	сбора,	и	лучше	всего	предоставить	дело
чиновнику	таможни	и	другим	рьяным	стражам	закона.	Если	парламент	сам
выставляет	у	нас	перед	носом	соблазн,	пусть	 грех	падет	на	него.	Человек
слаб,	 а	 государственное	 устройство	 наше	 так	 бестолково,	 что	 поневоле
станешь	 пренебрегать	 неразумными	 постановлениями.	 Поэтому,	 уверяю
вас,	лучше	мирно	остаться	на	борту	этого	корабля,	где	честь	наша	в	такой
же	безопасности,	как	и	наши	кости,	предоставив	все	воле	провидения.
—	 Я	 подданный	 королевы	 и	 готов	 отстаивать	 ее	 честь,	 —	 твердо
повторил	Олофф.
—	 Верю	 вам,	 сэр!	—	 воскликнул	 Ладлоу	 и,	 взяв	 соперника	 за	 руку,
увел	его	в	свою	каюту.
Разговор	между	ними	длился	недолго,	и	 вскоре	 гардемарин	доложил,
что	шлюпки	спущены.	Вызвали	штурмана,	который	тоже	был	приглашен	в
капитанскую	 каюту.	 Потом	 Ладлоу	 вышел	 на	 палубу	 и	 отдал	 последние
распоряжения	перед	боем.	Крейсер	был	оставлен	под	командой	лейтенанта
с	 приказом	 воспользоваться	 малейшим	 ветерком,	 чтобы	 подойти	 к
бригантине	 возможно	 ближе.	 Трисель	 сел	 в	 баркас	 вместе	 с	 большим
отрядом	вооруженных	матросов.	В	распоряжение	Олоффа	ван	Стаатса	был
отдан	 ялик,	 где,	 кроме	 него,	 были	 только	 гребцы,	 а	 Ладлоу	 сел	 в	 свой
капитанский	 вельбот	 с	 обычной	 командой,	 хотя	 оружие,	 лежавшее	 на
корме,	достаточно	красноречиво	говорило	о	том,	что	и	они	приготовились
участвовать	в	деле.
Баркас,	самый	большой	и	тяжелый	на	ходу,	был	готов	первым	раньше
других	 отвалить	 от	 борта	 «Кокетки».	 Штурман	 направил	 его	 прямо	 к
заштилевшей	 и	 неподвижной	 бригантине.	 Ладлоу	 избрал	 кружной	 путь,
очевидно,	с	целью	отвлечь	внимание	контрабандиста,	а	потом	подоспеть	на
место	 в	 одно	 время	 со	 шлюпкой,	 в	 которой	 разместились	 его	 основные
силы.	 Ялик,	 как	 и	 вельбот,	 отклонился	 от	 прямой	 линии,	 но	 только	 в
другую	 сторону.	 Так	 в	 молчании	 плыли	 они	 минут	 двадцать.
Перегруженный	баркас	продвигался	медленно	и	тяжело.	Но	вот	с	вельбота
был	подан	сигнал,	гребцы	бросили	весла	и	приготовились	к	бою.	Баркас	к
этому	времени	вышел	на	траверз	бригантины	и	был	от	нее	на	расстоянии
пистолетного	 выстрела;	 ялик	приблизился	 к	 ее	носу,	 и	Олофф	ван	Стаатс
разглядывал	зловещее	лицо	бронзовой	фигуры	с	интересом,	возраставшим
по	 мере	 того,	 как	 его	 вялость	 уступала	 место	 волнению,	 а	 Ладлоу,
остановившись	с	другого	борта,	напротив	баркаса,	разглядывал	бригантину
в	 подзорную	 трубу.	 Трисель	 воспользовался	 этой	 задержкой,	 чтобы
обратиться	к	своим	людям.
—	 Мы	 с	 вами	 участвуем	 в	 шлюпочной	 экспедиции,	 —	 начал
педантичный	 и	 обстоятельный	 штурман.	 —	 Предпринята	 она	 при
спокойном	море	и	слабом	ветре,	можно	даже	сказать	—	в	мертвый	штиль,	у
берегов	Северной	Америки	и	июне	месяце.	Вы,	ребята,	не	настолько	глупы,
чтобы	 вообразить,	 что	 баркас	 спустили	 на	 воду	 и	 два	 самых	 опытных	 и,
само	 собой,	 самых	 достойных	 офицера	 на	 крейсере	 ее	 величества	 сели	 в
шлюпки	лишь	для	того,	чтобы	всего-навсего	узнать,	как	называется	и	как
оснащена	вон	та	бригантина.	Даже	грудной	младенец	мог	бы	справиться	с
этим	не	 хуже,	 чем	 капитан	 или	 я	 сам.	Люди,	 знающие	 побольше	 нашего,
полагают,	 что	 этот	 неизвестный,	 который	 с	 такой	 наглостью	 стоит	 себе
преспокойно	на	виду	у	королевского	крейсера,	не	поднимая	флага,	—	сам
Бороздящий	 Океаны,	 человек,	 о	 чьем	 мореходном	 искусстве	 я	 ничего
плохого	 сказать	 не	 могу,	 но	 что	 касается	 его	 отношения	 к	 королевской
таможне,	 то	 тут	 о	 нем	 идет	 недобрая	 слава.	 Без	 сомнения,	 вы	 слышали
много	удивительных	рассказов	об	этом	разбойнике,	из	которых	ясно,	что	он
поддерживает	 тайные	 сношения	 с	 теми,	 кто	 устраивает	 свои	 дела	 куда
менее	благочестивым	образом,	чем	можно	было	бы	ожидать,	ну,	скажем,	от
совета	 епископов.	 Но	 что	 с	 того?	 Мы	 добрые	 англичане	 и	 знаем,	 что
принадлежит	церкви,	 а	что	 государству,	и,	 черт	возьми,	нас	не	испугаешь
каким-то	разнесчастным	колдовством	(крики	«ура»).	Ага,	я	слышу	умные	и
рассудительные	 речи!	 Видно,	 вы	 понимаете,	 что	 к	 чему.	 Больше	 я	 вам
ничего	 не	 скажу,	 добавлю	 только,	 что	 капитан	 Ладлоу	 приказал
воздерживаться	 от	 крепких	 слов	 и	 от	 грубого	 обращения	 с	 людьми	 на
бригантине,	не	считая,	конечно,	проломленных	голов	и	перерезанных	в	бою
глоток,	 без	 чего	 нам	 не	 овладеть	 этим	 судном.	 Берите	 пример	 с	 меня,	 я
старше,	а	потому	опытнее	многих	из	вас,	и	уж	будьте	спокойны,	я	знаю,	где
и	 когда	 показать	 свою	 храбрость.	 Сражайтесь	 до	 тех	 пор,	 пока
контрабандисты	будут	оказывать	сопротивление,	но	помните	о	милосердии,
когда	 пробьет	 час	 победы!	 И	 ни	 под	 каким	 видом	 не	 смейте	 входить	 в
каюты;	этот	мой	приказ	обязаны	выполнять	все,	и	я	без	разговоров	швырну
за	 борт,	 как	 дохлого	 француза,	 всякого,	 кто	 посмеет	 ослушаться.	 Ну,	 а
теперь,	 когда	 мы	 с	 вами	 договорились	 и	 задача	 каждому	 ясна,	 остается
только	ее	выполнить.	Я	ничего	не	сказал	о	премии	(«Ура!»),	так	как	знаю,
что	королева	и	ее	честь	вам	дороже	денег	(«Ура!»),	но	могу	твердо	обещать,
что	 всю	 добычу	 мы	 поделим	 как	 положено	 («Ура!»),	 а	 так	 как,	 без
сомнения,	негодяи	выгодно	торговали	здесь,	куш	будет	немалый!	(Громовое
троекратное	«ура»).
Пистолетный	 выстрел	 с	 вельбота	 и	 рев	 пушки	 на	 крейсере,	 вслед	 за
чем	ядро	со	свистом	пронеслось	между	мачтами	«Морской	волшебницы»,
послужили	 сигналом	 для	 нападения.	 Теперь	 уже	 сам	 штурман	 крикнул
«ура»	 и	 спокойным,	 твердым,	 зычным	 голосом	 скомандовал:	 «Навались,
ребята!»	В	тот	же	самый	миг	вельбот	и	ялик	устремились	к	бригантине	с
решительностью,	обещавшей	скорый	успех	дела.
Пока	 на	 «Кокетке»	 и	 на	 шлюпках	 шли	 все	 эти	 приготовления,
бригантина	 с	 той	 самой	 минуты,	 когда	 начался	 штиль,	 словно	 вымерла.
Красивое	судно	тихонько	покачивала	мертвая	зыбь,	но	никто	не	вышел	на
палубу,	чтобы	взяться	за	руль	или	принять	необходимые,	казалось	бы,	меры
для	 обороны.	Обезветревшие	паруса	 по-прежнему	 безжизненно	 висели,	 и
бригантина	медленно	плыла	по	воле	волн.	Глубокая	тишина,	царившая	на
ней,	не	была	нарушена	приближением	шлюпок;	и	если	отчаянный	человек,
который	 командовал	 бригантиной,	 готовился	 сопротивляться,	 то
приготовления	его	были	совершенно	скрыты	от	пристальных	и	тревожных
взглядов	Ладлоу.	Даже	крики	матросов	и	удары	весел,	когда	лодки	пошли
на	решающий	приступ,	ничего	не	изменили	на	палубе	бригантины;	правда,
капитан	«Кокетки»	заметил,	как	реи	на	фок-мачте	стали	медленно	и	плавно
поворачиваться.	 Не	 понимая	 цели	 этого	 маневра,	 он	 вскочил	 на	 банку
вельбота	и,	размахивая	шляпой,	стал	поторапливать	своих	людей.	Вельботу
оставалось	 пройти	 каких-нибудь	 сто	 футов,	 когда	 широкие	 полотнища
парусов	 бригантины	 вдруг	 наполнились	 ветром.	 Все	 изящное	 и	 стройное
сооружение	 из	 реев,	 парусов	 и	 снастей	 наклонилось	 к	 вельботу,	 словно
отдавая	 ему	 изысканный	 прощальный	 поклон,	 и	 легкое	 судно	 скользнуло
вперед,	предоставив	шлюпкам	сколько	душе	угодно	бороздить	воду	на	том
самом	месте,	где	оно	только	что	стояло.
Ладлоу	 было	 довольно	 одного	 взгляда,	 чтобы	 убедиться	 в
бесполезности	 погони,	 поскольку	 ветер,	 который	 так	 кстати	 подоспел	 на
помощь	 контрабандисту,	 уже	 поднял	 на	 океане	 волнение.	 Он	 сделал
Триселю	 знак	 остановиться,	 и	 оба	 они	 застыли	 на	 месте,	 разочарованно
глядя	на	белую	пенистую	полосу,	которую	бригантина	оставила	за	кормой.
Однако	 «Морская	 волшебница»,	 обогнав	 шлюпки	 под	 командой
капитана	и	штурмана	 королевского	 крейсера,	шла	прямо	наперерез	 ялику,
неуклонно	 надвигаясь	 на	 него.	 Сначала	 гребцы	 думали,	 что	 это	 их
собственные	 усилия	 так	 быстро	 приблизили	 шлюпку	 к	 цели,	 а	 когда
гардемарин,	 сидевший	 на	 руле,	 понял	 свою	 ошибку,	 он	 едва	 успел
ускользнуть	 от	 быстрой	 бригантины,	 грозившей	 потопить	 его	 маленькое
суденышко.	Он	резко	повернул	ялик	и	приказал	матросам	грести	изо	всех
сил.	 Олофф	 ван	 Стаатс	 стоял	 на	 носу,	 вооруженный	 кортиком,	 и	 был
слишком	поглощен	предстоящим	абордажем,	чтобы	обратить	внимание	на
опасность,	которую	к	тому	же	едва	ли	способен	понять.
Когда	бригантина	проходила	мимо,	он	увидел,	что	вант-путенсыnote	133
ее	спускаются	почти	до	самой	воды,	и	могучим	рывком	прыгнул	прямо	на
них,	 испустив	 голландский	 боевой	 клич.	 А	 еще	 через	 мгновение	 он
перебросил	 свое	 грузное	 тело	 через	 фальшборт	 и	 исчез	 на	 палубе
бригантины.
Когда	шлюпки	Ладлоу	собрались	на	том	месте,	где	так	недавно	стояла
бригантина,	 выяснилось,	 что	 единственным	 результатом	 этой	 бесплодной
экспедиции	было	невольное	исчезновение	Олоффа	ван	Стаатса.
Глава	XXII	
Друзья,	что	это	за	страна?
—	Иллирия,	синьора.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Двенадцатая	ночь
Своей	 доброй	 или	 дурной	 славой	 люди	 бывают	 не	 менее	 обязаны
счастливому	стечению	обстоятельств,	чем	своим	личным	качествам.	То	же
самое	 можно	 сказать	 и	 о	 славе,	 которой	 пользуются	 корабли.	 Качества
судна,	как	качества	человека,	разумеется,	тем	или	иным	образом	влияют	на
его	судьбу;	однако	кое-что	всегда	зависит	от	случайных	обстоятельств.	Хотя
ветер,	 который	 так	 своевременно	 помог	 «Морской	 волшебнице»,	 вскоре
наполнил	 и	 паруса	 «Кокетки»,	 мнение	 команды	 о	 бригантине	 осталось
прежним,	 а	 слава	 Бороздящего	 Океаны,	 слывшего	 редким	 счастливцем,
которому	 неслыханно	 везет,	 несмотря	 на	 бесчисленные	 опасности	 его
профессии,	возросла	еще	больше.	Даже	Трисель	многозначительно	покачал
головой,	 а	Ладлоу	дал	волю	своей	досаде,	проклиная	судьбу,	осыпающую
контрабандиста	 своими	 милостями;	 матросы	 со	 шлюпок	 тем	 временем
глядели	 вслед	 бригантине	 с	 таким	 же	 удивлением,	 с	 каким	 японцы,
вероятно,	 глядят	 на	 современные	 пароходы.	 Старший	 офицер,	 исполняя
приказ,	 вскоре	 подвел	 крейсер	 к	 шлюпкам.	 Пока	 на	 нем	 ставили	 паруса,
бригантина	 успела	 уйти	 так	 далеко,	 что	 была	 уже	 вне	 выстрела.	 Однако
Ладлоу	 приказал	 возобновить	 погоню,	 как	 только	 крейсер	 был	 готов	 к
этому,	и	поспешил	скрыть	свое	разочарование,	удалившись	к	себе	в	каюту.
—	 Удача	 для	 торговца	 —	 прибыль	 случайная,	 а	 ум	 —	 главный
источник	его	дохода,	—	заметил	олдермен	ван	Беверут,	 который	с	 трудом
скрывал	 свою	 радость	 по	 поводу	 нового	 неожиданного	 спасения
бригантины.	—	Многие	загребают	дублоны,	хотя	мечтали	всего-навсего	о
долларах;	 и	 нередко	 торговля	 приходит	 в	 упадок,	 когда	 товары
освобождаются	от	пошлины.	На	свете	еще	достаточно	французов,	капитан
Ладлоу,	 так	 что	 храброму	 офицеру	 хватит	 работы	 и	 незачем	 вешать	 нос;
тем	 более	 не	 стоит	 огорчаться	 из-за	 пустяковой	 неудачи	 в	 погоне	 за
контрабандистом.
—	Не	 знаю,	 во	 сколько	 вы	 цените	 свою	 племянницу,	 почтенный	 ван
Беверут,	 но,	 будь	 я	 дядей	 такой	 девушки,	мысль	 о	 том,	 что	 она	 в	 порыве
безрассудной	 страсти	 попала	 в	 сети	 этого	 отчаянного	 негодяя,	 свела	 бы
меня	с	ума.
—	 Безумие	 и	 смирительные	 рубашки!	 К	 счастью,	 вы	 ей	 не	 дядя,
капитан	 Ладлоу,	 и	 тем	 меньше	 у	 вас	 причин	 беспокоиться.	 У	 девушки
вкусы	 истой	 француженки,	 она	 сейчас	 роется	 в	 шелках	 и	 кружевах
контрабандиста,	а	когда	сделает	выбор,	то	снова	вернется	к	нам,	еще	более
прекрасная,	чем	прежде,	в	своих	новых	украшениях.
—	Выбор!	Ах,	Алида,	Алида!	Совсем	не	такого	выбора	ждали	мы	от
тебя,	зная	образованность	твоего	ума	и	твою	гордость.
—	Ее	образованность	—	это	моя	заслуга,	а	гордость	она	унаследовала
от	Этьена	де	Барбери,	—	сухо	заметил	Миндерт.	—	Но	сетования	никогда
еще	не	сбивали	цену	на	товар	и	не	способствовали	росту	капитала.	Давайте
позовем	ван	Стаатса	и	 спокойно	обсудим,	как	бы	нам	поскорее	вернуться
на	виллу,	прежде	чем	крейсер	ее	величества	слишком	удалится	от	берегов
Америки.
—	 Вы	 рано	 радуетесь,	 сэр.	 Ван	 Стаатс	 исчез	 вслед	 за	 вашей
племянницей,	и,	надо	думать,	им	обоим	предстоит	приятное	путешествие!
Мы	потеряли	его	во	время	шлюпочной	экспедиции.
Олдермен	остолбенел.
—	 Потеряли!	 Олоффа	 ван	 Стаатса	 потеряли	 во	 время	 шлюпочной
экспедиции!	 Будь	 проклят	 злополучный	 день,	 в	 который	 наша	 колония
лишилась	этого	столь	скромного	и	столь	богатого	молодого	человека!	Сэр,
вы	 сами	 не	 подозреваете,	 как	 безрассудны	 ваши	 слова.	 Со	 смертью
молодого	 хозяина	 Киндерхука	 угас	 бы	 один	 из	 наших	 благороднейших	 и
состоятельнейших	 родов	 и	 третье	 среди	 лучших	 поместий	 в	 провинции
осталось	бы	без	прямого	наследника!
—	Однако	 несчастье	 отнюдь	 не	 столь	 велико,	—	 заметил	 капитан	 не
без	 горечи.	 —	 Этот	 джентльмен	 прыгнул	 на	 борт	 бригантины	 и	 теперь
рассматривает	шелка	и	кружева	вместе	с	красавицей	Барбери!
И	 Ладлоу	 объяснил	 олдермену,	 каким	 образом	 исчез	 молодой
землевладелец.	Узнав,	что	друг	его	цел	и	невредим,	олдермен	стал	так	же
бурно	изъявлять	свою	радость,	как	за	минуту	перед	тем	—	горе.
—	 Рассматривает	шелка	 и	 кружева	 вместе	 с	 красавицей	 Барбери!	—
повторил	он	весело,	потирая	руки.	—	Вот	теперь	я	вижу,	что	в	жилах	у	него
течет	кровь	моего	старого	друга	Стефана.	Настоящий	голландец	—	это	вам
не	чувствительный	француз,	чтобы	хвататься	за	голову	и	корчить	гримасы
оттого,	 что	 переменился	 ветер	 или	 нахмурилась	 женщина,	 и	 не
самонадеянный	 англичанин	 (вы	 ведь	 сами	 из	 нашей	 колонии,	 молодой
человек),	 чтобы	давать	 страшные	клятвы	и	 задирать	нос!	Как	видите,	 это
хладнокровный,	стойкий	и,	главное,	решительный	сын	старого	Батавииnote
134,	который	ждет	своего	часа	и	бросается	в	самую	гущу…
—	В	гущу	чего	же?	—	осведомился	Ладлоу,	так	как	олдермен	запнулся.
—	В	гущу	врагов,	так	как	враги	королевы	—	это	враги	каждого	из	ее
верноподданных.	 Браво,	 молодой	Олофф!	 Такой	 молодец,	 как	 ты,	 мне	 по
сердцу,	и	 я	 верю,	 твердо	 верю,	 что	 судьба	улыбнется	 смельчаку!	Если	бы
голландцы	имели	на	этом	материке	прочное	положение,	капитан	Корнелий
Ладлоу,	вопрос	о	Ла-Манше	и,	право	же,	многие	другие	торговые	проблемы
были	бы	решены	совсем	по-иному.
Ладлоу	 встал	 с	 горькой	 усмешкой,	 хоть	 и	 не	 испытывал	 злобы	 к
человеку,	чья	радость	была	так	естественна.
—	Олофф	ван	Стаатс	может	поздравить	себя	с	удачей,	—	сказал	он,	—
хотя	 я	 здорово	 ошибаюсь,	 если	 он	 при	 всей	 своей	 предприимчивости
сможет	соперничать	с	тем	ловким	хитрецом,	обладающим	к	тому	же	столь
блестящей	 внешностью,	 чьим	 гостем	 он	 теперь	 стал.	 Пусть	 другие
поступают	 как	 им	 угодно,	 олдермен	 ван	Беверут,	 но	 я	 должен	 выполнить
свой	 долг.	 Контрабандист	 с	 помощью	 случая	 и	 хитрости	 трижды
ускользнул	 от	 меня,	 но	 как	 знать,	 может	 быть,	 в	 четвертый	 раз
посчастливится	нам.	Если	мой	шлюп	достаточно	могуч,	чтобы	уничтожить
бригантину	этого	врага	закона,	пусть	он	не	ждет	пощады.
Произнося	 эту	 угрозу,	 Ладлоу	 вышел	 из	 каюты	 и,	 вернувшись	 на
палубу,	снова	начал	неустанно	наблюдать	за	контрабандистом.
Перемена	ветра	была	как	нельзя	более	выгодна	бригантине.	Теперь	он
дул	 ей	 в	 корму,	 и	 благодаря	 этому	 «Морская	 волшебница»	 могла
наилучшим	образом	использовать	свои	ходовые	качества.	Ладлоу,	выйдя	на
палубу,	увидел,	что	быстрая	и	легкая	бригантина,	расположив	свои	паруса
наивыгоднейшим	 образом,	 ушла	 уже	 так	 далеко,	 что	 надежды
приблизиться	 к	 ней	 на	 пушечный	 выстрел	 почти	 не	 было,	 разве	 только
крейсеру	 и	 впрямь	 помогут	 какие-нибудь	 превратности,	 столь	 обычные	 и
частые	 в	 океане.	 Оставалось	 одно:	 поставить	 все	 паруса,	 какие	 только
способна	нести	«Кокетка»,	и	постараться	не	упустить	бригантину	из	виду,
когда	стемнеет;	а	день	уже	клонился	к	вечеру.	Но	еще	до	того	как	солнце
коснулось	 воды,	 корпус	 «Морской	 волшебницы»	 растаял	 вдали,	 и,	 когда
наступил	 вечер,	 ее	 стройный	 рангоут	 исчез,	 и	 виднелись	 только	 самые
верхние	 паруса.	 А	 через	 несколько	 минут	 темнота	 окутала	 океан,	 и
королевскому	крейсеру	пришлось	преследовать	беглеца	вслепую.
Трудно	сказать,	какое	расстояние	прошла	«Кокетка»	за	ночь,	но,	когда
утром	Ладлоу	вышел	на	палубу	и	окинул	океан	долгим	жадным	взглядом,
он	 не	 увидел	 ничего,	 кроме	 пустынного	 горизонта.	 Со	 всех	 сторон	 его
окружала	 лишь	 необозримая	 водная	 гладь.	 Вокруг	 было	 пусто,	 только
летала	 морская	 птица,	 взмахивая	 своими	широкими	 крыльями,	 да	 белели
гребни	неугомонных	зеленоватых	волн.
Еще	много	дней	крейсер	без	устали	бороздил	океан,	то	идя	вполветра
на	всех	парусах	и	протянув	над	водой	лисельспирты,	то	прыгая	с	волны	на
волну	 и	 борясь	 с	 противными	 ветрами,	 как	 бы	 охваченный	 решимостью
преодолеть	все	препятствия,	которые	сама	природа	воздвигала	на	его	пути.
У	 достойного	 олдермена	 голова	 пошла	 кругом,	 и,	 хотя	 он	 покорно	 ждал,
примирившись	 со	 своей	 судьбой,	 не	 прошло	 и	 недели,	 как	 он	 совсем
запутался	и	не	знал,	в	какую	сторону	идет	крейсер.	Но	вот	он	почувствовал,
что	 плавание	 подходит	 к	 концу.	 Усердие	 моряков	 заметно	 ослабло,	 и	 на
крейсере	убавили	парусов.
В	 один	 из	 таких	 спокойных	 дней,	 вскоре	 после	 полудня,	 старый
Франсуа	потихоньку	выбрался	на	палубу	и,	 хватаясь	 за	пушки,	добрел	до
грот-мачты,	где	он	имел	обыкновение	дышать	воздухом	в	хорошую	погоду,
не	попадаясь	на	глаза	хозяину	и	вместе	с	тем	вдали	от	грубых	матросов.
—	Ах!	—	воскликнул	 вдруг	 старый	 слуга,	 обращаясь	 к	 гардемарину,
который	 уже	 упоминался	 на	 страницах	 нашей	 книги	 под	 кличкой
«Попрыгун».	—	Мосье,	вон	земля!	Какой	плезир!	Я	буду	настолько	рад…
Пардон,	 мосье	 кандидат,	 но	 не	 знаете	 ли,	 где	 кончается	 наш	 вояж?	 Как
называется	этот	страна?
—	 Она	 называется	 Франция,	 —	 ответил	 юноша,	 который	 без	 труда
понял	этот	вопрос.	—	Прекрасная	страна	для	тех,	кому	она	по	душе.
—	 Но	 как	 это	 может	 быть!	 —	 воскликнул	 Франсуа,	 отпрянув	 в
удивлении	и	восторге.
—	Ну	что	ж,	назовите	ее	хоть	Голландией,	если	вам	угодно.
—	 Скажите	 мне,	 мосье	 Попрыгун,	 —	 продолжал	 слуга,	 прикасаясь
дрожащими	пальцами	к	рукаву	безжалостного	юнца,	—	есть	ли	это	в	самом
деле	Франция?
—	 А	 я	 был	 уверен,	 что	 это	 не	 могло	 укрыться	 от	 столь
наблюдательного	 человека,	 как	 вы.	 Видите	 вон	 ту	 колокольню,	 а	 за	 ней
замок	 и	 деревеньку	 вокруг	 него?	А	 взгляните	 вон	 на	 ту	 рощу!	 Через	 нее
проходит	 аллея,	 прямая,	 как	 кильватер	 корабля	 в	 тихую	 погоду,	 и	 одна…
две…	 три…	 ну	 и	 ну!	 Там	 целых	 одиннадцать	 статуй,	 и	 у	 них	 один-
единственный	нос	на	всех.
—	 Но	 там…	 там	 никакой	 лес,	 никакой	 замок	 и	 нет	 ни	 деревня,	 ни
статуй,	ни	нос…	Ах,	мосье,	я	уже	стар…	Скажите,	это	Франция?
—	 У	 вас,	 верно,	 очень	 слабое	 зрение.	 Ну	 да	 не	 беда,	 я	 все	 вам
расскажу,	пока	мы	будем	плыть	мимо.	Видите	вон	тот	склон	холма,	словно
ковер,	сотканный	из	зеленых	и	желтых	нитей,	или	свод	сигналов	с	флагами
всех	 стран,	 а	 рядом…	 Ну,	 как	 бишь	 их…	 ле	 шам…	 поля…	 А	 вон	 та
чудесная	роща,	где	все	ветки	на	деревьях	подстрижены	так,	что	они	похожи
на	ряды	морской	пехоты	во	время	маневров,	это…	м-м…	ла	форе,	лес.
Легковерие	доброго	слуги	наконец	истощилось.	Укоризненно	взглянув
на	 гардемарина,	 он	 удалился,	 предоставив	 юнцу	 потешаться	 вместе	 с
товарищем,	который	подошел	к	нему	незадолго	перед	тем.
А	 «Кокетка»	 продолжала	 свой	 путь.	 Замок,	 церковь	 и	 деревни,
выдуманные	гардемарином,	вскоре	сменились	низким	песчаным	берегом,	а
чуть	 подальше,	 в	 глубине,	 виднелись	 низкорослые	 сосны;	 нет-нет	 между
деревьями	 открывалась	 прогалина,	 на	 которой	 стояло	 уютное	 жилище
какого-нибудь	 состоятельного	 фермера,	 окруженное	 надворными
постройками,	или	богато	разукрашенный	дом	крупного	землевладельца.	К
полудню	над	морем	поднялась	вершина	горы;	а	когда	солнце	скрылось	 за
грядой	 холмов,	 крейсер	 миновал	 песчаный	 мыс	 и	 остановился	 на	 том
самом	 месте,	 откуда	 снялся	 с	 якоря,	 когда	 капитан	 его,	 побывав	 на
бригантине,	вернулся	на	борт	своего	судна.	Вскоре	крейсер	стал	на	якорь,
паруса	убрали,	и	на	воду	была	спущена	шлюпка.	Ладлоу	с	олдерменом	сели
в	 нее	 и	 поплыли	 к	 устью	 Шрусбери.	 Хотя,	 прежде	 чем	 они	 успели
добраться	 до	 берега,	 уже	 почти	 стемнело,	 Ладлоу	 все	 же	 заметил
неподалеку	 от	 вельбота	 какой-то	 странный	 предмет,	 плававший	 в	 бухте.
Любопытство	заставило	его	подплыть	поближе.
—	 Крейсера	 и	 бригантины!	 —	 пробормотал	 Миндерт,	 когда	 им
удалось	 наконец	 разглядеть	 свою	 находку.	 —	 Эта	 бронзовая	 девка
преследует	нас,	 словно	мы	украли	у	нее	мешок	 золота!	Дайте	мне	только
сойти	на	берег,	и	ничто,	кроме	депутации	от	городского	совета,	не	заставит
меня	больше	покинуть	мое	жилище!
Ладлоу	 взялся	 за	 руль	 и	 снова	 направил	 шлюпку	 к	 реке.	 Теперь	 он
знал,	к	какой	хитрости	прибег	контрабандист,	чтобы	его	провести.	Надежно
сбалансированная	 бочка,	 поставленный	 вертикально	 шест	 и	 погасший
фонарь	 в	 форме	 женской	 головы	 со	 зловещей	 улыбкой	 на	 лице	 сразу
заставили	 его	 вспомнить	 обманчивый	 огонь,	 который	 вынудил	 «Кокетку»
переменить	курс	в	ту	ночь,	когда	она	преследовала	бригантину.
Глава	XXIII	
Дочь	и	наследницу	свою	король
За	сына	королевы	прочил	замуж
(Король	ведь	на	вдове	женат);	а	дочь
Другого	полюбила;	хоть	он	беден,
Но	человек	достойный.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Цимбелин
Когда	олдермен	ван	Беверут	и	Ладлоу	подходили	к	вилле,	уже	совсем
стемнело.	 Смеркаться	 начало	 еще	 раньше,	 вскоре	 после	 того	 как	 они
отошли	 от	 шлюпки;	 тень	 горы	 покрыла	 реку,	 узкую	 полоску	 берега	 и
тянулась	далеко	в	океан.	Ни	тот,	ни	другой	не	заметили	на	вилле	или	около
нее	никаких	перемен,	пока	не	поднялись	до	самых	ворот	и	не	ступили	на
маленькую	зеленую	и	благоухающую	лужайку	перед	домом.	Но	прежде	чем
войти	 в	 ворота,	 за	 которыми	 начиналась	 эта	 лужайка,	 олдермен
остановился	и	 заговорил	 со	 своим	спутником	прежним	сердечным	тоном,
почти	оставленным	им	в	последние	дни.
—	 Друг	 мой,	 надеюсь,	 ты	 понимаешь,	 что	 события	 этой	 маленькой
морской	 прогулки	 —	 дело	 скорее	 семейное,	 чем	 публичное,	 —	 сказал
он.	 —	 Твой	 отец	 был	 старым	 моим	 другом,	 я	 очень	 дорожил	 его
расположением,	 и,	 можно	 сказать,	 мы	 даже	 состоим	 в	 родстве	 благодаря
смешанным	бракам.	В	жилах	твоей	достойной	матери,	которая	ни	денег,	ни
слов	 на	 ветер	 не	 бросала,	 текла	 кровь	 моих	 предков.	 Я	 был	 бы	 глубоко
опечален,	 если	 бы	 наши	 добрые	 отношения,	 рожденные	 памятью	 о
прошлом,	 почему-либо	 нарушились.	 Я	 допускаю,	 сэр,	 что	 доход	 для
государства	то	же,	что	душа	для	тела	—	движущее	и	определяющее	начало,
и	как	тело	без	души	—	все	равно	что	дом	без	жильцов,	так	и	государство
без	 дохода	 подобно	 трудолюбивому	 и	 неутомимому	 мастеру	 без
необходимых	материалов.	Но	к	чему	доводить	дело	до	крайности!	Если	эта
бригантина,	как	ты,	надо	полагать,	подозреваешь	—	а	для	этого	у	нас	и	в
самом	 деле	 достаточно	 оснований	—	 и	 есть	 судно,	 именуемое	 «Морская
волшебница»,	 то	 она	 стала	 бы	 твоей	 законной	 добычей,	 сумей	 ты	 ее
захватить;	 теперь	 же,	 когда	 ей	 удалось	 скрыться,	 я	 не	 знаю,	 каковы	 твои
намерения;	 но	 помни,	 что	 твой	 покойный	 отец,	 достойнейший	 член
королевского	совета,	имел	обыкновение	хорошенько	подумать,	прежде	чем
раскрыть	рот,	чтобы	сказать	хоть	малейшую	нескромность.
—	Как	 бы	 я	 ни	поступил,	 сообразуясь	 с	 тем,	 что	 велит	мне	 долг,	 вы
можете	 смело	 положиться	 на	 мою	 скромность	 по	 отношению	 к…	 к
удивительному…	к	весьма	решительному	шагу,	который	ваша	племянница
сочла	 нужным	 совершить,	—	 отозвался	 молодой	 человек,	 не	 в	 силах	 при
упоминании	об	Алиде	совладать	с	дрожью	в	голосе,	выдававшей,	насколько
все	еще	велика	ее	власть	над	ним.	—	Я	не	вижу	необходимости	оскорблять
семейные	 чувства,	 на	 которые	 вы	 намекаете,	 и	 рассказывать	 о	 ее
заблуждении,	давая	пищу	для	праздных	людских	толков.
Ладлоу	резко	оборвал	свою	речь,	предоставив	олдермену	догадываться
о	том,	что	он	не	договорил.
—	Вот	 слова,	 достойные	 благородного,	 мужественного	 и…	искренне
любящего	 человека,	 капитан	 Ладлоу,	 —	 сказал	 олдермен.	 —	 Правда,	 я
хотел	 предложить	 вам	 кое-что.	 Однако	 мы	 не	 станем	 затягивать	 этот
разговор	ночью,	под	открытым	небом…	Эге!..	Кота	нет	—	мыши	пляшут!
Эти	 черномазые,	 которые	 так	 любят	 разъезжать	 по	 ночам	 на	 хозяйских
лошадях,	захватили	флигель	Алиды!	К	счастью,	комнаты	бедной	девочки	не
так	велики,	как	гарлемский	выгон,	а	то	бы	мы	сейчас	услышали	там	стук
копыт	 какой-нибудь	 лошади,	 на	 которой	 скачет	 негр,	 нахлестывая	 ее
вовсю…
Тут	 олдермен,	 в	 свою	 очередь,	 осекся,	 содрогнувшись	 так,	 словно
увидел	призрак	кого-нибудь	из	покойных	колонистов.	Когда	он	заговорил	о
флигеле,	 Ладлоу	 тоже	 взглянул	 на	 «Обитель	 фей»	 и	 одновременно	 с
Миндертом	 воочию	 увидел	 через	 открытое	 окно	 красавицу	 Барбери,
расхаживавшую	 по	 комнате.	 Ладлоу	 рванулся	 было	 вперед,	 но	 рука
Миндерта	остановила	его	пылкий	порыв.
—	Пожалуй,	здесь	не	ногами,	а	мозгами	шевелить	надо,	—	промолвил
спокойный	 и	 рассудительный	 олдермен.	 —	 Нет	 сомнения,	 это	 моя
племянница	 или	 у	 дочери	 старого	 Этьена	 де	 Барбери	 есть	 двойник.	 Эй,
Франсуа!	 Скажи-ка,	 видел	 ли	 ты	 женщину	 в	 окне	 флигеля	 или	 же	 мы
приняли	 желаемое	 за	 действительное?	 Знаете,	 капитан	 Ладлоу,	 порой	 я
каким-то	 непостижимым	образом	 обманываюсь	 в	 качестве	 товара,	 просто
наваждение	какое-то,	потому	что	голова	забита	денежными	расчетами;	ведь
когда	жива	надежда,	с	кем	такого	не	бывает!
—	О	да,	мосье!	—	с	живостью	откликнулся	слуга.	—	Ах,	как	жаль,	мы
уходим	в	этот	морской	вояж,	а	мадемуазель	Алида	у	себя	и	не	покидал	дом.
Да,	да,	я	был	очень	уверен,	что	тут	есть	наше	заблуждение,	я	знай,	во	вся
фамийль	Барбери	никто	не	любил	стать	моряком.
—	Ну	полно,	полно,	мой	добрый	Франсуа,	на	суше	Барбери	чувствует
себя	 как	 лиса	 в	 норе.	 Ступай	 на	 кухню	 и	 скажи	 этим	 бездельникам,	 что
приехал	 их	 хозяин,	 да	 запомни:	 вовсе	 незачем	 рассказывать	 обо	 всех
чудесах,	 которых	 мы	 насмотрелись	 в	 океане.	 А	 теперь,	 капитан	 Ладлоу,
войдем	 в	 комнату	 моей	 послушной	 племянницы,	 стараясь	 не	 поднимать
шума.
Ладлоу	 охотно	 принял	 это	 приглашение	 и	 тотчас	 последовал	 за
олдерменом,	 сохранявшим	 непререкаемую	 властность	 и	 внешнюю
невозмутимость.	 Перейдя	 лужайку,	 они	 невольно	 замешкались,	 чтобы
заглянуть	в	открытые	окна	флигеля.
Флигель	 красавицы	 Барбери	 был	 убран	 во	 французском	 вкусе,
унаследованном	 ею	 от	 отца.	 Громоздкое	 великолепие,	 свойственное
царствованию	 Людовика	 XIV,	 не	 коснулось	 столь	 незначительного
человека,	 каким	 был	 мосье	 де	 Барбери,	 а	 потому	 он	 привез	 с	 собой	 в
изгнание	 лишь	 необходимые	 и	 сделанные	 со	 вкусом	 вещи,	 почти	 без
исключения	доставшиеся	ему	по	наследству,	не	обременяя	себя	дорогой	и
модной	 в	 то	 время	 роскошью.	 К	 этим	 вещам	 со	 временем	 добавились
местные,	более	удобные	предметы	английского	или,	что	почти	то	же	самое,
американского	 обихода,	 —	 такая	 совокупность,	 если	 суметь	 ее	 найти,
пожалуй,	 представляет	 собой	 наиболее	 удачное	 сочетание	 приятного	 с
полезным.	Алида	сидела	за	столиком	красного	дерева	и	была	погружена	в
чтение	 какой-то	 книги.	 Рядом	 стоял	 миниатюрный	 чайный	 сервиз,	 какие
были	в	то	время	почти	во	всех	домах,	но	чашечки	и	блюдца	были	тонкой
работы	 и	 самого	 лучшего	 качества.	 Она	 была	 в	 халатике,	 достаточно
скромном	для	ее	возраста,	и	вся	ее	фигура	дышала	тем	уютом	и	 грацией,
которые	 подобают	 ее	 полу	 и	 придают	 столько	 прелести	 и	 интимного
своеобразия	уединению	очаровательной	женщины.	Алида	была	поглощена
книгой,	и,	хотя	маленький	серебряный	чайник	тихонько	свистел	у	самого	ее
локтя,	она,	как	видно,	не	замечала	этого.
—	Вот	картина,	которую	я	так	любил	рисовать	себе	в	бурю	и	шторм,
вынужденный	простаивать	на	палубе	столько	мрачных	и	ненастных	ночей
напролет!	 —	 прошептал	 Ладлоу.	 —	 Когда	 тело	 и	 душа	 изнемогали	 от
усталости,	именно	такого	отдохновения	жаждал	я	больше	всего	на	свете	и
осмеливался	даже	надеяться…
—	Да,	торговля	с	Китаем	имеет	будущее,	а	вы,	мистер	Ладлоу,	я	вижу,
знаете	 толк	 в	 комфорте,	 —	 заметил	 олдермен.	 —	 На	 щеках	 у	 девушки
играет	такой	нежный	румянец,	что	сомнений	быть	не	может	—	уверяю	вас,
морской	ветер	даже	не	коснулся	ее;	да	и	кто	поверит,	что	та,	которая	дышит
таким	уютом,	лишь	недавно	резвилась	среди	дельфинов!	Войдем	же.
Ван	 Беверут	 привык	 заходить	 к	 своей	 племяннице	 без	 особых
церемоний.	Поэтому,	 считая	излишним	велеть	доложить	о	 себе,	 властный
олдермен	 преспокойно	 распахнул	 дверь	 и	 ввел	 молодого	 капитана	 во
флигель.
Встретившись	с	Алидой,	ее	гости	сохраняли	притворное	безразличие,
причем	 девушка	 платила	 за	 их	 напускную	 непринужденность	 той	 же
монетой.	Она	отложила	книгу	с	таким	невозмутимым	спокойствием,	словно
они	 расстались	 какой-нибудь	 час	 назад,	 и	мужчины	 ясно	 поняли,	 что	 она
знала	об	их	возвращении	и	ждала	их	прихода.
Когда	 они	 вошли,	 она	 непринужденно	 поднялась	 им	 навстречу	 и	 с
улыбкой,	 которая	 скорее	 была	 следствием	 хорошего	 воспитания,	 чем
выражением	ее	чувств,	пригласила	их	сесть.	Невозмутимость	племянницы
навела	олдермена	на	мрачные	размышления,	а	молодой	моряк	не	знал,	чем
более	 восхищаться	—	 дивной	 прелестью	 женщины,	 которая	 всегда	 была
неизменно	прекрасна,	или	ее	поразительным	самообладанием,	хотя	всякая
другая	 на	 ее	 месте	 не	 знала	 бы,	 куда	 деваться	 от	 смущения.	 Алида,
казалось,	не	была	склонна	вступать	в	объяснения,	потому	что,	когда	гости
сели,	она,	разливая	чай,	обронила	словно	бы	случайно:
—	 Как	 вовремя	 вы	 пришли!	 Я	 могу	 предложить	 вам	 чашечку
ароматного	 чая.	 Кажется,	 мой	 дядя	 говорил,	 что	 это	 товар	 с
«Сирнарвонского	замка».
—	О,	это	прекрасный	корабль!	Он	совершает	удачные	рейсы	и	товары
доставляет	 первосортные.	 Да,	 такой	 чай	 я	 готов	 рекомендовать	 всем
покупателям.	 Но,	 милая	 племянница,	 соблаговоли	 объяснить	 капитану
крейсера	ее	величества	и	бедному	олдермену	славного	города	Нью-Йорка,
давно	ли	ты	ждешь	нас.
Алида	 достала	 из-за	 пояса	 маленькие	 дорогие	 часики	 и	 спокойно
взглянула	на	них.
—	 Сейчас	 девять.	 Кажется,	 после	 полудня	 Дайна	 в	 первый	 раз
доложила,	что	я,	вероятно,	буду	иметь	это	удовольствие.	Кстати,	вот	пакеты
—	должно	быть,	с	письмами,	они	прибыли	из	города.
Это	 придало	 мыслям	 олдермена	 новое,	 совершенно	 неожиданное
направление.	 Он	 воздержался	 от	 объяснений,	 которых,	 казалось	 бы,
требовали	обстоятельства,	хорошо	зная,	что	это	опасный	путь,	поскольку	в
таком	 разговоре	 могло	 быть	 сказано	 больше,	 чем	 следовало	 бы	 знать	 его
спутнику,	 и	 к	 тому	 же	 невозмутимость	 племянницы	 повергла	 его	 в
изумление.	Поэтому	он	был	рад,	что	у	него	есть	удобный	предлог	отложить
расспросы.	 Одним	 глотком	 осушив	 крошечную	 чашечку,	 нетерпеливый
коммерсант	схватил	пакеты,	которые	протянула	ему	Алида,	и,	пробормотав
извинения,	вышел	из	флигеля.
Капитан	 «Кокетки»	 до	 сих	 пор	 не	 вымолвил	 ни	 одного	 слова.
Удивление,	 смешанное	 с	 негодованием,	 не	 давало	 ему	 говорить,	 но	 он	 не
сводил	 глаз	 с	 Алиды,	 стараясь	 проникнуть	 в	 тайну,	 которой	 девушка
окружила	 свои	 поступки	 и	 намерения.	 На	 миг	 ему	 показалось,	 что	 под
напускным	равнодушием	на	ее	нежных	губах	мелькнула	печальная	улыбка;
но	взгляды	их	встретились	только	один	раз,	когда	украдкой	остановила	на
нем	 свои	 большие	 бездонные	 темные	 глаза,	 словно	 любопытствуя,	 какое
впечатление	произвел	ее	поступок	на	молодого	моряка.
—	 Ну	 как,	 дорого	 ли	 обошлось	 врагам	 королевы	 плавание
«Кокетки»?	 —	 поспешно	 спросила	 красавица,	 когда	 капитан	 поймал	 ее
взгляд.	—	Или	они	избегали	встречи	с	отважным	крейсером,	который	уже
не	раз	доказывал	свое	превосходство	над	ними?
—	 Страх,	 а	 может	 быть,	 благоразумие	 или,	 я	 сказал	 бы,	 совесть
заставила	 их	 быть	 осторожными,	 —	 отвечал	 Ладлоу,	 многозначительно
подчеркивая	 последние	 слова.	—	Мы	 гнались	 за	 ними	 от	 мыса	 до	 самой
Большой	мели	и	вернулись	ни	с	чем.
—	Как	обидно!	Значит,	французам	удалось	скрыться…	Но	неужели	ни
один	 нарушитель	 закона	 не	 понес	 наказания?	 Среди	 невольников
распространились	 слухи,	 что	 бригантина,	 которая	 заходила	 в	 эту	 бухту,
вызвала	подозрение	властей.
—	 Подозрение!	 Но	 красавица	 Барбери	 скорее,	 чем	 кто-либо	 другой,
может	 сказать	 мне,	 что	 стоит	 та	 слава,	 которой	 пользуется	 капитан
бригантины.
Алида	улыбнулась,	и	улыбка	эта,	как	всегда,	очаровала	ее	поклонника.
—	 Капитан	 Ладлоу	 проявляет	 непревзойденную	 галантность,
обращаясь	 к	 девушке	 из	 колонии	 за	 советами	 по	 службе!	 Разумеется,	 мы
способны	 тайком	 поощрять	 контрабандистов,	 но	 как	 можно	 подозревать
нас	 в	 том,	 что	мы	подробно	осведомлены	об	их	деятельности?	Смотрите,
как	 бы	 подобные	 намеки	 не	 вынудили	 меня	 покинуть	 эту	 прелестную
виллу	 и	 поискать	 какого-нибудь	 другого,	 более	 укромного	 места,	 где	 я
могла	бы	спокойно	пожить	на	свежем	воздухе.	К	счастью,	берега	Гудзона
изобилуют	 чудесными	 уголками,	 и	 нужно	 быть	 бессовестной
привередницей,	чтобы	пренебречь	ими.
—	И	в	их	числе	—	дом	Киндерхука?
Алида	снова	улыбнулась,	как	показалось	Ладлоу	—	с	торжеством.
—	 Говорят,	 дом	 Олоффа	 ван	 Стаатса	 просторен	 и	 расположен	 в
живописном	месте.	Я	и	сама	видела	его…
—	…в	своих	мечтах	о	будущем?	—	подхватил	молодой	капитан,	видя,
что	она	замялась.
Алида	откровенно	расхохоталась.
—	 Ну	 нет,	 все	 гораздо	 прозаичнее.	 Просто-напросто	 я	 видела	 дом
мистера	ван	Стаатса,	когда	проплывала	мимо	него	по	реке,	а	потом	—	когда
возвращалась	обратно.	Трубы	у	него	витые,	это	излюбленный	стиль
голландского	 Брабантаnote	 135,	 и,	 хотя	 я	 не	 заметила	 на	 них	 аистова
гнезда,	 они,	мне	кажется,	 таят	 в	 себе	 соблазны	для	женщины	—	ведь	 так
уютно	бывает	посидеть	у	камелька.	Да	и	само	поместье	так	заманчиво	для
рачительной	хозяйки.
—	 И,	 разумеется,	 место	 хозяйки,	 к	 счастью	 достойного	 владельца
поместья,	недолго	будет	пустовать?
Алида	 играла	 причудливой	 ложечкой,	 сделанной	 в	 виде	 веточки
чайного	куста.	Она	вздрогнула,	уронила	ложечку	и	взглянула	на	Ладлоу.	В
ее	пристальном	взгляде	явно	сквозил	интерес	к	тому	волнению,	которое	не
мог	скрыть	молодой	человек.
—	Это	 место	 никогда	 не	 будет	 занято	 мной,	 Ладлоу!	—	 сказала	 она
торжественно	и	с	твердостью,	которая	свидетельствовала	о	непреклонном
решении.
—	От	ваших	слов	у	меня	прямо	 гора	 с	плеч!	Ах,	Алида,	 если	бы	вы
могли	так	же	легко…
—	 Тс!	 —	 прошептала	 девушка,	 вставая,	 и	 на	 миг	 застыла	 в
напряженном	 ожидании.	 Глаза	 ее	 заблестели,	 румянец	 на	 щеках	 заиграл
еще	 ярче,	 чем	 прежде,	 а	 на	 лице	 были	 написаны	 радость	 и	 надежда.	—
Тс!	 —	 повторила	 она,	 делая	 Ладлоу	 знак	 молчать.	 —	 Вы	 ничего	 не
слышите?
Разочарованный,	 но	 по-прежнему	 влюбленный,	 молодой	 человек
молчал,	 глядя	на	 ее	милое	 оживленное	 лицо	и	не	менее	напряженно,	 чем
она	 сама,	 прислушиваясь	 к	 каждому	 звуку.	 Но,	 поскольку	 ничто	 не
нарушало	тишины,	после	того	как	Алида	услышала	стук,	или,	быть	может,
он	ей	почудился,	она	снова	села	и	заговорила	с	молодым	человеком.
—	Вы,	кажется,	что-то	сказали	о	горах?	—	спросила	она,	едва	отдавая
отчет	 в	 том,	 что	 говорит.	—	Путешественники	 рассказывают,	 что	 проход
между	Ньюбергом	и	Таппаном	не	имеет	себе	равных.
—	Я	действительно	говорил	о	горе,	но	только	о	той,	которая	свалилась
у	меня	с	плеч.	Тяжестью	на	сердце	легли	мне	ваши	необъяснимые	поступки
и	 жестокое	 безразличие	 ко	 мне,	 Алида.	 Вы	 сказали,	 что	 Олоффу	 ван
Стаатсу	не	на	что	надеяться,	и	эти	слова,	произнесенные	с	прирожденной
прямотой	 и	 искренностью,	 развеяли	 все	 мои	 опасения.	 Остается	 только
объяснить	ваше	отсутствие,	и	вы	вновь	обретете	прежнюю	власть	над	тем,
кто	готов	поверить	каждому	вашему	слову.
Красавица	Барбери,	казалось,	была	тронута.	Взгляд	ее,	устремленный
на	молодого	моряка,	смягчился,	и	в	голосе	уже	не	было	прежней	суровости.
—	Так,	значит,	власть	эта	была	утрачена?
—	Если	я	скажу	«нет»	—	вы	станете	презирать	меня,	если	«да»	—	вы
сочтете	меня	обманщиком.
—	 В	 таком	 случае,	 молчание	 —	 лучший	 способ	 сохранить	 нашу
дружбу…	Постойте,	я	слышу	стук	в	ставень!
—	Надежда	порой	обманывает	нас.	Вам	снова	почудилось,	что	кто-то
стучит,	—	как	видно,	вы	ожидаете	гостя?
Явственный	 стук	 в	 ставень,	 подтвердил,	 что	 Алида	 не	 ошиблась.
Девушка	 смущенно	 взглянула	 на	 капитана.	 Она	 изменилась	 в	 лице	 и,
видимо,	 хотела	 что-то	 сказать,	 но	 то	 ли	 внезапный	 порыв,	 то	 ли
благоразумие	заставили	ее	промолчать.
—	 Капитан	 Ладлоу,	 вы	 уже	 были	 однажды	 нечаянным	 свидетелем
встречи	 «Обители	 фей»,	 которая,	 боюсь,	 навлекла	 на	 меня	 неприятные
подозрения.	 Но	 столь	 мужественный	 и	 благородный	 человек,	 как	 вы,
должен	 быть	 снисходителен	 к	 маленьким	 женским	 слабостям.	 Я	 жду
человека,	 которого	 королевскому	 офицеру,	 быть	 может,	 не	 следовало	 бы
видеть.
—	Я	не	сборщик	налогов,	чтобы	шарить	в	гардеробах	и	чуланах.	Мой
долг	 повелевает	мне	 действовать	 только	 в	 открытом	море	 и	 преследовать
лишь	явных	нарушителей	закона.	Если	там,	за	окном,	человек,	которого	вы
хотите	 видеть,	 пусть	 войдет	 без	 страха.	 Когда	 мы	 встретимся	 в	 более
подходящем	месте,	я	найду	способ	взять	реванш.
Девушка	 бросила	 на	 Ладлоу	 благодарный	 взгляд	 и	 в	 знак
признательности	 наклонила	 голову.	 Потом	 она	 постучала	 ложечкой	 по
фарфоровой	 сахарнице,	 издавшей	 тихий	 звон.	 Кусты	 под	 окном
заколыхались,	 и	 на	 низком	 балконе	 тотчас	 появился	молодой	 незнакомец,
которого	мы	уже	встречали	на	страницах	этой	книги	во	флигеле	Алиды	и
на	 борту	 бригантины.	 Оставаясь	 в	 тени,	 он	 бросил	 на	 середину	 комнаты
легкий	матерчатый	тюк.
—	Посылаю	свою	визитную	карточку	вместо	гонца,	—	сказал	веселый
торговец	 контрабандой,	 или	 Бурун,	 как	 называл	 его	 олдермен,	 галантно
приподнимая	шляпу	 сперва	 перед	 хозяйкой	 «Обители	фей»,	 а	 потом,	 еще
более	 церемонно,	 перед	 ее	 гостем;	 после	 этого	 он	 снова	 водрузил
отороченную	золотом	шляпу	на	густые,	пышные	кудри	и	распаковал	свой
тюк.
—	 Я	 вижу,	 у	 меня	 появился	 новый	 покупатель,	 и	 я	 вправе	 ожидать
хорошей	прибыли.	Капитан	Ладлоу,	мы,	кажется,	уже	встречались	с	вами?
—	 Да,	 встречались,	 сэр	 Бороздящий	 Океаны,	 и	 встретимся	 снова.
Ветер	порой	меняется,	но	в	конце	концов	судьба	всегда	за	правого!
—	Мы	 уповаем	 на	 помощь	 нашей	 леди	 в	 зеленой	 мантии,	—	 сказал
необыкновенный	 контрабандист	 с	 благоговением,	 искренним	 или
напускным,	указывая	на	фигурку,	мастерски	вышитую	цветными	нитками
на	 его	 бархатной	шляпе.	—	Все	 в	 мире	 повторяется,	 и	 прошлое	 рождает
надежду	 на	 будущее.	 Надеюсь,	 здесь	 мы	 встречаемся	 на	 нейтральной
почве.
—	 Я	 капитан	 королевского	 крейсера,	 сэр,	 —	 надменно	 отозвался
Ладлоу.
—	 Королева	 Анна	 может	 гордиться	 таким	 слугой!	 Однако	 к	 делу.
Тысяча	 извинений,	 очаровательная	 хозяюшка	 «Обители	 фей».	 Эта	 беседа
двух	грубых	моряков	—	неуважение	к	вашей	красоте,	и	мы	пренебрегаем
своим	долгом	по	отношению	к	прекрасному	полу.	Поэтому,	закончив	обмен
любезностями,	 я	 хочу	 предложить	 вам	 кое-что	 такое,	 от	 чего	 блестящие
глазки	непременно	начинают	блестеть	еще	ярче,	и	даже	герцогини	тают,	не
в	силах	устоять	перед	искушением.
—	 Вы	 с	 удивительной	 откровенностью	 говорите	 о	 своих	 связях,
любезный	 Бурун,	 и	 называете	 благородных	 персон	 среди	 ваших
покупателей	 так	 непринужденно,	 словно	 торгуете	 государственными
постами.
—	Этот	достойный	слуга	королевы	подтвердит	вам,	 леди,	 что	 тот	же
самый	 ветер,	 который	 поднимает	 шторм	 на	 океане,	 порой	 лишь	 нежно
ласкает	 пылающие	 девичьи	 щеки	 на	 берегу	 и	 что	 связи	 между	 людьми
образуют	столь	же	причудливые	хитросплетения,	как	снасти	корабля.	Ведь
и	храм	Артемиды	Эфесскойnote	136,	и	вигвам	индейца	стоят	на	одной	земле.
—	Из	 чего	 вы,	 как	 видно,	 заключаете,	 что	 положение	 в	 обществе	 не
меняет	 человеческой	 сущности.	 Нельзя	 не	 признать,	 капитан	 Ладлоу,	 что
Бурун	хорошо	 знает	женскую	душу,	искушая	ее	 столь	яркими	материями,
как	эти.
Ладлоу	молча	смотрел	на	девушку	и	контрабандиста.	Алида	держалась
теперь	 гораздо	 непринужденнее,	 чем	 в	 прошлый	 раз,	 когда	 он	 видел	 ее	 в
обществе	 этого	 человека.	 Заметив,	 что	 они	 тайком	 обменялись
заговорщическими	 взглядами,	 Ладлоу	 почувствовал	 сильное	 волнение.
Однако	он	твердо	решил	сохранять	спокойствие	и	приготовился	к	худшему.
С	 большим	 трудом	 скрыв	 свои	 чувства,	 он	 сказал	 внешне	 невозмутимо,
хотя	горечь,	переполнявшая	его	душу,	все	же	прорвалась	наружу:
—	Если	это	так,	любезный	Бурун,	можете	считать	себя	счастливцем.
—	 Преуспеть	 в	 этом	 мне	 помогло	 частое	 общение	 с
представительницами	 прекрасного	 пола,	 ведь	 они	 —	 мои	 лучшие
покупательницы,	—	сказал	галантный	контрабандист.	—	Вот	парча.	Точно
такую	 же	 открыто	 носят	 в	 присутствии	 нашей	 высочайшей
повелительницы,	 хотя	 она	 выткана	 в	 Италии	 и	 доставлена	 запретным
путем;	 придворные	 дамы,	 отдавая	 дань	 патриотизму,	 один	 день	 в	 году
танцуют	в	угоду	публике	 в	нарядах	 английской	выделки,	 а	 все	остальные
дни	 носят	 эти	 более	 изящные	 изделия	 уже	 в	 угоду	 себе.	Скажите,	 отчего
англичанин,	 живущий	 под	 солнцем,	 которое	 светит	 так	 слабо,	 тратит
тысячи,	чтобы	получить	бледные	подделки	под	дары	тропиков,	—	не	оттого
ли,	 что	 жаждет	 запретного	 плода?	 Отчего	 парижский	 гурман	 смакует
инжир,	 который	 последний	 лаццарониnote	 137	 в	 Неаполе	 швырнул	 бы	 в
залив,	—	не	оттого	ли,	что	он	хочет	насладиться	щедротами	южных	широт
под	 своим	 хмурым	 и	 плаксивым	 небом?	 Я	 видел,	 как	 один	 человек
лакомился	сладким	соком	ананаса,	который	стоит	гинею,	но	он	отверг	бы
тот	 же	 плод,	 восхитительно	 сочетающий	 в	 себе	 кислоту	 со	 сладостью,
созревший	 и	 налившийся	 соком	 под	 горячим	 солнцем,	 —	 а	 все	 лишь
потому,	что	мог	бы	получить	его	даром.	В	этом	секрет	нашей	торговли.	А
поскольку	 прекрасный	 пол	 наиболее	 подвержен	 таким	 чувствам,	 мы
особенно	признательны	его	милым	представительницам.
—	 Вы	 много	 путешествовали,	 любезный	 Бурун,	 —	 с	 улыбкой
промолвила	 красавица,	 вытряхивая	 диковинные	 товары	 из	 тюка	 на
ковер,	—	и	говорите	о	вкусах	так	же	непринужденно,	как	и	о	титулах.
—	 Леди,	 чья	 мантия	 зеленеет,	 как	 морская	 волна,	 не	 терпит
бездельников	 среди	 своих	 слуг.	Мы	плывем	 туда,	 куда	 указывает	 ее	 рука:
порой	 наш	 путь	 лежит	 через	 острова	 Адриатики,	 порой	 —	 к	 вашим
штормовым	американским	берегам.	От	Гибралтара	до	Каттегата	 в	Европе
почти	нет	мест,	где	бы	мне	не	довелось	побывать.
—	Однако,	судя	по	изобилию	у	вас	итальянских	товаров,	этой	стране
вы	отдаете	особое	предпочтение.
—	Любовь	 свою	я	делю	между	Италией,	Францией	и	Фландрией;	но
вы	правы,	Италия	среди	них	на	первом	месте.	Свои	юные	годы	я	провел	на
прекрасных	 берегах	 этой	 романтической	 страны.	 Человек,	 который
заботился	 обо	 мне	 и	 руководил	 мной	 в	 детстве	 и	юности,	 однажды	 даже
оставил	 меня	 на	 попечении	 одного	 друга	 на	 небольшой	 зеленой	 равнине
близ	Сорренто.
—	Но	 где	 же	 эта	 равнина?	 Ведь	 те	 места,	 где	 жил	 такой	 отчаянный
удалец,	 когда-нибудь	 будут	 воспеты	 в	 песнях,	 да	 и	 сейчас	 они	 могут
привлечь	к	себе	любопытных.
—	Любезность	ваша	с	лихвой	искупает	иронию	этих	слов!	Сорренто
—	 город	 на	 южном	 берегу	 знаменитого	 Неаполитанского	 залива.	 Огонь
сильно	 преобразил	 эту	 мягкую,	 но	 дикую	 страну.	 Сама	 земля	 была	 там
когда-то	извергнута	из	 чрева	 вулкана,	 и	 соррентинец	мирно	живет	на	 дне
погасшего	 кратера.	 Люди	 средних	 веков	 прелюбопытнейшим	 образом
построили	 свой	 город	 у	 самого	 моря,	 где	 вода	 заполнила	 половину
бассейна	с	зубчатыми	краями,	и	искусно	использовали	зияющие	трещины	в
туфе	вместо	рвов	для	защиты	городских	стен.	Я	побывал	во	многих	странах
и	видел	природу	почти	всех	широт,	но	ни	одна	страна	не	пленяет	взор	столь
чудесным	 сочетанием	 естественных	 красот	 со	 славными	 реликвиями
прошлого,	как	этот	дивный	край	у	подножия	соррентийских	утесов!
—	 Расскажите	 мне	 подробнее	 об	 этой	 замечательной	 стране,
воспоминания	 о	 которой	 так	 приятны	 вам,	 покуда	 я	 рассматриваю	 ваши
товары.
Веселый	 контрабандист	 умолк	 и,	 казалось,	 витал	 среди	 видений
прошлого.	Потом	он	продолжал	с	печальной	улыбкой:
—	 Хотя	 прошло	 много	 лет,	 я	 помню	 красоту	 этих	 мест	 так	 живо,
словно	они	и	сейчас	у	меня	перед	глазами.	Наше	жилище	стояло	у	самых
утесов.	Внизу	раскинулся	глубокий	голубой	залив,	а	на	дальнем	берегу	его
было	 немало	 такого,	 что	 воля	 случая	 или	 человека	 редко	 сводит	 вместе.
Представьте	себе,	прекрасная	леди,	что	мы	с	вами	отправились	в	путь	и	я
проведу	 вас	 по	 извилистому	 северному	 берегу,	 показывая	 вам	 эту	 арену
славных	событий	прошлого!	Вон	 тот	 высокий	 гористый,	 зубчатый	остров
слева	 от	 нас	 —	 нынешняя	 Искья.	 Происхождение	 его	 неизвестно,	 хотя
глыбы	 лавы	 на	 берегах	 так	 свежи,	 словно	 только	 вчера	 извергнуты	 из
ближних	 гор.	 Длинная	 низменная	 полоска	 земли,	 тоже	 со	 всех	 сторон
окруженная	 водой,	 —	 это	 дитя	 Древней	 Греции,	 остров,	 носящий	 имя
«Прочида».	Одежда	и	язык	его	обитателей	до	сих	пор	сохранили	следы	их
происхождения.	 Узкий	 перешеек	 ведет	 к	 высокому	 и	 голому	 обрыву.	 Это
древний	мыс	Мизено.	Здесь	высадился	Энейnote	138,	здесь	Рим	держал	свой
флот,	отсюда	же	Плинийnote	139	отправился	в	плавание,	чтобы	видеть	вблизи
извержение	 вулкана,	 пробудившегося	 от	 векового	 сна.	 В	 горной	 долине,
между	 обрывом	 и	 скатом	 следующей	 средней	 горы,	 лежит	 легендарный
Стиксnote	 140,	 Елисейские	 поляnote	 141	 и	 царство	 мертвых,	 как	 утверждает
великий	 мантуанецnote	 142.	 Выше	 в	 горах	 и	 вместе	 с	 тем	 ближе	 к	 морю
лежат	 погребенные	 в	 землю	 огромные	 своды	 Бассейна	 Чудес	 и	 мрачные
пещеры	Ста	Зал,	места,	которые	в	равной	мере	свидетельствуют	о	роскоши
и	 деспотизме	 Рима.	 Близ	 огромного	 храма,	 который	 виден	 за	 много	 лиг,
лежит	изящная	и	извилистая	бухта	Бая,	а	у	склонов	замыкающих	ее	холмов
когда-то	было	множество	вилл.	Сюда,	на	этот	берег,	 защищенный	горами,
съезжались	 из	 столицы	 императоры,	 консулы,	 поэты	 и	 воины,	 чтобы
отдохнуть	и	подышать	свежим	воздухом,	а	вслед	за	ними	здесь	угнездилась
чума.	Земля	тут	все	еще	усеяна	обломками	их	великолепия,	и	руины	храмов
и	 термnote	 143	 разбросаны	 среди	 олив	 и	 смоковниц,	 высаженных
крестьянами.	 Северо-восточную	 часть	 бухты	 замыкает	 гора	 с	 более
пологими	 склонами.	 На	 ней	 некогда	 стояли	 дворцы	 императоров.	 Здесь
искал	уединения	Цезарь,	и	теплые	родники	на	склоне	все	еще	называются
термами	 кровавого	 Нерона.	 А	 невысокая	 коническая	 гора,	 одетая
зеленью,	—	 как	 видите,	 она	 еще	 благодатней	 окружающей	 местности	—
это	конус,	вытолкнутый	из	недр	земных	каких-нибудь	два	века	назад.	Она
отчасти	 занимает	 место	 древнего	 озера	 Лукрино.	 Все,	 что	 осталось	 от
знаменитого	 убежища	 эпикурейцев,	—	 это	 узкая	 и	 неглубокая	 впадина	 у
подножия	 горы,	 отделенная	 от	 моря	 лишь	 полоской	 песка.	 А	 дальше,
окруженные	унылыми	холмами,	плещут	воды	озера	Аверно.	На	берегах	его
еще	сохранились	руины	храма,	где	служили	языческим	богам.	Слева	хребет
пронзает	 грот	 Сивиллы,	 а	 за	 ним	 начинается	 Куменский	 проход.	 Город,
который	 виден	 примерно	 в	 миле	 справа,	—	 это	Поццуоли,	 древний	 порт,
привлекающий	 путешественников	 своими	 храмами	 Юпитера	 и	 Нептуна,
разрушенным	 амфитеатром	 и	 полузасыпанными	 могилами.	 Здесь
честолюбивый	Калигула	построил	свой	мостnote	144,	и,	плывя	отсюда	в	Бая,
презренный	Нерон	покусился	на	жизнь	собственной	материnote	145.	Здесь	же
высадился	 святой	 Павелnote	 146,	 который	 под	 стражей	 прибыл	 в	 Рим.
Небольшой,	но	 высокий	островок	почти	прямо	перед	ним	—	это	Низида;
сюда	удалился	Марк	Брутnote	 147	 после	 того,	 что	он	 совершил	у	подножия
статуи	Помпея;	 здесь	 у	 него	 была	 вилла	 и	 отсюда	 он	 и	 Кассий	 отплыли,
чтобы	получить	возмездие	от	тени	убитого	Цезаря	в	битве	при	Филиппах.
Затем	начинаются	места,	более	известные	в	средние	века;	однако	возле	вон
той	 горы,	 что	 видна	 вдали,	 проходит	 знаменитая	 подземная	 дорога,	 о
которой	упоминают	Страбонnote	148	и	Сенекаnote	149	и	по	которой	до	сих	пор
крестьяне	 изо	 дня	 в	 день	 гоняют	 своих	 ослов	 на	 базары	 современного
города.	 У	 ее	 начала	 находится	 знаменитая	 могила	 Вергилия,	 а	 дальше
амфитеатром	раскинулись	белые,	построенные	друг	над	другом	дома.	Это
сам	 шумный	 Неаполь,	 увенчанный	 причудливым	 замком	 святого	 Эльма!
Широкая	равнина	справа	лелеет	на	своем	лоне	исполненную	неги	Капую	и
многое	 множество	 других	 городов.	 И	 вот,	 наконец,	 мы	 видим	 стоящий
отдельно	 трехглавый	 вулкан.	 Говорят,	 под	 виноградниками	 и	 дворцами,
приютившимися	 у	 его	 подножия,	 погребены	 виллы	 и	 деревни,	 города	 и
селения.	 На	 этой	 злополучной	 равнине,	 примыкающей	 к	 заливу,	 стояли
древние	 несчастные	 Помпеиnote	 150,	 а	 дальше	 виден	 гористый	 мыс,	 на
котором	расположен	Сорренто!
—	 Человек,	 который	 обладает	 такими	 знаниями,	 мог	 бы	 найти	 им
лучшее	 применение,	 —	 сурово	 сказал	 Ладлоу,	 когда	 взволнованный
контрабандист	умолк.
—	В	 других	 странах	 знания	 черпают	 из	 книг,	 в	 Италии	 же	 дети	 все
узнают	прямо	из	жизни,	—	последовал	спокойный	ответ.
—	Здесь	у	нас	есть	люди,	которым	лестно	думать,	что	наш	залив,	наше
летнее	 небо	 и	 весь	 здешний	 климат	 во	 многом	 напоминают	 те	 края,
которые	лежат	в	ваших	широтах,	—	поспешно	сказала	Алида,	явно	желая
сохранить	мир	между	своими	гостями.
—	Слов	нет,	воды	Манхаттана	и	Раритана	красивы	и	привольны,	а	на
их	 берегах	 живут	 прелестные	 создания,	 —	 сказал	 Бурун,	 галантно
приподнимая	шляпу.	—	Я	убедился	в	этом	собственными	глазами.	Но	все
же	 лучше	 бы	 выбрать	 какое-нибудь	 другое	 из	 достоинств	 вашей	 страны,
которое	 могло	 бы	 соперничать	 с	 великолепными	 водами,	 сказочными
гористыми	 островами	 и	 солнечными	 склонами	 гор	 нашего	 Неаполя!
Конечно,	 ваши	 широты	 даже	 благоприятнее	 и	 животворное	 солнце
одинаково	 щедро	 как	 там,	 так	 и	 здесь,	 но	 в	 американских	 лесах	 все	 же
слишком	 много	 влаги	 и	 сырости,	 чтобы	 воздух	 здесь	 мог	 сравниться	 с
прозрачными	далями	моей	родины.	Хотя	я	долго	жил	на	Средиземноморье,
но	и	эти	берега	мне	не	чужие.	Конечно,	в	климате	Америки	и	Италии	есть
сходство,	но	немало	и	серьезных	различий.
—	 Расскажите	 же	 нам,	 каковы	 эти	 различия,	 чтобы,	 говоря	 о	 своем
заливе	и	небе,	мы	не	впали	в	заблуждение.
—	Вы	оказываете	мне	большую	честь,	прекрасная	леди;	я	не	очень-то
образован	 и	 не	 могу	 похвастаться	 красноречием.	 Но	 я	 не	 утаю	 от	 вас
немногие	 плоды	 своих	 наблюдений.	 Итальянский	 воздух,	 впитывающий
морскую	влагу,	порой	несколько	туманен.	Однако,	кроме	двух	морей,	в	тех
далеких	краях	почти	нет	больших	скоплений	воды.	Трудно	найти	что-либо
суше	 итальянских	 рек	 в	 те	 месяцы,	 когда	 солнце	 палит	 особенно	 жарко.
Поэтому	и	воздух	 там	обычно	сухой,	 упругий,	 как	и	положено	при	 таком
климате.	 В	 нем	 меньше	 испарений	 в	 виде	 легких,	 почти	 невидимых
туманов,	чем	в	здешнем	лесистом	краю.	Так,	по	крайней	мере,	объяснял	это
человек,	который,	как	я	уже	говорил	вам,	был	моим	наставником	в	юности.
—	 Но	 вы	 ничего	 не	 сказали	 о	 нашем	 небе,	 наших	 закатах,	 нашем
заливе.
—	 Извольте,	 я	 буду	 с	 вами	 полностью	 откровенен.	 Каждый	 из	 двух
заливов,	как	мне	кажется,	наилучшим	образом	соответствует	тому,	для	чего
он	предназначен	природой.	Один	поэтичен,	спокоен,	исполнен	изящной,	но
вместе	 с	 тем	 величественной	 красоты;	 он	 скорее	 способен	 приносить
людям	 радость,	 чем	 пользу.	 Другой	 же	 когда-нибудь	 Станет	 всемирным
рынком.
—	И	 все-таки	 вы	 ни	 слова	 не	 сказали	 о	 его	 красоте,	—	проговорила
Алида,	разочарованная,	несмотря	на	свое	притворное	безразличие	к	этому
разговору.
—	Право	же,	спокон	веку	всякое	старое	общество	совершало	одну	и	ту
же	ошибку	—	оно	переоценивало	себя	и	недооценивало	новых	участников
великой	драмы	народов,	подобно	тому,	как	люди,	давно	 завоевавшие	себе
положение,	 презрительно	 смотрят	на	 претендентов,	 стремящихся	пробить
себе	 дорогу,	 —	 сказал	 Бурун,	 с	 удивлением	 глядя	 на	 разобиженную	 и
нахмурившуюся	красавицу.	—	Однако	в	 этом	случае	Европа,	пожалуй,	не
так	 уж	 заблуждается.	 Те,	 кто	 усматривает	 столь	 поразительное	 сходство
между	 Неаполитанским	 заливом	 и	 Манхаттаном,	 обладают	 богатым
воображением,	поскольку	сходство	это	полностью	исчерпывается	тем,	что
и	там	и	 здесь	много	воды,	да	 еще	пролив	между	островом	и	материком	в
одном	из	них	похож	на	пролив	между	двумя	островами	в	другом.	Но	ведь
здесь	 перед	 нами	 эстуарийnote	 151,	 а	 там	 залив;	 здесь	 вода	 зеленая	 из-за
отмели	и	бурная	 от	 впадающих	 сюда	рек,	 а	 там	—	голубая	и	прозрачная,
как	 в	 открытом	 море.	 Я	 уж	 не	 говорю	 ни	 о	 скалистых,	 увенчанных
причудливыми	 зубцами	 горах	 с	 неописуемой	 игрой	 золотого	 и	 розового
тонов	 на	 их	 неровных	 скатах,	 ни	 о	 береге,	 изобилующем	 памятниками
многих	тысячелетий!
—	Я	не	смею	вас	более	расспрашивать.	Но,	признайте,	о	нашем	небе
тоже	можно	кое-что	сказать,	даже	сравнивая	его	с	теми	небесами,	которые
вы	так	превозносите.
—	Да,	несомненно,	тут	скорее	можно	признать	вашу	правоту.	Помню,
как-то	 стоял	 я	 на	 мысе	 Каподимонте,	 который	 высится	 над	 маленьким
живописным	 и	 оживленным	 пляжем	Марино-Гранде	 и	 над	 Сорренто,	 где
сосредоточено	 все,	 что	 есть	 поэтичного	 в	 жизни	 рыбаков,	 и	 тот,	 о	 ком	 я
говорил,	 указывая	на	прозрачный	свод	у	нас	над	 головой,	произнес:	 «Вот
луна	Америки!»	В	 ту	 ночь	 звезды	 сияли	 ярко,	 словно	 огни	 ракет,	 потому
что	 северный	 ветер	 унес	 всю	 пыль	 в	 море	 и	 воздух	 был	 удивительно
прозрачен.	Но,	право,	такие	ночи	редки	в	любом	климате!	Жителям	южных
широт	порой	удается	насладиться	ими,	жителям	северных	—	никогда.
—	Но	неужели	лестное	для	нас	мнение,	что	наши	американские	закаты
могут	соперничать	с	закатами	Италии,	всего	лишь	самообман?
—	Отнюдь	нет,	прекрасная	леди.	Они	могут	соперничать	между	собой,
не	 имея	 сходства.	 Цвет	 футляра,	 на	 котором	 лежит	 сейчас	 ваша
очаровательная	ручка,	не	сравнится	в	нежности	с	теми	красками,	которые
порой	 видишь	 на	 итальянском	 небе.	 Но,	 если	 вашему	 закату	 недостает
жемчужных	 отблесков,	 розовых	 облаков	 и	 нежных	 красок,	 которые	 в
вечерний	 час	 сменяют	 друг	 друга	 по	 всему	 небосводу	Неаполя,	 зато	 ему
нет	равных	в	яркости	сияния,	богатстве	переливов	и	разнообразии	красок.
Там	они	нежнее,	 а	 здесь	—	великолепнее!	Когда	из	ваших	лесов	не	будет
так	 тянуть	 влажными	 испарениями,	 одинаковые	 условия	 могут	 создать
одинаковый	 эффект.	 А	 до	 тех	 пор	 Америке	 остается	 гордиться	 новой	 и
необычной,	но	от	этого	ничуть	не	менее	восхитительной	красотой	природы.
—	Значит,	 те,	 кто	приехал	 сюда	из	Европы,	правы	лишь	наполовину,
когда	смеются	над	красотами	нашего	залива	и	небосклона?
—	Да,	тут	они	гораздо	ближе	к	истине,	чем	когда	бы	то	ни	было,	коль
скоро	 речь	 идет	 об	 этом	 континенте.	 Вы	 можете	 годиться	 великим
множеством	 рек,	 удобными	 выходами	 в	 океан,	 бесчисленными	 бухтами	 и
другими	 достопримечательностями	 вашей	 Манхаттанской	 гавани,	 ибо	 со
временем	 она,	 несомненно,	 затмит	 великолепие	 Неаполитанского	 залива,
до	 сих	 пор	 не	 имеющего	 себе	 равных;	 но	 не	 вынуждайте	 иностранца
развивать	 это	 сравнение.	 Ваше	 небо	 прекрасно,	 леди,	 немногим	 выпало
счастье	жить	под	небом	более	великолепным	и	щедрым.	Однако	я	утомил
вас	 своей	 болтовней.	 Взгляните,	 вот	 ткани,	 расцветка	 которых	 способна
восхитить	 юное	 и	 живое	 воображение	 даже	 сильнее,	 чем	 краски	 самой
природы!
Красавица	 Барбери	 улыбнулась	 контрабандисту	 с	 нежностью,	 от
которой	Ладлоу	стало	не	по	себе;	она	хотела	сказать	что-то	веселое,	но	тут
за	дверью	послышался	голос	ее	дяди.
Глава	XXIV	
—	 В	 Англии	 будут	 продавать	 семь	 полупенсовых
булок	за	один	пенс;	кружка	пива	будет	в	десять	мер,	а
не	 в	 три;	 и	 я	 объявлю	 государственной	 изменой
потребление	легкого	пива.
Джек	Кедnote	152
Даже	 если	 бы	 олдермен	 ван	 Беверут	 участвовал	 в	 описанной	 выше
беседе,	 то	 и	 тогда	 он	 не	 произнес	 бы	 слов	 более	 уместных,	 чем	 те,	 с
которыми	он	вошел	во	флигель.
—	 Штормы	 и	 климаты!	 —	 воскликнул	 коммерсант,	 появляясь	 на
пороге	 с	 распечатанным	 письмом	 в	 руке.	—	 Я	 получил	 через	 Куракоа	 и
побережье	Африки	известие	о	том,	что	превосходный	корабль	«Выхухоль»
встретил	у	Азорских	островов	противные	ветры	и	возвратится	на	родину	не
раньше	 чем	 через	 четыре	 месяца.	 Ах,	 сколько	 драгоценного	 времени
теряется	попусту	между	торговыми	сделками,	капитан	Корнелий	Ладлоу!	А
ведь	 это	 может	 опорочить	 прекрасное	 судно,	 которое	 до	 сих	 пор
пользовалось	самой	доброй	славой	—	плавание	его	в	оба	конца	никогда	не
занимало	 более	 обычных	 семи	 месяцев.	 Если	 все	 наши	 суда	 будут	 так
лениво	ползти,	мы	никогда	не	сможем	доставить	кожи	в	Бристоль	вовремя,
а	 тогда	 какой	 от	 них	 прок!..	 Но	 что	 я	 вижу,	 племянница!	 У	 вас	 здесь
торговля!	И	чем	—	подозрительными	 товарами!	У	 кого	же	 бумаги	на	 эти
товары	и	какое	судно	доставило	их	сюда?
—	На	 эти	 вопросы	 лучше	 всего	 ответит	 сам	их	 владелец,	—	 сказала
девушка	 дрогнувшим	 голосом	 и	 указала	 на	 контрабандиста,	 который	 при
появлении	 олдермена	 отошел	 в	 сторону,	 чтобы	 не	 привлекать	 к	 себе
внимания.
Миндерт	 быстро	 опытным	 глазом	 окинул	 содержимое	 тюка,	 а	 затем
остановил	 тревожный	 взгляд	 на	 каменном	 лице	 капитана	 королевского
крейсера.
—	Капитан	Ладлоу,	я	вижу	—	мыши	изловили	кошку!	—	сказал	он.	—
Наш	 крейсер	 носился	 по	 Атлантике	 больше	 недели,	 совсем	 как	 еврей-
откупщик	 бегает	 взад-вперед	 по	 Роттердаму,	 чтобы	 как-нибудь	 сбыть	 за
границу	попорченный	чай,	и	вот	нас	самих	так	ловко	заманили	в	ловушку!
Какому	 падению	 цен	 или	 перемене	 благосклонности	 Торговой	 палаты
обязан	 я	 честью	 видеть	 вас,	 любезный…	 э…	 э…	 развеселый	 торговец
зелеными	волшебницами	и	яркими	тканями?
Куда	только	девалась	самоуверенность	и	бесстрашие	контрабандиста!
Теперь	он	выказал	несвойственные	ему	растерянность	и	смущение,	явно	не
зная,	что	ответить.
—	Тот,	кто	идет	на	риск,	удовлетворяя	требования	жизни,	само	собой
разумеется,	 ищет	 покупателей	 в	 тех	 местах,	 которые	 славятся	 своим
либерализмом,	—	сказал	он	после	долгого	молчания,	которое	лишний	раз
подчеркнуло	 перемену,	 происшедшую	 в	 нем.	 —	 Надеюсь,	 вы	 будете
снисходительны	 к	 моей	 дерзости,	 учитывая	 те	 побуждения,	 которые
привели	 меня	 сюда,	 и	 выскажете	 прекрасной	 леди	 свое	 авторитетное
суждение	о	качестве	моего	товара	и	умеренности	цен.
Миндерт	 был	 не	 меньше,	 чем	 Ладлоу,	 удивлен	 такими	 речами	 и
смиренным	поведением	 контрабандиста.	Он-то	 ожидал,	 что	 ему	 придется
решительно	 пресечь	 обычную	 безрассудную	 фамильярность	 Буруна,	 по
возможности	 скрыв	 свои	 связи	 с	 Бороздящим	 Океаны,	 но,	 к	 своему
удивлению,	 обнаружил,	 что	 сделать	 это	 легче	 легкого,	 потому	 что
контрабандист	проникся	к	нему	неожиданным	почтением.	Осмелев	и,	быть
может,	 несколько	 возгордившись	 от	 этой	 внезапной	 почтительности,
которую	 достойный	 олдермен,	 вообще-то	 довольно	 проницательный,	 не
преминул	 приписать	 своим	 моральным	 достоинствам,	 он	 заговорил
уверенным	 и	 покровительственным	 тоном,	 каким	 при	 других
обстоятельствах	 едва	 ли	 счел	 бы	 благоразумным	 обращаться	 к	 человеку,
который	так	часто	доказывал	ему	свое	бесстрашие	и	прямоту	суждений.
—	 Я	 вижу,	 нетерпение	 торговца	 заглушило	 в	 вас	 благоразумное
доверие	 к	 кредиту,	 —	 сказал	 он,	 показывая	 в	 то	 же	 время	 горделивым
жестом,	что	он	снисходит	к	столь	простительному	заблуждению.	—	Но	мы
не	 должны	 слишком	 строго	 судить	 его	 за	 эту	 ошибку,	 капитан	 Ладлоу,
поскольку,	как	справедливо	заметил	этот	молодой	человек	в	свою	защиту,
стремление	к	прибыли	в	честной	торговле	похвально	и	полезно.	Пусть	тот,
кто	 притворяется,	 будто	 не	 знает	 законов,	 помнит	 мнение	 нашей	 доброй
королевы	 и	 ее	 советников,	 согласно	 которому	 мать	 Англии	 может
производить	почти	 все,	 что	 способен	потребить	 колонист!	Да,	 да!	А	 сама
она	может	потребить	все,	что	способен	произвести	колонист!
—	Не	стану	притворяться,	сэр,	будто	я	не	знаю	законов,	но,	занимаясь
этой	 скромной	 торговлей,	 я	 лишь	 следую	 принципу	 природы,	 так	 как
стараюсь	 обеспечить	 свои	 интересы.	 Мы,	 контрабандисты,	 ведем
рискованную	 игру	 с	 правительством.	 Если	 нам	 удается	 проскользнуть
благополучно,	мы	выигрываем;	а	если	нет	—	выигрывают	слуги	королевы.
Ставки	равные,	и	такую	игру	нельзя	назвать	нечестной.	Если	бы	правители
мира	 освободили	 торговлю	 от	 оков,	 которые	 они	 на	 нее	 наложили,	 наше
ремесло	 бы	 исчезло,	 а	 словом	 «контрабандист»	 стали	 бы	 называть
представителей	самых	богатых	и	уважаемых	торговых	домов.
Олдермен	 тихонько	 присвистнул.	 Жестом	 пригласив	 своего
собеседника	сесть,	он	сам	тоже	тяжело	опустился	на	стул,	с	самодовольным
видом	закинул	ногу	на	ногу	и	возобновил	разговор:
—	Ваши	чувства	весьма	похвальны,	любезный…	э…	э…	как	там	вас…
не	сомневаюсь,	 что	у	 вас	 есть	какое-нибудь	достойное	имя,	мой	друг,	 так
умно	рассуждающий	о	торговле?
—	 Люди	 зовут	 меня	 Буруном,	 когда	 не	 Хотят	 обозвать	 как-нибудь
похлеще,	—	ответил	молодой	человек,	послушно	садясь.
—	Так	вот,	чувства	ваши	весьма	похвальны,	любезный	Бурун,	и	вполне
подобают	 джентльмену,	 который	 извлекает	 средства	 к	 жизни	 из
практического	истолкования	таможенных	законов.	Наш	мир	мудро	устроен,
капитан	Ладлоу,	и	в	нем	немало	людей,	 в	чьих	 головах,	 словно	в	 тюках	с
товаром,	имеется	богатейший	выбор	мыслей.	Грамотеи	и	сочинители!	Вот,
не	угодно	ли,	я	как	раз	получил	из	торгового	дома	ван	Буммеля,	Шенбрека
и	ван	дер	Донка	аккуратнейшим	образом	сложенную	статейку,	написанную
на	чистейшем	лейденском	диалекте,	где	доказывается,	что	торговля	—	это
обмен	 «эквивалентами»,	 как	 называет	 их	 сочинитель,	 и	 что	 всем	 странам
стоит	 только	 открыть	 свои	порты	—	и	 в	 торговле	 сразу	начнется	 золотой
век.
—	 Многие	 умные	 люди	 разделяют	 этот	 взгляд,	 —	 коротко	 заметил
Ладлоу,	 верный	 своему	 решению	 оставаться	 молчаливым	 наблюдателем
происходящего.
—	Чего	 только	 не	 выдумает	 хитрая	 голова,	 лишь	 бы	 марать	 бумагу!
Нет,	джентльмены,	торговля	—	все	равно	что	скаковая	лошадь,	а	торговец
—	 это	 наездник.	 Та	 лошадь,	 которая	 несет	 на	 себе	 самый	 тяжелый	 груз,
может	проиграть;	но,	увы,	природа	не	наделила	людей	одинаковым	ростом
и	толщиной,	а	потому	в	торговле	судьи	так	же	необходимы,	как	и	в	скачках.
Сядьте	на	своего	мерина,	если,	на	ваше	счастье,	злодеи	негры	не	загоняли
его	вконец,	скачите	в	Гарлем	в	погожий	октябрьский	день	и	поглядите,	как
там	соревнуются	в	резвости.	Плуты	наездники	то	и	дело	погоняют	лошадей
то	хлыстом,	то	шпорами,	и,	хотя	начинают	они	честно,	что	не	всегда	можно
сказать	 о	 торговцах,	 кто-нибудь	 должен	 же	 победить.	 Если	 лошади
приходят	голова	в	голову,	заезд	повторяют	до	тех	пор,	пока	достойнейший
не	завоюет	приз.
—	 Но	 почему	 же	 многие	 умные	 головы	 считают,	 что	 торговля
расцветает	именно	тогда,	когда	перед	ней	меньше	всего	препон?
—	А	 почему	 одному	 человеку	 суждено	 писать	 законы,	 а	 другому	—
нарушать	 их?	 Разве	 лошадь	 не	 бежит	 резвее,	 когда	 у	 нее	 свободны	 все
четыре	ноги,	чем	когда	она	стреножена?	Но	в	торговле,	любезный	Бурун	и
капитан	Ладлоу,	 каждый	из	нас	 сам	наездник;	и,	 если	оставить	 в	 стороне
вмешательство	 таможенных	 законов,	мы	 садимся	 в	 седло	 такими,	 какими
создала	 нас	 природа.	 Толстый	 или	 худой,	 с	 широкой	 или	 тонкой	 костью,
каждый	должен	так	или	иначе	достичь	финиша.	Поэтому,	чтобы	уравнять
тяжелый	вес,	нужен	балласт	—	мешки	с	песком.	Конечно,	конь	может	пасть
под	тяжестью	груза,	но	это	еще	не	 значит,	что	его	шансы	на	выигрыш	не
возрастут,	если	всех	остальных	поставить	в	такие	же	точно	условия.
—	 Однако	 давайте	 отвлечемся	 от	 этих	 сравнений,	 —	 заметил
Ладлоу,	—	и,	если	торговля	не	что	иное,	как	обмен	эквивалентами…
—	 Убытки	 и	 разорение!	 —	 перебил	 его	 олдермен,	 который	 в	 споре
частенько	забывал	об	учтивости.	—	Так	может	рассуждать	только	человек,
читавший	какие	угодно	книги,	кроме	счетных.	Вот,	не	угодно	ли,	я	получил
извещение	 от	 лондонской	 фирмы	 «Танг	 и	 Туэдл»	 о	 том,	 что	 тюль
благополучно	 отправлен	 на	 бриге	 «Олень»,	 который	 вошел	 в	 устье	 реки
шестнадцатого	 апреля.	 Все	 сведения	 об	 этом	 грузе	 можно	 бы	 упрятать	 в
детскую	муфту…	Капитан	Ладлоу,	я	рассчитываю	на	вашу	скромность;	что
же	касается	вас,	любезный	Бурун,	то	это	дело	вообще	не	по	вашей	части…
Итак,	 повторяю:	 вот	 кое-какие	 сведения,	 изложенные	 всего	 две	 недели
назад	 в	 памятной	 записке.	 —	 С	 этими	 словами	 олдермен	 надел	 очки	 и
вынул	 из	 кармана	 блокнот.	 Повернувшись	 к	 свету,	 он	 продолжал:	 —
Уплачено	по	счету	фирме	«Сэнд,	Фернес	и	Гласс»	за	бисер	—	326	фунтов
стерлингов.	Упаковка	и	тара	—	1	шиллинг	10,5	пенса.	Погрузка	и	фрахтnote
153	—	11	шиллингов	4	пенса.	Страховка	в	среднем	—	1	шиллинг	5	пенсов.
Фрахт,	погрузка	и	комиссионные	агенту,	работающему	среди	мохоков,	—	10
фунтов…	 Так,	 так…	 Фрахт	 и	 продажа	 мехов	 в	 Англии	 —	 7	 фунтов	 2
шиллинга.	 Общие	 затраты	 —	 20	 фунтов	 1,5	 пенса,	 все	 полновесными
денежками.	Заметьте,	продажа	мехов	«Фросту	и	Ричу»,	чистая	прибыль	—
196	фунтов	11	шиллингов	3	пенса.	Актив	—	175	фунтов	12	шиллингов	5,5
пенса;	совсем	недурной	эквивалент,	дорогой	Корнелий,	появился	в	счетных
книгах	 торгового	 дома	 «Танг	 и	 Туэдл»,	 а	 я	 выложил	 20	 фунтов	 19
шиллингов	и	1,5	пенса,	и	здесь	еще	не	указано,	сколько	получат	«Фрост	и
Рич»	за	эти	товары	с	германской	императрицы.
—	 Так	 же,	 как	 не	 указано,	 что	 ваш	 бисер	 продан	 мохокам	 по	 цене
гораздо	более	высокой,	чем	куплен,	и	меха	обошлись	покупателю	дороже,
чем	они	стоили	на	месте.
—	Фью!	—	присвистнул	 коммерсант,	 пряча	 свой	 блокнот.	—	Можно
подумать,	 что	 сын	 моего	 друга	 читал	 этого	 лейденского	 писаку!	 Если
дикарь	так	низко	ценит	свои	меха	и	так	высоко	—	мой	бисер,	я	не	стану	его
разубеждать,	 иначе	 в	 один	 прекрасный	 день,	 с	 соизволения	 Торговой
палаты,	мы	увидим,	 как	 его	 каноэ	превратится	 в	 настоящий	корабль	и	 он
сам	 отправится	 добывать	 для	 себя	 украшения.	 Паруса	 и	 смекалка!	 Как
знать,	 вдруг	 этому	 мошеннику	 вздумается	 доплыть	 до	 самого	 Лондона:
тогда	наше	отечество	потеряет	все	прибыли	от	торговли	с	Веной,	а	мохок
будет	 извлекать	 выгоду	 из	 разницы	 в	 ценах.	 Вот	 так-то,	 теперь	 вы	 сами
видите	—	чтобы	скачки	были	честными,	лошади	должны	начинать	разом,
нести	на	 себе	 равный	 груз,	 и	 в	 конце	 концов	 какая-нибудь	из	 них	придет
первой.	 Ваша	 метафизика	 ничуть	 не	 лучше	 философского	 камня,	 из
которого	 ловкий	 теоретик	 добывает	 широченный	 золотой	 лист	 больше
самого	 большого	 из	 американских	 озер,	 чтобы	 убедить	 тупиц,	 что	 всю
землю	можно	превратить	в	этот	драгоценный	металл;	а	человек	простой	и
практический	 просто-напросто	 кладет	 стоимость	 этого	 металла	 себе	 в
карман	полновесной	монетой.
—	И	 все-таки	 вы	 сетуете	 на	 парламент	 за	 то,	 что	 он	 издал	 слишком
много	 законов,	 а	 это	 идет	 во	 вред	 торговле,	 и	 говорите	 о	 нашем
законодательстве	 в	 таких	 выражениях,	 которые,	 простите	 меня,	 скорее
пристали	голландцу,	чем	подданному	английской	короны.
—	Разве	 я	 не	 сказал	 вам,	 что	 лошадь	 резвее	 побежит	 без	 наездника,
чем	 навьюченная	 тяжелым	 грузом?	 Если	 хотите	 выиграть,	 дайте	 своему
жокею	 поменьше	 груза,	 а	 жокею	 соперника	 —	 побольше.	 Я	 сетую	 на
членов	парламента	потому,	что	они	издают	законы	для	нас,	а	не	для	себя.	И
я	не	раз	говорил	моему	достойному	другу	олдермену	Гэлпу,	что	гурманство
—	занятие	легкое	и	приятное,	а	вот	для	воздержания	нужна	воля.
—	Из	всего	этого	я	заключаю,	что	олдермен	ван	Беверут	не	разделяет
мнения	лейденского	сочинителя.
Олдермен	приставил	палец	ко	лбу	и	некоторое	время	молча	глядел	на
своих	собеседников.
—	 Эти	 лейденцы	—	 умный	 народ!	 Будь	 у	 Соединенных	 провинций
точка	 опоры,	 они,	 подобно	 философу,	 который	 хвастался	 своим	 рычагом,
перевернули	 бы	 мир!note	 154	 Эти	 продувные	 бестии	 полагают,	 что
амстердамцы	 от	 природы	 отличные	 наездники	 и	 хотят	 уговорить	 всех
остальных	скакать	без	груза.	Я	пошлю	это	сочинение	в	страну	индейцев	и
найму	каких-нибудь	ученых,	чтобы	они	перевели	его	на	язык	мохоков,	—
пусть	их	знаменитый	вождь	Шендо,	когда	миссионеры	обучат	его	грамоте,
усвоит	 правильный	 взгляд	 на	 эквиваленты!	 Почему	 бы	 мне	 не	 сделать
такой	 подарок	 достопочтенным	 проповедникам,	 дабы	 добрые	 плоды
созрели	возможно	скорее?
Олдермен	покосился	на	своих	слушателей	и,	смиренно	сложив	руки	на
груди,	по-видимому,	ожидал,	что	его	красноречие	потрясет	их.
—	Выходит,	вы	не	очень-то	высоко	оценили	занятие	вот	этого…	этого
джентльмена,	который	оказывает	нам	честь	своим	присутствием,	—	сказал
Ладлоу,	 бросив	 на	 контрабандиста	 красноречивый	 взгляд,	 показывавший,
насколько	 затруднительно	 было	 ему	 найти	 подходящее	 обращение	 к
человеку,	 чья	 внешность	 так	 не	 соответствовала	 его	 ремеслу.	 —	 Если
ограничения	в	торговле	необходимы,	тому,	кто	торгует	беззаконно,	никак	не
найти	себе	оправдания.
—	Скромность	вашего	поведения	восхищает	меня	ничуть	не	меньше,
чем	 справедливость	 суждений,	 капитан	Ладлоу,	—	 сказал	 олдермен.	—	В
открытом	море	долг	велел	бы	нам	захватить	бригантину	этого	человека,	но
здесь,	так	сказать,	в	семейном	кругу,	вы	лишь	отводите	душу,	читая	мораль!
Я	тоже	считаю	своим	долгом	высказаться	на	эту	тему	и,	воспользовавшись
благоприятным	случаем,	когда	все	так	тихо	и	мирно,	поделюсь	с	вами	кое-
какими	 соображениями,	 которые,	 вполне	 естественно,	 возникают	 при
подобных	обстоятельствах.
Затем	 Миндерт	 повернулся	 к	 контрабандисту	 и	 продолжал	 тоном
судьи,	 делающего	 внушение	 какому-нибудь	 возмутителю	 общественного
порядка:
—	Вы,	любезный	Бурун,	явились	сюда,	так	сказать,	под	чужим	флагом,
если	 воспользоваться	 выражением,	 принятым	 среди	 людей	 вашей
профессии.	 С	 виду	 вы	 ничем	 не	 отличаетесь	 от	 честного	 подданного
королевы,	 а	 ведь	 вас	 подозревают	 в	 некоем	 занятии,	 которое	 я	 не	 назову
бесчестным	 или	 даже	 позорным,	 так	 как	 мнения	 на	 этот	 счет	 сильно
расходятся,	 но	 которое	 отнюдь	 не	 помогает	 ее	 величеству	 победоносно
завершить	 войны	 против	 врагов	 Англии,	 так	 как	 не	 дает	 европейским
доминионам	возможности	сохранять	ту	торговую	монополию,	посредством
которой	она	желает	избавить	нас,	живущих	в	колониях,	от	необходимости
оберегать	свои	интересы	за	воротами	ее	таможни.	Мягко	выражаясь,	это	по
меньшей	 мере	 нескромно,	 и	 я	 с	 прискорбием	 вынужден	 добавить,	 что
некоторые	обстоятельства	еще	более	отягощают	вашу	вину.
Ван	 Беверут	 замолчал	 и	 испытующе	 поглядел	 на	 контрабандиста,
желая	узнать,	какое	впечатление	произвели	его	слова	и	как	далеко	он	может
зайти	 в	 своей	 хитрости;	 но,	 увидев,	 к	 своему	 удивлению,	 что	 молодой
человек	потупил	глаза	с	виноватым	видом,	олдермен	набрался	смелости	и
продолжал:
—	 Сюда,	 в	 комнаты	 моей	 племянницы,	 которая	 по	 своему	 полу	 и
возрасту	 не	 может	 нести	 перед	 законом	 ответственности	 за	 подобные
проступки,	 вы	 принесли	 всякие	 безделки,	 на	 которые	 подданным	 ее
величества	 в	 колониях	 по	 воле	 королевских	 советников	 и	 смотреть	 не
пристало,	 поскольку	 они	 изготовляются	 не	 под	 надзором	 искусных
мастеров	 нашей	 матери	 Англии.	 Женщине,	 любезный	 Бурун,	 нелегко
бывает	 устоять	 перед	 соблазном,	 особенно	 трудно	 бывает	 ей	 бороться	 с
искушением,	 когда	 дело	 касается	 изящных	 вещей,	 украшающих	 ее
внешность.	Я	вполне	допускаю,	что	моя	племянница,	дочь	Этьена	Барбери,
унаследовала	 от	 своих	 предков	 эту	 слабость,	 поскольку	 французские
женщины	особенно	увлекаются	нарядами.	Однако	я	отнюдь	не	собираюсь
судить	ее	слишком	строго,	потому	что	если	старый	Этьен	и	передал	своей
дочери	по	наследству	какие-то	прихоти,	то	он	оставил	ей	и	средства,	чтобы
иметь	 возможность	 их	 оплатить.	 А	 потому	 давайте-ка	 сюда	 счет,	 и,	 если
долг	сделан,	он	будет	погашен.	А	теперь	я	подхожу	к	последнему	и	самому
серьезному	 из	 ваших	 проступков.	 Без	 сомнения,	 для	 торговца	 капитал	—
это	фундамент,	на	котором	держится	 здание	его	репутации,	—	продолжал
Миндерт,	опять	пристально	поглядев	на	контрабандиста.	—	Но	кредит	—
это	орнамент	на	его	фронтоне.	Капитал	для	него	—	краеугольный	камень,
кредит	 же	 —	 узорчатые	 пилястры,	 которые	 придают	 зданию	 красоту;
порой,	 когда	время	разрушит	фундамент,	 весь	дом	держится	на	колоннах,
без	 них	 рухнула	 бы	 крыша,	 лишив	 хозяина	 крова	 над	 головой.	 Богатому
человеку	кредит	дает	уверенность,	 среднему	 торговцу	—	успех	в	делах	и
всеобщее	уважение,	и	даже	в	бедняка	он	вселяет	надежду	на	будущее,	но,
разумеется,	когда	под	домом	нет	прочного	фундамента,	оба	—	и	покупатель
и	продавец	—	должны	соблюдать	осторожность.	Вот	сколь	велика	ценность
кредита,	 любезный	 Бурун,	 и	 никто	 не	 должен	 хвататься	 за	 него	 без
достаточных	 оснований,	 ибо	 он	 слишком	 хрупок	 и	 не	 терпит	 грубого
обращения.	 Еще	 юношей,	 путешествуя	 по	 Голландии	 на	 лошадях
достаточно	медленно,	 чтобы	 извлечь	 пользу	 из	 всего	 виденного,	 я	 понял,
как	 важно	 сохранить	 кредит	 в	 безукоризненной	 чистоте.	Поскольку	 одно,
событие	может	послужить	мне	удачным	примером,	я	осмелюсь	предложить
его	 вам	 как	 бы	 в	 виде	 задатка.	 В	 нашей	 быстротечной	 жизни,	 капитан
Ладлоу,	 все	 так	 непрочно,	 и	 это	 служит	 как	 бы	 предостережением	 для
людей	молодых	и	безрассудных,	потому	что	гордыня	не	доводит	до	добра,	и
даже	сильную	руку	можно	отсечь	так	же	легко,	как	косят	нежные	травинки
в	поле!	Банкирский	дом	ван	Гелта	и	ван	Стоппера	в	Амстердаме	занимался
по	 большей	 части	 операциями	 с	 военными	 процентными	 бумагами,
выпущенными	 императором.	 А	 судьба	 в	 то	 время	 покровительствовала
сынам	Оттоманской	империи,	которые	не	без	успеха	осаждали	Белград.	И
вот,	 джентльмены,	 одна	 неразумная	 и	 своенравная	 прачка	 взяла	 в	 аренду
балкон	высокого	дома	в	центре	города,	чтобы	сушить	там	белье.	Однажды
на	 рассвете	 она	 начала	 развешивать	 свои	 муслины	 и	 холсты,	 как	 вдруг
гарнизон	 был	 поднят	 по	 тревоге	 —	 это	 мусульмане	 пошли	 на	 приступ.
Некоторые	 из	 защитников	 города,	 которым	 удалось	 унести	 ноги,	 вдруг
увидели	на	 высоких	перилах	 какие-то	 красные,	 зеленые	и	желтые	узлы	и
приняли	их	за	головы	турок;	и	они	разнесли	повсюду	слух	о	том,	что	целая
банда	 нехристей	 под	 водительством	 множества	 главарей	 в	 зеленых
тюрбанах	захватила	самый	центр	города	и	вынудила	их	отойти.	Слухи	эти,
обрастая	подробностями,	вскоре	дошли	до	Амстердама,	и	государственные
процентные	 бумаги	 сразу	 упали	 в	 цене.	 На	 бирже	 только	 и	 говорили	 об
убытках,	 понесенных	 ван	 Гелтом	 и	 ван	 Стоппером.	 Когда	 паника	 была	 в
разгаре,	 у	 одного	 француза	 в	 лавке,	 где	 торгуют	 орехами,	 в	 нескольких
домах	 от	 банка	 сорвалась	 с	 привязи	 обезьяна,	 и	 целая	 толпа	 еврейских
ребятишек	собралась	поглазеть	на	ее	ужимки.	Умные	головы,	приняв	это	за
демонстрацию	со	стороны	сынов	племени	израилева,	взволновались,	боясь
за	 свои	 денежки.	 Изъятие	 вкладов	 пошло	 еще	 быстрее,	 и	 достойные
банкиры,	 чтобы	 доказать	 свою	 платежеспособность,	 не	 закрыли	 двери	 в
урочный	час.	Всю	ночь	не	прекращались	платежи,	а	на	другой	день,	около
полудня,	 ван	 Гелт	 перерезал	 себе	 горло	 в	 беседке	 на	 берегу	 Утрехтского
канала,	 а	 ван	 Стоппера	 видели	 в	 банке	 —	 он	 курил	 трубку,	 сидя	 среди
совершенно	 пустых	 сейфов.	 В	 два	 часа	 почта	 принесла	 известие,	 что
приступ	мусульман	отбит,	а	прачка	повешена;	правда,	я	до	сих	пор	не	могу
понять,	 за	 какое	 преступление	 ее	 казнили,	 поскольку	 точно	 известно,	 что
она	 не	 брала	 ссуды	 в	 этом	 несчастном	 банке.	 Вот,	 джентльмены,	 какие
уроки	 порой	 дает	 нам	жизнь;	 и,	 так	 как	 я	 уверен,	 что	 говорю	 с	 людьми,
которым	 это	 пойдет	 на	 пользу,	 я	 позволю	 себе	 посоветовать	 всем	 вам
поменьше	говорить	о	торговых	делах.
Умолкнув,	Миндерт	еще	раз	окинул	взглядом	присутствующих,	желая
убедиться,	 что	 его	 слова	 произвели	 должное	 впечатление,	 а	 терпение
контрабандиста	не	иссякло	и	можно	не	опасаться	протеста	с	его	стороны.
Олдермен	 был	 в	 растерянности,	 видя,	 с	 каким	 подчеркнутым	 и
необычайным	 почтением	 обращался	 с	 ним	 тот,	 кто,	 никогда	 не	 допуская
грубости,	 редко	 выказывал	 уважение	 к	 словам	 человека,	 с	 которым	 он
водил	короткое	знакомство	в	денежных	делах.	Пока	олдермен	говорил	свою
горячую	 речь,	 молодой	 моряк	 с	 бригантины	 слушал	 его	 скромно	 и
внимательно,	 изредка	 поднимая	 глаза	 лишь	 для	 того,	 чтобы	 украдкой
бросить	 тревожный	 взгляд	 на	 Алиду.	 Красавица	 Барбери	 также	 внимала
красноречию	 дядюшки	 прилежнее	 обычного.	 На	 взгляды	 контрабандиста
она	 отвечала	 благосклонно;	 словом,	 даже	 безразличный	 наблюдатель	 мог
заметить,	 что	 обстоятельства	 породили	 между	 ними	 взаимное	 доверие	 и
понимание,	 которое	 свидетельствовало	 если	 не	 о	 нежности,	 то	 о
задушевности	 их	 отношений.	 Все	 это	 не	 укрылось	 от	 Ладлоу,	 тогда	 как
олдермен	 ничего	 не	 заметил,	 поглощенный	 своими	 соображениями,
которыми	он	так	щедро	делился	с	присутствующими.
—	 А	 теперь,	 когда	 я	 усвоил	 столько	 торговых	 правил,	 которые,
надеюсь,	 послужат	 мне	 дополнением	 к	 инструкциям	 лордов	 и
адмиралтейства,	 —	 заметил	 капитан	 после	 короткого	 молчания,	 —
позвольте	мне	обратить	ваше	внимание	на	вещи	менее	возвышенные.	Нам
представляется	 как	 нельзя	 более	 удобный	 случай	 узнать	 о	 судьбе	 нашего
товарища,	которого	мы	потеряли	во	время	последнего	плавания.	Не	будем
же	пренебрегать	этим	случаем.
—	 Ваша	 правда,	 мистер	 Корнелий.	 Владелец	 Киндерхука	 не	 такой
человек,	 чтобы	 сбросить	 его	 в	 море,	 словно	 бочонок	 запретного	 зелья,	 и
даже	не	поинтересоваться,	что	с	ним	сталось.	Предоставьте	это	дело	моему
благоразумию,	сэр,	и,	поверьте,	арендаторы	третьего	среди	лучших	имений
нашей	колонии	недолго	останутся	в	безвестности	о	судьбе	своего	хозяина.
Если	 вы	 с	 мастером	 Буруном	 соблаговолите	 ненадолго	 пройти	 в	 другую
комнату,	я	сам	разузнаю	все,	что	может	способствовать	выяснению	истины.
Капитан	 королевского	 крейсера	 и	 молодой	 моряк	 с	 бригантины,
видимо,	 полагали,	 что,	 согласившись	 на	 это,	 они	 составят	 самое
необычайное	 общество,	 какое	 только	 можно	 себе	 представить.	 Однако
колебания	 Буруна	 были	 тем	 более	 явными,	 что	Ладлоу	 по-прежнему	 был
преисполнен	 хладнокровной	 решимости	 оставаться	 в	 стороне,	 пока	 не
наступит	время	действовать	как	подобает	верному	слуге	королевы.
Он	 знал	 наверняка	 или,	 во	 всяком	 случае,	 был	 твердо	 уверен,	 что
«Морская	 волшебница»	 снова	 стоит	 на	 якоре	 в	 бухточке,	 скрытая	 среди
деревьев,	и,	так	как	контрабандист	однажды	уже	перехитрил	его,	он	решил
действовать	 осторожно	 и	 вовремя	 вернуться	 на	 свой	 корабль,	 чтобы
решительно	и,	как	он	надеялся,	с	успехом	атаковать	бригантину.	К	тому	же
в	поведении	контрабандиста	и	его	манере	говорить	было	нечто	такое,	что
ставило	этого	человека	выше	его	собратьев,	благодаря	чему	он	возбуждал
любопытство,	 которое	 поневоле	 чувствовал	 и	 королевский	 офицер.
Поэтому	 он	 поклонился	 довольно	 учтиво	 и	 дал	 понять,	 что	 охотно
принимает	предложение	олдермена.
—	Мы	 встретились	 на	 нейтральной	 почве,	—	 сказал	 Ладлоу	 своему
собеседнику,	 когда	 они	 вышли	 из	 «Обители	 фей»,	—	 и,	 хотя	 цели	 у	 нас
разные,	 мы	 вполне	 можем	 дружески	 потолковать	 о	 событиях	 прошлого.
Бороздящий	 Океаны	 пользуется	 своеобразной	 славой,	 которая	 даже	 дает
основания	 считать	 его	 моряком,	 чьи	 способности	 заслуживают	 лучшего
применения.	Я	готов	подтвердить	где	угодно,	что	он	проявил	удивительное
искусство	 и	 хладнокровие,	 хотя	 мне	 очень	 жаль,	 что	 эти	 прекрасные
качества	используются	столь	печальным	образом.
—	 Вы	 выражаетесь	 с	 достойной	 сдержанностью	 по	 отношению	 к
правам	короны	и	 с	подобающим	уважением	к	королям	биржи,	—	отвечал
Бурун,	 к	 которому,	 едва	 олдермен	 вышел,	 вернулась	 его	 прежняя	 и,	 надо
добавить,	природная	живость.	—	Такое	уж	у	нас	ремесло,	капитан	Ладлоу,
судьбу	 каждого	 решил	 случай.	Вы	 служите	 королеве,	 которую	никогда	 не
видели,	 и	 стране,	 которая	 использует	 вас	 в	 тяжелую	 пору	 и	 станет
презирать	 в	 пору	 благополучия,	 а	 я	 служу	 самому	 себе.	 Пусть	 же	 разум
рассудит	нас.
—	Я	ценю	вашу	откровенность,	 сэр,	и	надеюсь,	что	теперь,	когда	вы
перестали	обманывать	меня	и	морочить	мне	голову	со	своей	волшебницей
в	зеленой	мантии,	мы	скорее	найдем	общий	язык.	Комедия	была	разыграна
превосходно,	 кроме	 Олоффа	 ван	 Стаатса	 да	 тех	 умников,	 которые	 под
вашим	 начальством	 бороздят	 океан,	 она	 немногих	 заставила	 уверовать	 в
черную	магию.
На	красивых	губах	контрабандиста	мелькнула	улыбка.
—	Что	ж,	у	нас	тоже	есть	своя	повелительница,	—	сказал	он.	—	Но	ей
не	нужны	деньги.	Вся	прибыль	идет	в	пользу	ее	подданных,	а	все	ее	знания
в	 любой	 миг	 к	 нашим	 услугам.	 Если	 мы	 слепо	 повинуемся	 ей,	 то	 лишь
потому,	 что	 испытали	 ее	 справедливость	 и	 мудрость.	 Надеюсь,	 королева
Анна	так	же	милостива	к	тем,	кто	рискует	ради	нее	жизнью?
—	А	не	велит	ли	вам	ваша	волшебница	открыть	мне,	что	сталось	с	ван
Стаатсом?	Ибо,	хотя	мы	с	ним	и	соперники,	которым	дорога	одна	и	та	же
особа,	 или,	 вернее,	 поскольку	 мы	 соперники,	 я	 не	 могу	 остаться
равнодушен	к	судьбе	гостя,	столь	неожиданно	покинувшего	мое	судно.
—	 Вы	 совершенно	 правы,	 —	 сказал	 Бурун,	 улыбаясь	 еще
многозначительнее.	 —	 «Соперники»	 и	 впрямь	 самое	 подходящее	 слово.
Олофф	 ван	 Стаатс	 храбрый	 человек,	 хоть	 он	 и	 не	 знает	 морского	 дела.
Тому,	 кто	 проявил	 такое	 мужество,	 нечего	 бояться	 на	 судне	 Бороздящего
Океаны.
—	Я	не	собираюсь	опекать	Олоффа	ван	Стаатса,	но	все	же	я	капитан
корабля,	с	борта	которого	он	был…	как	бы	это	назвать	его	исчезновение…
мне	не	хотелось	бы	сейчас	употребить	слово,	которое	было	бы	неприятно…
—	 Прошу	 вас,	 не	 стесняйтесь	 в	 выражениях	 и	 не	 бойтесь	 меня
оскорбить.	У	себя	на	бригантине	мы	привыкли	ко	всяким	словам,	которые
оскорбили	бы	менее	привычное	ухо.	Теперь	уже	поздно	говорить	о	том,	что
профессия	контрабандиста,	чтобы	стать	почтенной	профессией,	нуждается
в	одобрении	правительства.	Вам	было	угодно,	капитан	Ладлоу,	сказать,	что
морская	волшебница	—	это	обман;	в	то	же	время	вы	как	будто	безразличны
к	 тем	 обманам,	 которые	 творятся	 вокруг	 вас	 в	 мире	 и,	 не	 имея	 того
очарования,	далеко	не	так	невинны.
—	 Едва	 ли	 можно	 назвать	 оригинальным	 желание	 оправдать
проступки	отдельных	людей	пороками	общества.
—	 Да,	 пожалуй,	 оно	 скорее	 справедливо,	 нежели	 оригинально.
Выходит,	истина	и	банальность	—	родные	сестры!	И	все	же	мы	вынуждены
прибегать	 к	 этому	 оправданию	—	 ведь	 мы	 у	 себя	 на	 бригантине	 еще	 не
научились	понимать	все	преимущества	новой	морали.
—	 Мне	 кажется,	 есть	 достаточно	 древняя	 заповедь,	 которая	 велит
отдавать	кесарю	кесаревоnote	155.
—	 Эту	 заповедь	 наши	 нынешние	 кесари	 истолковывают	 в	 высшей
степени	вольно!	Я	плохой	казуистnote	 156,	 сэр;	 к	 тому	же	не	думаю,	чтобы
капитан	 королевского	 крейсера	 стал	 отстаивать	 все,	 что	 по	 этому	 поводу
говорит	 софистикаnote	 157.	 Взять,	 например,	 монархов,	 и	 сразу	 же
оказывается,	что	христианнейший	из	королей	стремится	прибрать	к	рукам
столько	 владений	 своих	 соседей,	 сколько	 вообще	 может	 жаждать
честолюбие,	громко	именуемое	славой;	а	самый	католический	из	монархов
прикрывает	 мантией	 католицизма	 больше	 всяких	 гнусностей	 на	 этом
континенте,	 чем	 могло	 бы	 скрыть	 самое	 снисходительное	 милосердие;	 и
наша	 собственная	 возлюбленная	 королева,	 чьи	 достоинства	 и	 доброта
превозносятся	в	стихах	и	в	прозе,	проливает	потоки	крови	для	того	только,
чтобы	 островок,	 которым	 она	 правит,	 раздулся,	 как	 лягушка	 из	 басни,	 до
чудовищных	размеров,	 а	 ведь	 в	 один	прекрасный	день	 его	ждет	 такая	же
жалкая	 смерть,	 какая	 постигла	 тщеславную	 обитательницу	 болота.
Мелкому	 воришке	 уготована	 петля,	 а	 разбойника,	 творящего	 бесчинства
под	королевским	штандартом,	посвящают	в	рыцари!	Человек,	наживающий
богатство	неустанным	трудом,	 стыдится	 своего	происхождения,	 а	 тот,	 кто
грабит	 церкви,	 облагает	 данью	 деревни	 и	 перерезает	 глотки	 тысячам
людей,	 чтобы	 урвать	 свою	 долю	 из	 добычи	 галеонаnote	 158	 или	 войсковой
казны,	 оказывается,	 приобрел	 свое	 золото	 на	 поле	 славы!	 Слов	 нет,
цивилизация	 в	 Европе	 достигла	 немалой	 высоты;	 но,	 как	 ни	 банально
может	прозвучать	такое	суждение,	я	должен	сказать,	что	обществу,	прежде
чем	так	сурово	осуждать	проступки	отдельных	своих	членов,	следовало	бы
хорошенько	поразмыслить	о	том,	какой	пример	оно	подает	в	целом.
—	 Мне	 кажется,	 расхождение	 наших	 взглядов	 в	 этом	 вопросе
настолько	 велико,	 что	мы	 едва	 ли	 скоро	придем	 к	 соглашению,	—	 сказал
Ладлоу,	напуская	на	себя	суровость,	как	человек,	который	чувствует,	что	на
его	стороне	весь	мир.	—	Отложим	наш	спор	до	более	подходящего	случая,
сэр.	Так	как	же,	узнаю	ли	я	что-нибудь	об	Олоффе	ван	Стаатсе	или	судьбой
его	должны	будут	заняться	официальные	представители	власти?
—	Владелец	Киндерхука	отважно	бросился	на	абордаж,	—	со	смехом
отвечал	 контрабандист.	 —	 Он	 смело	 вторгся	 в	 жилище	 нашей
повелительницы,	а	теперь	почиет	на	лаврах!	Мы,	контрабандисты,	живем	в
своем	кругу	веселее,	 чем	принято	думать,	и	 тот,	 кто	 садится	 за	наш	стол,
редко	изъявляет	желание	его	покинуть.
—	Что	ж,	быть	может,	мне	представится	случай	поглубже	заглянуть	в
эти	тайны,	а	до	тех	пор	—	прощайте!
—	 Постойте!	 —	 с	 живостью	 воскликнул	 контрабандист,	 видя,	 что
Ладлоу	 хочет	 выйти	 из	 комнаты.	 —	 К	 чему	 томить	 вас	 безвестностью?
Наша	 повелительница	 подобна	 насекомому,	 которое	 принимает	 окраску
того	 листа,	 на	 котором	 сидит.	 Вы	 видели	 ее	 в	 одеждах	 цвета	 морской
волны,	которые	она	неизменно	носит,	разгуливая	близ	ваших	американских
берегов,	там,	где	лот	достает	до	дна;	но	в	открытом	море	синева	ее	мантии
может	 поспорить	 с	 цветом	 океанских	 глубин.	 Так	 вот,	 уже	 появились
первые	 признаки	 такой	 перемены,	 а	 это	 означает,	 что	 она	 намерена
пуститься	в	далекое	плавание.
—	Послушайте,	любезный	Бурун!	Конечно,	до	поры	до	времени	вам,
быть	 может,	 удастся	 морочить	 людям	 голову.	 Но	 помните,	 что	 если	 за
контрабандную	 торговлю	 закон	 карает	 лишь	 конфискацией	 захваченных
товаров,	 то	 за	 хищение	 человека	 полагается	 тюрьма	 или	 даже	 смертная
казнь!	 Мало	 того:	 помните,	 что	 границу,	 отделяющую	 торговлю
контрабандой	от	пиратства,	переступить	очень	легко,	а	назад	возврата	уже
нет.
—	 Благодарю	 от	 имени	 моей	 повелительницы	 за	 этот	 благородный
совет!	 —	 отвечал	 веселый	 моряк	 с	 серьезностью,	 которая	 скорее
подчеркнула,	 нежели	 скрыла	 его	 иронию.	 —	 Ваша	 «Кокетка»	 отлично
оснащена	 и	 очень	 быстроходна,	 капитан	 Ладлоу,	 но	 как	 бы	 своенравна,
упряма,	 коварна	 или	 даже	 могущественна	 она	 ни	 была,	 повелительница
бригантины	 будет	 ей	 достойной	 противницей	 и	 никакие	 угрозы	 ей	 не
страшны!
После	 этого	 предупреждения	 со	 стороны	 капитана	 королевского
крейсера,	 на	 которое	 контрабандист	 отвечал	 с	 таким	 хладнокровием,	 оба
моряка	 расстались.	Контрабандист	 взял	 книгу	и	 присел	на	 стул,	 сохраняя
полнейшую	невозмутимость,	а	Ладлоу	поспешно	покинул	виллу.
Тем	 временем	 разговор	 между	 олдерменом	 ван	 Беверутом	 и	 его
племянницей	 все	 еще	 продолжался.	 Минута	 тянулась	 за	 минутой,	 а
молодого	 моряка	 с	 бригантины	 все	 не	 звали	 во	 флигель.	 После	 ухода
Ладлоу	он	почитал	 еще	немного	и	 теперь,	 как	 видно,	ждал	какого-нибудь
знака,	 указывающего	на	 то,	 что	 его	 хотят	 видеть	 в	 «Обители	фей».	В	 эти
тревожные	 минуты	 вид	 у	 контрабандиста	 был	 скорее	 удрученный,	 чем
нетерпеливый,	 а	 когда	 за	 дверью	 послышались	 шаги,	 он	 обнаружил
признаки	 сильного	 волнения,	 с	 которым	 не	 мог	 совладать.	 Вошла
горничная	 Алиды,	 сунула	 ему	 листок	 бумаги	 и	 исчезла.	 Молодой	 моряк
жадно	прочитал	следующие	слова,	торопливо	нацарапанные	карандашом:
«Мне	удалось	уклониться	от	ответа	на	все	его	вопросы,	он	почти	готов
поверить	в	черную	магию.	Сейчас	не	время	открыть	правду,	для	 этого	он
еще	 не	 готов,	 так	 как	 и	 без	 того	 сильно	 обеспокоен	 возможными
последствиями	 появления	 бригантины	 у	 здешних	 берегов,	 так	 близко	 от
виллы.	 Но	 клянусь,	 он	 скоро	 признает	 справедливость	 твоих	 прав,	 я
заставлю	его	сделать	это,	а	если	мне	не	удастся	их	доказать,	он	не	посмеет
отвергнуть	их	перед	грозным	лицом	Бороздящего	Океаны.	Приходи	сюда,
как	только	он	уйдет».
Молодой	моряк	не	заставил	себя	долго	ждать.	Едва	олдермен	отворил
одну	 дверь,	 как	 он	 проворно	 юркнул	 в	 другую,	 и	 изнемогший	 хозяин,
который	ожидал	застать	здесь	своих	гостей,	увидел	лишь	пустую	комнату.
Однако	 Миндерт	 ван	 Беверут	 не	 слишком	 удивился	 и	 еще	 менее
опечалился,	о	чем	свидетельствовало	безразличие,	с	которым	он	отнесся	к
этому.
—	Причуды	и	женщины!	—	подумал	он	вслух.	—	Негодница,	как	лиса,
заметает	 следы,	 и	 легче	 заставить	 торговца,	 который	 дорожит	 своей
репутацией,	 сознаться	 в	 подделке	 документов,	 чем	 эту
девятнадцатилетнюю	 девчонку	 —	 проговориться!	 Она	 вся	 в	 старого
Этьена,	 и	 в	 жилах	 ее	 течет	 нормандская	 кровь,	 а	 потому	 не	 следует
доводить	 дело	 до	 крайности;	 но	 теперь,	 когда	 я	 уверен,	 что	 ван	 Стаатс
сумел	 воспользоваться	 благоприятным	 случаем,	 девчонка	 при	 одном
упоминании	 его	 имени	 прикидывается	 монахиней.	 Конечно,	 надо
сознаться,	что	Олофф	мало	похож	на	Купидона,	иначе	за	неделю	плавания
он	 покорил	 бы	 сердце	 этой	 сирены.	 А	 тут	 еще	 новые	 осложнения	 —
вернулась	бригантина	 этого	 контрабандиста,	 и	Ладлоу	 вбил	 себе	 в	 голову
невесть	 какие	 представления	 о	 долге.	 Жизнь	 и	 нравоучения!	 Рано	 или
поздно	 придется	 бросить	 торговлю	 и	 свернуть	 дело.	 Надо	 серьезно
подумать	 о	 том,	 чтобы	 подвести	 окончательный	 баланс.	 Если	 бы	 итог
оказался	хоть	немного	в	мою	пользу,	я	сделал	бы	это	завтра	же!
Глава	XXV	
Ты,	Джулия,	виновна	в	том,	что	я
Теряю	время,	от	наук	отбившись,
Не	слушаю	разумных	рассуждений,
Не	сплю,	не	ем,	томлюсь,	коснею	в	лени.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Два	веронца
Ладлоу	покинул	виллу	в	нерешимости.	Пока	продолжался	описанный
нами	 разговор,	 он	 ревниво	 ловил	 каждый	 взгляд	 красавицы	 Барбери,	 не
сводя	 с	 нее	 глаз,	 и,	 так	 как	 на	 лице	 девушки	 был	 написан	 живейший
интерес	к	контрабандисту,	молодой	капитан	не	преминул	сделать	из	этого
свои	 выводы.	 То	 спокойствие	 и	 самообладание,	 с	 каким	 она	 встретила
своего	дядю	и	его	самого,	лишь	ненадолго	заставили	Ладлоу	поверить,	что
она	вовсе	не	была	на	«Морской	волшебнице»;	когда	же	появился	веселый	и
самоуверенный	моряк,	который	командовал	этим	необыкновенным	судном,
он	не	мог	более	льстить	 себя	 такой	надеждой.	Теперь	он	был	уверен,	что
выбор	 Алиды	 сделан	 бесповоротно,	 и,	 горько	 сожалея	 о	 безрассудной
страсти,	 заставившей	 эту	 замечательную	 девушку	 забыть	 о	 своем
положении	и	репутации,	он	был	слишком	справедлив,	чтобы	не	видеть,	что
человек,	 который	 в	 столь	 короткое	 время	 приобрел	 власть	 над	 чувствами
Алиды,	 обладает	 многими	 достоинствами,	 способными	 покорить
воображение	 молодой	 женщины,	 принужденной	 вести	 жизнь	 столь
уединенную.
В	 душе	 молодого	 капитана	 происходила	 борьба	 между	 долгом	 и
чувством.	Помня	о	той	уловке	контрабандистов,	из-за	которой	он	недавно
оказался	 в	 их	 власти,	 Ладлоу	 на	 этот	 раз	 принял	 все	 меры
предосторожности	и	твердо	был	уверен,	что	нарушитель	закона	в	его	руках.
Теперь	 он	 размышлял,	 воспользоваться	 ли	 этим	 преимуществом	 или	 же
удалиться,	предоставив	сопернику	пользоваться	свободой	и	служить	своей
повелительнице.	Прямой	и	бесхитростный,	подобно	большинству	моряков
того	времени,	Ладлоу	был	преисполнен	самых	возвышенных	чувств	как	и
подобает	джентльмену.	Он	питал	к	Алиде	глубокую	нежность,	а	гордая	его
душа	 не	 вынесла	 бы	 упрека	 в	 том,	 что	 он	 действовал	 под	 влиянием
ревности.	К	тому	же	ему,	королевскому	офицеру,	противно	было	унизиться
до	такого	дела,	которым,	как	он	думал,	скорее	пристало	заниматься	людям,
стоящим	 гораздо	 ниже	 его.	 Он	 считал	 себя	 защитником	 законных	 прав	 и
славы	своей	королевы,	а	не	наемником,	не	слепым	орудием	тех,	кто	взимал
для	 нее	 пошлину;	 и	 хотя	 он	 не	 поколебался	 бы	 пойти	 на	 любой
оправданный	риск,	 чтобы	 захватить	 судно	контрабандиста	или	 арестовать
хоть	 бы	 часть	 его	 команды	 в	 открытом	 море,	 ему	 претила	 мысль	 о
преследовании	 одинокого	 человека	 на	 берегу.	Это	 чувство	 подкреплялось
собственным	 его	 заверением	 в	 том,	 что	 он	 встретился	 с	 нарушителем
закона	на	нейтральной	почве.	Но	как	бы	то	ни	было,	королевский	офицер
должен	повиноваться	приказу,	и	Ладлоу	не	мог	уклониться	от	исполнения
своего	прямого	долга.	Бригантина	нанесла	такой	ущерб	королевской	казне,
особенно	в	Западном	полушарии,	что	адмиралтейство	отдало	специальный
приказ	 о	 ее	 преследовании.	 И	 вот	 теперь	 представилась	 возможность
лишить	 команду	бригантины	 ее	 главаря,	 который,	 при	 всем	 совершенстве
конструкции	 этого	 судна,	 один	 мог	 провести	 его	 целым	 и	 невредимым
через	 целый	 флот	 из	 сотни	 крейсеров.	 Обуреваемый	 столь
противоречивыми	чувствами	и	мыслями,	молодой	моряк	переступил	порог
виллы	 и	 вышел	 на	 лужайку,	 чтобы	 спокойно	 поразмыслить	 на	 свежем
воздухе.
Началась	 первая	 ночная	 вахта.	 Тень	 горы	 все	 еще	 покрывала
окружающий	 виллу	 сад,	 реку	 и	 берег,	 погрузив	 их	 во	 мрак	 еще	 более
густой,	 чем	 темнота,	 стлавшаяся	 над	 неспокойной	 поверхностью	 океана.
Очертания	 предметов	 были	 расплывчаты,	 и,	 лишь	 долго	 и	 внимательно
разглядывая	их,	можно	было	разобрать,	что	это	такое,	а	ландшафт	смутно	и
туманно	 вырисовывался	 вдали.	 Занавеси	 на	 окнах	 «Обители	 фей»	 были
задернуты,	и,	хотя	в	комнатах	горел	свет,	взгляд	не	мог	проникнуть	внутрь.
Ладлоу	огляделся	и	нерешительно	направился	к	реке.
Желая	 скрыть	 свои	 комнаты	 от	 посторонних	 глаз,	 Алида	 по
нечаянности	оставила	уголок	занавеси	незадернутым.	Когда	Ладлоу	дошел
до	ворот,	которые	вели	на	пристань,	он	обернулся,	чтобы	в	последний	раз
взглянуть	 на	 виллу,	 и	 отсюда	 вдруг	 увидел	 сквозь	 неплотно	 задернутые
занавеси	ту,	которая	владела	всеми	его	помыслами.
Красавица	Барбери	сидела	 за	 тем	же	 столом,	у	которого	 ее	 застали	в
тот	вечер	Ладлоу	и	олдермен.	Локоть	ее	покоился	на	драгоценном	дереве,	а
красивая	 рука	 касалась	 чела,	 которое,	 вопреки	 обыкновению,	 было
омрачено	 задумчивостью	 и	 даже	 печально.	 Капитан	 «Кокетки»
почувствовал,	 как	 сердце	 у	 него	 в	 груди	 бешено	 забилось,	 —	 он	 вдруг
вообразил,	 что	 прекрасное	 и	 задумчивое	 лицо	 выражает	 раскаяние.
Вероятно,	эта	мысль	оживила	его	угасшие	надежды,	и	Ладлоу	решил,	что,
быть	 может,	 еще	 не	 поздно	 спасти	 эту	 женщину,	 которую	 он	 любил	 так
искренне,	 не	 дать	 ей	 упасть	 в	 пропасть,	 над	 которой	 она	 повисла.
Проступок	ее,	так	недавно	казавшийся	ему	непоправимым,	был	позабыт,	и
благородный	 молодой	 моряк	 хотел	 уже	 бежать	 назад	 к	 «Обители	 фей»	 и
умолять	 свою	 возлюбленную	 быть	 справедливой	 к	 самой	 себе,	 как	 вдруг
она	отняла	руку	от	безукоризненно	белого	лба	и	подняла	голову,	причем	по
выражению	ее	лица	Ладлоу	понял,	что	она	уже	не	одна.	Капитан	отступил
на	несколько	шагов	и	стал	смотреть,	что	будет	дальше.
Алида	 подняла	 глаза	 с	 нежностью	 и	 искренней	 простотой,	 какими
целомудренная	 девушка	 встречает	 человека,	 пользующегося	 ее	 доверием.
Она	улыбнулась,	хоть	улыбка	эта	и	была	скорее	печальной,	чем	радостной;
потом	 заговорила,	 но	 на	 таком	 расстоянии	 Ладлоу,	 разумеется,	 не	 мог
расслышать	ни	слова.	А	через	миг	в	поле	его	зрения	появился	Бурун	и	взял
девушку	 за	 руку.	Алида	 не	 сделала	 попытки	 освободиться;	 напротив,	 она
взглянула	 в	 лицо	 моряку	 с	 еще	 более	 живым	 интересом	 и,	 казалось,
внимала	 ему,	 затаив	 дыхание.	 Ладлоу	 рывком	 распахнул	 ворота	 и,	 не
останавливаясь	более,	вышел	на	берег	реки.
Вельбот	с	«Кокетки»	стоял	на	 том	самом	месте,	 где	Ладлоу	приказал
ждать	 своим	 людям,	 и	 капитан	 уже	 хотел	 сесть	 в	 него,	 как	 вдруг	 ворота,
захлопнутые	 ветром,	 громко	 стукнули,	 и	 он	 оглянулся.	 На	 фоне	 светлых
стен	 виллы	 отчетливо	 виднелась	 человеческая	 фигура;	 она	 спускалась	 к
реке.	Ладлоу	велел	гребцам	спрятаться,	а	сам,	притаившись	в	тени	забора,
стал	поджидать	неизвестного.
Когда	 человек	 этот	 проходил	 мимо,	 Ладлоу	 узнал	 в	 нем	 ловкого
контрабандиста.	 Тот	 вышел	 на	 берег	 реки	 и	 несколько	 минут	 осторожно
оглядывался	вокруг.	Потом	он	издал	тихий,	но	явственный	свист,	вызывая
лодку.	 Вскоре	 вслед	 за	 этим	 небольшой	 ялик	 выскользнул	 из	 камышей	 у
другого	 берега	 реки	 и	 подплыл	 к	 тому	 месту,	 где	 ждал	 Бурун.
Контрабандист	 легко	 прыгнул	 в	 ялик,	 и	 он	 тотчас	 понесся	 к	 устью	 реки.
Когда	он	проплывал	мимо	Ладлоу,	тот	заметил,	что	на	веслах	сидит	всего-
навсего	один	матрос;	а	поскольку	у	него	на	вельботе	было	шесть	сильных
гребцов,	он	понял,	что	человек,	которому	он	так	завидовал,	теперь	наконец-
то	 по	 всем	 законам	 чести	 и	 справедливости	 в	 его	 власти.	Мы	 не	 станем
подробно	 разбирать	 те	 чувства,	 которые	 переполнили	 душу	 молодого
капитана.	Достаточно	 сказать	 лишь,	 что	 он	немедля	прыгнул	 в	 вельбот,	 и
погоня	началась.
Поскольку	 вельбот	 плыл	 не	 вслед	 за	 контрабандистом,	 а	 почти
наперерез	 ему,	 нескольких	 сильных	 ударов	 весел	 оказалось	 достаточно,
чтобы	 подойти	 к	 ялику	 совсем	 близко,	 и	 Ладлоу	 остановил	 ялик,
ухватившись	рукой	за	его	борт.
—	 Как	 ни	 легок	 ваш	 ялик,	 а	 судьба,	 видно,	 покровительствует	 вам
здесь	 не	 так	 щедро,	 как	 на	 большом	 судне,	 любезный	 Бурун,	 —	 сказал
Ладлоу,	 сильной	 рукой	 подтягивая	 ялик	 вплотную	 к	 вельботу,	 так	 что
теперь	он	оказался	всего	в	нескольких	футах	от	пленника.	—	На	этот	раз
мы	оба	в	своей	стихии,	где	между	контрабандистом	и	слугой	королевы	не
может	быть	и	речи	о	нейтралитете.
Пленник	 явно	 был	 захвачен	 врасплох	 —	 он	 вздрогнул,	 издал
приглушенное	восклицание	и	тут	же	умолк.
—	Ну	что	ж,	вы	превзошли	меня	в	ловкости,	—	промолвил	он	наконец
тихо	и	теперь	уже	без	тени	волнения.	—	Я	ваш	пленник,	капитан	Ладлоу,	и
мне	хотелось	бы	знать,	как	вы	намерены	поступить	со	мной.
—	Сейчас	узнаете!	Пока	что	до	утра	вам	придется	удовольствоваться
скромной	 каютой	 на	 «Кокетке»,	 вместо	 той	 роскоши,	 к	 которой	 вы
привыкли	 у	 себя	 на	 «Морской	 волшебнице».	 А	 что	 решат	 завтра	 власти
нашей	провинции,	этого	простой	офицер	знать	не	может.
—	Но	лорд	Корнбери	отправлен	в…
—	 …в	 тюрьму,	 —	 подсказал	 Ладлоу,	 видя,	 что	 Бурун	 скорее
размышляет	вслух,	чем	задает	вопрос.	—	Родственник	нашей	милостивой
королевы	 теперь	 раздумывает	 о	 превратностях	 человеческой	 судьбы	 за
тюремной	 решеткой.	 А	 новый	 губернатор	 бригадир	 Хантер,	 как	 говорят,
менее	снисходителен	к	слабостям	человеческой	натуры.
—	Не	слишком	ли	непринужденно	говорим	мы	о	высокопоставленных
особах!	 —	 воскликнул	 пленник	 с	 прежней	 своей	 развязностью.	 —	 Вы
вознаграждены	 за	 ту	 непочтительность,	 которую	 испытали	 на	 себе	 ваше
судно	 и	 его	 команда	 не	 далее	 как	 две	 недели	 назад;	 однако	 я	 сильно
ошибаюсь	в	вас,	если	вашему	характеру	свойственна	излишняя	жестокость.
Могу	ли	я	снестись	с	бригантиной?
—	Разумеется.	Но	не	ранее,	чем	она	будет	под	командой	королевского
офицера.
—	О	сэр,	 вы	недооцениваете	моей	повелительницы,	полагая,	 что	она
похожа	на	вашу!	«Морская	волшебница»	будет	бороздить	моря	до	тех	пор,
пока	вам	не	удастся	поймать	еще	кое-кого.	Могу	ли	я	снестись	с	берегом?
—	Против	этого	мне	нечего	возразить	—	при	условии,	что	вы	укажете
способ.
—	Со	мной	человек,	который	будет	надежным	гонцом.
—	 Да,	 он	 надежно	 одурачен,	 как	 и	 все	 на	 бригантине.	 Этот	 матрос
должен	 отправиться	 вместе	 с	 вами	 на	 «Кокетку»,	 любезный	 Бурун,	 —
сказал	 Ладлоу.	 И	 печально	 добавил:	 —	 Если	 кто-нибудь	 на	 берегу	 так
заинтересован	 в	 вашей	 судьбе,	 что	 предпочтет	 правду	 неизвестности,	 я
пошлю	верного	человека,	который	исполнит	ваше	поручение.
—	 Пусть	 так,	 —	 согласился	 контрабандист,	 видимо	 понимая,	 что
рассчитывать	на	большее	едва	ли	разумно.	—	Пускай	ваш	человек	отнесет
это	кольцо	хозяйке	вон	того	дома,	—	продолжал	он,	когда	Ладлоу	назначил
гонца,	 —	 и	 скажет,	 что	 пославшему	 его	 предстоит	 отправиться	 на	 борт
королевского	 крейсера	 в	 обществе	 капитана.	 Если	 тебя	 станут
расспрашивать,	как	это	случилось,	—	добавил	он,	обращаясь	к	матросу,	—
можешь	рассказать	о	моем	аресте.
—	 А	 теперь	 слушай,	 —	 сказал	 капитан.	 —	 Когда	 выполнишь	 это
поручение,	хорошенько	следи	за	всяким,	кто	станет	шататься	по	берегу,	и
смотри	 в	 оба,	 чтоб	 ни	 одна	 лодка	 не	 проскользнула	 из	 реки	 в	 бухту	 и	 не
предупредила	контрабандистов.
Матрос,	 вооруженный,	 как	 всякий	 вельботный,	 выслушал	 эти
приказания	 с	 обычной	 почтительностью,	 после	 чего	 шлюпка	 подошла	 к
берегу,	и	он	выпрыгнул	на	сушу.
—	 А	 теперь,	 любезный	 Бурун,	 когда	 я	 исполнил	 ваше	 желание,
надеюсь,	вы	не	откажетесь	выполнить	мое.	Вот	свободное	место	на	моем
вельботе,	и	я	буду	очень	рад,	если	вы	соблаговолите	его	занять.
С	 этими	 словами	 он	 учтиво,	 но	 вместе	 с	 тем	 небрежно,	 что	 до
некоторой	степени	подчеркивало	разницу	в	их	положении,	протянул	руку,
чтобы	помочь	контрабандисту	пересесть	на	 вельбот,	 а	 в	 случае	нужды	—
принудить	его	повиноваться.	Но	контрабандист	отклонил	эту	фамильярную
услугу	 —	 сначала	 он	 слегка	 отпрянул,	 словно	 стремясь	 стыдливо
уклониться	 от	 прикосновения,	 а	 потом,	 не	 приняв	 столь	 двусмысленно
протянутую	 руку,	 без	 посторонней	 помощи	 легко	 перешел	 из	 ялика	 в
вельбот.	Едва	он	сделал	это,	как	Ладлоу	прыгнул	в	ялик	и	занял	его	место.
Он	 приказал	 одному	 из	 своих	 людей	 обменяться	 местами	 с	 гребцом,	 а
после	этого	снова	обратился	к	своему	пленнику:
—	 Я	 поручаю	 вас	 заботам	 старшины	 вельбота	 и	 этих	 достойных
матросов,	любезный	Бурун.	Пути	наши	расходятся.	Вы	займете	мою	каюту,
которая	целиком	в	вашем	распоряжении;	а	еще	до	начала	послеполуночной
вахты	я	вернусь	на	борт	крейсера	и	позабочусь	о	том,	чтобы	королевский
флаг	не	был	спущен,	а	ваше	зеленое	знамя	не	заставило	моих	людей	забыть
свой	долг.
Затем	 Ладлоу	 шепотом	 отдал	 старшине	 какие-то	 распоряжения,	 и
шлюпки	разлучились.	Вельбот	продолжал	путь	 к	 устью	реки,	 и	 весла	 его
размеренно	 и	 красиво	 рассекали	 воду,	 как	 гребут	 на	шлюпках	 с	 военных
кораблей,	а	ялик	скользил	бесшумно	и	благодаря	своему	темному	цвету	и
малой	величине	был	почти	невидим.
Когда	 обе	 шлюпки	 вышли	 в	 залив,	 вельбот	 повернул	 к	 стоявшему	 в
отдалении	крейсеру,	а	ялик	взял	вправо	и	поплыл	прямо	в	глубину	бухты.
Контрабандист	из	осторожности	обмотал	весла	тряпками,	и	теперь	Ладлоу,
различив	 впереди	 воздушные	 очертания	 высокого	 и	 легкого	 такелажа
«Морской	 волшебницы»,	 поднимавшегося	 над	 верхушками	 карликовых
деревьев,	 которые	 росли	 на	 берегу,	 имел	 все	 основания	 полагать,	 что	 его
приближения	 никто	 не	 заметил.	 Убедившись,	 что	 бригантина	 в	 бухте,	 и
точно	зная	место	ее	стоянки,	он	двигался	со	всеми	предосторожностями.
Через	 десять	 или	 пятнадцать	 минут	 ялик	 был	 уже	 под	 самым
бушпритом	 красивого	 судна,	 не	 замеченный	 часовыми,	 которые,	 без
сомнения,	дежурили	на	палубе.	Все	удалось	как	нельзя	лучше,	и	вскоре	он
ухватился	за	якорный	канат,	а	с	бригантины	по-прежнему	не	доносилось	ни
звука.	Ладлоу	пожалел,	что	не	вошел	в	бухту	на	вельботе	—	столь	глубоким
и	невозмутимым	был	покой,	царивший	на	бригантине,	—	он	не	сомневался,
что	 мог	 бы	 нанести	 ей	 решительный	 удар.	 Раздосадованный	 своей
непредусмотрительностью	 и	 возбужденный	 надеждой	 на	 успех,	 он	 начал
обдумывать	 всякие	 хитрости,	 которые,	 естественно,	 пришли	 бы	 на	 ум
всякому	в	его	положении.
С	 юга	 тянул	 не	 очень	 сильный,	 но	 ровный	 и	 насыщенный	 ночной
сыростью	 ветер.	 Бригантина,	 укрытая	 от	 морских	 течений,	 была,	 однако,
подвержена	течениям	воздушным;	она	стояла	носом	к	океану,	а	кормой	—	к
берегу	бухты.	От	берега	ее	отделяло	менее	пятидесяти	морских	саженей,	и
Ладлоу	 сразу	 увидел,	 что	 судно	 стоит	 на	 одном	 якоре,	 а	 все	 остальные
подняты.	 У	 капитана	 королевского	 крейсера	 мелькнула	 мысль,	 что	 он
может	 перерезать	 единственный	 канат,	 который	 удерживает	 судно
контрабандиста	 на	 месте,	 и,	 если	 это	 ему	 удастся,	 бригантину	 наверняка
снесет	 к	 берегу,	 прежде	 чем	 команда,	 поднятая	 по	 тревоге,	 успеет
поставить	 паруса	 или	 отдать	 якорь.	 Хотя	 ни	 у	 него,	 ни	 у	 гребца	 не
оказалось	 никакого	 подходящего	 орудия,	 кроме	 длинного	 матросского
ножа,	 соблазн	 был	 слишком	 велик,	 чтобы	 не	 сделать	 попытки.	 План
выглядел	очень	уж	 заманчиво,	 так	как	хотя	бригантина	и	не	получила	бы
серьезных	повреждений,	но,	чтобы	стянуть	ее	с	песчаной	мели,	пришлось
бы	провозиться	довольно	долго,	а	тем	временем	подоспели	бы	шлюпки	или
даже	 сам	 крейсер,	 чтобы	 ее	 захватить.	 Взяв	 у	 матроса	 нож,	 Ладлоу	 сам
полоснул	 по	 твердому,	 неподатливому	 канату.	 Но	 едва	 стальное	 лезвие
коснулось	 прочных	 смоленых	 волокон,	 как	 ослепительный	 яркий	 свет
ударил	 капитану	 в	 лицо.	 Придя	 в	 себя	 от	 изумления	 и	 протирая	 глаза,
пылкий	 искатель	 приключений	 поднял	 голову	 с	 тем	 смущением,	 которое
испытывает	 человек,	 застигнутый	 в	 то	 время,	 когда	 он	 делает	 что-либо
постыдное,	 как	 бы	 похвальны	 ни	 были	 его	 побуждения;	 это	 своего	 рода
дань,	 которую	 человеческая	 натура	 во	 всех	 случаях	 жизни	 отдает
открытому	образу	действий.
Хотя	 Ладлоу,	 застигнутый	 врасплох,	 понимал,	 что	 рискует	 жизнью,
тревога,	 проснувшаяся	 в	 нем,	 мгновенно	 была	 забыта	 —	 такое
удивительное	 зрелище	 представилось	 его	 взору.	 Бронзовый	 неземной	 лик
фигуры,	стоявшей	на	носу	бригантины,	был	ярко	освещен;	глаза	ее	в	упор
глядели	на	Ладлоу,	словно	следили	за	малейшим	его	движением,	а	на	лице
играла	зловещая	многозначительная	улыбка	—	казалось,	она	презирала	его
тщетную	хитрость!	Гребца	не	пришлось	понуждать	налечь	на	весла.	Едва
он	увидел	это	таинственное	лицо,	как	ялик	понесся	прочь	от	бригантины,
словно	вспугнутая	морская	птица.	Хотя	Ладлоу	каждый	миг	ждал	выстрела,
даже	 крайняя	 опасность	 не	 помешала	 ему	 внимательно	 рассмотреть
фигуру.	 Свет,	 которым	 она	 была	 озарена,	 сильный,	 яркий,	 резкий,	 слегка
заколебался,	вырвав	из	темноты	ее	одежды.
И	тут	капитан	убедился,	что	Бурун	сказал	правду:	с	помощью	какого-
то	 механизма,	 разглядеть	 который	 у	 него	 не	 было	 времени,	 зеленая,	 как
морская	 волна,	 мантия	 вдруг	 сменилась	 ярко-синей,	 словно	 океанская
глубь.	 Затем	 свет	 погас,	 словно	 только	 для	 того	 и	 загорелся,	 чтобы
обнаружить	намерение	волшебницы	пуститься	в	плавание.
—	Недурной	маскарад,	—	пробормотал	Ладлоу,	когда	ялик	отплыл	на
безопасное	расстояние.	—	Это	означает,	что	контрабандист	намерен	вскоре
покинуть	наши	берега.	Перемена	цвета	ее	одежд	—	это	какой-то	сигнал	для
суеверной	и	одураченной	команды.	Мой	прямой	долг	—	расстроить	планы
этой	 их	 повелительницы,	 как	 он	 ее	 называет,	 хотя	 слов	 нет	 —	 она	 не
дремлет.
Не	 прошло	 и	 десяти	 минут,	 как	 наш	 незадачливый	 искатель
приключений,	 поразмыслив,	 понял,	 что	 всякий	 план,	 осуществляемый
сомнительными	 средствами,	 оправдан	 лишь	 в	 том	 случае,	 если	 он
увенчается	 успехом.	 Если	 бы	 Ладлоу	 удалось	 перерезать	 канат	 и
бригантину	снесло	на	берег,	возможно,	он	снискал	бы	себе	славу	человека
умного	 и	 наделенного	 разнообразными	 талантами;	 тогда	 эта	 счастливая
мысль	 принесла	 бы	 ему	 богатые	 плоды,	 но	 теперь	 его	 терзало
предчувствие,	что	неудавшийся	план	может	получить	широкую	огласку.	На
веслах	в	ялике	сидел	Роберт	Болтун,	 тот	самый	фор-марсовый,	который	в
прошлый	раз	 во	 всеуслышание	уверял,	 что	он	уже	 видел	повелительницу
бригантины,	озаренную	светом,	когда	вместе	с	другими	матросами	убирал
фор-марсель	«Кокетки».
—	Мы	 с	 вами	 взяли	 не	 тот	 курс,	 мистер	 Болтун,	—	 сказал	 капитан,
когда	ялик,	выскользнув	из	бухты,	плыл	по	заливу.	—	Но	нам	дорога	честь
нашего	 крейсера,	 а	 потому	 мы	 не	 занесем	 это	 происшествие	 в	 судовой
журнал.	 Надеюсь,	 вы	 меня	 понимаете:	 ведь	 когда	 имеешь	 дело	 с	 умным
человеком,	достаточно	одного	слова.
—	Поверьте,	ваша	честь,	я	знаю,	что	мой	долг	повиноваться	приказам
и	 не	 рассуждать,	 —	 отвечал	 фор-марсовый.	 —	 Перерезать	 канат	 ножом
всегда	дело	долгое;	но	хоть	не	годится	простому	матросу	высказывать	свое
мнение	в	присутствии	столь	сведущего	джентльмена,	а	только	сдается	мне,
что	 еще	 не	 выкован	 тот	 нож,	 который	 перережет	 хоть	 одну	 веревку	 на
бригантине	без	согласия	той	колдуньи,	что	стоит	у	нее	под	бушпритом.
—	А	что	думают	матросы	об	этой	странной	бригантине,	за	которой	мы
гоняемся	столько	времени	без	всякого	успеха?
—	Думают,	что	мы	будем	гоняться	за	ней	без	толку,	покуда	не	съедим
последнюю	галету	и	не	выпьем	последний	глоток	пресной	воды.	Конечно,
не	 мое	 дело	 учить	 вашу	 честь,	 но	 на	 крейсере	 нет	 ни	 единого	 человека,
который	 надеялся	 бы	 получить	 хоть	 фартинг	 за	 то,	 что	 захватит	 ее.
Матросы	разное	говорят	о	Бороздящем	Океаны,	но	все	сходятся	на	том,	что
ежели	только	ему	не	помогает	какое-нибудь	неслыханное	счастье	—	а	это
ведь	 все	 равно	 что	 запродать	 душу	 тому,	 кто	 не	 очень	 охоч	 помогать	 в
честных	делах,	—	то	второго	такого	моряка	не	сыщешь	на	всем	океане!
—	 Обидно	 слышать,	 что	 мои	 матросы	 такого	 низкого	 мнения	 о
собственном	 своем	 искусстве.	 Просто	 у	 нас	 еще	 не	 было	 ни	 одного
подходящего	 случая.	 Было	 бы	 только	 открытое	 море	 да	 свежий	 ветер,	 и
наш	крейсер	потягается	с	этой	колдуньей,	которая	плавает	на	бригантине.	А
что	до	Бороздящего	Океаны,	то	будь	это	человек	или	дьявол,	но	он	теперь	в
наших	руках.
—	 Ваша	 честь	 уверены,	 что	 этот	 ловкий	 и	 ладный	 джентльмен,
которого	 мы	 схватили	 в	 ялике,	 и	 вправду	 знаменитый	 контрабандист?	—
спросил	 Болтун	 и	 даже	 бросил	 грести,	 сгорая	 от	 любопытства.	 —	 На
крейсере	поговаривали,	что	Бороздящий	Океаны	еще	выше	ростом,	чем	тот
здоровенный	чиновник,	знаете,	в	Плимутском	порту,	а	плечи	у	него…
—	У	меня	есть	основания	считать,	что	эти	люди	ошибаются.	Вы	ведь
образованнее	других	матросов,	мистер	Болтун,	так	что	будем	держать	язык
за	 зубами.	 Вот	 вам	 крона	 с	 изображением	 короля	 Людовика.	 Он	 наш
заклятый	враг,	и	вы	можете	проглотить	его	целиком	или	по	кусочкам	—	как
вашей	 душе	 угодно.	 Но	 помните,	 что	 наше	 плавание	 на	 ялике	 —
строжайший	 секрет,	 и	 чем	 меньше	 будет	 разговоров	 о	 том,	 кто	 на
бригантине	несет	вахту	во	время	стоянки,	тем	лучше.
Честный	Бобnote	 159	 взял	 серебряную	монету	 с	 радостью,	 которую	 не
могло	 омрачить	 никакое	 воспоминание	 о	 чуде,	 и,	 почтительно	 приподняв
шляпу,	не	преминул	заверить	капитана,	что	будет	нем	как	могила.
Вечером	 товарищи	 напрасно	 пытались	 вытянуть	 из	 фор-марсового
подробности	о	его	поездке	с	капитаном;	уклоняясь	от	прямых	ответов,	он
отделывался	 намеками	 столь	 туманными	 и	 двусмысленными,	 что
суеверный	страх	среди	матросов,	который	Ладлоу	хотел	успокоить,	возрос
вдвое	против	прежнего.
Вскоре	 после	 этого	 разговора	 между	 капитаном	 и	 матросом	 ялик
причалил	к	борту	«Кокетки».	Пленника	капитан	нашел	в	своей	каюте	—	он
был	озабочен	и	даже	печален,	но	тем	не	менее	прекрасно	владел	собой.	Он
произвел	 сильное	 впечатление	 на	 офицеров	 и	 команду,	 но	 почти	 все,
подобно	Болтуну,	отказывались	верить,	что	красивый	и	нарядный	юноша,
для	 встречи	 которого	 их	 вызвали	 на	 палубу,	 и	 есть	 знаменитый
контрабандист.
Поверхностные	наблюдатели,	замечающие	лишь	внешние	проявления
человеческого	характера,	сплошь	и	рядом	ошибаются.	Хотя	вполне	разумно
предположить,	 что	 человек,	 который	 нередко	 участвует	 в	 грубых	 и
жестоких	 делах,	 неизбежно	 сам	 проникается	 злобой	 и	 отталкивающей
свирепостью,	но	если,	как	говорят,	в	тихом	омуте	черти	водятся,	то	и	под
скромной,	 а	 порой	 даже	 холодной	 внешностью	 скрываются	 иногда
способности	 самые	 удивительные.	 Нередко	 люди,	 с	 виду	 мягкие	 и
смирные,	 оказываются	 самыми	 отчаянными	 и	 своенравными,	 а	 тот,	 кто
глядит	настоящим	львом,	на	поверку	выходит	немногим	лучше	ягненка.
От	Ладлоу	не	укрылось,	что	недоверие	фор-марсового	разделяет	почти
вся	 команда.	 Но	 так	 как	 он	 не	 в	 силах	 был	 совладать	 со	 своим	 нежным
чувством	к	Алиде	и	ко	всему,	что	ее	касалось,	а	раскрывать	карты	покуда	не
было	 необходимости,	 он	 промолчал	 и	 тем	 самым	 только	 укрепил	 своих
людей	в	их	убеждении.	Отдав	несколько	мелких	распоряжений,	он	пошел	в
каюту	и	попытался	поговорить	с	пленником	по	душам.
—	Вон	та	 свободная	каюта	в	вашем	распоряжении,	мастер	Бурун,	—
начал	 он,	 указывая	 на	 маленькую	 каюту	 напротив	 своей	 собственной.	—
Похоже,	что	нам	предстоит	поплавать	вместе	несколько	дней,	если	только
вы	сами	не	ускорите	дело,	сдав	«Морскую	волшебницу»,	а	в	этом	случае…
—	Вы,	кажется,	хотите	мне	что-то	предложить?
Ладлоу	 замялся,	оглянулся	вокруг,	чтобы	убедиться,	что	его	никто	не
слышит,	и	подошел	поближе	к	своему	пленнику.
—	Сэр,	я	буду	говорить	с	вами	прямо,	как	подобает	моряку.	Красавица
Барбери	мне	дороже	всех	женщин,	каких	я	встречал	в	своей	жизни;	боюсь,
что	ни	одна	женщина	на	 свете	никогда	уже	не	будет	мне	так	дорога.	Вам
незачем	знать,	что	обстоятельства…	Скажите,	вы	ее	любите?
—	Да.
—	 А	 она…	 не	 бойтесь	 доверить	 эту	 тайну	 человеку,	 который	 не
употребит	ваше	доверие	во	зло…	она	вас	любит?
Моряк	с	бригантины	с	достоинством	отстранился	от	капитана;	но	в	тот
же	миг	он	снова	обрел	прежнюю	непринужденность	и,	словно	боясь	выдать
себя,	сказал	потеплевшим	голосом:
—	 Главный	 грех	 мужчины	 —	 это	 его	 пренебрежение	 к	 женским
слабостям.	Кроме	нее	самой,	капитан	Ладлоу,	никто	не	может	судить	о	ее
чувствах.	 Что	 же	 касается	 меня,	 то	 я	 никогда	 не	 буду	 испытывать	 к
представительницам	 прекрасного	 пола	 ничего,	 кроме	 почтительного
сочувствия	 их	 зависимому	 положению,	 их	 преданности	 и	 постоянству	 в
любви,	их	верности	в	любых	испытаниях	и	сердечной	искренности.
—	Эти	чувства	делают	вам	честь;	и	ради	вашего	собственного	счастья,
так	же	как	и	ради	счастья	других,	я	желал	бы,	чтобы	ваш	характер	не	был
столь	противоречив.	Можно	лишь	сожалеть…
—	Вы	хотели	что-то	предложить	относительно	бригантины?
—	Да,	я	собирался	сказать,	что,	если	судно	будет	сдано	добровольно,
мы	 могли	 бы	 найти	 средства	 смягчить	 удар,	 который	 был	 бы	 особенно
тяжек	кое	для	кого	в	случае	ее	захвата.
Лицо	контрабандиста	утратило	свою	обычную	веселость	и	оживление;
румянец	его	щек	уже	не	был	так	ярок,	а	взгляд	—	не	так	беззаботен,	как	во
время	 прежних	 разговоров	 с	 Ладлоу.	 Но,	 когда	 капитан	 заговорил	 о
бригантине,	на	его	тонком	лице	мелькнула	уверенная	улыбка.
—	Еще	не	заложен	киль	того	судна,	которое	догонит	бригантину,	и	не
сотканы	паруса,	которые	понесут	его	по	воде,	—	сказал	он	твердо.	—	Наша
повелительница	 не	 так	 безрассудна,	 чтобы	 спать,	 когда	 ее	 помощь
необходима.
—	Эта	басня	о	сверхъестественной	помощи	годится	лишь	на	то,	чтобы
дурачить	 невежественных	 людей,	 которые	 покорно	 следуют	 за	 вами,	 но
меня	вам	не	провести.	Я	нашел	то	место,	где	стоит	бригантина,	и	даже	был
у	нее	под	самым	бушпритом,	так	близко	от	ее	водореза,	что	мог	осмотреть
якоря.	 А	 теперь	 я	 принял	 меры,	 чтобы	 узнать	 еще	 кое-что	 и	 захватить
бригантину.
Контрабандист	 выслушал	 его,	 не	 выказывая	 ни	 малейшей	 тревоги,
после	чего	воцарилась	такая	тишина,	что	слышно	было	его	дыхание.
—	Надеюсь,	мои	люди	были	бдительны?	—	Это	был	даже	не	вопрос,	а,
скорее,	небрежно	оброненное	замечание.
—	До	такой	степени	бдительны,	что	мы	подгребли	под	самый	мартин-
штаг	и	наш	ялик	никто	не	окликнул!	Будь	у	нас	при	себе	топор,	нам	ничего
не	 стоило	 бы	 обрубить	 якорный	 канат,	 и	 ветер	 выбросил	 бы	 ваше
прекрасное	судно	на	берег!
Глаза	 контрабандиста	 сверкнули	 грозно,	 как	 у	 орла.	 Он	 поглядел	 на
капитана	крейсера	испытующе	и	в	то	же	время	с	негодованием.	Под	этим
проницательным	взглядом	Ладлоу	 съежился	и	покраснел	до	корней	волос
—	нет	необходимости	объяснять,	о	чем	он	вспомнил	в	эту	минуту.
—	Достойная	же	мысль	пришла	вам	в	голову!	И	мало	того	—	я	уверен,
что	вы	попытались	ее	осуществить!	—	воскликнул	Бурун,	видя	смущение
Ладлоу.	—	Но	нет…	не	может	быть,	чтобы	вам	это	удалось.
—	Удалось	или	нет,	покажет	результат.
—	Повелительница	 бригантины	 не	 дремлет!	 Вы	 видели	 ее	 сияющие
глаза!	Ее	таинственный	лик	излучал	свет	—	о,	я	знаю,	что	так	оно	и	было,
Ладлоу:	ты	молчишь,	но	твое	честное	лицо	не	может	лгать!
Молодой	 контрабандист	 отвернулся	 от	 капитана	 и	 залился	 веселым
смехом.
—	 Мог	 ли	 я	 сомневаться	 в	 этом!	 —	 продолжал	 он.	 —	 Что	 значит
отсутствие	одного	скромного	пажа	из	ее	свиты!	Поверьте,	она	и	на	этот	раз
будет	 неутомима	 и	 не	 пожелает	 беседовать	 с	 крейсером,	 чьи	 пушки
изъясняются	на	столь	грубом	языке…	Но	погодите!	Кто-то	идет!
Вошел	офицер	и	доложил	о	приближении	шлюпки.	При	этом	известии
Ладлоу	 и	 его	 пленник	 вздрогнули	 —	 не	 трудно	 догадаться,	 что	 обоим
пришла	 в	 голову	 одна	и	 та	же	мысль:	 не	парламентер	 ли	 это	 с	 «Морской
волшебницы»?	 Ладлоу	 поспешил	 на	 палубу,	 а	 Бурун,	 несмотря	 на	 свое
многократно	 испытанное	 искусство	 владеть	 собой,	 не	 смог	 скрыть
волнения.	 Он	 поспешил	 в	 отведенную	 ему	 каюту	 и,	 весьма	 вероятно,
прильнул	 к	 иллюминатору,	 чтобы	 увидеть,	 кто	 это	 так	 неожиданно
пожаловал	на	крейсер.
Услышав	 обычный	 оклик	 и	 отзыв	 на	 него,	 Ладлоу	 понял,	 что	 это	 не
парламентер	 с	 бригантины.	 Отзыв	 был,	 как	 сказал	 бы	 моряк,	 «не
форменный»	 —	 иными	 словами,	 не	 было	 в	 нем	 той	 особой	 четкости,
которая	 всегда	 и	 во	 всем	 отличает	 моряка,	 позволяя	 сразу	 уличить
самозванца.	Когда	часовой,	стоявший	у	трапа,	быстро	и	отрывисто	крикнул
«кто	гребет?»,	а	из	лодки	донесся	испуганный	отклик	«что	вы	говорите?»,
команда	 «Кокетки»	 разразилась	 насмешками,	 какими	 человек,	 едва
обучившийся	 какому-нибудь	 делу,	 всегда	 готов	 осыпать	 желторотого
новичка.
Но	 на	 борту	 крейсера	 воцарилось	 глубокое	 молчание,	 когда	 двое
мужчин	и	две	женщины	поднялись	по	трапу,	а	гребцы	остались	сидеть	на
банках	 с	 веслами	 наготове.	 Множество	 фонарей	 ярко	 осветили
незнакомцев,	но	лица	их,	плотно	закутанные,	нельзя	было	разглядеть,	и	все
четверо,	никем	не	узнанные,	спустились	в	каюту.
—	Капитан	Корнелий	Ладлоу,	мне,	пожалуй,	лучше	бы	надеть	на	себя
королевскую	 ливрею,	 чем	 плавать	 вот	 так	 без	 конца	 неизвестно	 зачем
между	 «Кокеткой»	 и	 берегом,	 словно	 опротестованный	 вексель,	 который
переходит	из	рук	в	руки,	прежде	чем	он	будет	оплачен,	—	сказал	олдермен
ван	Беверут,	невозмутимо	разоблачаясь	в	просторной	каюте,	в	то	время	как
его	 племянница,	 не	 дожидаясь	 приглашения,	 опустилась	 на	 стул,	 а	 двое
слуг	 в	 почтительном	 молчании	 стали	 рядом.	 —	 Вот	 Алида,	 это	 она
пожелала	 предпринять	 столь	 неразумную	 поездку	 и,	 что	 еще	 хуже,
потащила	меня	 за	 собой,	 хотя	 я	 уже	 давно	 вышел	из	 того	 возраста,	 когда
мужчина	следует	за	женщиной	только	потому,	что	у	нее	красивое	личико.
Час	для	визита	неподходящий,	а	что	касается	повода…	ну,	 если	Буруну	и
пришлось	немного	уклониться	от	своего	курса,	что	ж,	в	этом	большой	беды
нет,	 поскольку	 он	 в	 руках	 такого	 скромного	 и	 доброжелательного
офицера…
Олдермен	вдруг	осекся,	 так	как	дверь	каюты	отворилась	и	на	пороге
появился	тот,	о	ком	он	говорил.
Ладлоу,	 узнав,	 кто	 его	 гости,	 уже	 не	 нуждался	 в	 объяснениях	—	 он
сразу	 понял,	 что	 привело	 их	 на	 крейсер.	 Повернувшись	 к	 олдермену	 ван
Беверуту,	он	сказал	с	горечью,	которой	не	мог	скрыть:
—	Мне	 кажется,	 я	 здесь	 лишний.	Располагайтесь	 в	 этой	 каюте	 как	 у
себя	 дома	 и	можете	 быть	 уверены,	 что,	 пока	 вы	 оказываете	 ей	 эту	 честь,
никто	не	посмеет	сюда	войти.	А	меня	долг	призывает	наверх.
Молодой	 капитан	 поклонился	 и	 поспешно	 вышел.	 Проходя	 мимо
Алиды,	 он	 увидел,	 как	 ярко	 блеснули	 ее	 темные,	 выразительные	 глаза,	 и
принял	этот	взгляд	за	изъявление	благодарности.
Глава	XXVI	
О,	будь	конец	всему	концом,	все	кончить
Могли	б	мы	разом.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Макбет
Слова	 бессмертного	 поэта,	 из	 уважения	 к	 литературной	 традиции
предпосланные	 нами	 событиям,	 о	 которых	 пойдет	 речь	 в	 этой	 главе,	 как
нельзя	 лучше	 выражают	 главное	 морское	 правило,	 записанное	 во	 всех
уставах	и	повелевающее	моряку	даже	в	мелочах	всегда	действовать	быстро
и	 решительно.	 Корабль	 с	 большой	 командой,	 подобно	 силачу,	 любит
щегольнуть	 своей	 силой,	 так	 как	 в	 этом	 один	 из	 главных	 секретов	 его
мощи.	 В	 морском	 деле,	 среди	 непрестанной	 борьбы	 со	 свирепыми	 и
переменчивыми	 ветрами,	 когда	 человеку	 приходится,	 напрягая	 все	 силы,
покорять	коварную	стихию,	то	тихую	и	ласковую,	то	бурную	и	грозную,	это
правило	 приобретает	 первостепенную	 важность.	 Там,	 где,	 как	 говорится,
«промедление	 смерти	 подобно»,	 самое	 это	 понятие	 перестает
существовать,	и	 все	юноши,	мечтающие	 стать	лихими	моряками,	 должны
прежде	 всего	 усвоить	 ту	 истину,	 что,	 хотя	 спешка	 до	 добра	 не	 доводит,
всякое	дело	нужно	делать	проворно	и	в	то	же	время	четко.
Капитан	«Кокетки»	с	самого	начала	усвоил	мудрость	этого	правила	и
не	пренебрег	им,	устанавливая	порядки	на	своем	судне.	Поэтому,	когда	он,
предоставив	 свою	 каюту	 гостям,	 вышел	 на	 палубу,	 то	 увидел,	 что
приготовления,	 которые	 он	 приказал	 начать,	 как	 только	 вернулся	 на	 борт
крейсера,	близятся	к	концу.	Поскольку	приготовления	эти	непосредственно
связаны	с	событиями,	о	которых	нам	предстоит	рассказать,	мы	опишем	их
подробно.
Как	 только	Ладлоу	отдал	приказ	 вахтенному	офицеру,	 раздался	 свист
боцманской	 дудки,	 вызывавшей	 команду	 наверх.	 Матросы,	 выбежав	 на
палубу,	 спустили	на	 воду	шлюпки,	 стоявшие	 в	 рострахnote	 160,	 и	 вставили
весла	в	уключины.
Спустить	 шлюпки,	 висевшие	 на	 боканцахnote	 161	 было,	 разумеется,
гораздо	легче,	и	это	заняло	еще	меньше	времени.	Как	только	все	шлюпки,
кроме	одной,	помещавшейся	на	корме,	были	спущены,	раздалась	команда:
«Поднять	брам-реи!»	Реи	были	подняты,	а	тем	временем	все	другие	работы
шли	своим	чередом,	и	не	прошло	и	минуты,	как	верхние	паруса	взлетели	на
мачты.	Затем	раздался	обычный	возглас:	«Всех	наверх,	с	якоря	сниматься!»
—	 и	 быстрые	 команды	 младших	 офицеров:	 «На	 шпиль!»,	 «Пошел
шпиль!»note	162.	На	крейсере	и	на	торговом	судне	снятие	с	якоря	—	маневр
разной	 трудности	 и	 быстроты.	 На	 «купце»	 десяток	 матросов	 налегает	 на
скрипучий,	 неподатливый	 брамшпиль,	 а	 ворчливый	 кок	 с	 превеликим
трудом	 укладывает	 канат,	 причем	 обычно	 ему	 больше	 мешает,	 чем
помогает	какой-нибудь	проказник	мальчишка,	состоящий	на	побегушках	у
хозяина.	А	ведь	настоящий,	четко	работающий	шпиль	не	терпит	задержки.
Вертящийся	 барабан	 всегда	 наготове,	 а	 исправные	 младшие	 офицеры	 не
отходят	от	бухт,	следя	за	тем,	чтобы	толстый	якорный	канат	не	загромоздил
палубу.
Команда	 выхаживала	 якорь,	 когда	 Ладлоу	 вышел	 наверх.	 Быстро
проходя	по	шканцам,	он	встретил	хлопотливого	старшего	офицера.
—	Все	готово	к	отплытию,	сэр,	—	сказал	этот	незаменимый	во	всяком
деле	человек.
—	Поставить	марселя.
Паруса	были	мгновенно	поставлены,	и	едва	лишь	матросы	успели	их
поставить,	как	они	туго	натянулись	на	реях.
—	 Куда	 прикажете	 взять	 курс,	 сэр?	 —	 почтительно	 осведомился
старший	офицер.
—	В	открытый	океан.
Реи	на	фок-мачте	были	обрасоплены	по	ветру,	и	капитану	доложили	об
этом.
—	Доложите,	когда	якорь	будет	поднят,	канат	—	в	бухте,	а	команда	—
отпущена	вниз.
Этого	короткого	и	выразительного	разговора	было	достаточно,	чтобы
все	 было	 исполнено	 в	 точности.	 Один	 привык	 отдавать	 приказы	 без
объяснений,	другой	—	повиноваться	не	рассуждая,	а	потому	подчиненный
редко	осмеливался	спрашивать	о	целях	того	или	иного	маневра.
—	Панер!note	163	Канат	уложен,	сэр,	—	доложил	старший	офицер	через
несколько	минут,	когда	приказ	был	исполнен.
Только	 теперь	 Ладлоу	 словно	 пробудился	 от	 глубокой	 задумчивости.
До	сих	пор	он	говорил	и	действовал	скорее	машинально,	чем	сознательно,
мысли	 его	 были	 далеко	 отсюда.	Но	 вот	 настала	 пора	 собрать	 офицеров	 и
отдать	 распоряжения,	 не	 совсем	 обычные,	 а	 потому	 требовавшие
сосредоточенности	 и	 предусмотрительности.	 Ладлоу	 приказал	 вызвать
гребцов	 к	 шлюпкам	 и	 раздать	 людям	 оружие.	 Когда	 почти	 половина
матросов	приготовилась	сесть	в	шлюпки,	на	каждую	был	назначен	офицер,
которому	капитан	подробно	объяснил	задачу.
Старший	 офицер	 на	 капитанском	 вельботе	 с	 гребцами	 и	 еще	 с
полдюжиной	 матросов	 получил	 приказ:	 обмотав	 тряпками	 весла,	 плыть
прямо	 к	 бухте,	 войти	 в	 нее	 и	 ждать	 сигнала	 от	 лейтенанта,	 а	 если
бригантина	 попытается	 удрать,	 ему	 было	 строжайше	 приказано	 любой
ценой	 взять	 ее	 на	 абордаж.	 Пылкий	 молодой	 офицер,	 едва	 получил	 этот
приказ,	 приказал	 гребцам	 отваливать	 и	 направил	 вельбот	 на	 юг,	 держась
мыса,	о	котором	мы	так	часто	упоминали.
Лейтенанту	 было	 поручено	 командовать	 баркасом,	 Ладлоу	 приказал
ему	 тотчас	 плыть	 на	 этой	 большой	и	 тяжелой	шлюпке	 с	многочисленной
командой	 ко	 входу	 в	 бухту	 и	 подать	 оттуда	 сигнал	 вельботу,	 а	 потом
спешить	 к	 нему	 на	 подмогу,	 предварительно	 убедившись,	 что	 «Морская
волшебница»	не	может	ускользнуть,	как	в	прошлый	раз,	через	какой-нибудь
скрытый	 ход.	 Два	 катера	 под	 командованием	 второго	 лейтенанта	 должны
были	 идти	 к	 широкому	 проливу	 между	 загнутой	 крючком	 оконечностью
мыса	 и	 длинным,	 узким	 островом,	 который	 тянется	 к	 востоку	 от	 Нью-
Йоркской	 гавани	 более	 чем	 на	 сорок	 лиг,	 защищая	 все	 побережье
Коннектикута	 от	 океанских	 штормов.	 Ладлоу	 знал,	 что,	 хотя	 суда	 с
глубокой	осадкой	вынуждены	прижиматься	к	самому	мысу,	чтобы	выйти	в
открытое	море,	такая	легкая	бригантина	как	«Морская	волшебница»	вполне
может	пройти	гораздо	севернее.	Поэтому	катера	были	посланы	к	проливу,
чтобы	 как	 можно	 прочнее	 его	 блокировать	 и,	 если	 представится
возможность,	взять	бригантину	на	абордаж.	Наконец,	ялик	должен	был	все
время	 держаться	между	 входом	 в	 бухту	 и	 протокой,	 репетоватьnote	 164	 все
сигналы	и	вести	наблюдение.
Пока	 офицеры	 получали	 все	 эти	 указания,	 крейсер	 под	 командой
Триселя	 двигался	 по	 направлению	 к	 мысу.	Невдалеке	 от	 его	 оконечности
катера	 и	 ялик	 отвалили	 от	 крейсера,	 гребцы	 налегли	 на	 весла,	 а	 вслед	 за
ними	отвалил	и	баркас,	после	чего	шлюпки	разошлись	в	разные	стороны.
Если	читатель	хорошо	помнит	место	действия,	описанное	нами	выше,
он	поймет,	на	чем	основывался	расчет	Ладлоу.	Послав	баркас	к	протоке,	он
надеялся	окружить	бригантину	со	всех	сторон;	она	не	может	уйти	ни	через
вход	в	бухту,	ни	через	протоку	до	тех	пор,	пока	он	будет	держать	крейсер	в
виду	 берега.	 Три	 шлюпки,	 посланные	 на	 север,	 должны	 были,	 по	 его
замыслу,	 следить	 за	 бригантиной,	 а	 если	 представится	 благоприятная
возможность,	попытаться	напасть	на	нее	врасплох.
Когда	 баркас	 отвалил,	 крейсер	 был	медленно	 приведен	 к	 ветру,	 фор-
марсель	 взят	 на	 гитовы,	 и	 судно	 остановилось,	 ожидая,	 пока	 шлюпки
доберутся	 до	 назначенных	 мест.	 На	 крейсере	 теперь	 осталась	 лишь
половина	команды,	и	на	борту	не	было	ни	одного	офицера,	кроме	капитана
и	 Триселя.	 Вскоре	 после	 того	 как	 судно	 легло	 в	 дрейф	 и	 команду
просвистали	 вниз,	 или,	 иными	 словами,	 матросам	 позволили	 располагать
собой	 как	 им	 вздумается,	 предоставив	 им	 возможность	 прикорнуть	 в
награду	за	то,	что	ночью	им	не	дали	выспаться,	Трисель	подошел	к	своему
начальнику,	 который	 стоял,	 осматривая	 бухту	 поверх	 уложенных	 в
бортовые	гнезда	коек.
—	Темная	ночь,	спокойное	море	и	сильные	гребцы	—	благодать	сейчас
на	шлюпках!	—	заметил	он.	—	Матросы	исполнены	храбрости	и	надежд.
Эх,	молодость,	молодость!..	Но	взять	эту	бригантину	на	абордаж,	по	моему
глупому	 разумению,	 совсем	 не	 так	 легко,	 для	 этого	 мало	 будет	 просто
вскарабкаться	к	ней	на	палубу.	Я	был	на	передовой	шлюпке,	которая	брала
на	 абордаж	 одного	 испанца	 близ	 острова	Мона	 еще	 в	 прошлую	 войну,	 и,
хотя	мы	пошли	в	дело	как	на	прогулку,	не	один	из	наших	свалился	за	борт	с
проломленным	черепом.	А	знаете,	капитан,	мне	кажется,	фор-брам-стеньга
лучше	стоит	с	тех	пор,	как	в	последний	раз	вытянули	такелаж.
—	Она	стоит	превосходно,	—	рассеянно	отозвался	капитан	Ладлоу.	—
Если	считаете	нужным,	подтяните	еще.
—	Как	прикажете,	сэр,	мне	ведь	все	равно.	По	мне,	пусть	даже	мачта
хоть	 вовсе	 набок	 съедет,	 как	шляпа	 на	 голове	 у	 деревенского	 франта;	 но
когда	 такелаж	 стоит	 по	 всей	 форме,	 лучше	 всего	 оставить	 его	 как	 есть.
Старший	 офицер	 говорит,	 что	 нужно	 подтянуть	 топенанты	 грота-рея,	 но
когда	 реи	 подняты	 до	 отказа,	 тут	 уже	 ничего	 не	 поделаешь,	 и	 я	 готов	 из
собственного	 кармана	 возместить	 ее	 величеству	 разницу	 между	 износом
шкотов	 в	 том	 положении,	 как	 они	 поставлены	 теперь	 и	 как	 того	 хотел
лейтенант,	 хотя	 карман	 мой	 часто	 бывает	 пуст,	 как	 приходская	 церковь,
когда	 священник	 увлекается	 травлей	 лисиц.	Однажды	 я	 зашел	 в	Церковь,
когда	 служил	 пастор	—	 заядлый	 охотник,	 а	 один	 безбожник	 из	 соседних
помещиков	как	раз	напал	с	гончими	на	след	лисы	неподалеку	от	церкви,	так
что	все	было	слышно!	На	этого	болтуна	шум	травли	производил	такое	же
впечатление,	как	порыв	ветра	на	наше	судно;	короче	говоря,	он	привелся	к
ветру,	и	хотя	продолжал	что-то	бормотать,	я	не	разобрал	ни	слова;	мысли
его	были	в	поле	все	время,	пока	охотники	не	скрылись	из	виду.	Но	это	еще
не	самое	худшее,	потому	что,	когда	он	снова	принялся	за	свое	дело,	ветер
перевернул	страницы	в	его	книжке,	и	он	давай	шпарить	венчание	прямо	с
середины.	 Я	 не	 большой	 дока	 по	 этой	 части,	 но	 послушать	 сведущих
людей,	так	просто	счастье,	что	он	не	перевенчал	половину	молодых	парней
в	приходе	с	их	бабушками!
—	Надеюсь,	 такой	 союз	был	бы	приятен	 семьям,	—	заметил	Ладлоу,
опуская	руку,	которой	поддерживал	голову,	и	подпирая	ее	другой.
—	Ну,	 на	 этот	 счет	 я	 ничего	 не	 могу	 сказать,	 потому	 как	 причетник
вернул	 священника	 на	 правильный	 курс,	 прежде	 чем	 беда	 совершилась
бесповоротно.	 А	 тут	 как-то	 между	 мной	 и	 лейтенантом	 был	 небольшой
спор,	капитан	Ладлоу,	насчет	размещения	груза.	Он	полагает,	что	груз	у	нас
слишком	 смещен	 к	 носу	 от	 того	 места,	 которое	 он	 называет	 «центром
тяжести»,	—	послушать	его,	так	будь	груз	ближе	к	корме,	контрабандисту
бы	 от	 нас	 никак	 не	 уйти;	 а	 я	 говорю,	 пусть	 кто	 угодно	 меряет	 ватер-
линию…
—	Зажечь	огни!	—	перебил	его	Ладлоу.	—	Баркас	подал	сигнал!
Трисель	умолк	и,	встав	на	лафет	пушки,	начал	пристально	смотреть	в
сторону	 бухты.	 Фонарь	 или	 какой-то	 другой	 источник	 света	 медленно
мигнул	три	раза.	Сигнал	был	подан	где-то	под	самым	берегом,	у	бухты,	так
что	сомнений	не	оставалось.
—	Прекрасно!	—	воскликнул	капитан,	отходя	от	борта	и	словно	только
сейчас	 заметив	 присутствие	 своего	 подчиненного.	 —	 Значит,	 они	 уже	 у
входа	в	бухту	и	путь	свободен.	Сдается	мне,	Трисель,	что	теперь	удача	нам
обеспечена.	 Оглядите	 внимательно	 горизонт	 в	 подзорную	 трубу,	 а	 потом
мы	подойдем	поближе	к	этой	хваленой	бригантине.
Оба	 поднесли	 к	 глазам	 подзорные	 трубы	 и	 несколько	 минут
внимательно	наблюдали.	Оглядев	весь	горизонт	—	от	берега	Нью-Джерси
до	 Лонг-Айленда,	 они	 убедились,	 что	 за	 мысом	 нет	 ничего
заслуживающего	внимания.	Сделать	это	было	нетрудно,	так	как	на	востоке
небо	прояснилось.	Теперь	они	были	уверены,	что	«Морская	волшебница»
не	ушла	через	протоку,	пока	на	крейсере	готовились	к	нападению.
—	Прекрасно,	—	повторил	Ладлоу.	—	Теперь	ему	не	миновать	встречи
с	нами…	Зажгите	«треугольник».
На	 гафеле	 «Кокетки»	 были	 подняты	 три	 фонаря,	 расположенные
треугольником,	 —	 приказ	 шлюпкам,	 вошедшим	 в	 бухту,	 действовать.
Баркас	 тотчас	 откликнулся	 —	 над	 прибрежными	 деревьями	 и	 кустами
взвилась	 маленькая	 ракета.	 На	 борту	 «Кокетки»	 все	 напряженно
прислушивались,	ожидая,	что	вот-вот	какой-нибудь	шум	возвестит	о	начале
схватки.	Один	раз	Ладлоу	и	Триселю	показалось,	что	они	слышат	в	ночной
тишине	крики	«ура»;	потом	они	снова	услышали	или	им	только	почудился
грозный	 окрик,	 приказывающий	 контрабандистам	 сдаться.	 И	 снова
потянулись	тревожные	минуты	ожидания.	Весь	борт	крейсера	со	стороны
берега	был	усеян	любопытными	лицами,	хотя	из	уважения	к	капитану	все
держались	 на	 почтительном	 расстоянии	 от	 юта,	 куда	 он	 поднялся,	 чтобы
удобней	было	наблюдать.
—	 Пора	 бы	 уж	 нам	 услышать	 мушкетные	 выстрелы	 или	 увидеть
сигнал	 победы!	 —	 сказал	 молодой	 капитан.	 Поглощенный	 своими
мыслями,	он	даже	не	заметил,	что	разговаривает	вслух.
—	А	 сигнал	 поражения	 вы	 не	 забыли	 назначить?	—	 спросил	 чей-то
голос	рядом	с	ним.
—	 А!	 Это	 вы,	 любезный	 Бурун?	 А	 я-то	 хотел	 избавить	 вас	 от
неприятного	зрелища.
—	 Ничего,	 для	 меня	 это	 дело	 привычное.	 Живя	 на	 море,	 я	 привык
видеть	ночной	мрак,	даль	океана	и	темный	берег	с	горой	вдали!
—	До	чего	же	вы	уверены	в	человеке,	который	сейчас	командует	вашей
бригантиной!	 Если	 она	 и	 на	 этот	 раз	 ускользнет	 от	 моих	шлюпок,	 я	 сам
уверую	в	вашу	зеленую	волшебницу!
—	 Глядите!	 Вот	 знамение	 ее	 счастливой	 звезды!	 —	 сказал	 Бурун,
указывая	на	три	фонаря,	показавшиеся	у	выхода	из	бухты,	и	в	той	стороне
вспыхнуло	целое	море	огней.
—	Снова	неудача!	—	воскликнул	Ладлоу.	—	Увалить	судно	под	ветер	и
обрасопить	 реи!	 Выбрать	 шкоты	 до	 места!	 Живо,	 ребята!	 Трисель,	 надо
спешить	к	устью	залива.	Мошенникам	снова	улыбнулось	счастье!..
Ладлоу	 сказал	 все	 это	 глубоко	 раздосадованный,	 но	 властно,	 как
подобает	капитану,	и	по-морскому	живо.	А	молодой	моряк	 с	бригантины,
неподвижно	 стоявший	 рядом	 с	 ним,	 не	 вымолвил	 ни	 слова.	 С	 его	 губ	 не
сорвалось	ни	одного	торжествующего	возгласа,	но	никак	не	обнаружил	ни
радости,	ни	удивления.	Казалось,	уверенность	в	своем	судне	освобождала
его	от	опасений.
—	 Вы	 глядите	 на	 это	 чудо,	 любезный	 Бурун,	 как	 на	 самое
обыкновенное	 дело,	 —	 заметил	 Ладлоу,	 когда	 крейсер	 двинулся	 с
оконечности	 мыса.	 —	 Счастье	 еще	 не	 изменило	 вам;	 но	 с	 трех	 сторон
бригантину	окружает	земля,	а	с	четвертой	—	шлюпки	и	крейсер,	и	я	еще	не
отчаялся	одержать	верх	над	вашей	бронзовой	богиней!
—	 Повелительница	 бригантины	 никогда	 не	 дремлет,	 —	 отозвался
контрабандист,	 вздохнув	 с	 облегчением	 после	 того,	 как	 ему	 столь	 долго
приходилось	подавлять	свои	чувства.
—	Можете	говорить	что	угодно.	Не	скрою,	таможенные	чиновники	ее
величества	назначили	такой	высокий	приз	за	«Морскую	волшебницу»,	что
это	заставило	меня	взяться	за	дело,	которое	мне	вовсе	не	по	душе.	Сдайте
бригантину,	и	я	клянусь	вам	честью	офицера,	что	команда	будет	без	обыска
отпущена	 на	 берег.	 Если	 угодно,	 оставьте	 ее	 с	 голой	 палубой	 и	 пустым
трюмом,	только	отдайте	это	быстроходное	судно	в	наши	руки.
—	Повелительница	бригантины	рассудила	иначе.	Она	надела	мантию
цвета	 морских	 глубин	 и,	 поверьте,	 несмотря	 на	 все	 ваши	 ухищрения,
поведет	 свою	верную	команду	 туда,	 где	 лот	 не	 достанет	 дна,	 хоть	 бы	 тут
собрался	весь	флот	королевы	Анны!
—	Смотрите,	как	бы	вашим	товарищам	не	пришлось	пожалеть	о	таком
упорстве!	 Но	 сейчас	 не	 время	 для	 пустых	 слов.	 Меня	 призывает	 долг
службы.
Бурун	понял	намек	и	нехотя	спустился	вниз.	Когда	он	ушел	с	юта,	на
востоке	 взошла	 луна	 и	 озарила	 горизонт.	 Теперь	 с	 «Кокетки»	 был	 ясно
виден	 мыс	 и	 открытое	 море	 на	 много	 лиг	 от	 берега.	 Не	 оставалось
сомнений,	 что	 бригантина	 все	 еще	 в	 бухте.	 Уверившись	 в	 этом,	 Ладлоу
воспрянул	 духом	 и	 постарался	 забыть	 о	 личных	 чувствах,	 думая	 о	 своем
долге.
Вскоре	«Кокетка»	достигла	пролива,	служившего	для	судов	выходом	из
эстуария.	 Здесь	 крейсер	 снова	 был	 приведен	 к	 ветру,	 а	 люди	 посланы	 на
марсы	 и	 салинги,	 чтобы	 насколько	 хватал	 глаз	 осмотреть	 залив,	 тускло
освещенный	 туманным	 и	 неверным	 светом;	 тем	 временем	 Ладлоу	 и
штурман	 тоже	 осматривали	 воду	 с	 палубы.	 Два	 или	 три	 гардемарина
полезли	на	реи	вместе	с	матросами.
—	Ничего	 не	 видать,	—	 сказал	 капитан,	 опуская	 наконец	 подзорную
трубу.	—	Горы	на	берегу	Джерси	отбрасывают	тень,	и	это	мешает	видеть,	а
севернее	такелаж	судна	так	легко	принять	за	деревья	острова	Статен.	Эй,	на
крюйс-марсе!
На	этот	окрик	громко	отозвался	гардемарин.
—	Что	вы	видите	за	мысом?
—	Ничего.	Наш	 вельбот	 идет	 вдоль	 берега,	 а	 баркас	 стоит	 у	 входа	 в
бухту;	 а	 вон	 и	 ялик,	 он	 выгребает	 против	 течения,	мимо	Роумера;	 однако
нет	никаких	следов	катера	до	самого	Кони.
—	Взгляните	чуть	западнее	и	хорошенько	следите	за	выходом	из	бухты
Раритан.	Видите	вы	там	что-нибудь?
—	Ага!	Вижу	какую-то	точку	на	воде	с	подветренного	борта.
—	Что	же	это	такое?
—	Если	глаза	не	обманывают	меня,	сэр,	это	шлюпка.	Она	примерно	в
трех	кабельтовых	от	нас	и	гребет	к	крейсеру.
Ладлоу	 поднес	 к	 глазам	 подзорную	 трубу	 и	 посмотрел	 в	 указанном
направлении.	Вглядевшись	раз-другой,	он	нашел	наконец	то,	что	искал,	и,
так	как	луна	теперь	светила	ярче,	ему	без	труда	удалось	разглядеть,	что	это
такое.	 Без	 сомнения,	 это	 была	 шлюпка,	 которая,	 судя	 по	 всему,
намеревалась	вступить	в	переговоры	с	крейсером.
У	моряка	 глаза	острые,	и	на	море	он	быстро	соображает,	что	к	чему.
Ладлоу	 сразу	 увидел,	 что	 это	 не	 его	 шлюпка;	 что	 идет	 она	 так,	 чтобы
избежать	 непосредственной	 встречи	 с	 «Кокеткой»,	 держась	 в	 той	 части
залива,	 где	 для	 крейсера	 слишком	 мелко;	 что	 двигается	 она	 крайне
осторожно,	но	с	явным	намерением	подойти	к	крейсеру	возможно	ближе,
насколько	позволяет	благоразумие.	Взяв	рупор,	капитан	окликнул	шлюпку,
как	это	принято	на	море.
Ответ,	 отнесенный	 ветром,	 долетел	 едва	 слышно,	 но	 чувствовалось,
что	 человек	 в	шлюпке	 обладает	 удивительно	 сильным	 голосом	и	 отлично
умеет	им	пользоваться.
«Эй,	 на	 крейсере!»	 и	 «Парламентер	 с	 бригантины!»	 —	 только	 эти
слова	и	можно	было	расслышать.
Минуту-другую	 молодой	 капитан	 молча	 шагал	 по	 палубе.	 Потом	 он
решительно	 приказал	 спустить	 единственную	 шлюпку,	 оставшуюся	 на
судне,	и	вызвать	гребцов.
—	 Поднять	 кормовой	 флаг,	 —	 скомандовал	 он,	 когда	 шлюпка	 была
спущена.	—	И	держите	оружие	наготове.	Мы	будем	честными,	пока	с	нами
будут	честны,	но	осторожность	при	такой	встрече	соблюдать	необходимо.
Триселю	было	приказано	не	сниматься	с	дрейфа,	и	Ладлоу,	тайно	отдав
ему	 какие-то	 важные	распоряжения	на	 случай	предательства,	 спустился	 в
шлюпку.	 Через	 несколько	 минут	 четырехвесельная	 шлюпка	 с	 крейсера	 и
шлюпка	 с	 бригантины	 подошли	 так	 близко	 друг	 к	 другу,	 что	 могли
свободно	 начать	 переговоры.	 Капитан	 крейсера	 приказал	 морякам
табанитьnote	 165	 и,	 подняв	 подзорную	 трубу,	 еще	 пристальнее	 и
внимательнее	осмотрел	людей,	которые	его	ожидали.	Незнакомая	шлюпка
была	 легкая	 и	 плясала	 на	 волнах,	 как	 ореховая	 скорлупка,	 едва	 касаясь
поверхности	воды,	а	на	банках	сидели	четыре	здоровенных	гребца,	готовые
в	любое	мгновение	изо	всех	сил	налечь	на	весла.	На	корме	стоял	человек,
не	 узнать	 которого	 было	 невозможно…	 Увидев	 его	 неподвижную
решительную	 фигуру,	 его	 скрещенные	 на	 груди	 руки,	 его	 красивую	 и
мужественную	 осанку,	 его	 своеобразную	 одежду,	 Ладлоу	 сразу	 узнал
моряка	в	индийском	шарфе.	Он	махнул	рукой,	и	шлюпка	подплыла	ближе.
—	 Чего	 хотите	 вы	 от	 королевского	 крейсера?	 —	 спросил	 капитан,
когда	они	достаточно	сблизились.
—	 Доверия!	 —	 последовал	 спокойный	 ответ.	 —	 Приблизьтесь	 еще,
капитан	Ладлоу,	я	безоружен!	Не	беседовать	же	нам	через	рупоры.
Считая,	 что	 шлюпке	 с	 военного	 судна	 не	 пристало	 выказывать
нерешительность,	 Ладлоу	 скомандовал	 гребцам	 подойти	 к
контрабандистам	так,	чтобы	до	их	шлюпки	можно	было	дотянуться	веслом.
—	 Ну	 вот,	 я	 исполнил	 ваше	 желание,	 сэр.	 Я	 оставил	 свое	 судно	 и
прибыл	вести	переговоры	на	самой	маленькой	из	моих	шлюпок.
—	Незачем	и	 говорить,	 где	 остальные,	—	 заметил	Румпель,	 и	 на	 его
твердом	 лице	 мелькнула	 едва	 уловимая	 усмешка.	 —	 Вы	 неутомимо
охотитесь	за	нами,	сэр,	и	не	даете	бригантине	передышки.	Но	дело	опять	не
выгорело!
—	 Однако	 вчера	 мы	 сделали	 неплохой	 маневр	 и	 считаем,	 что	 это
предвещает	удачу.
—	 Я	 понимаю	 вас,	 сэр!	 Бурун	 попал	 в	 руки	 слуг	 королевы…	 но
остерегайтесь!	 Если	 этому	 юноше	 будет	 нанесен	 какой-нибудь	 ущерб
словом	или	действием,	найдутся	люди,	которые	сумеют	достойно	отплатить
за	это!
—	 Какие	 возвышенные	 слова	 слышу	 я	 из	 уст	 человека,	 который
прячется	от	закона!	Но	я	буду	снисходителен,	учитывая	ваши	побуждения.
Ваша	 бригантина,	 мастер	 Румпель,	 потеряла	 в	 лице	 Бороздящего	Океаны
своего	 капитана,	 а	 потому	 вам	 следовало	 бы	 прислушаться	 к	 голосу
благоразумия.	 Если	 вы	 готовы	 вести	 переговоры,	 то	 знайте	—	 я	 пришел
сюда	не	для	того,	чтобы	вымогать.
—	 Это	 меня	 как	 нельзя	 более	 устраивает,	 потому	 что	 я	 намерен
предложить	выкуп,	который	королева	Анна,	если	она	любит	свою	казну,	не
пожелает	отвергнуть.	Но	из	уважения	к	ее	величеству	я	сначала	выслушаю
ее	королевскую	волю.
—	 В	 таком	 случае,	 позвольте	 мне	 как	 моряку,	 знающему	 свое	 дело,
охарактеризовать	 положение	 обеих	 сторон.	 Я	 уверен,	 что	 «Морская
волшебница»,	хоть	она	и	 скрыта	сейчас	в	 тени	 гор	и	ей	благоприятствует
дальность	 расстояния	 и	 слабая	 освещенность,	 стоит	 в	 заливе.	 Выход
надежно	охраняется;	вы	сами	видите,	что	крейсер	подстерегает	ее	у	мыса.
Мои	 шлюпки	 размещены	 так,	 что	 все	 пути	 к	 тайному	 бегству	 через
северный	 пролив	 отрезаны;	 короче	 говоря,	 все	 выходы	 для	 вас	 закрыты.
Как	только	рассветет,	мы	увидим,	где	бригантина,	и	начнем	действовать.
—	Ни	на	одной	карте	все	мели	и	рифы	не	обозначены	более	ясно,	чем
в	вашей	речи!	И	чтобы	избежать	всех	этих	опасностей…
—	 …сдайте	 бригантину	 и	 уходите.	 Хотя	 вы	 и	 вне	 закона,	 мы
удовольствуемся	 тем,	 что	 отберем	 у	 вас	 это	 замечательное	 судно,
используемое	 вами	 во	 зло,	 в	 надежде,	 что,	 лишившись	 средства	 творить
зло,	вы	вернетесь	на	праведный	путь…
—	 …благодаря	 молитвам	 святых	 отцов,	 которые	 просят	 бога
ниспослать	 нам	 раскаяние!	 А	 теперь,	 капитан	 Ладлоу,	 выслушайте	 мое
предложение.	 В	 ваших	 руках	 человек,	 который	 пользуется	 большой
любовью	среди	подданных	леди	в	зеленой	мантии;	в	наших	—	бригантина,
которая	наносит	немалый	ущерб	владычеству	королевы	Анны	в	водах	этого
полушария.	Если	вы	отпустите	пленника	на	свободу,	мы	обещаем	покинуть
эти	берега	навсегда.
—	Право,	 только	 сумасшедший	может	 согласиться	 на	 такой	 договор!
Вы	 предлагаете	 мне	 отпустить	 главного	 злодея,	 а	 взамен	 не	 получить
никаких	 гарантий,	 кроме	 слова	 его	 подчиненного!	 Нет,	 мастер	 Румпель,
положительно	 успехи	 вскружили	 вам	 голову.	 Я	 сделал	 свое	 предложение
лишь	 потому,	 что	 жалел	 этого	 несчастного	 и	 благородного	 человека	 и…
возможно,	у	меня	были	на	то	еще	другие	причины,	но	не	злоупотребляйте
моим	 добросердечием.	 Если	 нам	 придется	 применить	 силу,	 чтобы
захватить	ваше	судно,	закон	может	расценить	ваше	упорство	очень	сурово.
От	поступков,	которые	наше	милосердное	законодательство	сейчас	карает
так	мягко,	всего	один	шаг	до	преступления!
—	Что	ж,	 ваше	 недоверие	 вполне	 понятно,	—	 сказал	 контрабандист,
видимо	 смиряя	 свою	 заносчивость	 и	 уязвленную	 гордость.	 —	 Слово
контрабандиста	 не	 многого	 стоит	 в	 глазах	 королевского	 офицера.	 Мы	 с
вами	 по-разному	 воспитаны	 и	 одно	 и	 то	 же	 видим	 в	 различном	 свете.	 Я
выслушал	 ваши	 условия	 и	 очень	 благодарен	 вам	 за	 благие	 намерения,	 но
вынужден	отвергнуть	их,	так	как	они	для	меня	совершенно	неприемлемы.
Наша	 бригантина,	 как	 вы	 справедливо	 изволили	 заметить,	 замечательное
судно.	 На	 всем	 океане	 нет	 равной	 ей	 по	 красоте	 и	 быстроходности.
Поверьте	моему	слову!	Я	скорее	готов	пренебречь	улыбкой	прекраснейшей
женщины	 в	 мире,	 чем	 хоть	 на	 миг	 допустить	 мысль	 о	 разлуке	 с	 этой
жемчужиной	 морского	 искусства!	 Вы	 видели	 ее	 много	 раз,	 капитан
Ладлоу,	—	в	шторм	и	в	штиль,	с	расправленными	и	сложенными	крыльями,
днем	и	ночью,	вблизи	и	издалека,	открыто	и	тайно,	и	я	прошу	вас,	скажите
честно	 и	 откровенно,	 по-морскому,	 разве	 она	 не	 достойна	 того,	 чтобы
завладеть	сердцем	моряка?
—	Я	 не	 отрицаю	 ни	 достоинств	 бригантины,	 ни	 ее	 красоты	—	жаль
только,	что	у	нее	такая	дурная	слава.
—	 Я	 знал,	 что	 вы	 не	 станете	 кривить	 душой!	 Но	 когда	 я	 говорю	 о
бригантине,	 то	 становлюсь	 совсем	 ребенком.	 Что	 ж,	 сэр,	 каждый	 из	 нас
высказался,	 остается	 только	 подвести	 итог.	 Я	 скорее	 дам	 выколоть	 себе
глаза,	 чем	 пожертвую	 по	 доброй	 воле	 хоть	 одной	 щепочкой	 с	 этого
чудесного	 судна.	 Но,	 может	 быть,	 вы	 согласитесь	 взять	 за	 юношу	 какой-
нибудь	 другой	 выкуп?	 Что	 вы	 скажете	 о	 закладе	 в	 золоте,	 которое	 будет
конфисковано,	если	мы	нарушим	условие?
—	Вы	требуете	невозможного.	Уже	одно	то,	что	я	вступил	в	подобные
переговоры,	само	по	себе	роняет	авторитет	королевского	офицера,	потому
что,	как	я	уже	говорил,	Бороздящий	Океаны	—	неровня	простым	матросам,
которые	идут	против	закона	бессознательно.	Бригантина	или	ничего!
—	 Скорее	 я	 отдам	 жизнь,	 чем	 бригантину!	 Сэр,	 вы	 забываете,	 что
наша	судьба	—	под	покровительством	той,	которая	смеется	над	тщетными
усилиями	вашего	флота.	Вы	думаете,	что	окружили	нас	и,	когда	рассветет,
вам	останется	только	направить	на	бригантину	пушки	крейсера	и	вынудить
нас	молить	о	пощаде.	Но	вот	эти	честные	моряки	могут	подтвердить,	что
вы	 напрасно	 на	 это	 надеетесь.	 «Морская	 волшебница»	 уходила	 от	 всех
ваших	кораблей,	и	ни	одно	ядро	не	обезобразило	ее	красоты!
—	Однако	посланец	с	моего	крейсера	все	же	помял	ей	косточки.
—	 Этот	 лисель-спирт	 не	 получил	 благословения	 нашей
повелительницы,	—	поспешно	перебил	его	Румпель,	покосившись	на	своих
гребцов,	 которые	 внимательно	 и	 недоверчиво	 прислушивались	 к
разговору.	 —	 Мы	 легкомысленно	 подобрали	 кусок	 дерева	 в	 море	 и
приспособили	его	к	делу,	не	справившись	в	книге.	Но	все,	что	попадает	на
борт	бригантины	по	 совету	морской	волшебницы,	неуязвимо.	Вот	вы	мне
не	 верите,	 и	 это	 вполне	 понятно.	 Но	 если	 вы	 не	 хотите	 слушать
повелительницы	 бригантины,	 то	 послушайтесь,	 по	 крайней	 мере,	 ваших
собственных	законов.	В	каком	преступлении	можете	вы	обвинить	юношу,
которого	держите	под	арестом?
—	 Грозного	 имени	 Бороздящего	 Океаны	 достаточно,	 чтобы	 лишить
его	покровительства	 закона,	—	сказал	Ладлоу	с	улыбкой.	—	Хотя	у	нас	и
нет	 прямых	 доказательств	 преступления,	 мы	 имеем	 право	 его	 арестовать,
потому	что	он	вне	закона.
—	Вот	она,	ваша	хваленая	справедливость!	Негодяи,	стоящие	у	власти,
сговорились	 и	 осудили	 отсутствующего	 человека,	 который	 не	 может
защищаться.	 Но	 не	 думайте,	 что	 насилие	 над	 этим	 юношей	 сойдет	 вам
безнаказанно,	 потому	 что	 есть	 люди,	 глубоко	 заинтересованные	 в	 его
судьбе.
—	Какой	нам	смысл	обмениваться	угрозами,	—	мягко	сказал	капитан
крейсера.	—	Если	 вы	принимаете	мое	предложение,	 скажите	прямо,	 если
нет	—	готовьтесь	к	худшему.
—	Я	 готов!	Но,	 если	нам	не	удалось	договориться	 как	победителю	и
побежденному,	 расстанемся	 друзьями.	 Вашу	 руку,	 капитан	 Ладлоу,
простимся,	 как	 подобает	 двум	 храбрым	 людям,	 хотя	 бы	 через	 минуту	 им
предстояло	вцепиться	друг	другу	в	горло.
Ладлоу	 колебался.	Предложение	было	 сделано	 так	искренне,	 с	 таким
открытым	и	мужественным	лицом	и	вся	фигура	контрабандиста,	когда	он
слегка	 перегнулся	 через	 борт,	 настолько	 не	 соответствовала	 его
предосудительному	ремеслу,	что	Ладлоу,	не	желая	показаться	невежливым
и	 уступить	 своему	 собеседнику	 в	 благородстве,	 неохотно	 протянул	 ему
руку.	Контрабандист	воспользовался	этим,	чтобы	подтянуть	шлюпки	борт	о
борт,	и,	к	общему	удивлению,	смело	ступив	в	шлюпку	Ладлоу,	сел	на	банку
напротив	него.
—	Мне	 нужно	 сказать	 вам	 кое-что	 такое,	 что	 не	 предназначено	 для
чужих	ушей,	—	тихо	произнес	моряк,	после	того	как	перешел	на	шлюпку	с
такой	 решимостью	 и	 уверенностью.	 —	 Будьте	 со	 мной	 откровенны,
капитан	 Ладлоу.	 Скажите,	 вы	 держите	 пленника	 в	 одиночестве	 и
неизвестности,	как	же	он	находит	утешение,	зная,	что	кто-то	интересуется
его	судьбой?
—	 У	 него	 нет	 недостатка	 в	 утешении,	 мастер	 Румпель,	 потому	 что
вместе	с	ним	скорбит	красивейшая	женщина	Америки.
—	А!	Красавица	Барбери	не	зря	слывет	благородной!	Я	угадал?
—	Увы,	это	так.	Влюбленная	девушка	жить	без	него	не	может.	Она	до
такой	 степени	 пренебрегла	 приличиями,	 что	 последовала	 за	 ним	 на	 мой
крейсер.
Румпель	 ловил	 каждое	 слово	 капитана,	 и	 его	 омраченное	 тревогой
лицо	прояснилось.
—	 Человек,	 на	 долю	 которого	 выпало	 такое	 счастье,	 может	 на	 миг
забыть	 даже	 бригантину!	 —	 воскликнул	 он	 со	 своей	 обычной
беспечностью.	—	Ну,	а	что	олдермен?
—	У	него	больше	благоразумия,	чем	у	его	племянницы,	потому	что	он
не	отпустил	ее	одну.
—	Достаточно.	Капитан	Ладлоу,	что	бы	ни	случилось,	мы	расстаемся
друзьями.	 Не	 бойтесь,	 сэр,	 еще	 раз	 пожать	 руку	 человеку,	 объявленному
вне	закона;	это	честная	рука,	у	многих	пэров	и	князей	руки	далеко	не	так
чисты.	 Не	 обижайте	 этого	 веселого	 и	 легкомысленного	 юношу;	 ему	 не
хватает	зрелого	благоразумия,	но	сердце	у	него	золотое.	Ради	него	я	готов
пожертвовать	 жизнью,	 но	 бригантину	 нужно	 спасти	 любой	 ценой.
Прощайте.
Несмотря	 на	 всю	 его	 бодрость,	 голос	 отважного	 моряка	 дрогнул	 от
волнения.	Крепко	пожав	руку	Ладлоу,	он	прыгнул	в	свою	шлюпку	легко	и
уверенно	как	человек,	для	которого	океан	—	родной	дом.
—	 Прощайте,	 —	 повторил	 он,	 делая	 своим	 людям	 знак	 грести	 в
сторону	мели,	куда	не	мог	пройти	крейсер.	—	Мы,	вероятно,	еще	увидимся.
До	скорой	встречи!	Прощайте!
—	Без	сомнения,	мы	встретимся	на	рассвете.
—	 Напрасно	 вы	 надеетесь	 на	 это,	 храбрый	 капитан.	 Наша
повелительница	прикроет	бригантину	своей	мантией,	и	мы	пройдем	у	вас
под	самым	носом.	Примите	мои	добрые	пожелания;	попутных	вам	ветров,
счастливой	 высадки	 на	 берег	 и	 приятного	 отдыха	 дома!	 Не	 обижайте
юношу,	 и	 пусть	 вашему	 флагу	 сопутствует	 удача	 во	 всем,	 кроме
преследования	моей	бригантины.
Матросы	 в	 обеих	 шлюпках	 дружно	 налегли	 на	 весла,	 и	 вскоре	 они
были	 уже	 так	 далеко	 друг	 от	 друга,	 что	 не	 смогли	 бы	услышать	и	 самый
громкий	крик.
Глава	XXVII	
Кто	мне	поверит,	если	все	скажу?
Ш	е	к	с	п	и	р.	Мера	за	мару
Разговор,	описанный	в	конце	предыдущей	главы,	происходил	во	время
первой	 ночной	 вахты.	 А	 теперь	 мы	 должны	 посвятить	 читателя	 в	 тайну
другого	 разговора,	 состоявшегося	 несколько	 часов	 спустя,	 когда	 над
головами	жителей	Манхаттана	занялась	заря.
Около	 одной	 из	 деревянных	 пристаней,	 на	 берегу	 узкого	 залива,
вблизи	которого	так	удачно	расположен	город,	стоял	дом,	хозяин	которого,
по	 всем	 признакам,	 промышлял	 розничной	 торговлей,	 по	 тем	 временам
очень	 бойкой	 в	 Америке.	 Несмотря	 на	 ранний	 час,	 окна	 дома	 были
распахнуты	настежь,	и	чье-то	озабоченное	лицо	то	и	дело	выглядывало	на
улицу	 —	 видно	 было,	 что	 хозяин	 ожидает	 посетителя	 по	 какому-то
важному	 делу,	 которое,	 вероятно,	 заставило	 его	 подняться	 раньше
обычного.	 Услышав	 громкий	 стук	 в	 дверь,	 он	 вздохнул	 с	 облегчением,
поспешил	самолично	открыть	ее	и	впустил	гостя	в	дом	с	подобострастной
любезностью,	рассыпавшись	в	изъявлениях	преданности.
—	 Такая	 честь,	 милорд,	 не	 часто	 выпадает	 на	 долю	 ничтожного
человека	 вроде	 меня,	 —	 затараторил	 хозяин	 дома	 с	 развязностью
торгаша.	—	Но	я	решил,	что	милорду	будет	приятнее	принять	 этого…	м-
м…	этого	человека	здесь,	а	не	в	том	доме,	в	котором	милорд	в	настоящее
время	 изволит	 жить.	 Не	 угодно	 ли	 вашей	 милости	 присесть	 и	 отдохнуть
после	прогулки?
—	 Благодарю,	 Карнеби,	 —	 покровительственно	 отозвался	 гость,
непринужденно	усаживаясь.	—	Ты,	как	всегда,	благоразумно	выбрал	место
встречи,	однако	я	сомневаюсь,	следует	ли	мне	вообще	с	ним	видеться.	Он
уже	здесь?
—	 Ну	 конечно	 же,	 милорд!	 Разве	 посмел	 бы	 он	 заставить	 вас
дожидаться?	 А	 уж	 я	 и	 подавно	 не	 допустил	 бы	 такой	 продерзости.	 Он	 с
радостью	станет	ждать,	сколько	вашей	милости	будет	угодно!
—	Пусть	ждет,	мне	не	к	спеху.	Он,	верно,	рассказал	тебе	что-нибудь	о
цели	 этого	 неожиданного	 визита,	 Карнеби.	 Говори	 же,	 я	 готов	 тебя
выслушать.
—	Мне	очень	жаль,	милорд,	но	этот	парень	упрям,	как	мул.	Я	не	хотел
допускать	его	до	встречи	с	вашей	милостью,	но	он	уверял,	что	его	дело	вас
глубоко	заинтересует,	милорд,	и	я	не	мог	взять	на	себя	такую	смелость	—
самому	 решить,	 какова	 будет	 воля	 вашей	 милости,	 а	 поэтому	 позволили
себе	послать	вам	записку.
—	И	 это	 была	 очень	 толковая	 записка,	 мастер	 Карнеби.	 Со	 времени
моего	приезда	в	колонию	я	не	получал	донесения,	которое	было	бы	лучше
составлено.
—	Похвала	вашей	милости	всякому	лестна.	Я	лишь	об	одном	мечтаю,
милорд,	—	исполнять	как	следует	свой	долг	и	относиться	к	тем,	кто	стоит
выше	 меня,	 с	 должным	 почтением,	 а	 к	 тем,	 кто	 ниже,	 —	 с	 разумной
строгостью.	Если	мне	будет	позволено	высказать	свое	мнение,	милорд,	то	я
полагаю,	 что	 эти	 колонисты	 не	 умеют	 написать	 порядочное	 письмо	 да	 и
вообще	не	знают	толку	в	обращении.
Благородный	 гость	 пожал	 плечами	 и	 бросил	 на	 лавочника
ободряющий	взгляд,	как	бы	приглашая	его	продолжать.
—	 Это	 всего	 только	 мое	 личное	 мнение,	 милорд,	 —	 продолжал	 он
осклабясь.	 —	 Но	 и	 впрямь,	 —	 добавил	 он	 сочувственным	 и
покровительственным	тоном,	—	откуда	им	знать	это?	Ведь	Англия	—	лишь
небольшой	остров.	Не	могли	же	все	люди	родиться	и	получить	воспитание
на	таком	клочке	земли.
—	Это	 было	 бы	 по	меньшей	мере	 затруднительно,	 Карнеби,	 чтоб	 не
сказать	хуже.
—	Вот	поверите	ли,	милорд,	не	далее	как	вчера	я	то	же	самое,	почти
слово	 в	 слово,	 говорил	 миссис	 Карнеби,	 только,	 конечно,	 вы	 выразились
гораздо	лучше.	«Было	бы	затруднительно,	миссис	Карнеби,	—	сказал	я,	—
пустить	другого	жильца,	потому	что	не	всякий	может	жить	в	 таком	доме,
как	наш»,	—	а	 это,	 так	 сказать,	 выражает	мысль	 вашей	милости.	Должен
добавить	 в	 защиту	 бедной	 женщины,	 что	 она	 не	 замедлила	 высказать
глубочайшее	сожаление	по	поводу	того,	что	вскоре	милорд	покидает	нас	и
возвращается	в	старую	добрую	Англию.
—	Ну,	тут	не	плакать	надо,	а	радоваться.	Ведь	здесь	я	все	равно	что	в
тюрьме:	мне,	ближайшему	родственнику	королевы,	шагу	не	дают	ступить,	а
столь	 возмутительное	 нарушение	 приличий	 чревато	 неприятными
последствиями.
—	 Это	 просто	 ужасно,	 милорд!	 Какое	 кощунственное	 попрание
закона!	 Стыд	 и	 позор	 парламентской	 оппозиции,	 которая	 проваливает
столько	полезных	законопроектов,	направленных	на	благо	подданных.
—	 Право,	 у	 меня	 нет	 уверенности,	 что	 я	 не	 буду	 вынужден	 сам
примкнуть	к	этим	людям,	хоть	они	и	оставляют	желать	лучшего,	Карнеби,
ибо	 такое	 пренебрежение,	 чтобы	 не	 сказать	 хуже,	 к	 королевским
советникам	может	толкнуть	человека	и	на	более	ужасный	поступок.
—	Я	уверен,	что	никто	не	осудит	вашу	милость,	если	вы	примкнете	к
кому	 угодно,	 кроме	французов!	Так	 я	 и	 говорил	миссис	Карнеби	 не	 один
раз,	 когда	 между	 нами	 заходила	 речь	 о	 том	 неприятном	 положении,	 в
котором	очутилась	ваша	милость.
—	 Вот	 уж	 не	 думал,	 что	 подобные	 дела	 могут	 вызвать	 столько
разговоров!	—	заметил	милорд,	поморщившись.
—	Смею	вас	заверить,	милорд,	что	разговор	шел	в	самом	пристойном
и	почтительном	тоне.	Ни	миссис	Карнеби,	ни	я	сам	никогда	не	позволяем
себе	 подобных	 разговоров,	 кроме	 как	 соблюдая	 все	 приличия	 в	 истинно
английском	духе.
—	 Такая	 деликатность	 может	 извинить	 и	 более	 серьезное
заблуждение.	 Это	 слово	 «пристойный»	 в	 высшей	 степени	 благоразумное,
им	можно	 выразить	 все	 что	 угодно.	Я	и	не	 думал,	 что	 ты	 такой	 умный	и
проницательный	человек,	мастер	Карнеби;	что	в	делах	ты	неглуп,	я	знал	и
раньше,	 но	 такого	 благоразумия	 и	 здравости	 суждений	 я,	 признаться,	 не
ожидал.	Итак,	ты	даже	не	догадываешься	о	том,	что	привело	этого	человека
ко	мне?
—	 Нисколько,	 милорд.	 Я	 внушал	 ему,	 что	 личная	 встреча	 просто
неприлична,	 потому	что	 хотя	 он	и	намекал	на	 какое-то	 дело,	 не	 знаю	уж,
какое	 у	 него	 может	 быть	 дело,	 а	 только	 он	 говорит,	 что	 оно	 имеет
касательство	до	вашей	милости,	так	что	я	ничего	не	мог	понять	и	чуть	было
его	не	выгнал	без	всяких	разговоров.
—	Раз	так,	я	не	приму	этого	человека.
—	Как	будет	угодно	вашей	милости.	Я	уверен,	что	теперь,	после	того
как	через	мои	руки	прошло	столько	мелких	дел,	на	меня	можно	бы	смело
положиться	и	в	этот	раз;	так	я	ему	и	сказал,	но	только	он	наотрез	отказался
вести	дело	через	меня	и	все	твердил,	что	это	в	интересах	вашей	милости,	я
и	подумал,	милорд,	что,	может,	как	раз	теперь…
—	Ладно,	зови	его	сюда.
Карнеби	 поклонился	 чуть	 ли	 не	 до	 полу,	 отставил	 в	 сторону	 стулья,
пододвинул	стол	поближе	к	гостю,	чтобы	тот	мог	облокотиться,	и	вышел	из
комнаты.
—	 Где	 тот	 человек,	 которому	 я	 велел	 ждать	 в	 лавке?	 —	 спросил
торговец	грубо	и	властно,	выйдя	за	порог	и	обращаясь	к	кроткому,	тихому
пареньку,	 служившему	 у	 него	 в	 приказчиках.	 —	 Ручаюсь,	 что	 он	 сидит
один	в	кухне,	а	ты	все	это	время	без	толку	околачивался	во	дворе!	Во	всей
Америке	 не	 найти	 второго	 такого	 лоботряса	 и	 бездельника,	 —	 ведь	 не
проходит	дня,	чтобы	я	не	пожалел	о	 том,	что	взял	 тебя	в	 свою	лавку!	Ты
мне	за	это	ответишь,	ты…
Появление	 человека,	 которого	 он	 искал,	 заставило	 подобострастного
холопа	 и	 домашнего	 тирана	 прекратить	 угрозы.	 Он	 открыл	 дверь,
пропустил	незнакомца	и	снова	закрыл	дверь,	оставив	гостей	с	глазу	на	глаз.
Хотя	 этот	 презренный	 человек,	 потомок	 великого	 Кларендона,	 без
зазрения	 совести	 пользовался	 своим	 положением,	 чтобы	 прикрывать
тайную	 и	 противозаконную	 торговлю,	 которая	 так	 бойко	 шла	 у	 берегов
Америки,	 он	 был	 подвержен	 сентиментальной,	 но	 широко
распространенной	 слабости,	 заставлявшей	 его	 всячески	 избегать	 личных
встреч	 с	 такого	 сорта	 людьми.	Огражденный	 от	 них	 своим	 официальным
положением	 и	 личным	 авторитетом,	 он	 хотел	 верить,	 что	 алчность	менее
отвратительна,	 когда	 пути	 ее	 сокрыты,	 и	 что,	 оберегая	 себя	 от
непосредственного	 соприкосновения	 с	 ее	 посредниками,	 он	 исполнял
важный	 и	 для	 человека	 в	 его	 положении	 необходимый	 долг.	 Лишенный
добродетели,	 он	 полагал,	 что	 сделал	 достаточно,	 притворившись,	 по
крайней	 мере,	 добродетельным.	 Хотя	 при	 иных	 обстоятельствах	 он	 и	 не
подумал	 бы	 отдать	 эту	 малую	 дань	 благопристойности,	 его	 достоинство
губернатора	 заставляло	 его	 в	 делах	 столь	 низменных	 соблюдать	 внешние
условности,	которых	его	положение	отнюдь	не	требовало.	Среди	тех,	с	кем
он	снисходил	до	личного	общения,	Карнеби	был	человеком	самого	низкого
звания,	но,	даже	встречаясь	с	ним,	он	чувствовал	бы	себя	униженным,	если
бы	 необходимость	 не	 вынуждала	 его	 принимать	 деньги	 от	 лавочника,
которого	он	презирал	и	терпеть	не	мог.
Поэтому,	 когда	 дверь	 отворилась,	 лорд	 Корнбери	 встал	 и	 решил
поскорее	 отделаться	 от	 неприятного	 разговора.	 Он	 повернулся	 к
вошедшему,	 всем	 своим	 видом	 выказывая	 ему	 свое	 превосходство	 и
высокомерие,	 какие	 считал	 приличествующими	 случаю.	 Но	 моряк	 в
индийском	 шарфе	 был	 нисколько	 не	 похож	 на	 льстивого	 и
подобострастного	лавочника,	который	только	что	стоял	на	его	месте.	Они
поглядели	 друг	 другу	 в	 глаза;	 властный	 взгляд	 лорда	 встретил	 столь	 же
твердый,	 но	 еще	 более	 равнодушный	 взгляд	 моряка.	 Красивая,
мужественная	 осанка	 этого	 человека	 не	 оставляла	 сомнений	 в	 его
благородном	 происхождении.	 Достойный	 лорд	 от	 удивления	 забыл	 свою
роль,	и	в	голосе	его	было	не	меньше	восхищения,	чем	властности,	когда	он
заговорил:
—	Так,	значит,	передо	мной	сам	Бороздящий	Океаны!
—	Да,	так	меня	зовут	люди,	и,	если	жизнь,	прожитая	на	океане,	дает
право	на	титул,	то	я	честно	его	заслужил.
—	Ваша	 слава…	 я	 хотел	 сказать,	 кое-какие	 факты	 вашего	 прошлого
мне	 небезызвестны.	 Бедняга	 Карнеби,	 этот	 достойный	 и	 работящий
человек,	 отягощенный	 большой	 семьей,	 для	 которой	 он	 добывает
пропитание	тяжким	трудом,	упросил	меня	принять	вас,	иначе	я	бы	никогда
не	 позволил	 себе	 этого.	 Человека	 высокопоставленного,	 сэр	 Бороздящий
Океаны,	положение	обязывает	ко	многому,	а	поэтому	я	полагаюсь	на	вашу
скромность.
—	 Я	 имел	 дело	 и	 с	 более	 высокопоставленными	 лицами,	 милорд,	 и
разница	 столь	невелика,	 что	у	меня	нет	желания	кичиться.	 Знакомство	 со
мной	 было	 выгодно	 некоторым	 особам,	 в	 чьих	 жилах	 течет	 королевская
кровь.
—	 Разумеется,	 знакомство	 с	 вами	 в	 высшей	 степени	 полезно,	 сэр;	 я
лишь	позволил	себе	напомнить	вам	о	благоразумии.	Между	нами,	кажется,
был	 заключен	 некий	 негласный	 союз	—	 так,	 по	 крайней	 мере,	 объяснил
мне	 Карнеби,	 потому	 что	 сам	 я	 редко	 вникаю	 в	 подобные	 мелочи,	—	 и,
стало	 быть,	 вы,	 вероятно,	 чувствуете	 себя	 вправе	 включить	меня	 в	 число
своих	клиентов.	Конечно,	люди,	занимающие	высокое	положение,	должны
уважать	 закон,	 однако	 для	 них	 не	 всегда	 удобно	 или	 даже	 полезно
отказывать	 себе	 в	 тех	 удовольствиях,	 которые	 государство	 запрещает
простому	 народу.	 Человек	 с	 таким	 жизненным	 опытом,	 как	 вы,	 не
нуждается	 в	 объяснениях	 по	 этому	 поводу,	 и	 я	 не	 сомневаюсь,	 что	 наш
сегодняшний	разговор	окончится	к	обоюдному	удовольствию.
Моряк	 едва	 счел	 нужным	 скрыть	 презрение,	 заставившее	 его	 губы
скривиться	 в	 усмешке,	 пока	 благородный	 лорд	 пытался	 оправдать	 свою
жадность.	 Когда	 лорд	 умолк,	 он	 выразил	 свое	 согласие	 простым	 кивком
головы.	 Бывший	 губернатор	 увидел,	 что	 попытка	 его	 не	 увенчалась
успехом,	 и	 сбросил	 маску,	 решив,	 что,	 уступая	 своим	 естественным,
склонностям	и	вкусам,	он	скорее	добьется	успеха.
—	Карнеби	верный	агент,	и,	судя	по	его	донесениям,	я	не	обманулся	в
человеке,	которому	доверял.	Если	молва	говорит	правду,	в	мире	нет	более
искусного	мореплавателя	в	прибрежных	водах,	чем	вы.	Надеюсь,	что	и	вам
не	 пришлось	 разочароваться	 в	 своих	 клиентах	 на	 этих	 берегах	 —	 надо
полагать,	недостатка	в	них	не	было.
—	 Человеку,	 который	 продает	 задешево,	 не	 приходится	 искать
покупателей.	Надеюсь,	у	вашей	милости	нет	оснований	сетовать	на	цены.
—	Все	точно,	как	по	компасу!	Ну	ладно,	сэр,	поскольку	я	здесь	больше
не	 хозяин,	 разрешите	 мне	 полюбопытствовать,	 какова	 цель	 вашего
посещения.
—	Я	пришел	просить	вас	заинтересоваться	судьбой	человека,	который
попал	в	руки	слуг	королевы.
—	Гм!..	Вероятно,	крейсер,	стоящий	в	заливе,	поймал	неосторожного
контрабандиста.	 Но	 все	 мы	 смертны,	 а	 арест	 —	 смерть	 лишь	 в	 глазах
закона	для	человека	с	вашими	взглядами	на	торговлю.	Интерес	—	понятие
растяжимое.	 Один	 человек	 заинтересован	 дать	 деньги	 взаймы,	 другой	—
получить	 их,	 кредитор	 заинтересован	 взыскать	 долг,	 а	 должник	 —
уклониться	 от	 уплаты.	 Существуют	 интересы	 и	 при	 дворе	 и	 в	 суде,	 —
одним	словом,	выскажитесь	откровеннее,	и	тогда	я	решу,	как	быть	с	вашей
просьбой.
—	 Для	 меня	 не	 тайна,	 что	 королеве	 было	 угодно	 назначить	 в	 эту
колонию	другого	губернатора,	равно	как	и	то,	что	ваши	кредиторы,	милорд,
сочли	благоразумным	предъявить	векселя	ко	взысканию.	Но	все	же	я	смею
думать,	 что	 тому,	 кто	 так	 близок	 к	 королеве	 по	 крови	 и	 рано	 или	 поздно
обретет	высокое	положение	и	богатство	у	себя	на	родине,	не	будет	отказа	в
той	незначительной	просьбе,	с	которой	мне	самому	бесполезно	обращаться
куда	бы	то	ни	было.	Вот	почему	я	предпочитаю	иметь	дело	с	вами.
—	 Столь	 ясному	 объяснению	 мог	 бы	 позавидовать	 самый	 искусный
казуист!	 Я	 восхищен	 вашей	 краткостью	 и	 вашей	 идеальной	 учтивостью.
Советую	 вам,	 когда	 вы	 наживете	 состояние,	 вращаться	 в	 придворных
кругах.	 Губернаторы,	 кредиторы,	 королева	 и	 тюрьма	 —	 все	 так	 сжато
высказано	 в	 нескольких	фразах,	 словно	 это	 ваше	 кредо,	 уместившееся	на
ногте	 большого	 пальца!	 Ну,	 сэр,	 допустим,	 я	 начинаю	 испытывать	 тот
интерес,	которого	вы	так	жаждете.	Кто	же	таков	преступник?
—	 Его	 зовут	 Бурун,	 это	 весьма	 полезный	 человек	 и	 милый	 юноша,
который	 был	 посредником	между	мной	 и	моими	 покупателями.	Веселый,
легкомысленный,	 он	 пользуется	 общей	 любовью	 на	 моей	 бригантине	 за
испытанную	 верность	 и	 живой	 ум.	 Мы	 отдали	 бы	 всю	 прибыль	 от
последнего	плавания,	только	бы	освободить	его.	Я	не	могу	обойтись	без	его
помощи,	 так	 как	 он	 знает	 толк	 в	 дорогих	 тканях	 и	 прочих	 предметах
роскоши,	которыми	я	торгую.	Сам	же	я	гожусь	лишь	на	то,	чтобы	привести
судно	 в	 гавань,	 благополучно	 миновать	 мели,	 бороться	 с	 бурями,	 и	 не
способен	торговать	всякими	пустяками,	которые	тешат	суетных	женщин.
—	 Да,	 такой	 искусный	 посредник	 не	 примет	 таможенника	 за
покупателя.	Но	как	же	это	случилось?
—	Ему	встретился	вельбот	с	«Кокетки»	в	самое	неудачное	время,	так
как	незадолго	перед	тем	крейсер	преследовал	нас	в	открытом	море,	и	они
тут	же	арестовали	его.
—	 Гм!	 Положение	 довольно	 затруднительное.	 Этот	 мистер	 Ладлоу,
когда	 вобьет	 себе	 что-нибудь	 в	 голову,	 уж	 шутить	 не	 будет.	 Я	 не	 знаю
человека,	 который	 отдавал	 бы	 более	 недвусмысленные	 приказы;	 он
воображает,	что	каждое	слово	имеет	лишь	один	совершенно	определенный
смысл,	и	не	знает	разницы	между	идеалами	и	суровой	действительностью.
—	 Он	 моряк,	 милорд,	 и	 понимает	 устав	 с	 простодушием	 моряка.	 В
моих	глазах	он	нисколько	не	упал	оттого,	что	его	не	заставишь	уклониться
от	 исполнения	 долга;	 потому	 что	 каковы	 бы	 ни	 были	 наши	 понятия	 о
справедливости,	а	раз	уж	поступил	на	службу,	надо	служить	не	за	страх,	а
за	совесть.
На	мгновение	 лицо	наглого	Корнбери	покрылось	 красными	пятнами.
Но	 тут	 же,	 устыдившись	 своей	 слабости,	 он	 деланно	 рассмеялся	 и
продолжал	разговор.
—	Ваша	снисходительность	и	милосердие	могли	бы	украсить	любого
священника,	—	сказал	он.	—	Не	подлежит	сомнению,	что	наш	век	—	век
моральных	истин,	о	чем	свидетельствует	протестантская	церковь.	Мужчина
в	 наше	 время	 должен	 действовать,	 а	 не	 проповедовать.	 Этот	 парень	 вам
действительно	 так	 нужен,	 что	 вы	 не	 можете	 бросить	 его	 на	 произвол
судьбы?
—	 Я	 люблю	 свою	 бригантину	 так,	 как	 немногие	 из	 мужчин	 любят
женщину,	 но	 готов	 скорее	 отдать	 ее	 в	 королевскую	 казну,	 чтобы	 это
чудесное	судно	стало	жалким	каботажником,	чем	допустить	такую	мысль!
Однако	я	надеюсь,	что	он	скоро	будет	освобожден,	так	как	люди	далеко	не
бессильные	уже	дружески	заботятся	о	нем.
—	 Так,	 значит,	 вы	 сумели	 обойти	 бригадира!	 —	 воскликнул	 лорд,
забывая	 в	 порыве	 торжества	 о	 той	 сдержанности,	 соблюдать	 которую	 он
считал	 необходимым.	 —	 Значит,	 и	 этот	 безупречный,	 неустанно
искореняющий	 зло	 ставленник	 моей	 августейшей	 кузины	 попался	 на
золотой	 крючок	 и	 в	 конце	 концов	 оказался	 настоящим	 губернатором
колонии!
—	Вы	 ошибаетесь,	 виконт.	 Чего	 можно	 ждать	 от	 вашего	 преемника,
будь	он	хорош	или	плох,	для	меня	тайна.
—	 Так	 осыпьте	 его	 посулами,	 разожгите	 в	 нем	 золотые	 мечты;
ослепите	 его	 глаза	 блеском	 золота,	 и	 успех	 обеспечен!	 Я	 готов
прозакладывать	 графский	 титул,	 который	 надеюсь	 получить,	 что	 он	 не
устоит	 перед	 соблазном!	 Сэр,	 эти	 дальние	 колонии	 подобны
полулегальному	 монетному	 двору,	 где	 знай	 себе	 чекань	 денежки,	 и
единственный	 фальшивомонетчик	 на	 этом	 дворе	 —	 так	 называемый
представитель	 ее	 величества.	 Вскружите	 ему	 голову	 золотыми	 мечтами;
если	он	не	святой,	то	ему	не	устоять!
—	 Однако,	 милорд,	 мне	 приходилось	 встречать	 людей,
предпочитающих	золоту	и	унижению	нищету	и	верность	своим	идеалам.
—	Дураки	—	это	насмешка	природы!	—	воскликнул	алчный	Корнбери,
окончательно	забыв	о	сдержанности,	что	куда	больше	соответствовало	той
славе,	которую	он	приобрел.	—	Их	надо	бы	посадить	в	клетку	и	показывать
за	деньги	любопытным.	Прошу	вас,	не	поймите	меня	превратно,	сэр,	если	я
буду	с	вами	откровенен.	Право	же,	я	не	хуже	всякого	другого	знаю	разницу
между	джентльменом	и	 уравнителемnote	 166,	 но	 поверьте	мне,	 этот	мистер
Хантер	—	такой	же	человек,	как	и	все,	и	он	не	выдержит,	если	пустить	в
ход	надлежащие	средства;	а	вы	хотите,	чтобы	я…
—	 Чтобы	 вы	 использовали	 свое	 влияние,	 поскольку	 в	 этом	 случае
успех	 обеспечен.	 Среди	 людей,	 занимающих	 определенное	 положение,
существуют	светские	условности,	заставляющие	их	в	своей	среде	смотреть
сквозь	 пальцы	 на	 предосудительные	 поступки.	 Родственник	 королевы
Анны	может	добиться	освобождения	того,	чье	самое	тяжкое	преступление
состоит	 в	 беспошлинной	 торговле,	 хотя	 он,	 быть	 может,	 не	 в	 силах
удержать	свой	высокий	пост.
—	 Вы	 правы,	 на	 столько	 моего	 слабого	 влияния	 еще	 хватит,	 если
только	этот	парень	не	объявлен	официально	вне	закона.	Я	охотно	завершу
свою	 деятельность	 в	 этом	 полушарии	 подобным	 актом	 милосердия,	 если
только	действительно	найду…	средства.
—	 В	 них	 не	 будет	 недостатка!	 Я	 знаю,	 что	 закон	 подобен
дорогостоящему	 товару;	 говорят,	 правосудию	для	 того	и	нужны	его	 весы,
чтобы	взвешивать	доходы.	Хотя	прибыли	от	моей	опасной	и	беспокойной
торговли	 сильно	 преувеличены,	 я	 охотно	 положу	 на	 весы	 правосудия	 две
сотни	 фунтов,	 только	 бы	 юноша	 целым	 и	 невредимым	 вернулся	 в	 свою
каюту	на	бригантине.
С	 этими	 словами	 Бороздящий	 Океаны	 преспокойно,	 как	 человек,
который	 не	 видит	 пользы	 в	 пустых	 разговорах,	 завернул	 полу,	 достал
тяжелый	 кошель,	 туго	 набитый	 золотом,	 и,	 даже	 не	 взглянув	 на	 это
богатство,	 положил	 его	 на	 стол.	 Сделав	 это	 приношение,	 он	 отвернулся,
словно	бы	непреднамеренно,	а	когда	снова	взглянул	на	своего	собеседника,
кошель	исчез.
—	Ваша	привязанность	к	этому	юноше	просто	трогательна,	—	сказал
Корнбери.	 —	Жаль	 было	 бы	 погубить	 такую	 нежную	 дружбу.	 Могут	 ли
быть	представлены	суду	доказательства	его	виновности?
—	 Вряд	 ли.	 Он	 имел	 дело	 только	 с	 самыми	 благородными	 из	 моих
клиентов,	да	и	то	далеко	не	со	всеми.	Моя	тревога	вызвана	скорее	любовью
к	 юноше,	 чем	 сомнениями	 в	 исходе	 дела.	 Я	 буду	 считать	 вас;	 милорд,
одним	из	его	покровителей	в	случае,	если	дело	получит	огласку.
—	 Благодарю	 за	 откровенность…	 Но	 удовлетворится	 ли	 Ладлоу
поимкой	 подчиненного,	 когда	 главный	 преступник	 так	 близко?	Не	 грозит
ли	вашей	бригантине	конфискация?
—	Обо	всем	прочем	я	позабочусь	сам.	Правда,	не	далее	как	в	прошлую
ночь	 нам	 с	 трудом	 удалось	 спасти	 судно	—	 мы	 стояли	 на	 якоре,	 ожидая
возвращения	 юноши,	 который	 тем	 временем	 был	 арестован.
Воспользовавшись	 нашим	 яликом,	 капитан	 «Кокетки»	 сам	 подплыл	 к
канату	 и	 уже	 начал	 перерезать	 его,	 когда	 этот	 опасный	 замысел	 был
раскрыт.	Такая	судьба	недостойна	«Морской	волшебницы»	—	ее	выбросило
бы	на	берег,	как	щепку,	и	она	попала	бы	в	руки	врагов,	словно	никчемный
мусор,	прибитый	морем	к	земле!
—	Как	же	вам	удалось	избежать	беды?
—	Мои	глаза	редко	бывают	закрыты	в	минуту	опасности,	виконт.	Ялик
был	 замечен	 вовремя,	 за	 ним	 наблюдали.	 Ведь	 я	 знал,	 что	 моего
доверенного	 нет	 на	 бригантине.	 Когда	 движения	 ялика	 стали
подозрительны,	 мы	 нашли	 способ,	 не	 прибегая	 к	 насилию,	 припугнуть
этого	мистера	Ладлоу	и	заставить	его	отказаться	от	своего	плана.
—	 А	 я	 думал,	 он	 не	 такой	 человек,	 чтобы	 струсить	 при	 подобных
обстоятельствах.
—	И	вы	не	ошиблись,	я	сказал	бы,	что	мы	с	вами	оба	не	ошиблись	в
нем.	Но,	когда	его	шлюпка	стала	искать	нас	на	том	же	месте,	птичка	уже,
упорхнула.
—	Вы	 успели	 вовремя	 вывести	 судно	 в	море?	—	 спросил	Корнбери,
как	видно	нисколько	не	сожалея,	что	бригантине	удалось	ускользнуть.
—	Что	мне	было	делать?	Я	не	могу	бросить	своего	человека,	и	у	меня
были	еще	кое-какие	дела	в	городе.	Мы	прошли	в	залив.
—	Ну	и	ну!	Это	смелый	поступок,	но	он	едва	ли	делает	честь	вашему
благоразумию!
—	 Смелость	 города	 берет,	 виконт,	 —	 спокойно	 и,	 пожалуй,
насмешливо	 возразил	 моряк.	—	 Капитан	 крейсера	 закрыл	 все	 выходы,	 а
моя	маленькая	бригантина	тем	временем	спокойно	проплыла	под	холмами
Стэнтона.	 Еще	 до	 начала	 утренней	 вахты	 она	 миновала	 три	 пристани	 и
теперь	ждет	своего	капитана	в	просторной	бухте	вон	за	тем	мысом.
—	 Но	 ведь	 это	 безрассудство!	Штиль,	 перемена	 течения	 или	 какая-
нибудь	другая	превратность,	которых	так	много	на	море,	и	вы	попадете	в
руки	 закона,	 а	 это	поставит	в	весьма	 затруднительное	положение	тех,	 кто
заинтересован	в	вашей	безопасности.
—	Благодарю	вас,	милорд,	за	вашу	заботу	о	моей	судьбе;	но,	поверьте,
постоянные	 опасности	 научили	 меня	 всему,	 что	 необходимо	 в	 подобных
случаях.	 Мы	 пройдем	 через	 Адские	 Ворота	 и	 выйдем	 в	 открытое	 море
через	Коннектикутский	пролив.
—	 Право,	 чтобы	 выслушивать	 ваши	 откровенные	 признания,	 нужно
иметь	 железные	 нервы!	 Общественный	 порядок	 зиждется	 на	 взаимном
доверии;	без	него	нет	ни	 гарантии	для	капиталов,	ни	прочной	репутации.
Это	доверие,	порой	не	высказанное,	тем	не	менее	подразумевается;	и	когда
люди	 при	 некоторых	 обстоятельствах	 возглагают	 надежды	 на	 других
людей,	 которые	 имеют	 причины	 соблюдать	 осторожность,	 то	 нужно
уважать	 даже	 в	 мелочах	 условия	 договора.	 Сэр,	 я	 умываю	 руки,	 если
окажется,	 что,	 подвергнув	 себя	 опасности	 адмиралтейского	 суда,	 вы	 тем
самым	дадите	возможность	собрать	против	нас	улики.
—	Очень	жаль,	что	вы	намерены	так	поступить,	—	сказал	Бороздящий
Океаны.	—	Сделанного	не	воротишь,	но	я	все	же	надеюсь,	что	это	можно
поправить.	Моя	бригантина	всего	в	одной	лиге	отсюда,	и	было	бы	нечестно
с	моей	стороны	скрыть	это.	Поскольку	вы,	милорд,	считаете	наш	договор
расторгнутым,	 нет	 смысла	 скреплять	 его	 деньгами,	—	 надеюсь,	 они	 еще
помогут	мне	выручить	юношу.
—	Вы	все	понимаете	так	же	буквально,	как	школяр,	который	вызубрил
наизусть	Вергилия.	В	дипломатии,	как	и	в	языке,	бывают	идиомыnote	167,	и
тот,	кто	так	мудро	ведет	переговоры,	должен	это	понимать.	Уверяю	вас,	сэр,
предположение	так	же	далеко	от	окончательной	оценки,	как	обещание	—	от
его	исполнения.	Предположительная	мысль	—	это	всего	лишь	орнамент	в
рассуждениях,	 тогда	 как	 ваше	 золото	 —	 довод	 куда	 более	 солидный.
Считайте,	что	сделка	состоялась.
Простодушный	моряк	с	сомнением	взглянул	на	благородного	казуиста,
не	зная,	согласиться	ли	с	ним	без	спора	или	нет;	но,	прежде	чем	он	решил,
как	быть,	снаружи	грянул	пушечный	выстрел,	и	окна	в	доме	задребезжали.
—	Сигнал,	возвещающий	восход!	—	воскликнул	Корнбери,	вздрогнув,
как	человек,	 захваченный	за	каким-нибудь	недостойным	делом.	—	Но	как
же	так?	Ведь	солнце	вот	уже	целый	час	как	взошло!
Контрабандист	 не	 высказал	 ни	 малейшего	 страха,	 но	 лицо	 его	 стало
сосредоточенным,	а	взгляд	пристальным,	—	должно	быть,	он	сразу	понял,
что	 опасность	 близка.	 Он	 взглянул	 на	 море	 и	 тотчас	 отошел	 от	 окна	—
видимо,	ему	все	стало	ясно	с	первого	взгляда.
—	 Итак,	 наша	 сделка	 состоялась,	 —	 сказал	 он,	 быстрыми	 шагами
подходя	к	виконту,	и	крепко	сжал	его	руку,	хотя	лорд	недвусмысленно	дал
понять,	 что	 ему	 неприятна	 такая	 фамильярность.	 —	 Сделка	 состоялась.
Если	 вы	 честно	 поможете	 юноше,	 вам	 не	 придется	 раскаиваться,	 а	 если
обманете,	вам	воздадут	по	заслугам.
Контрабандист	 еще	 мгновение	 не	 выпускал	 изнеженной	 руки
Корнбери;	потом,	приподняв	шляпу	с	учтивостью,	которая,	казалось,	скорее
относилась	 к	 нему	 самому,	 чем	 к	 лорду,	 он	 повернулся	 и	 твердыми,	 но
быстрыми	шагами	вышел	из	дома.
Карнеби	 был	 тут	 как	 тут	 и	 увидел,	 что	 его	 гость	 обуреваем
одновременно	 возмущением,	 удивлением	 и	 тревогой.	 Однако	 обычное
легкомыслие	вскоре	взяло	верх,	и	бывший	губернатор,	убедившись,	что	он
избавился	 от	 присутствия	 моряка,	 который	 обращался	 с	 ним	 так
бесцеремонно,	только	покачал	головой	как	человек,	привыкший	покоряться
неизбежному	злу,	и	снова	напустил	на	себя	беспечность,	по	обыкновению
свысока	поглядывая	на	подобострастного	лавочника.
—	Быть	может,	это	коралл,	или	жемчуг,	или	еще	какой-нибудь	из	даров
океана,	Карнеби,	—	сказал	он,	машинально	вытирая	платком	руку,	которую
только	что	насильно	пожал	контрабандист,	—	но	морская	вода	оставила	на
нем	свою	соль.	Право,	я	хотел	бы	надеяться,	что	меня	никогда	больше	не
настигнет	 или,	 лучше	 сказать,	 в	 меня	 не	 вцепится	 такое	 чудовище,	 ибо
фамильярность	 какого-то	 боцмана	 для	 меня	 еще	 ужасней,	 чем	 для
левиафанаnote	 168	 каверзы	 его	 собратьев	 —	 морских	 чудищ.	 Сколько
пробили	часы?
—	Еще	шести	нет,	милорд,	у	вашей	милости	довольно	времени,	чтобы
вовремя	вернуться	домой.	Миссис	Карнеби	осмелилась	высказать	надежду,
что	 ваша	 милость	 соблаговолит	 выпить	 чашку	 чая	 под	 нашим	 скромным
кровом.
—	 Как	 ты	 думаешь,	 мастер	 Карнеби,	 что	 означает	 этот	 пушечный
выстрел?	 Он	 так	 встревожил	 контрабандиста,	 словно	 это	 был	 вызов	 в
полицию	или	стон	призрака	капитана	Кидда.
—	Я	не	осмеливаюсь	думать,	милорд.	Должно	быть,	это	развлекаются
какие-нибудь	офицеры	из	форта,	а	если	так,	то	можно	не	сомневаться,	что
все	делается	благопристойно	и	в	чисто	английском	духе,	милорд.
—	Черт	 побери,	 сэр,	 в	 английском	 духе	 или	 в	 голландском,	 а	 только
выстрел	вспугнул	эту	птичку,	этого	кроншнепа	или	альбатроса,	и	заставил
его	сняться	с	места!
—	Ах,	 милорд,	 у	 вашей	милости	 самый	 острый	 ум	 в	 королевстве	 ее
величества!	 Но	 все	 благородные	 люди	 так	 умны,	 что	 слушать	 их	 —
большая	честь	и	несравненное	удовольствие!	Если	угодно	вашей	милости,
я	посмотрю,	не	видать	ли	чего.
—	Сделай	это,	Карнеби,	—	признаться,	мне	очень	любопытно	узнать,
что	 встревожило	моего	морского	 льва…	Ага!	Кажется,	 я	 вижу	мачты	над
крышами	вон	тех	складов!
—	У	вашей	милости	 глаз	 зоркий!	И	притом	 вы	наблюдательнее	 всех
знатный	людей	в	Англии!	Мне	пришлось	бы	глядеть	четверть	часа,	прежде
чем	 я	 догадался	 бы	 взглянуть	 поверх	 крыш	 этих	 складов,	 а	 вы,	 милорд,
сразу	сообразили.
—	Скажи,	Карнеби,	это	шлюп	или	бригантина?	Тебе	удобней	смотреть,
потому	что	я	не	хотел	бы,	чтобы	меня	видели…	Говори	же	скорей,	болван:
шлюп	это	или	бригантина?
—	Милорд,	 это	 бригантина…	 или	 шлюп…	Право,	 я	 сам	 должен	 бы
спросить	об	этом	у	вашей	милости,	потому	что	плохо	разбираюсь	в	таких
вещах…
—	 Но,	 любезный	 мастер	 Карнеби,	 пошевели	 же	 мозгами	 хоть	 на
секунду:	вон	и	дым	вьется	над	мачтами…
Окна	 снова	 задребезжали,	 и	 второй	 выстрел	 устранил	 всякие
сомнения.	А	 в	 следующий	миг	 за	 верфью	появился	нос	 военного	шлюпа,
потом	показались	пушки	и	наконец	весь	корпус	«Кокетки».
Виконт	 не	 стал	 больше	 доискиваться,	 почему	 контрабандист	 так
поспешно	 его	 покинул.	 Пошарив	 в	 кармане,	 он	 вытащил	 пригоршню
золотых	 монет.	 Казалось,	 он	 хотел	 положить	 их	 на	 стол;	 но,	 как	 бы	 по
забывчивости,	 он	 так	 и	 не	 разжал	 кулак	 и,	 попрощавшись	 с	 лавочником,
вышел	из	дома,	исполненный	самой	твердой	решимости	никогда	больше	не
встречаться	с	этим	презренным	негодяем	и	сознавая	собственную	слабость
и	подлость.
Глава	XXVIII	
Погибнем	рядом	с	королем!
Ш	е	к	с	п	и	р.	Буря
Жители	Манхаттана	 сразу	 поймут,	 в	 каком	 положении	 оказались	 оба
судна,	 однако	 для	 тех	 из	 наших	 соотечественников,	 которые	 живут	 в
отдаленных	 уголках	 страны,	 более	 подробное	 описание	 характера
местности,	возможно,	будет	не	лишним.
Хотя	 обширный	 эстуарий,	 образованный	 Гудзоном	 и	 множеством
более	мелких	речек,	не	что	иное,	как	глубокая	впадина	на	краю	континента,
та	 его	 часть,	 в	 которой	 находится	 Нью-Йоркский	 порт,	 весьма	 кстати
защищена	 от	 океана	 цепью	 островов.	 Два	 самых	 больших	 острова
прикрывают	 бухту	 и	 даже	 довольно	 длинную	 полосу	 побережья;
остальные,	величиной	поменьше,	тоже	расположены	очень	удачно,	украшая
гавань	 и	 дополняя	 пейзаж.	 Между	 бухтой	 Раритан	 и	 Нью-Йоркской
гаванью	есть	два	прохода:	 один	между	островами	Статен	и	Лонг-Айленд,
называемый	 «Нарроус»,	 —	 обычный	 фарватер,	 а	 второй	 —	 между
Статеном	 и	 материком,	 известный	 под	 названием	 «Киллс».	 Через	 него-то
суда	 и	 проходят	 к	 Нью-Джерси,	 а	 оттуда	 поднимаются	 вверх	 по
бесчисленным	 рекам	 этого	 штата.	 Но	 если	 остров	 Статен	 прекрасно
защищает	 порт	 и	 делает	 его	 удобным,	 то	 Лонг-Айленд	 прикрывает
значительную	часть	побережья.	Прикрывая	половину	гавани	от	океана,	он
затем	подступает	так	близко	к	берегу,	что	на	протяжении	двух	кабельтовых
между	островом	и	континентом	остается	лишь	узкая	полоска	воды,	а	оттуда
этот	остров	тянется	на	сотни	миль	к	востоку,	образуя	широкий	и	красивый
пролив.	Миновав	 группку	 островов,	 можно	 выйти	 в	 открытое	море	 через
другой	проход,	в	сорока	лигах	от	города.
Моряк	 сразу	 поймет,	 что	 во	 время	 прилива	 вода	 прибывает	 в	 этот
огромный	эстуарий	со	всех	сторон.	Поток,	который	течет	вдоль	песчаного
мыса	 (места,	 где	 произошло	 столько	 событий	 нашего	 рассказа),
устремляется	 на	 запад,	 в	 реки	 Нью-Джерси,	 на	 север	 —	 в	 Гудзон	 и	 на
восток	—	по	проливу	между	Лонг-Айлендом	и	материком.	Поток,	текущий
через	 Монтаук,	 или	 восточную	 оконечность	 Лонг-Айленда,	 наводняет
пролив	Лонг-Айленд,	 течет	 в	 реки	Коннектикута	 и	 сливается	 с	 западным
потоком	около	Трогмортона,	милях	в	двадцати	от	города.
Эстуарий	 очень	 велик,	 и	 едва	 ли	 нужно	 объяснять,	 что	 напор	 таких
огромных	 масс	 воды	 вызывает	 стремительные	 течения	 во	 всех	 тесных
проливах,	 так	 как,	 по	 закону	 природы,	 при	 разном	 количестве	 жидкости,
чем	уже	русло,	тем	больше	скорость	потока.	Поэтому	от	бухты	и	до	самого
Трогмортона	течение	необычайно	бурное.	Прибегая	к	поэтическому	образу,
можно	сказать,	что	в	самой	узкой	части	пролива	вода	мчится	меж	берегов,
как	стрела,	пущенная	из	тугого	лука.	Из-за	крутой	излучины,	образующей
один	за	другим	два	прямых	угла,	из-за	многочисленных	надводных	и	еще
более	многочисленных	подводных	рифов;	а	также	из-за	свирепых	бурунов,
образуемых	 течениями,	 противотечениями	 и	 водоворотами,	 этот	 опасный
проход	получил	название	Адские	Ворота.	Не	одну	нежную	грудь	заставлял
он	 трепетать	 от	 ужаса,	 пускай	 несколько	 преувеличенного	 его	 зловещим
именем,	 и	 многие	 понесли	 здесь	 немалые	 убытки	 или	 даже	 подвергли
серьезной	опасности	свою	жизнь.	Здесь	во	время	войны	за	независимость
потерпел	 крушение	 английский	 фрегат,	 наскочив	 на	 риф,	 называемый
«Котел»,	причем	судно	было	залито	водой	и	затонуло	так	внезапно,	что,	как
говорят,	 несколько	 человек	 не	 успели	 спасти.	 Немногим	 менее	 опасен
проход	между	островами,	по	которому	судно	попадает	в	океан	через	пролив
Лонг-Айленд;	 хотя	 водная	 масса	 здесь	 гораздо	 больше,	 чем	 в	 заливе
Раритан	 и	 Нью-Йоркской	 гавани,	 натиск	 ее	 ослаблен	 значительной
шириной	 проливов.	 А	 теперь,	 покончив	 с	 объяснениями,	 вернемся	 к
нашему	рассказу.
Когда	 наш	 старый	 знакомый,	 уже	 давно	 известный	 читателю	 под
прозвищем	 Румпель,	 вышел	 на	 улицу,	 он	 мог	 более	 точно	 оценить
опасность,	нависшую	над	его	бригантиной.	Ему	достаточно	было	бросить
один-единственный	 взгляд	 на	 стройные	 мачты	 и	 длинные	 реи	 судна,
вошедшего	в	гавань,	чтобы	узнать	в	нем	«Кокетку».	Флажок	на	фор-брам-
стеньге	 объяснял,	 что	 значит	 пушечный	 выстрел;	 кроме	 того,	 увидев,	 в
какую	сторону	идет	крейсер,	моряк	 сразу	понял,	 что	он	 требует	лоцмана,
который	провел	бы	 его	 через	Адские	Ворота.	Когда	Румпель	добрался	 до
конца	пустынной	пристани,	 где	его	ждала	легкая	и	быстрая	гичкаnote	 169	 с
гребцами,	 второй	 выстрел	 возвестил	 о	 нетерпении	 его	 преследователей,
которые	настойчиво	требовали	лоцмана.
Хотя	в	настоящее	время	тоннаж	каботажных	судов	нашей	республики
равен	 общему	 тоннажу	 всего	 торгового	 флота	 в	 христианском	 мире,	 за
исключением	 одной	 только	 Англии,	 в	 начале	 XVIII	 века	 дело	 обстояло
иначе.	Один-единственный	корабль,	ошвартованный	у	пристани,	да	два	или
три	 брига	 и	 шхуны	 на	 якорях	 в	 устьях	 рек	 —	 вот	 и	 все	 морские	 суда,
которые	были	в	то	утро	в	гавани.	Добавим	к	этому	еще	десятка	два	мелких
каботажных	 и	 речных	 суденышек,	 в	 большинстве	 своем	 неуклюжих
тихоходов,	 которые	 совершали	 между	 двумя	 главными	 городами	 колонии
рейсы,	продолжавшиеся	не	менее	месяца.	Поэтому	в	те	времена,	да	еще	в
столь	ранний	час,	никто	не	спешил	откликнуться	на	требование	«Кокетки».
Крейсер	вошел	в	морской	пролив,	разделяющий	острова	Манхаттан	и
Лонг-Айленд,	и,	хотя	он	в	то	время	не	был,	как	теперь,	искусственно	сужен,
течение	в	нем	было	такое	бурное,	что	судно,	подгоняемое	ветром,	быстро
понеслось	 вперед.	 Окна	 домов	 задребезжали	 от	 третьего	 выстрела,	 и	 не
один	 достойный	 гражданин	 в	 тревоге	 высунул	 голову	 наружу.	Однако	 ни
одна	 лодка	 не	 отчалила	 от	 берега,	 и	 не	 было	 заметно	 никаких	 других
признаков	 того,	 что	 требование	 скоро	 будет	 исполнено.	 А	 королевский
крейсер	мчался	вперед	и	вперед	на	всех	парусах,	вполветра,	обрасопив	реи,
чтобы	не	потерять	ни	единого	дуновения.
—	 Друзья,	 от	 вас	 зависит	 наше	 спасение	 и	 судьба	 бригантины,	 —
сказал	Бороздящий	Океаны,	прыгая	в	гичку	и	берясь	за	руль.	—	Навались,
ребята,	что	есть	силы!	Нам	некогда	прохлаждаться	и	считать	ворон,	как	на
военном	корабле.	Весла	на	воду,	ребята!	Дружнее,	единым	духом!
Его	 матросам,	 занимавшимся	 опасным	 ремеслом,	 нередко
приходилось	 слышать	 подобные	 слова.	 Весла	 разом	 погрузились	 в	 воду,
течение	подхватило	легкую	гичку	и	с	быстротой	молнии	понесло	ее	вперед.
Вскоре	 они	 оставили	 позади	 короткий	 ряд	 пристаней,	 и	 через
несколько	минут	гичка	уже	неслась	по	течению	между	крутыми	берегами
Лонг-Айленда	 и	 мысом,	 который	 образует	 прямой	 угол	 в	 этой	 части
Манхаттана.	 Здесь	 нашему	 моряку	 пришлось	 взять	 ближе	 к	 середине
пролива,	 где	 не	 было	 водоворотов,	 а	 сила	 течения	 оставалась	 прежней.
Когда	 гичка	 приблизилась	 к	 Корлеру,	 он	 окинул	 тревожным	 взглядом
открывшуюся	 впереди	 широкую	 бухту,	 чтобы	 убедиться,	 здесь	 ли
бригантина.	Грохнул	 еще	 один	 выстрел,	 вслед	 за	 тем	 громко	просвистело
ядро,	 которое	 упало	 в	 воду,	 взметнув	 целый	 фонтан	 брызг.	 Потом	 ядро
снова	выскочило	на	поверхность	и,	прыгая	по	воде,	вскоре	исчезло	из	виду.
—	Это	мистер	Ладлоу	хочет	одним	выстрелом	убить	двух	 зайцев,	—
хладнокровно	 заметил	Бороздящий	Океаны,	 даже	не	 оборачиваясь,	 чтобы
посмотреть,	где	сейчас	крейсер.	—	Этой	пальбой	он	будит	спящих	горожан
и	угрожает	нашей	лодке.	Нас	заметили,	друзья,	и	нам	не	на	что	надеяться,
кроме	 как	 на	 свое	 мужество	 да	 на	 помощь	 нашей	 повелительницы.
Навались	 веселей!	 Поднажми!	 Мастер	 Трос,	 взгляните	 на	 королевский
крейсер.	Скажите,	на	месте	ли	его	шлюпки	или	же	шлюпбалки	пусты?
Матрос,	 к	 которому	 он	 обратился,	 был	 загребным	 и	 сидел	 лицом	 к
«Кокетке».	 Не	 переставая	 грести,	 он	 небрежно	 скользнул	 взглядом	 по
крейсеру	и	ответил	с	хладнокровием	человека,	привыкшего	к	опасности:
—	 Его	 тали	 висят,	 словно	 локоны	 русалки,	 а	 на	 мачтах	 маловато
людей,	однако	их	на	крейсере	вполне	достаточно,	чтобы	угостить	нас	еще
одним	ядром.
—	Рано	же	нынче	продрали	 глаза	 слуги	 ее	 величества!	Ну,	молодцы,
поднажмите	еще	самую	малость,	и	мы	скроемся	за	мысом!
Второе	ядро	угодило	в	воду	у	самых	весел;	но	тут	же	гичка,	послушная
рулю,	 скользнула	 за	 мыс,	 и	 крейсер	 потерял	 ее	 из	 виду.	 Как	 только	 он
скрылся,	по	другую	сторону	от	Корлера	показалась	бригантина.	Несмотря
на	 внешнюю	 невозмутимость	 отважного	 моряка,	 стоило	 лишь	 вглядеться
повнимательнее	 в	 его	 лицо,	 чтобы	 заметить,	 как	 при	 виде	 «Морской
волшебницы»	облачко	тревоги	омрачило	его	мужественные	черты.	Но	если
он	 и	 испытывал	 тревогу,	 то	 молча	 скрывал	 ее,	 чтобы	 не	 беспокоить
матросов,	от	которых	зависело	общее	спасение.	Как	только	на	бригантине
заметили	гичку,	судно	изменило	курс,	и	вскоре	лодка	была	у	борта.
—	Почему	 сигнал	 все	 еще	 поднят?	—	 спросил	 Бороздящий	Океаны,
едва	нога	его	коснулась	палубы,	и	указал	на	флажок,	трепетавший	на	фор-
брам-стеньге.
—	Чтобы	поторопить	лоцмана,	—	последовал	ответ.
—	Неужели	 этот	 предатель	 обманул	 нас?	—	воскликнул	Бороздящий
Океаны,	 даже	 вздрогнув	 от	 удивления.	 —	 Я	 дал	 ему	 золото,	 а	 взамен
получил	 полсотни	 обещаний,	 которые	 ничего	 не	 стоят…	Эге!	 Да	 вон	 он,
этот	 бездельник,	 плывет	 в	 ялике.	К	 повороту!	Мы	пойдем	 ему	 навстречу,
потому	что	сейчас	каждая	секунда	драгоценна	как	капля	воды	в	пустыне.
Руль	был	положен	под	ветер,	и	проворная	бригантина	уже	совсем	было
повернула,	 когда	 новый	 выстрел	 заставил	 всех	 оглянуться.	Мыс	 окутался
дымом,	и	тотчас	показались	кливера,	а	затем	и	весь	корпус	«Кокетки».
В	тот	же	миг	матрос,	стоявший	на	носу,	доложил,	что	лоцман	повернул
ялик	 и	 что	 есть	 мочи	 гребет	 к	 берегу.	 На	 голову	 изменника	 градом
посыпались	 свирепые	 проклятия,	 но	 медлить	 было	 некогда.	 Оба	 судна
разделяло	 теперь	 не	 более	 полумили,	 и	 настала	 пора	 показать
быстроходность	«Морской	волшебницы».	Руль	был	переложен,	и	красивое
судно,	словно	чувствуя	опасность,	грозившую	его	свободе,	легло	на	новый
курс	 и,	 забрав	 ветра,	 скользнуло	 вперед	 со	 своей	 обычной	 легкостью.	Но
королевский	 крейсер	 тоже	 был	 отличным	 судном.	Минут	 двадцать	 самый
зоркий	 глаз	 не	 мог	 бы	 определить,	 чья	 возьмет:	 преследователь	 и
преследуемый,	 казалось,	 шли	 одинаково	 быстро.	 Однако	 бригантина
первой	 должна	 была	 подойти	 к	 узкому	 проливу,	 образованному
Блекуэллсом,	ей	помогала	возрастающая	сила	течения.	Это	преимущество,
каким	 бы	малым	 оно	 ни	 было,	 не	 ускользнуло	 от	 бдительности	 капитана
«Кокетки»	—	пушка,	так	долго	молчавшая,	изрыгнула	пламя	и	дым.	Четыре
выстрела	 были	 сделаны	 менее	 чем	 за	 четверть	 минуты,	 и	 бригантине
угрожала	 серьезная	 опасность.	Ядро	 за	 ядром	проносились	между	 реями,
оставляя	 зияющие	 дыры	 в	 парусах.	 Еще	 несколько	 таких	 ядер,	 и
бригантина	не	могла	бы	двигаться	дальше.	Опытному	и	искусному	моряку,
понимающему,	 что	 положение	 отчаянное,	 понадобился	 один	 лишь	 миг,
чтобы	принять	решение.
Теперь	бригантина	очутилась	уже	у	самого	Блекуэллса.	Прилив	был	в
половине.	Длинный	риф	у	восточной	оконечности	острова	почти	скрылся
под	водой,	но	белые	буруны	еще	показывали,	что	весь	пролив	прегражден
им.	 Возле	 самого	 острова,	 высоко	 над	 водой,	 вздымалась	 черная	 скала.
Между	этой	темной	каменной	глыбой	и	берегом	оставался	проход	шириной
примерно	 в	 двадцать	 морских	 саженей.	 Капитан	 бригантины,	 видя,	 что
волны	 ровно	 и	 беспрепятственно	 катятся	 через	 этот	 проход,	 понял,	 что
здесь	 вода	 глубже,	 чем	 где	 бы	 то	 ни	 было	 между	 рифами.	 Он	 снова
скомандовал	положить	руль	под	ветер	и	спокойно	ждал,	что	будет.
Когда	 бригантина	 скользнула	 в	 узкий	 проход,	 никто	 из	 ее	 команды
даже	 не	 заметил	 нового	 ядра	 с	 крейсера,	 которое	 просвистело	 между
мачтами,	обрывая	снасти.	Один	удар	о	скалу	был	равносилен	гибели,	и	на
опасность	 менее	 серьезную	 никто	 не	 обратил	 внимания.	 А	 когда	 проход
остался	позади	и	бригантина	очутилась	в	другом	проливе,	у	встревоженных
людей	одновременно	вырвался	крик	облегчения.	А	еще	через	минуту	мыс
Блекуэллс	укрыл	их	от	ядер	крейсера.
Длинный	риф	преграждал	«Кокетке»	путь,	а	между	скалой	и	островом
крейсер	 с	 его	 глубокой	 осадкой	 пройти	 не	 мог.	 Но,	 отклонившись	 от
прямого	курса	и	обходя	буруны,	крейсер	в	своем	упорном	движении	вперед
вышел	 почти	 на	 траверз	 бригантины.	 Оба	 судна,	 разделенные	 длинным,
узким	 островом,	 теперь	 были	 во	 власти	 стремительного	 течения,	 которое
несло	 их	 по	 тесным	 проливам.	 Вдруг	 у	 Бороздящего	 Океаны	 мелькнула
счастливая	 мысль,	 и	 он,	 не	 теряя	 времени,	 решил	 ее	 осуществить.	 Руль
снова	 был	 положен	 под	 ветер,	 и	 нос	 бригантины	 с	 фигурой	 морской
волшебницы	повернулся	против	быстрого	течения.	Если	бы	маневр	удался,
это	 означало	 бы	полное	 торжество	 бригантины,	 которая,	 снова	 достигнув
бурунов	и	предоставив	тяжелому	крейсеру	бороться	с	приливом,	вышла	бы
в	открытое	море	в	том	же	самом	месте,	которое	только	что	прошла.	Но	уже
через	минуту	смелый	моряк	убедился,	что	мысль	пришла	слишком	поздно.
Ветер	был	очень	уж	слаб,	чтобы	бригантина	могла	снова	проскочить	узкий
проход:	 со	 всех	 сторон	 ее	 окружала	 суша,	 а	 прилив	 все	 поднимался,	 и
контрабандист	 понимал,	 что	 промедление	 грозит	 гибелью.	 Легкое	 судно,
повинуясь	рулю,	 снова	повернуло	и,	 обрасопив	реи,	 помчалось	 вперед	по
проливу.
«Кокетка»	 тоже	 не	 теряла	 времени	 даром.	 Подгоняемая	 ветром	 и
течением,	 она	 даже	 опередила	 бригантину;	 и	 так	 как	 ее	 верхние	 паруса
быстрее	 неслись	 над	 островом,	 было	 вполне	 вероятно,	 что	 она	 первая
достигнет	 восточной	 оконечности	 Блекуэллса.	 Ладлоу	 видел	 свое
преимущество	и	приготовился	к	встрече.
Читатель	сам	легко	поймет,	что	привело	крейсер	в	гавань,	поэтому	мы
не	станем	вдаваться	в	подробные	объяснения.	Перед	рассветом	он	вошел	в
глубину	 залива,	 а	 когда	 совсем	 рассвело,	 команда	 его	 увидела,	 что	 за
холмистым	мысом	и	в	других	укромных	уголках	эстуария	бригантины	нет	и
в	 помине.	 Навстречу	 им	 попался	 рыбак,	 который	 рассеял	 последние
сомнения,	рассказав,	что	он	видел	судно	по	описанию	как	две	капли	воды
похожее	 на	 «Морскую	 волшебницу»,	 проходившее	 через	 Нарроус	 после
полуночи.	 А	 вскоре	 в	 ту	 же	 сторону	 быстро	 понеслась	 гребная	 лодка.	 В
руках	 у	 Ладлоу	 оказалась	 нить.	 Он	 подал	 сигнал	 своим	 шлюпкам
блокировать	 проливы	Киллс	 и	Нарроус,	 а	 сам,	 как	 мы	 видели,	 поспешил
прямо	в	гавань.
И	вот	теперь,	мчась	по	узкому	проливу,	Ладлоу	прилагал	все	усилия,
чтобы	 захватить	 бригантину	 контрабандиста	 и	 вместе	 с	 тем	 сохранить
собственное	судно.	Хотя	крейсер	по-прежнему	мог	бы	срелять	через	остров
по	 парусам	 бригантины,	 слабость	 команды,	 сократившейся	 более	 чем
наполовину,	риск	разрушить	дома	фермеров,	лепившиеся	кое-где	у	низких
скал,	 и	 необходимость	 приготовиться	 к	 преодолению	 узкого	 и	 опасного
прохода	препятствовали	 этому.	Как	 только	крейсер	благополучно	вошел	в
пролив	между	Блекуэллсом	и	Лонг-Айлендом,	Ладлоу	приказал	закрепить
пушки	и	приготовить	якоря	к	отдаче.
—	Якоря	взять	на	катnote	170,	сэр,	—	поспешно	добавил	он,	обращаясь	к
Триселю.	—	 Тут	 шутить	 нельзя.	 Проследите,	 чтобы	 все	 было	 исполнено
как	 следует,	 да	 держите	 наготове	 абордажные	 крюки	—	мы	 зацепим	 ими
борта	 контрабандиста,	 как	 только	 будет	 возможность,	 и	 возьмем	 всех
живьем.	 Когда	 на	 бригантину	 будут	 заброшены	 крючья,	 у	 нас	 хватит	 сил
подтянуть	 ее	 к	 крейсеру	 и	 захватить	 со	 всеми	 потрохами!..	 Что,	 сигнал,
требующий	лоцмана,	еще	на	мачте?
—	Да,	сэр,	сигнал-то	на	мачте,	но	какая	быстрая	нужна	лодка,	чтобы
догнать	нас	при	эдакой	приливной	волне.	Адские	Ворота	начинаются	вон	у
того	мыса,	капитан	Ладлоу!
—	 Пусть	 сигнал	 остается;	 бездельники	 иной	 раз	 прохлаждаются	 в
бухточке	по	 эту	 сторону	рифа,	—	вдруг,	 когда	мы	будем	проходить	мимо,
счастливый	 случай	 приведет	 одного	 из	 них	 к	 нам	 на	 борт.	 Держите	 же
наготове	 якоря,	 сэр,	 крейсер	 мчится	 вперед,	 как	 скаковая	 лошадь	 под
ударами	хлыста!
Матросы	поспешили	исполнить	команду,	а	молодой	капитан	поднялся
на	полуют,	 то	 тревожно	 глядя	на	 волны	и	 водовороты,	 то	посматривая	на
стеньги	и	белые	паруса	бригантины,	видневшиеся	над	деревьями	острова	в
каких-нибудь	 двухстах	 морских	 саженях	 от	 крейсера.	 Но	 при	 таком
бешеном	течении	мили	и	минуты	казались	не	длиннее	футов	и	секунд.	Едва
успел	 Трисель	 доложить,	 что	 якоря	 готовы,	 как	 судно	 уже	 поравнялось	 с
бухтой,	 где	 суда	 часто	 отстаивались	 на	 якоре,	 выжидая	 благоприятной
минуты,	 чтобы	 войти	 в	 Адские	 Ворота.	 Ладлоу	 сразу	 увидел,	 что	 бухта
пуста.	 На	 миг	 он	 готов	 был	 отступить	 перед	 тяжкой	 ответственностью,
которой	 моряк,	 вынужденный	 взять	 на	 себя	 роль	 лоцмана,	 страшится
больше	всего	на	свете,	и	подумал,	а	не	лучше	ли	стать	на	якорь	в	бухте?	Но,
еще	раз	взглянув	на	снасти	бригантины,	он	отбросил	все	колебания.
—	 Мы	 у	 самых	 Ворот,	 сэр!	 —	 раздался	 предостерегающий	 возглас
Триселя.
—	А	этот	головорез	знай	идет	себе	прежним	курсом!
—	 Что	 ж,	 ведь	 мошенник	 плавает	 без	 королевского	 разрешения,
капитан	Ладлоу.	А	проход	этот,	говорят,	заслужил	свое	имя!
—	 Мне	 доводилось	 проходить	 через	 него,	 и,	 клянусь,	 это	 скверное
место…	Глядите,	а	он	и	не	думает	бросать	якорь!
—	 Если	 та	 колдунья,	 которая	 указывает	 ему	 путь,	 благополучно
проведет	его	через	Адские	Ворота,	значит,	она	заслужила	свою	славу.	Мы
проходим	мимо	бухты,	капитан	Ладлоу!
—	 Уже	 прошли!	 —	 отозвался	 Ладлоу	 с	 тяжким	 вздохом.	 —	 Но	 ни
слова	больше.	С	лоцманом	или	без	него,	 теперь	нам	остается	либо	плыть
вслед,	либо	пойти	ко	дну!
Пока	 еще	 была	 возможность	 избежать	 опасности.	 Трисель
осмеливался	возражать	капитану,	но	теперь	он,	как	и	Ладлоу,	видел,	что	все
зависит	от	их	хладнокровия	и	внимательности.	Он	быстро	обошел	палубу,
убедился,	 что	 у	 каждого	 браса	 и	 булиня	 стоит	 человек,	 напомнил	 тем
молодым	 офицерам,	 которые	 оставались	 на	 борту,	 о	 бдительности	 и	 стал
ждать	распоряжений	капитана	с	самообладанием,	которое	так	необходимо
моряку	в	трудную	минуту.	Ладлоу,	чувствуя	на	себе	бремя	ответственности,
внешне	был	также	спокоен.	Крейсер	уже	вошел	в	Ворота,	и	никакая	сила	не
могла	 его	 остановить.	 В	 такие	 минуты	 крайней	 тревоги	 человек	 обычно
ищет	поддержки	у	других.	Хотя	собственный	его	шлюп	мчался	все	быстрее
и	 был	 на	 волосок	 от	 гибели,	Ладлоу	 бросил	 взгляд	 на	 бригантину,	 чтобы
убедиться,	 что	 контрабандист	 не	 потерял	 уверенности.	 Блекуэллс	 остался
позади,	 и,	 так	 как	 оба	 потока	 снова	 соединились,	 бригантина,	 входя	 в
опасный	 пролив,	 привелась	 к	 ветру	 и	 теперь	 шла	 в	 двухстах	 футах	 от
«Кокетки»	 прямо	 у	 нее	 в	 кильватере.	 Отважный	 и	 мужественный	 моряк,
который	ею	командовал,	стоял	между	недгедсами,	над	самой	фигурой	своей
мнимой	 повелительницы,	 и,	 не	 отрываясь,	 смотрел	 на	 пенистые	 рифы,
грозные	 буруны	 и	 коварные	 течения,	 скрестив	 руки	 на	 груди.	 Капитаны
обменялись	 взглядами,	 и	 контрабандист	 приподнял	 шляпу.	 Ладлоу	 был
слишком	 вежлив,	 чтобы	 не	 ответить	 на	 приветствие,	 после	 чего	 вновь
всецело	отдался	заботам	о	своем	судне.	Впереди	высилась	скала,	о	которую
с	громким	и	непрестанным	ревом	разбивались	волны.	На	мгновение	всем
показалось,	что	судну	не	избежать	гибели.	Но	вот	опасность	уже	миновала.
—	Круче	обрасопить	реи!	—	скомандовал	Ладлоу	спокойным	голосом,
в	котором	звучало	сдерживаемое	напряжение.
—	Привестись	к	ветру!	—	отозвался	Бороздящий	Океаны	с	живостью;
ясно	было,	что	он	внимательно	следит	за	каждым	маневром	крейсера.
Крейсер	стал	круче	к	ветру,	но	внезапный	поворот	пролива	больше	не
позволял	ему	идти	прежним	курсом.	Хотя	теперь	он	быстро	несся	вперед,
против	ветра,	ветер	и	течение,	споря	между	собой,	относили	его	в	сторону,
и	вдруг	скала,	вокруг	которой	вода	так	и	бурлила,	выросла	перед	самым	его
носом.	Опасность	была	слишком	близка,	чтобы	соблюдать	субординацию,	и
Трисель	громко	крикнул,	что	нужно	сделать	поворот,	иначе	смерть.
—	Руль	 на	 ветер!	—	 скомандовал	Ладлоу	 громким	 и	 повелительным
голосом.	—	Тяни	брасы	и	шкоты!
Крейсер,	казалось,	понимал,	какая	опасность	ему	угрожает.	Нос	круто
свернул	прочь	от	пенящегося	рифа,	и	паруса,	забрав	ветер	другой	стороной
своей	 поверхности,	 помогли	 сделать	 поворот.	 Не	 прошло	 и	 минуты,	 как
крейсер	 лег	 на	 прежний	 курс,	 а	 еще	 через	 минуту	 он	 переменил	 галс,	 и
паруса	 его	 снова	наполнились	ветром.	Этот	короткий,	но	 трудный	маневр
потребовал	от	Триселя	напряжения	 всех	 сил;	 но	 едва	 взглянув	 вперед,	 он
снова	крикнул:
—	Еще	бурун,	прямо	по	носу!	Круче	к	ветру,	сэр,	круче	к	ветру,	не	то
мы	наскочим	на	риф!
—	Право	на	борт!	—	снова	уверенно	 скомандовал	Ладлоу.	—	Пошел
брасы,	шкоты	тянуть,	с	реев	долой!	Веселей,	ребята!
Предосторожности	 эти	 были	 необходимы:	 хотя	 судно	 так	 удачно
избежало	первого	рифа,	бурный	и	пенистый	водоворот,	в	котором	вода	так
и	 кипела	 (поэтому	 он	 и	 назывался	 «Котел»),	 был	 прямо	 перед	 ним,	 и,
казалось,	 спасения	 нет.	 Но	 в	 эту	 отчаянную	 минуту	 паруса	 выручили
крейсер.	Он	 замедлил	 ход,	 но	 течение	 все	 еще	 несло	 его	 против	 ветра,	 и
крейсер,	 благополучно	 миновав	 буруны,	 оставил	 рифы	 позади.	 Чуткое
судно	 взлетело	 высоко	 на	 волне,	 как	 бы	 из	 почтения	 к	 бурунам,	 и	 киль,
глубоко	сидевший	в	воде,	остался	невредим.
—	 Еще	 на	 два	 корпуса	 вперед,	 и	 мы	 бы	 врезались	 в	 скалы!	 —
воскликнул	бдительный	штурман.
Мгновение	 Ладлоу	 озирался	 в	 нерешительности.	 Вода	 ревела	 и
бурлила	со	всех	сторон,	паруса	начали	терять	ветер,	и	крейсер	приблизился
к	утесу,	возле	которого	предстояло	сделать	второй	поворот	в	этом	опасном
проходе.	Он	видел,	что	крейсер	все	еще	приближается	к	берегу,	и	прибег	к
последнему	средству.
—	Отдать	оба	якоря!	—	скомандовал	он.
Тяжелые	 якоря	 с	 плеском	 упали	 в	 воду,	 зашуршали,	 разматываясь,
толстые	канаты.	Крейсер	резко	остановился,	содрогнувшись	весь	от	топов
мачт	до	самого	киля,	—	казалось,	он	вот-вот	развалится.	Но	толстый	канат
размотался	еще,	и	видно	было,	как	зыдымился	деревянный	шпиль.	Крейсер
закружился	 на	 месте,	 потом	 резво	 рванулся	 к	 берегу.	 Одерживая	 судно
рулем,	 его	 с	 трудом	 удалось	 остановить,	 но	 канаты	 грозили	 лопнуть.	Вся
команда,	затаив	дыхание,	ждала	этого;	но	вот	верхние	паруса	наполнились
ветром,	и	теперь	уж	ветер	дул	в	корму,	сильно	противодействуя	течению.
Послушный	 рулю,	 крейсер	 стоял	 на	 месте,	 но	 вода	 пенилась	 о	 его
водорез	так,	словно	он	несся	вперед	со	скоростью	вихря.
Казалось,	 с	 того	мгновения,	 когда	 «Кокетка»	 вошла	 в	Ворота,	 до	 той
секунды,	когда	она	бросила	якоря	возле	Котла,	проплыв	почти	целую	милю,
прошла	 всего	 лишь	минута.	И,	 хотя	Ладлоу	 не	 был	 уверен,	 что	 крейсеру
ничто	не	грозит,	он	мгновенно	вспомнил	о	преследовании.
—	 Изготовить	 крюки!	 —	 нетерпеливо	 крикнул	 он.	 —	 Внимание…
Бросай!
Для	того	чтобы	читатель	яснее	понял,	чем	была	вызвана	эта	внезапная
команда,	 нам	 придется	 вернуться	 назад,	 ко	 входу	 в	 опасный	 пролив,	 и
проследовать	за	«Морской	волшебницей»	в	ее	рискованной	попытке	пройти
через	него	без	лоцмана.
Вспомним	неудачный	маневр	бригантины,	когда	она	повернула	против
течения	у	 западной	оконечности	Блекуэллса.	В	результате	преследователь
оказался	 впереди,	 а	 капитан	 бригантины	 убедился,	 что	 у	 него	 нет	 иного
выхода,	кроме	как	идти	прежним	курсом,	потому	что,	 если	бы	он	стал	на
якорь,	 бригантину	 захватили	 бы	 шлюпки.	 Когда	 оба	 судна	 достигли
восточной	 оконечности	 острова,	 «Кокетка»	 шла	 впереди,	 о	 чем	 хитрый
контрабандист	нисколько	не	сожалел.	Напротив,	он	воспользовался	этим	и,
двигаясь	 вслед	 за	 крейсером,	 уверенно	 вошел	 в	 незнакомый	 пролив.
Адские	 Ворота	 были	 ему	 неизвестны,	 он	 слышал	 об	 их	 ужасной	 славе
среди	моряков,	и,	если	бы	не	крейсер,	ему	пришлось	бы	руководствоваться
только	общим	своим	знанием	моря	и	его	опасностей.
Когда	 «Кокетка»	 сделала	 поворот	 оверштагnote	 171,	 спокойный	 и
внимательный	 контрабандист	 ограничился	 тем,	 что	 взял	 передние	 паруса
на	 гитовы.	 Бригантина	 плыла	 по	 течению,	 не	 отставая	 и	 не	 догоняя
крейсер,	 который	 контрабандист	 так	 ловко	 заставил	 служить	 себе	 вместо
бакена.	 Матросы	 не	 сводили	 глаз	 с	 парусов	 и	 так	 искусно	 управляли
тонким	 механизмом	 снастей,	 что	 в	 любой	 миг	 можно	 было	 уменьшить
скорость	судна,	поставив	его	лагомnote	172	к	течению.	Бригантина	следовала
за	крейсером	до	тех	пор,	пока	он	не	стал	на	якорь,	после	чего	Ладлоу,	видя,
что	 «Морская	 волшебница»	 совсем	 рядом,	 приказал	 бросать	 абордажные
крюки.
Когда	 крюки	 взлетели	 в	 воздух,	 контрабандист	 стоял	 на	 низком
полуюте	 своего	 маленького	 судна,	 в	 пятидесяти	 футах	 от	 капитана
крейсера.	На	его	твердых	губах	играла	равнодушная	улыбка.	Не	говоря	ни
слова,	он	махнул	рукой	своим	матросам.	Они	обрасопили	реи,	и	все	паруса
наполнились	 ветром.	 Бригантина	 рванулась	 вперед,	 и	 крюки	 тяжело
плюхнулись	в	воду.
—	Спасибо,	 что	 заменили	нам	лоцмана,	 капитан	Ладлоу!	—	крикнул
отважный	счастливец	в	индийском	шарфе,	и	 его	бригантина,	подгоняемая
ветром	и	течением,	быстро	понеслась	прочь	от	крейсера.	—	Вы	найдете	нас
у	 Монтаука,	 у	 меня	 еще	 есть	 дела	 на	 берегу!	 Но	 торопитесь,	 наша
повелительница	надела	голубую	мантию,	и	не	много	раз	закатится	солнце,
прежде	 чем	 мы	 уйдем	 в	 океан.	 Прошу	 вас,	 хорошенько	 заботьтесь	 о
королевском	 крейсере	 —	 у	 ее	 величества	 нет	 судна	 красивее	 и
быстроходнее	этого!
Мысли	 вихрем	 проносились	 в	 голове	 Ладлоу.	 Когда	 бригантина
очутилась	у	самого	борта	крейсера,	первым	его	порывом	было	обстрелять
ее	 из	 пушек,	 но	 он	 тотчас	 сообразил,	 что,	 прежде	 чем	 прислуга	 успеет
изготовить	пушки	к	 бою,	 бригантина	будет	 уже	далеко,	 вне	 выстрела.	Он
уже	 раскрыл	 было	 рот,	 чтобы	 дать	 команду	 рубить	 якорные	 канаты,	 но
вспомнил,	с	какой	скоростью	идет	бригантина,	и	заколебался.	Однако	ветер
вдруг	 засвежел,	 и	 это	 решило	 дело.	 Видя,	 что	 теперь	 крейсер	 может
постоять	 за	 себя,	 Ладлоу	 приказал	 до	 конца	 вытравить	 в	 клюзыnote	 173
длинные	 канаты	 и	 освободить	 судно,	 оставив	 якоря	 на	 дне	 до	 той	 поры,
пока	не	представится	случай	их	достать.
Маневр	этот	занял	несколько	минут,	и,	когда	«Кокетка»,	поставив	все
паруса,	 снова	 пустилась	 в	 погоню,	 «Морская	 волшебница»	 была	 уже
недосягаема	для	ее	пушек.	Оба	судна	продолжали	путь,	держась	как	можно
ближе	 к	 середине	 пролива	 и	 полагаясь	 больше	 на	 удачу,	 чем	 на	 знание
фарватера.
Когда	 «Кокетка»	 проходила	 мимо	 двух	 островков,	 лежащих
неподалеку	 от	Адских	Ворот,	 в	 проливе	 показалась	 лодка,	 которая	 гребла
прямо	к	крейсеру.	Человек,	сидевший	в	ней,	указывал	на	мачту,	где	все	еще
развевался	сигнал,	и	предлагал	свои	услуги.
—	 Эй,	 скажи-ка,	 —	 нетерпеливо	 спросил	 его	 Ладлоу,	 —	 что,
бригантина	взяла	лоцмана?
—	 Надо	 полагать,	 что	 нет.	 Она	 задела	 бортом	 риф	 у	 выхода	 из
Сверкающей	бухты,	а	когда	она	проходила	мимо,	я	слышал,	как	звенел	лот.
Я	 бы	 пошел	 на	 нее	 сам,	 да	 она	 промчалась,	 как	 птица,	 и	 ни	 на	 какие
сигналы,	 кроме	 как	 на	 свои	 собственные,	 там,	 видно,	 и	 внимания	 не
обращают.
—	Пятьдесят	гиней,	если	мы	догоним!
Бездельник	 лоцман,	 который	 только	 что	 пробудился	 от	 сладкого	 сна,
вытаращил	глаза,	—	казалось,	эти	слова	влили	в	него	новые	силы.	Ответив
на	 расспросы	 нетерпеливого	 капитана,	 он	 принялся	 старательно
подсчитывать	на	пальцах	 все	 возможности,	 благодаря	 которым	 судно,	 чья
команда	не	знает	пролива,	может	попасть	к	ним	в	руки.
—	Вот	он	 все	держится	 середины	—	думает	обойти	Белый	камень	и
Лягушку,	 —	 сказал	 он,	 называя	 Трогмортон	 так,	 как	 принято	 в
просторечии.	—	И,	если	только	он	не	колдун,	откуда	ему	знать,	что	прямо	у
него	по	курсу	Порог	и	нужно	брать	севернее,	а	не	то	он	напорется	на	скалы
и	засядет	там	так	прочно,	будто	в	землю	врастет.	Потом	он	может	наскочить
на	 Душегубов,	—	 они	 стоят	 как	 нельзя	 удачнее,	 чтобы	 процветало	 наше
ремесло,	—	а	чуть	восточнее	есть	еще	Срединная	мель,	но	на	нее	надежда
слабая	 —	 я	 сам	 частенько	 пробовал	 ее	 найти,	 да	 все	 без	 толку.	 Голову
выше,	благородный	капитан!	Если	этот	парень	—	тот	самый	мошенник,	о
котором	вы	говорите,	то	еще	до	заката	мы	полюбуемся	на	него	очень	даже
близко,	потому	как	тот,	кто	прошел	Адские	Ворота	без	лоцмана,	наверняка
уже	 исчерпал	 все	 милости	 судьбы,	 какие	 могут	 быть	 отпущены	 на	 один
день.
Но	 расчет	 моряка	 с	 Ист-Ривер	 не	 оправдался.	 Невзирая	 на	 скрытые
опасности,	 подкарауливавшие	 «Морскую	 волшебницу»	 на	 каждом	 шагу,
она	 продолжала	 свой	 путь,	 все	 увеличивая	 скорость,	 по	 мере	 того	 как
солнце	 поднималось	 выше,	 а	 ветер	 свежел,	 и,	 видя,	 что	 она	 цела	 и
невредима,	 все,	 кто	 знал,	 какой	 опасности	 она	 подвергается,	 только	 диву
давались.	 Правда,	 у	 Трогмортона	 бригантину	 и	 вправду	 ждала	 такая
опасность,	 перед	 которой	 могла	 бы	 оказаться	 бессильной	 даже	 мудрость
приверженцев	 таинственной	 волшебницы,	 если	 бы	 на	 помощь	 им	 не
пришел	 случай.	 В	 этом	 месте	 пролив	 становится	 ровнее	 и	 шире.	 Перед
мореплавателем	открывается	свободный	и	заманчивый	проход,	но,	как	и	в
плавании	 по	 жизни,	 неопытного	 и	 неосторожного	 путника	 подстерегают
здесь	бесчисленные	тайные	препятствия.
Бороздящий	Океаны	отлично	знал,	какую	опасность	таят	в	себе	рифы
и	 мели.	 Почти	 всю	 свою	 жизнь	 избегал	 он	 этих	 опасностей.	 Его	 зоркие
глаза	 сразу	 замечали	 малейший	 угрожающий	 признак,	 и	 от	 него	 редко
укрывались	буруны	на	поверхности	или	темный	цвет	воды.
Как	только	бригантина	вошла	в	Адские	Ворота,	он	взобрался	на	фор-
марс	 и,	 пристально	 глядя	 вперед,	 отдавал	 команды	 своим	 матросам	 так
точно	 и	 быстро,	 что	 ему	 мог	 бы	 позавидовать	 сам	 лихой	 капитан
«Кокетки».	 Когда	 бригантина	 свернула	 за	 мыс	 Трогмортон	 и	 перед	 ней
открылся	широкий	 простор,	 он	 решил	 уже	 было,	 что	 такая	 осторожность
теперь	 ни	 к	 чему.	 Его	 смутило	 только	 одно.	 В	 какой-нибудь	 лиге	 от
бригантины	 шла	 на	 восток	 тяжелая,	 неуклюжая	 шхуна,	 а	 еще	 дальше,
курсом	 на	 запад,	 двигался	 легкий	местный	шлюп.	Хотя	 обоим	 ветер	 был
благоприятен,	оба	они	почему-то	отклонились	от	прямого	курса	и	свернули
в	 сторону	 острова,	 лежавшего	 более	 чем	 в	 миле	 к	 северу.	 Столь	 явный
признак	 отклонения	 фарватера	 не	 мог	 ускользнуть	 от	 опытного	 капитана
бригантины.	 «Морская	 волшебница»	 спустилась	 под	 ветер,	 и	 ее	 верхние
паруса	 были	 убраны,	 чтобы	 подпустить	 поближе	 королевский	 крейсер,
паруса	которого	виднелись	над	берегом.	Когда	контрабандист	увидел,	что	и
«Кокетка»	отклонилась	от	курса,	ему	стало	ясно,	в	какую	сторону	плыть;	на
бригантине	живо	поставили	все	паруса,	вплоть	до	лиселей.	Задолго	до	того
как	 она	 достигла	 острова,	 оба	 каботажных	 судна	 встретились,	 и	 каждый
снова	 изменил	 курс,	 повторяя	 путь,	 по	 которому	 только	 что	 шел	 другой.
Более	 ясного	 подтверждения	 своей	 правоты	 моряк	 не	 мог	 бы	 и	 желать.
Поэтому,	 достигнув	 острова,	 бригантина	 пристроилась	 в	 кильватер
каботажной	шхуне,	а	потом	разминулась	со	шлюпом,	узнав	от	его	команды,
что	рифов	впереди	больше	нет.
Так	Бороздящий	Океаны	совершил	свое	знаменитое	плавание,	проведя
бригантину	 через	 бесчисленные	 тайные	 опасности	 восточного	 пролива.
Тому,	кто	внимательно	следил	за	всеми	превратностями	его	судьбы,	может
показаться,	 что	ничего	необычайного	в	 этом	нет;	но	немудрено,	 что	в	 тот
век,	когда	люди	более,	чем	сейчас,	расположены	были	верить	в	чудеса,	этот
случай	 еще	 более	 укрепил	 славу	 отважного	 моряка,	 который	 и	 без	 того
слыл	 человеком	 замечательным,	 и	 многие	 были	 убеждены,	 что
контрабандистам	 покровительствует	 сила	 более	 могущественная,	 чем	 та,
которой	обладают	королева	Анна	и	ее	слуги.
Глава	XXIX	
Тебя	готов	я	при	Филиппах	встретить.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Юлий	Цезарь
В	 эту	 ночь	 капитан	 крейсера	 ее	 величества	 спал	 на	 верхней	 палубе.
Еще	 до	 заката	 быстрая	 и	 легкая	 бригантина	 скрылась	 на	 востоке	 за
плавным	поворотом	берега,	теперь	уж	нечего	было	и	думать	ее	настичь.	Но
крейсер	 по-прежнему	 шел	 под	 всеми	 парусами,	 и,	 задолго	 до	 того	 как
Ладлоу	 бросился	 на	 койку,	 судно	 уже	 прошло	 самую	 широкую	 часть
пролива	 и	 приближалось	 к	 островам,	 между	 которыми	 находилась
Стремнина.
За	 весь	 этот	 тревожный,	 казавшийся	 бесконечным,	 день	 молодой
моряк	 ни	 разу	 не	 виделся	 со	 своими	 пассажирами,	 которых	 он	 оставил	 в
каюте.	 Вестовые	 то	 и	 дело	 сновали	 взад-вперед;	 но,	 хотя	 всякий	 раз,	 как
отворялась	 дверь,	 Ладлоу	 торопливо	 оборачивался,	 ни	 олдерман,	 ни	 его
племянница,	ни	пленник,	ни	даже	Франсуа	так	и	не	появились	на	палубе.
Если	кого-нибудь	из	них	и	волновал	результат	погони,	то	ни	один	не	выдал
этого,	скрывая	свою	тревогу	под	глубоким	и	загадочным	молчанием.
Решив	 отплатить	 им	 за	 безразличие	 той	 же	 монетой	 и	 терзаемый
чувствами,	 которые	 он	 при	 всей	 своей	 гордости	 не	 мог	 преодолеть,
молодой	моряк	 улегся	 на	 подвесную	 койку,	 не	 выказав	 никакого	желания
повидаться	с	ними.
Когда	 пришла	 пора	 первой	 ночной	 вахты,	 на	 крейсере	 убавили
парусов,	 и	 капитан,	 по	 всей	 вероятности,	 крепко	 спал	 до	 самой	 утренней
зари.	 Однако,	 едва	 взошло	 солнце,	 он	 встал	 и	 приказал	 снова	 поставить
паруса,	всеми	мерами	стараясь	увеличить	скорость	крейсера.
«Кокетка»	достигла	Стремнины	еще	утром	и,	благополучно	проскочив
ее	 во	 время	 отлива,	 в	 полдень	 была	 уже	 в	 виду	Монтаука.	 Едва	 крейсер
миновал	 мыс	 и	 вышел	 на	 простор,	 где	 дул	 ветер	 и	 гуляли	 волны
Атлантического	 океана,	 люди	 были	 посланы	 на	 реи,	 и	 два	 десятка	 глаз
стали	 внимательно	 осматривать	 горизонт.	 Ладлоу	 не	 забыл	 обещания
Бороздящего	 Океаны,	 который	 назначил	 ему	 здесь	 встречу;	 и,	 хотя	 у
контрабандиста	 были	 все	 основания	 не	 желать	 этой	 встречи,	 молодой
капитан	втайне	чувствовал,	что	такой	человек,	как	он,	непременно	сдержит
слово.
—	 Ничего	 не	 видно!	 —	 разочарованно	 воскликнул	 Ладлоу,	 опуская
подзорную	 трубу.	 —	 А	 все-таки	 не	 похоже,	 чтобы	 этот	 разбойник	 стал
прятаться	со	страха…
—	 Страх	 —	 я	 имею	 в	 виду	 страх	 перед	 французами	 —	 и
благоговейный	трепет	перед	крейсером	ее	величества	далеко	не	одно	и	то
же,	—	отозвался	старый	штурман.	—	Вот	мне,	к	примеру,	когда	съезжаю	на
берег	 и	 повязываю	 на	 шею	 цветной	 платок	 или	 прихватываю	 с	 собой
бутылку	 коньяку,	—	 мне	 так	 и	 кажется,	 что	 всякий	 встречный	 видит	 на
платке	пятна	и	чует	запах	спиртного.	Но	раньше	я	не	понимал,	откуда	такая
робость,	 а	 ведь	 мне	 просто-напросто	 казалось,	 что,	 когда	 человек	 в	 чем
согрешит,	это	всякому	сразу	видать.	Какой-нибудь	священник,	который	стал
на	мертвый	якорь	и	доживает	свой	век	в	уютном,	теплом	домике,	я	думаю,
назвал	 бы	 это	 совестью;	 но	 что	 до	 меня,	 капитан	 Ладлоу,	 то,	 хоть	 я	 не
очень-то	умею	рассуждать	о	таких	материях,	мне	всегда	казалось,	что	это
самая	 обыкновенная	 опаска,	 как	 бы	 не	 отобрали	 вещички.	 Если	 этот
Бороздящий	 Океаны	 объявится,	 чтобы	 еще	 раз	 потягаться	 с	 нами	 в
скорости,	перед	тем	как	на	океане	засвежеет,	то	я	сильно	ошибаюсь	в	нем	и
он	 не	 знает	 разницы	между	 большим	 и	 маленьким	 судном,	 а	 кроме	 того,
сэр,	 я,	 признаться,	 надеялся	 бы	 изловить	 его	 куда	 скорее,	 не	 будь	 у	 него
этой	женщины	под	бушпритом,	чтоб	она	сгорела!
—	Ничего	не	видно.
—	Вот	я	и	говорю,	а	ветер	сейчас	зюйд-зюйд-ост.	Там,	где	мы	только
что	прошли,	между	вон	тем	островом	и	материком,	множество	заливов;	так
что,	пока	мы	ищем	их	в	океане,	хитрые	мошенники,	наверно,	сидят	себе	в
которой-нибудь	 из	 пятидесяти	 удобных	 бухт	между	мысом	и	 тем	местом,
где	он	от	нас	улизнул.	Как	знать,	может,	ночью	он	снова	повернул	на	запад
и	сейчас	посмеивается	над	одураченным	крейсером.
—	 Увы,	 Трисель,	 к	 сожалению,	 вы	 правы:	 если	 контрабандист
пожелает	 уклониться	 от	 встречи	 с	 нами,	 ему	 не	 придется	 долго	 искать
способа.
—	Парус!	—	крикнул	впередсмотрящий	с	грот-брам-стеньги.
—	Где?
—	 На	 наветренном	 траверзе,	 сэр.	 Вон	 там,	 видите,	 где	 облачко	 над
водой!
—	Вы	не	различаете,	какая	у	него	оснастка?
—	 А	 ведь	 парень	 прав,	 ей-богу!	 —	 вмешался	 штурман.	 —	 Из-за
облачка	 его	 не	 было	 видно,	 но	 теперь	 нет	 сомнений	 —	 это	 корабль	 с
полным	корабельным	вооружениемnote	 174;	 он	под	 всеми	парусами	держит
курс	на	запад.
Ладлоу	долго,	пристально	смотрел	в	подзорную	трубу,	и	лицо	у	него
было	серьезное.
—	У	нас	слишком	мало	людей,	чтобы	вступать	в	бой	с	чужеземцем,	—
сказал	 он,	 возвращая	 подзорную	 трубу	 Триселю.	—	Видите,	 он	 идет	 под
одними	 марселями	 —	 при	 таком	 ветре	 ни	 один	 купец	 этим	 бы	 не
удовлетворился!
Штурман	 промолчал,	 но	 рассматривал	 судно	 даже	 дольше	 и
пристальнее,	 чем	 капитан.	 Покончив	 с	 этим,	 он	 осторожно	 покосился	 на
немногочисленных	 матросов,	 которые	 с	 любопытством	 разглядывали
судно,	теперь	уже	явственно	видное	благодаря	тому,	что	ветер	отнес	облако
в	сторону,	и	сказал	вполголоса:
—	 Это	 француз,	 утонуть	 мне	 на	 месте!	 Взгляните,	 какие	 у	 него
короткие	реи	и	как	стоят	паруса.	Да,	да,	это	французский	крейсер.	Какой	же
купец,	если	он	хочет	заработать,	вздумает	убавлять	паруса,	когда	до	порта
целые	сутки	хода!
—	Вы	совершенно	правы.	Эх,	вот	если	бы	вся	наша	команда	была	на
борту!	А	так	мы	слишком	слабы,	чтобы	вступать	в	бой	с	судном,	равным	по
силам	нашему	крейсеру.	Сколько	нас?
—	 И	 семидесяти	 человек	 не	 наберется	 —	 маловато	 для	 двадцати
четырех	пушек	и	такого	множества	снастей.
—	И	 все	же	 нельзя	 допустить,	 чтобы	французы	 напали	 на	 порт.	 Все
знают,	что	мы	здесь…
—	Нас	заметили!	—	прервал	его	штурман.	—	Француз	сделал	поворот
фордевинд	и	ставит	брамселя.
Оставалось	либо	позорно	бежать,	либо	готовиться	к	схватке	—	иного
выбора	не	было.	Спастись	бегством	не	составило	бы	труда	—	через	какой-
нибудь	 час	 крейсер	 был	 бы	 уже	 за	мысом,	 но	 долг	 повелевал	 подданным
английской	королевы	принять	бой.	Поэтому	Ладлоу	скомандовал:
—	Свистать	всех	наверх,	боевая	тревога!
Когда	 моряки	 слышат	 эту	 команду,	 их	 мужественные	 души
переполняет	 радость.	 Ведь	 отвага	 и	 победа	—	 родные	 сестры,	 а	 моряки
Великобритании	 и	 ее	 колоний,	 издавна	 подружившись	 с	 победой,	 были
самонадеянны	 до	 безрассудства.	 Поредевшая	 команда	 «Кокетки»
восприняла	 боевую	 тревогу,	 как	 не	 раз	 воспринимала	 раньше,	 когда	 на
борту	 было	 достаточно	 людей	 и	 к	 пушкам	 становилась	 вся	 орудийная
прислуга;	 правда,	 кое-кто	 из	 старых,	 видавших	 виды	 моряков,	 в	 которых
самонадеянность	со	временем	ослабла,	покачал	головой,	словно	сомневаясь
в	исходе	предстоящей	схватки.
Возможно,	и	сам	Ладлоу	втайне	испытывал	колебания,	когда	убедился,
с	каким	противником	предстоит	иметь	дело	крейсеру,	но	он	не	выказал	ни
малейшей	 робости	 с	 той	 самой	 секунды,	 как	 принял	 решение	 вступить	 в
бой.	Все	команды	он	отдавал	спокойно	и	быстро,	что	особенно	важно	для
капитана	военного	корабля.	Реи	были	подвешены	на	цепях,	лисель-спирты
убраны,	 верхние	 паруса	 взяты	 на	 гитовы	 —	 одним	 словом,	 крейсер	 с
обычной	 быстротой	 и	 четкостью	 готовился	 к	 бою.	Наконец	 барабанщики
пробили	 сигнал	 «по	 местам	 стоять»,	 все	 заняли	 свои	 места,	 и	 молодой
капитан	получил	возможность	осмотреть	крейсер	и	проверить	его	боевую
готовность.
Позвав	 штурмана,	 он	 поднялся	 с	 ним	 на	 ют,	 где	 никто	 не	 мог	 их
подслушать,	 —	 там	 можно	 было	 обсудить	 положение	 и	 в	 то	 же	 время
лучше	видеть	маневры	противника.
Как	уже	заметил	Трисель,	француз	сделал	крутой	поворот	фордевинд	и
взял	 курс	 на	 север.	 Теперь	 он	 шел	 полным	 ветром,	 подняв	 все	 паруса	 и
быстро	 приближаясь	 к	 крейсеру.	 Пока	 на	 борту	 «Кокетки»	 шли
приготовления,	 над	 водой	 уже	 показался	 его	 корпус,	 а	 едва	 Ладлоу	 со
штурманом	 успели	 рассмотреть	 его	 с	 юта,	 как	 белая	 полоса	 на	 борту,
усеянная	 черными	 точками	 орудийных	 портов	—	отличительный	 признак
военного	 корабля,	 —	 стала	 видна	 невооруженным	 глазом.	 Поскольку
крейсер	 королевы	 Анны	 также	 шел	 навстречу	 врагу,	 через	 какие-нибудь
полчаса	они	настолько	сблизились,	что	теперь	каждый	точно	знал,	с	каким
противником	ему	предстоит	иметь	дело.	Французский	крейсер	встал	круче
к	ветру,	готовясь	начать	бой.
—	 У	 этого	 француза	 смелое	 сердце	 и	 мощные	 пушки,	 —	 заметил
штурман,	 когда	 стали	 видны	 бортовые	 орудия.	 —	 Я	 насчитал	 двадцать
шесть	штук!	Но,	видно,	ему	еще	не	давали	по	зубам,	иначе	он	не	был	бы
так	 безрассуден,	 имея	 дело	 с	 отважной	 «Кокеткой»,	 крейсером	 королевы
Анны!	 Право	 же,	 это	 прекрасное	 судно,	 капитан	 Ладлоу,	 и	 какое
быстроходное	да	поворотливое!	Но	взгляните	на	его	марселя.	Как	раз	в	его
характере,	сэр,	все,	как	один,	высокие,	а	стеньги	низкие.	Спору	нет,	корпус
у	 него	 недурен,	 но	 ведь	 это	 не	 более	 как	 плотничья	 работа,	 а	 вот	 когда
доходит	до	снастей,	размещения	груза	или	покроя	парусов,	разве	в	Лориане
или	Бресте	понимают,	что	такое	красота?	В	конце	концов	нет	ничего	лучше
доброго	 прочного	 английского	марселя,	 не	 слишком	 узкого	 и	 не	 слишком
широкого,	хорошо	обликованногоnote	175,	с	ревантами,	нок-бензелямиnote	 176
и	 булинь-шпрюйтамиnote	 177,	 которые	 словно	 приросли	 к	 своему	 месту,	 и
шкотами,	 улучшить	 которые	 не	 могли	 бы	 ни	 природа,	 ни	 человеческие
руки.	А	вот	американцы	выдумывают	всякие	новшества	в	кораблестроении
и	меняют	рангоут,	как	будто	можно	добиться	проку,	наплевав	на	мудрость	и
опыт	 наших	 предков!	 Всякий	 знает,	 что	 все	 мало-мальски	 стоящее	 они
вывезли	из	Англии,	а	вот	всякие	глупости	и	новомодные	выдумки	—	это	уж
результат	их	собственного	тщеславия!
—	 Но	 тем	 не	 менее	 дело	 у	 них	 идет	 на	 лад,	 Трисель,	 —	 возразил
капитан,	который,	хотя	и	был	вполне	предан	королеве,	все	же	вступился	за
свою	родину.	—	Разве	мало	было	случаев,	когда	наша	«Кокетка»,	одна	из
лучших	 плимутских	 моделей,	 с	 трудом	 настигала	 у	 этих	 берегов	 какую-
нибудь	 каботажную	 шхуну?	 Да	 к	 чему	 далеко	 ходить:	 вспомните
бригантину,	 которая	 смеялась	 над	 нами,	 хотя	 мы	 шли	 более	 выгодным
галсом	и	могли	сами	выбирать	курс	относительно	ветра.
—	Откуда	 нам	 знать,	 где	 эта	 бригантина	 строилась,	 капитан	 Ладлоу.
Может,	 здесь,	 а	 может,	 и	 еще	 где.	 Для	 меня	 это	 судно	 «неизвестного
происхождения»,	 как	 старый	 адмирал.	 Топ	 называл	 галиоты	 северных
морей.	Ну,	а	все	эти	американские	новшества	—	что	в	них	толку,	скажите
на	 милость,	 капитан	 Ладлоу?	 Во-первых,	 они	 не	 английские	 и	 не
французские,	 а	 это	 все	 равно	 что	 вовсе	 чужеземные;	 во-вторых,	 они
нарушают	согласие	и	издавна	сложившиеся	отношения	между	плотниками
и	 парусными	 мастерами,	 и	 пусть	 даже	 сейчас	 все	 вроде	 бы	 получается
хорошо,	 но	 рано	 или	 поздно,	 поверьте	 моему	 слову,	 добром	 это	 не
кончится.	 Где	 это	 слыхано,	 чтобы	 новички	 могли	 изобрести	 что-нибудь
такое	в	конструкции	судна,	 что	ускользнуло	от	мудрых	старых	моряков…
Глядите-ка,	 француз	 взял	 на	 гитовы	 брамсели	 и	 хочет	 так	 их	 оставить,	 а
ведь	это	все	равно	что	выбросить	их	в	море…	Так	вот,	я	считаю,	что	от	всех
этих	новшеств	добра	не	жди…
—	 Это	 вы	 верно	 сказали,	 Трисель,	 —	 заметил	 капитан,	 чьи	 мысли
были	 заняты	 совсем	 другим.	 —	 Я	 согласен,	 что	 надежней	 было	 бы	 ему
спустить	реи.
—	Есть	нечто	мужественное	и	благородное	в	том,	как	военное	судно,
убирая	 паруса,	 готовится	 к	 схватке,	 сэр!	 Совсем	 как	 боксер	 снимает
сюртук,	 собираясь	 вступить	 в	 честный	 бой.	А	 этот	француз	 опять	 забрал
ветра	и	хочет	сделать	какой-то	маневр,	прежде	чем	начать	дело.
Ладлоу	 не	 отрывал	 глаз	 от	 вражеского	 крейсера.	 Он	 видел,	 что
близится	 время	 решительных	 действий,	 поэтому,	 бросив	 Триселю:	 «Так
держать!»	 —	 он	 спустился	 с	 полуюта	 на	 шканцы.	 Секунду	 молодой
капитан	 помедлил,	 взявшись	 за	 дверную	 ручку,	 потом,	 пересилив	 себя,
открыл	дверь.
«Кокетка»	 имела	 конструкцию,	 очень	 распространенную	 в	 прошлом
веке	и,	по	странному	капризу	судьбы,	как	это	бывает	не	только	во	всяких
пустяках,	но	даже	в	кораблестроении,	ныне	снова	используемую	для	судов
ее	класса.	Капитанская	каюта	была	расположена	на	уровне	той	же	палубы,
где	 стояли	 батареи,	 нередко	 из	 двух	 или	 даже	 четырех	 пушек.	 Поэтому,
входя	 в	 каюту,	 Ладлоу	 увидел,	 что	 у	 борта,	 обращенного	 к	 врагу,	 возле
готового	 к	 бою	орудия	 стоит	прислуга.	Однако	 кормовые	 каюты	и	 тесное
помещение	 между	 ними	 еще	 были	 закрыты.	 Увидев	 корабельных
плотников,	капитан	приказал	им	убрать	переборки	и	соединить	всю	боевую
часть	крейсера.	Плотники	принялись	за	дело,	а	Ладлоу	тем	временем	вошел
в	каюту.
Олдермен	 ван	 Беверут	 и	 все	 остальные	 были	 здесь,	—	 видимо,	 они
ждали	прихода	капитана.	Словно	не	замечая	олдермена,	Ладлоу	подошел	к
его	 племяннице	 и,	 взяв	 ее	 за	 руку,	 вывел	 на	 шканцы,	 сделав	 негритянке
знак	идти	следом.	Спустившись	по	трапу,	капитан	повел	девушку	в	ту	часть
кубрика,	 которая	 была	 ниже	 ватерлинии,	 —	 самое	 безопасное	 место	 на
крейсере,	 где,	 он	 знал,	 девушке	 не	 придется	 страдать	 от	 духоты	 или
зрелища,	 которое	 могло	 быть	 невыносимо	 для	 существа	 ее	 пола	 и
привычек.
—	Более	надежного	помещения	не	найти	на	военном	судне,	—	сказал
он,	когда	его	спутница	молча	села	на	посудный	ларь.	—	Ни	в	коем	случае
не	выходите	отсюда,	пока	я…	или	кто-нибудь	другой…	пока	вам	не	скажут,
что	опасность	миновала.
Алида	позволила	привести	себя	в	кубрик,	не	задав	ни	одного	вопроса.
Она	 то	 бледнела,	 то	 краснела,	 но	 все	же	молча	 приняла	 заботы	молодого
моряка	 о	 ее	 удобстве,	 который	 не	 мог	 оставить	 ее	 даже	 в	 эту	 тяжелую
минуту.	 Но	 когда	 все	 было	 кончено	 и	 Ладлоу	 собрался	 уйти,	 с	 уст	 ее
нечаянно	сорвалось	его	имя.
—	 Могу	 ли	 я	 сделать	 что-нибудь	 еще	 для	 вашего	 спокойствия?	 —
спросил	 молодой	 капитан,	 поворачиваясь	 к	 девушке,	 но	 старательно
избегая	 ее	 взгляда.	 —	 Я	 знаю,	 у	 вас	 есть	 сила	 духа	 и	 мужество,
несвойственные	 вашему	 полу,	 иначе	 я	 не	 осмелился	 бы	 так	 открыто
говорить	 об	 опасности,	 которая	 угрожает	 вам	 даже	 здесь,	 если	 вы	 не
призовете	 все	 свое	 самообладание	 и	 волю,	 чтобы	 обуздать	 внезапные
порывы	страха.
—	Хотя	вы	обо	мне	столь	лестного	мнения,	Ладлоу,	я	ведь	всего	лишь
женщина…
—	А	я	и	не	считал	вас	амазонкойnote	178,	—	отозвался	молодой	капитан
с	 улыбкой,	 видя,	 что	 девушка	 вдруг	 заставила	 себя	 замолчать.	—	От	 вас
требуется	 только	 одно:	 будьте	 благоразумны	 и	 не	 поддавайтесь	 женской
слабости.	 Не	 скрою,	 что	 неравенство	 сил…	 Ну,	 одним	 словом,
обстоятельства	против	нас;	но	враг	дорого	заплатит	за	этот	корабль,	прежде
чем	овладеет	им!	И	защищать	его	будут	тем	более	стойко,	Алида,	что	ваша
свобода	 и	 благополучие	 отчасти	 зависят	 от	 этого…	 Вы,	 кажется,	 хотите
что-то	сказать?
Красавица	 Барбери	 после	 недолгой	 борьбы	 с	 собой	 обрела
спокойствие,	по	крайней	мере	внешнее.
—	Между	нами	произошло	удивительное	недоразумение,	но	сейчас	не
время	объясняться!	Ладлоу,	я	не	хотела	бы,	чтобы	вы,	прощаясь	со	мной	в
эту	тяжелую	минуту,	разговаривали	так	холодно	и	укоризненно.
Она	умолкла.	А	когда	молодой	человек	осмелился	поднять	взгляд,	он
увидел,	 что	 прекрасная	 девушка	 протягивает	 ему	 руку,	 словно	 в
доказательство	 своей	 дружбы,	 причем	 румянец	 на	 ее	 щеках	 и	 покорно
потупленные	глаза	выдавали	ее	чувства,	несмотря	на	девичью	скромность.
Схватив	руку	Алиды,	он	горячо	проговорил:
—	Было	время,	когда	это	могло	бы	сделать	меня	счастливым…
Молодой	человек	замолчал,	не	сводя	глаз	с	колец	на	руке,	которую	он
держал.	Алида	поняла	этот	взгляд	и,	сняв	одно	кольцо,	с	улыбкой,	столь	же
пленительной,	как	и	вся	ее	красота,	протянула	его	капитану.
—	 Вот,	 я	 отдаю	 вам	 одно	 из	 них,	—	 сказала	 она.	 —	 Возьмите	 его,
Ладлоу,	а	когда	исполните	свой	долг,	верните	мне.	Пусть	оно	будет	залогом
того,	что,	каких	бы	объяснений	вы	не	попросили,	я	ничего	от	вас	не	утаю.
Молодой	 человек	 взял	 кольцо	 и	 машинально	 надел	 его	 на	 мизинец,
растерянно	 глядя	 на	 остальные	 кольца	 и,	 по-видимому,	 раздумывая,	 не
означает	ли	которое-нибудь,	что	Алида	уже	дала	кому-то	слово.	Возможно,
он	продолжал	бы	разговор,	если	бы	с	неприятельского	корабля	не	донесся
пушечный	 выстрел.	 Это	 заставило	 молодого	 капитана	 вспомнить	 о	 более
важном	 и	 неотложном	 деле.	 Уже	 почти	 готовый	 поверить,	 что	 мечты	 его
сбылись,	 он	 поднес	 к	 губам	 прекрасную	 руку,	 которая	 только	 что
осчастливила	его,	и	выбежал	на	палубу.
—	 Мосье	 начал	 палить,	 —	 сказал	 Трисель,	 который	 крайне
неодобрительно	 смотрел,	 как	 капитан	 спускался	 вниз	 в	 такую	 минуту,	 и
ради	чего!	—	Конечно,	они	промазали,	но	не	слишком	ли	много	чести	для
француза	—	позволить	ему	сказать	первое	слово?
—	Это	он	разрядил	орудие	с	наветренного	борта,	бросая	вызов.	Пусть
только	подойдет	поближе,	и	мы	покажем	ему,	что	не	намерены	отступать!
—	Конечно,	нет,	уж	на	этот	счет	будьте	покойны,	—	сказал	штурман	со
смехом,	 оглядывая	 почти	 голые	мачты	и	 стеньги,	 с	 которых	 он	 сам	 велел
убрать	паруса.	—	Если	мы	хотим	отступить,	то	с	самого	начала	допустили
ошибку.	 Под	 этими	 марселями,	 бизанью	 и	 одним	 кливером	 мы	 скорее
пойдем	ко	дну,	 чем	разовьем	нужную	скорость.	Конечно,	 чем	бы	дело	ни
кончилось,	я	все	равно	останусь	штурманом,	но	даже	самый	влиятельный
из	герцогов	Англии	не	в	силах	отнять	у	меня	мою	долю	славы!
Утешив	 себя	 такими	 словами,	 старый	 моряк,	 не	 имевший	 никаких
видов	 на	 повышение	 по	 службе,	 прошел	 на	 нос,	 придирчиво	 осматривая
судно,	 а	 молодой	 капитан,	 оглядевшись	 вокруг,	 знаком	 пригласил	 своего
пленника	и	олдермена	подняться	на	ют.
—	Я	 отнюдь	 не	 собираюсь	 допытываться,	 каковы	 узы,	 связывающие
вас	 с	 некоей	 особой	 на	 борту	 этого	 судна,	—	 начал	 Ладлоу,	 обращаясь	 к
Буруну,	но	не	отрывая	при	этом	глаз	от	кольца	Алиды.	—	Однако,	судя	по
тому,	 какой	 интерес	 был	 проявлен	 ею	 к	 вашей	 судьбе,	 узы	 эти	 прочные.
Человек,	 которого	 так	 высоко	 ценят,	 вправе	 гордиться	 собой.	 Не	 стану
говорить	о	том,	насколько	вы	провинились	перед	законом;	но	сегодня	вам
представляется	возможность	отчасти	оправдать	себя	в	глазах	общества.	Вы
моряк	и	сами	понимаете,	что	людей	на	моем	крейсере	гораздо	меньше,	чем
было	бы	желательно	в	такую	минуту,	а	потому	мы	охотно	примем	помощь
всякого	англичанина.	Возьмите	под	свою	команду	вот	эти	шесть	пушек,	и
ручаюсь	 честью,	 что	 ваша	 преданность	 королевскому	 флагу	 не	 останется
без	вознаграждения.
—	 Вы	 глубоко	 заблуждаетесь	 насчет	 моего	 призвания,	 благородный
капитан,	—	 сказал	 контрабандист	 с	 тихим	 смехом.	—	Я	 хоть	 и	 вырос	 на
море,	но	привык	к	спокойным	широтам,	а	не	к	ураганам	войны.	Вы	были	на
бригантине	 нашей	 повелительницы	 и	 видели,	 что	 храм	 ее	 больше
напоминает	 храм	 Януса,	 чем	 Марсаnote	 179.	 На	 палубе	 «Морской
волшебницы»	не	красуются	эти	мрачные	орудия.
Ладлоу	 выслушал	 его,	 глубоко	 пораженный.	 Он	 нахмурился,	 на	 его
лице,	 сменяя	 друг	 друга,	 появилось	 сначала	 удивленное,	 потом
недоверчивое	и,	наконец,	презрительное	выражение.
—	 Я	 слышу	 речи,	 недостойные	 моряка,	 —	 сказал	 он,	 едва	 находя
нужным	 скрывать	 свое	 презрение.	 —	 Неужели	 вы	 отвергаете	 верность
нашему	знамени?	Англичанин	вы	или	нет?
—	 Я	 таков,	 каким	 родился	 на	 свет,	 и	 создан	 для	 зефира,	 а	 не	 для
шторма,	для	шутки,	а	не	для	боевого	клича,	для	веселья,	а	не	для	мрачной
злобы.
—	 И	 это	 говорит	 храбрец,	 чье	 имя	 вошло	 в	 пословицу!	 Неужели
передо	мной	бесстрашный,	отважный,	непревзойденный	моряк,	чье	имя	—
Бороздящий	Океаны?
—	Северный	полюс	не	так	далек	от	Южного,	как	я	от	того	человека,	о
котором	 вы	 говорите!	 Я	 не	 имел	 права	 открывать	 вам,	 как	 сильно	 вы
ошибаетесь	 в	 своем	 пленнике,	 пока	 тот,	 чьи	 услуги	 бесценны	 для	 нашей
повелительницы,	был	на	берегу.	Я	вовсе	не	тот,	за	кого	вы	меня	принимали,
капитан,	а	лишь	один	из	его	доверенных,	и,	так	как	я	достаточно	искушен	в
женских	 прихотях,	 он	 поручал	 мне	 продавать	 свой	 товар,	 соблазняя	 им
представительниц	прекрасного	пола.	Но	пусть	я	не	способен	убивать,	зато,
смею	 вас	 заверить,	 я	 как	 нельзя	 лучше	 умею	 приносить	 утешение.
Позвольте	 же	 мне	 успокаивать	 страх	 красавицы	 Барбери	 во	 время
предстоящего	боя,	и	вы	сами	увидите,	что	трудно	найти	более	подходящего
человека	для	столь	милосердного	дела.
—	 Утешай	 кого,	 где	 и	 как	 хочешь,	 жалкое	 подобие	 мужчины!	 Но
постой…	 в	 твоей	 затаенной	 улыбке	 и	 коварном	 взгляде	 больше
притворства,	чем	страха!
—	И	 то	 и	 другое	 вам	 только	 кажется,	 достойный	 капитан.	 Поверьте
человеку,	который	умеет	быть	искренним;	один	лишь	страх	владеет	мной,
хотя,	глядя	на	меня,	этому	трудно	поверить.	Я	готов	плакать,	видя,	что	меня
считают	неустрашимым!
Ладлоу	слушал	с	удивлением.	Он	хотел	остановить	молодого	моряка	и
схватил	его	за	рукав,	но	рука	его,	скользнув	вниз,	коснулась	нежной	ладони,
и	 вдруг	 в	 голове	 у	 него	 блеснула	 новая,	 поразительная	 мысль.	 Отступив
немного,	он	с	головы	до	ног	оглядел	маленькую,	изящную	фигуру	моряка.
Хмурое	 довольство,	 омрачавшее	 его	 лицо,	 сменилось	 неподдельным
удивлением,	 и	 он	 в	 первый	 раз	 подумал,	 что	 голос	 у	 контрабандиста
слишком	нежный	и	мелодичный	для	мужчины.
—	Да	ты	и	впрямь	не	Бороздящий	Океаны!	—	воскликнул	он	наконец.
—	В	мире	нет	ничего	истинней	этого,	—	сказал	Бурун.	—	От	меня	вам
мало	пользы	в	суровой	схватке,	но,	будь	здесь	этот	храбрый	моряк…	—	тут
он	весь	зарделся,	—	его	помощь	и	совет	стоили	бы	целого	войска.	Я	видел
его	в	минуты	куда	более	тяжкие,	чем	эта,	когда	стихии	вступали	в	заговор
со	 всякими	 другими	 опасностями.	 Его	 стойкость	 и	 мужество	 вливали
бодрость	 в	 самые	 слабые	 души	 на	 бригантине!..	 Но	 позвольте	 же	 мне
принести	утешение	бедняжке	Алиде.
—	Могу	 ли	 я	 пренебречь	 ее	 благодарностью,	 отказав	 вам	 в	 этом!	—
отвечал	Ладлоу.	—	Ступайте,	веселый	и	любезный	Бурун!	Если	врага	ваше
присутствие	на	палубе	смущает	так	же	мало,	как	меня	—	ваша	близость	к
красавице	Барбери,	вы	и	в	самом	деле	здесь	не	нужны!
Бурун	 покраснел	 еще	 больше,	 кротко	 прижал	 руки	 к	 груди,	 отвесил
поклон	с	таким	лукавым	видом,	что	озабоченный	и	суровый	капитан	не	мог
удержать	улыбки,	прошел	мимо	него	и	нырнул	в	люк.
Ладлоу	 проводил	 взглядом	живую	 и	 грациозную	фигуру,	 а	 когда	 она
скрылась,	 повернулся	 к	 олдермену	 и	 испытующе	 посмотрел	 на	 него,
стараясь	угадать,	знает	ли	ван	Беверут,	кто	тот	человек,	который	доставил
ему	столько	мучительных	сомнений.
—	 Правильно	 ли	 я	 поступил,	 сэр,	 позволив	 подданному	 королевы
Анны	 покинуть	 нас	 в	 минуту	 опасности?	 —	 спросил	 он,	 ожидая,	 что
Миндерт,	несмотря	на	все	свое	безразличие	или	самообладание,	как-нибудь
выдаст	себя.
—	 Этот	 малый	 попал	 на	 войну,	 можно	 сказать,	 контрабандой,	 —
отозвался	олдермен	с	каменным	лицом.	—	А	такой	товар	больше	ценится
на	 мирном	 рынке,	 чем	 на	 поле	 брани.	 Одним	 словом,	 капитан	 Корнелий
Ладлоу,	этот	Бурун	не	принес	бы	вам	пользы	в	бою.
—	Значит	ли	это,	что	подобный	пример	героизма	найдет	подражателя,
или	я	могу	рассчитывать	на	помощь	олдермена	ван	Беверута?	Говорят,	он
предан	своей	стране.
—	 Да,	 когда	 требуется	 кричать	 на	 городских	 празднествах	 «Боже,
храни	королеву!»,	то	не	найти	человека	преданнее	меня.	Такое	пожелание
—	не	слишком	дорогая	плата	за	то,	что	нас	защищает	ее	флот	и	армия,	и	я
от	 всего	 сердца	 желаю	 ей	 и	 вам	 победы	 над	 врагом.	 Но	 меня	 всегда
возмущало,	 что	 Генеральные	 штаты	 были	 лишены	 на	 этом	 континенте
своей	территорииnote	 180,	и	поэтому	я	никогда	не	плачу	Стюартам	больше,
чем	обязан	им	по	закону.
—	Иными	 словами,	 я	 вижу,	 вы	 намерены	 присоединиться	 к	 нашему
веселому	 контрабандисту	 и	 приносить	 утешение	 той,	 у	 которой	 довольно
храбрости,	чтобы	обойтись	без	него.
—	 Не	 судите	 с	 такой	 поспешностью,	 молодой	 человек.	 Мы,
коммерсанты,	прежде	чем	подвести	баланс,	всегда	хотим	убедиться,	что	не
будем	 в	 убытке.	 Каково	 бы	 ни	 было	 мое	 отношение	 к	 Стюартам	 —
заметьте,	 я	 хотел	 бы,	 чтобы	 эти	 слова	 остались	 между	 нами,	 а	 не
передавались	 из	 рук	 в	 руки,	 как	 ходячая	 монета,	 —	 великого	 монарха	 я
люблю	 еще	 меньше.	 Людовик	 воюет	 не	 только	 с	 нашей	 милостивой
королевой,	но	и	с	Объединенными	провинциями,	так	почему	бы	мне	и	не
принять	 участия	 в	 бою	 с	 одним	 из	 его	 крейсеров?	 Они,	 без	 сомнения,
мешают	 торговле,	 и	 по	 их	 милости	 никогда	 нельзя	 быть	 уверенным	 в
торговых	 оборотах.	В	 свое	 время	 я	 изрядно	 понюхал	 пороху,	 когда	 водил
отряд	 городских	 добровольцев	 в	 поход	 через	 весь	 Нью-Йорк,	 и,	 чтобы
поддержать	 честь	 славного	 города	Манхаттана,	 я	 готов	 доказать	 на	 деле,
что	не	совсем	разучился	воевать.
—	Вот	ответ,	достойный	мужчины,	и,	если	он	будет	подкреплен	столь
же	достойными	делами,	мы	не	станем	нескромно	доискиваться	поводов	и
причин.	 В	 морском	 бою	 от	 командира	 зависит	 все,	 потому	 что,	 если	 он
верен	своему	долгу	и	подает	достойный	пример,	матросы	не	знают	страха!
Выбирайте	 себе	 место	 у	 любого	 орудия,	 и	 мы	 собьем	 спесь	 со	 слуг
Людовика	независимо	от	того,	сделаем	ли	мы	это	как	англичане	или	только
как	защитники	Семи	Провинций.
Миндерт	спустился	на	шканцы,	аккуратно	повесил	сюртук	на	шпиль,
снял	 парик,	 повязал	 голову	 платком	 и,	 повыше	 поддернув	 штаны	 на
помочах,	повернулся	к	пушкам,	с	решимостью,	показывавшей,	что	отдачи
при	выстреле	он,	во	всяком	случае,	не	боится.
Олдермен	ван	Беверут	был	достаточно	известен	в	колонии,	и	почти	все
моряки,	 часто	 бывавшие	 в	 том	 славном	 городе,	 где	 он	 занимал	 пост	 в
городском	 совете,	 хорошо	 знали	 его.	 Многие	 из	 них	 родились	 здесь,	 в
колонии,	 и	 присутствие	 олдермена	 подняло	 их	 дух;	 одни	 невольно
поддались	 его	 ободряющему	 примеру,	 другие	 стали	 меньше	 говорить	 об
опасности,	видя,	как	невозмутим	этот	богач,	хотя	ему,	быть	может,	больше
других	 жалко	 расставаться	 с	 жизнью.	 Как	 бы	 то	 ни	 было,	 олдермена
встретили	приветственными	возгласами,	на	которые	он	ответил	краткой,	но
выразительной	 речью,	 призвав	 своих	 соратников	 повиноваться	 долгу	 и
хорошенько	 проучить	 французов,	 чтобы	 впредь	 им	 неповадно	 было
соваться	 к	 этим	 берегам;	 вместе	 с	 тем	 он	 благоразумно	 воздержался	 от
общих	фраз	о	королеве	и	отечестве,	не	считая	себя	справедливым	судьей	в
этом	вопросе.
—	 Пусть	 каждый	 черпает	 мужество	 в	 том,	 что	 всего	 ближе	 его
убеждениям	 и	 взглядам,	 —	 заключил	 он,	 подражая	 Ганнибалу	 и
Сципионуnote	181,	ибо	это	самый	верный	и	простой	способ	пробудить	в	себе
дух	 стойкости.	У	меня	 лично	довольно	причин	для	 того,	 чтобы	драться	 с
французами;	 и	 я	 убежден,	 что	 каждый	 из	 вас	 может	 найти	 достаточно
оснований	 для	 того,	 чтобы	 сражаться	 верой	 и	 правдой.	 Кредиторы	 и
взыскания!	Что	сталось	бы	с	самой	солидной	фирмой	в	колонии,	если	бы
глава	ее	был	взят	в	плен	и	доставлен	под	стражей	в	Брест	или	Лориан!	Это
могло	бы	разорить	весь	город.	Я	не	хотел	оскорбить	этим	ваш	патриотизм,
но	 не	 сомневаюсь,	 что	 вы,	 как	 и	 я,	 полны	 решимости	 драться	 до	 конца;
общая	 цель	 объединяет	 всех	 нас,	 подобно	 тому	 как	 все,	 что	 касается
торговли,	может	повлиять	на	благоденствие	и	процветание	всего	общества.
Закончив	 свое	 обращение	 столь	 уместным	 упоминанием	 о	 благе
общества,	 достойный	 бюргер	 громко	 откашлялся	 и	 вновь	 погрузился	 в
обычное	молчание,	очень	довольный	собой.	И	если	в	своей	речи	Миндерт
слишком	 много	 внимания	 уделил	 своим	 собственным	 интересам,	 то
читатель	 не	 должен	 забывать,	 что	 только	 благодаря	 такой	 личной
инициативе	и	процветает	торговля	во	всем	мире.
Моряки	 слушали	 олдермена,	 не	 понимая	 ни	 слова,	 но	 с
восхищением,	—	им	казалось,	что	он	как	нельзя	более	удачно	выражает	их
собственные	мысли.
—	 Перед	 вами	 враги,	 и	 вы	 знаете	 свой	 долг!	 —	 крикнул	 Ладлоу
звонким	голосом,	обходя	команду	крейсера	и	разговаривая	с	матросами	тем
уверенным,	 исполненным	 твердости	 голосом,	 который	 в	 опасные	минуты
доходит	 до	 самого	 сердца.	—	 Не	 скрою,	 сил	 у	 вас	 меньше,	 чем	 мне	 бы
хотелось,	но	чем	грознее	опасность,	тем	отважнее	настоящий	моряк.	Этот
флаг	 не	 прибит	 гвоздями	 к	 мачте.	 Когда	 я	 умру,	 можете	 спустить	 его,	 но
пока	я	жив,	друзья,	он	будет	гордо	развеваться	над	крейсером.	Крикнем	же
«ура»,	чтобы	показать	свое	мужество,	а	все	остальное	пусть	скажут	пушки.
Матросы	 ответили	 ему	 громким	 «ура»	 во	 всю	 силу	 своих	 легких,	 а
Трисель,	обращаясь	к	молодому,	беззаботному	гардемарину,	которого	даже
в	 минуту	 опасности	 радовал	 дружный	 крик,	 заметил,	 что	 ему	 редко
доводилось	 слышать	 лучший	 образец	морского	 красноречия,	 чем	 та	 речь,
которую	 минуту	 назад	 сказал	 капитан:	 это	 было	 сказано	 «крепко	 и	 по-
джентльменски».
Глава	XXX	
А	вы	во	мне	нашли	такого	друга,
Который	помышляет	лишь	о	том,
Чем	отплатить	вам	за	любовь.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Конец	—	делу	венец
Судно,	появившееся	так	некстати,	когда	на	английском	крейсере	было
мало	 людей,	 рыскало	 среди	 островов	 Карибского	 моря	 в	 поисках
приключений,	вроде	того,	какое	ему	теперь	и	подвернулось.
Оно	 называлось	 «Прекрасная	 Фонтанж»,	 и	 его	 капитан,	 молодой
человек	 двадцати	 двух	 лет,	 был	 уже	 хорошо	 известен	 в	 фешенебельных
салонах	 Марэ	 и	 на	 Рю	 Бас	 де	 Рамнар	 как	 один	 из	 самых	 веселых	 и
приятных	завсегдатаев	этих	мест.	Знатность	и	влияние	в	Версале	помогли
молодому	 кавалеру	 Дюмону	 де	 ла	 Рошфору	 стать	 капитаном,	 хотя	 ни	 по
опыту,	 ни	 по	 своим	 заслугам	 он	 не	 мог	 на	 это	 претендовать.	 Врачи
предписали	 его	 матери,	 близкой	 родственнице	 одной	 из	 придворных
красавиц,	морские	купания,	дабы	предотвратить	возможные	последствия	от
укуса	бешеной	болонки.
Приехав	на	побережье,	она	стала	каждый	день	писать	длинные	письма
о	 море	 своим	 друзьям,	 чье	 знакомство	 с	 этой	 стихией	 ограничивалось
ежедневным	созерцанием	нескольких	канав	и	прудов,	кишащих	карпами,	да
изредка	 —	 посещением	 полноводных	 плесов	 Сены,	 и,	 между	 прочим,
поклялась	 посвятить	 своего	 младшего	 сына	 служению	 Нептуну.	 В
надлежащее	 время,	 одержимая	 этими	 поэтическими	 бреднями,	 она
добилась	 того,	 что	 юный	 кавалер	 был	 своевременно	 зачислен	 во	 флот,	 а
вскоре,	 получая	 повышение	 за	 повышением,	 вне	 очереди	 стал	 капитаном
корветаnote	 182,	 о	 котором	 здесь	 идет	 речь,	 и	 был	 послан	 в	 Вест-Индию,
дабы	стяжать	славу	себе	и	своему	отечеству.
Кавалер	Дюмон	де	ла	Рошфор	был	храбр,	но	храбрость	эта	не	имела
ничего	общего	с	выдержкой	и	самообладанием	моряка.	Вообще-то	это	был
живой,	 веселый,	 беззаботный,	 разбитной	 и	 жизнерадостный	юноша.	 Был
он	горд,	как	и	подобает	благородному	человеку,	и	из	гордости,	к	несчастью
для	 вверенного	 ему	 корвета,	 презирал	 ту	 бессмысленную,	 на	 первый
взгляд,	 морскую	 выучку,	 которая	 теперь	 была	 так	 необходима	 капитану
«Прекрасной	 Фонтанж».	 Он	 блестяще	 танцевал,	 с	 очаровательной
любезностью	 принимал	 у	 себя	 в	 каюте	 гостей	 и	 стал	 причиной	 смерти
одного	отличного	моряка;	оступившись,	этот	матрос	упал	за	борт,	а	капитан
бросился	спасать	его,	сам	не	умея	плавать,	и	из-за	этой	горячности	команда
вынуждена	 была	 оставить	 матроса	 на	 произвол	 судьбы	 и	 спасать	 своего
капитана.	 Он	 писал	 очень	 милые	 сонеты	 и	 имел	 некоторое	 понятие	 о
новейшей	 философии,	 которая	 тогда	 еще	 только	 готовилась	 озарить	 мир;
однако	такелаж	судна	и	условия	математической	задачи	в	равной	мере	были
для	него	лабиринтом,	из	которого	он	никогда	не	мог	выбраться.
К	 счастью	 для	 всего	 экипажа,	 на	 «Прекрасной	 Фонтанж»	 был	 один
офицер,	 уроженец	 Булони,	 достаточно	 разбиравшийся	 в	 морском	 деле,
чтобы	 вести	 судно	 заданным	 курсом	 и	 удерживать	 капитана	 от
безрассудных	 выходок.	 Судно	 было	 хорошей	 конструкции,	 красивое,	 с
легким,	стройным	такелажем	и	славилось	своей	быстроходностью.	У	него
был	 один-единственный	 недостаток:	 подобно	 своему	 капитану,	 оно	 не
имело	 достаточной	 солидности,	 чтобы	 противостоять	 превратностям	 и
опасностям	той	бурной	стихии,	для	которой	было	предназначено.
Теперь	противников	 разделяло	не	 более	мили.	Ветер	 был	 устойчив	и
достаточно	 свеж	 для	 всех	 маневров	 морского	 боя,	 а	 море	 —	 вполне
спокойно,	 чтобы	 уверенно	 и	 точно	 управлять	 судном.	 «Прекрасная
Фонтанж»	шла	уже	курсом	на	восток,	с	попутным	ветром	и	легким	креном
в	 сторону	 неприятеля.	 «Кокетка»	 шла	 другим	 галсом,	 имея	 крен	 в
противоположную	от	неприятеля	сторону.	На	обоих	судах	были	убраны	все
паруса,	 кроме	 марселей	 бизани	 и	 кливеров,	 но	 высокие	 паруса	 француза
трепетали	на	ветру,	словно	какие-то	фантастические	одежды.	И	здесь	и	там
на	палубах	не	было	ни	души,	но	темные	фигурки,	усеявшие	каждую	мачту,
свидетельствовали,	 что	 проворные	 марсовые	 готовы	 делать	 свое	 трудное
дело	 даже	 среди	 грохота	 и	 опасностей	 надвигавшегося	 боя.	 Раз	 или	 два
«Прекрасная	 Фонтанж»	 поворачивалась	 носом	 прямо	 к	 противнику,	 но
потом	 снова	 брала	 круче	 к	 ветру	 и	 ложилась	 на	 прежний	 курс,
величественная	 в	 своей	 красоте.	 Надвигалась	 минута,	 когда	 оба	 судна
должны	 были	 встретиться,	 сблизившись	 на	 расстояние	 мушкетного
выстрела	 друг	 от	 друга.	 Ладлоу,	 зорко	 следивший	 за	 каждым	 движением
противника	 и	 каждым	порывом	 ветра,	 поднялся	 на	ют	 и	 в	 последний	 раз
оглядел	 горизонт	 в	 подзорную	 трубу,	 пользуясь	 тем,	 что	 судно	 еще	 не
окутал	пороховой	дым.	К	своему	удивлению,	он	увидел	вдали	над	морем,	с
наветренной	стороны,	белую	пирамиду,	парусов.	Паруса	были	ясно	видны
невооруженным	 глазом,	 и	 никто	 не	 заметил	 их	 раньше	 лишь	 из-за
лихорадочных	приготовлений	к	бою.	Подозвав	штурмана,	Ладлоу	спросил,
что	 это,	 по	 его	 мнению,	 за	 судно.	 Но	 Трисель	 признался,	 что	 даже	 его
наметанный	 глаз	 видит	 только	 одно:	 это	 корабль,	 идущий	 под	 всеми
парусами	с	попутным	ветром.	Однако,	вглядевшись	пристальнее,	бывалый
штурман	добавил,	что	паруса	у	него	прямые,	как	у	крейсера,	но	о	размерах
его	пока	что	судить	трудно.
—	Возможно,	это	легкое	судно	под	брамселями	и	лиселями,	но	может
статься,	 что	 мы	 видим	 лишь	 верхние	 паруса	 какого-нибудь	 большого
судна…	Глядите,	капитан,	француз	тоже	его	увидел	и	поднял	сигнал!
—	 Взгляните	 в	 подзорную	 трубу!	 Если	 незнакомец	 ответит,	 у	 нас
останется	одна	надежда	—	на	быстроходность	крейсера.
Оба	 они	 снова	 пристально	 и	 тревожно	 осмотрели	 верхние	 снасти
далекого	 судна,	 но	 ветер	 мешал	 увидеть,	 переговаривается	 ли	 оно	 с
корветом.	 Как	 видно,	 на	 корвете	 тоже	 не	 знали,	 что	 это	 за	 судно,	 и
попытались	даже	переменить	курс.	Но	теперь	уже	поздно	было	колебаться.
Противники	неслись	прямо	друг	на	друга,	подгоняемые	свежим	ветром.
—	Приготовиться,	друзья!	—	скомандовал	Ладлоу	тихим,	но	твердым
голосом.	Сам	он	остался	на	юте,	а	штурману	знаком	приказал	спуститься	на
палубу.	Мы	откроем	огонь	после	первого	их	выстрела!
Все	 замерли	 в	 напряженном	 ожидании.	 Два	 стройных	 корабля
неодолимо	 стремились	 вперед,	 они	 были	 уже	 в	 пределах	 досягаемости
человеческого	голоса.	На	«Кокетке»	царила	такая	глубокая	тишина,	что	вся
команда	 ясно	 слышала,	 как	 плещет	 вода	 под	 ее	 носом,	 словно	 глубоко
вздыхает	какое-то	чудовище,	собираясь	с	силами	перед	могучим	прыжком.
Зато	на	корвете	не	 смолкали	громкие	крики.	Когда	оба	судна	вышли	друг
другу	 на	 траверз,	 было	 слышно,	 как	 молодой	 Дюмон	 в	 рупор	 приказал
открыть	 огонь.	 Ладлоу	 презрительно	 усмехнулся.	 Команда,	 готовая
повиноваться	малейшему	движению	капитана,	не	сводила	с	него	глаз.	Вот
он	поднял	свой	рупор,	и	словно	по	воле	самого	судна	все	пушки	выпалили
разом.	Почти	тотчас	же	последовал	ответный	бортовой	залп,	и	противники
понеслись	в	разные	стороны.
Ветер	отнес	дым	назад,	к	англичанам,	и	клубы	его,	ненадолго	окутав
палубу,	 поднялись	 к	 парусам	 и	 уплыли	 прочь	 вслед	 за	 взрывной	 волной.
Сквозь	 грохот	 пушек	 послышался	 свист	 ядра	 и	 треск	 дерева.	 Проводив
взглядом	 вражеский	 корабль,	 который	 продолжал	 идти	 прежним	 курсом,
Ладлоу	с	юта	стал	нетерпеливо	осматривать	такелаж.
—	 Что	 случилось,	 сэр?	 —	 спросил	 он	 у	 Триселя,	 чье	 хмурое	 лицо
только	 теперь	 показалось	 сквозь	 клубы	 дыма.	 —	 Какой	 это	 парус	 так
сильно	полощет?
—	 Ничего	 страшного,	 сэр,	 ничего	 страшного…	 Эй,	 вы,
пошевеливайтесь	 живей,	 помогите	 закрепить	 снасти	 на	 фока-рее!	 А	 то
ползаете,	как	улитки,	танцующие	менуэт!	Ядро	сорвало	фор-марса-шкот	с
подветренного	борта,	сэр.	Но	мы	живо	опять	расправим	крылышки…	Вяжи
его,	 ребята,	 покрепче!	 Вот	 так.	 Да	 вытяните	 булинь!	 Эй,	 рулевой,
одерживай,	слышишь,	одерживай!
Дым	 рассеялся,	 и	 капитан	 быстро	 оглядел	 судно.	 Трое	 или	 четверо
марсовых	 уже	 поймали	 полощущий	 парус	 и,	 усевшись	 на	 ноке	 фока-рея,
крепили	его.	В	других	парусах	чернели	одна-две	дыры	да	кое-где	болтались
мелкие	 снасти,	 оборванные	 ядром.	 Повреждений	 в	 кормовой	 части
крейсера	капитан	не	заметил.
На	палубе	картина	была	иная.	Немногочисленная	прислуга	торопилась
перезарядить	 пушки,	 орудуя	 прибойниками	 и	 банниками	 со	 всем
напряжением	 сил,	 на	 какое	 люди	 способны	 в	 трудную	минуту.	 Олдермен
никогда	 не	 был	 так	 поглощен	 своими	 счетными	 книгами,	 как	 теперь	 —
обязанностями	 канонира;	 юноши,	 которым	 пришлось	 поручить
командование	 батареями,	 охотно	 делились	 с	 ним	 своими	 знаниями	 и
опытом.	Трисель	стоял	у	шпиля,	хладнокровно	отдавая	команды	и	следя	за
тем,	как	матросы	исправляют	повреждения,	—	он	глядел	вверх,	не	замечая
ничего	вокруг.	У	Ладлоу	сжалось	сердце,	когда	он	увидел	на	палубе	кровь
—	 убитый	 матрос	 лежал	 совсем	 близко,	 до	 него	 можно	 было	 дотянуться
рукой.	 В	 обшивке,	 куда	 угодило	 смертоносное	 ядро,	 зияла	 дыра,	 палуба
была	пробита.
Решительно	сжав	губы,	капитан	«Кокетки»	перегнулся	через	поручни
и	 взглянул	 на	 рулевого.	 Матрос,	 крепко	 держа	 штурвал,	 стоял
выпрямившись,	 бесстрастный	 взгляд	 был	 направлен	 на	 шкаторину
переднего	 паруса	 так	 же	 неуклонно,	 как	 стрелка	 компаса	 указывает	 на
север.
На	 все	 это	 Ладлоу	 потребовалось	 не	 более	 минуты.	 Несколько
быстрых	 взглядов	—	 и	 ему	 все	 стало	 ясно,	 причем	 он	 ни	 на	 секунду	 не
терял	 из	 виду	 французский	 корвет.	 А	 тот	 уже	 делал	 поворот	 оверштаг.
Необходимо	было	немедля	произвести	ответный	маневр.
Едва	 Ладлоу	 отдал	 команду,	 как	 «Кокетка»,	 словно	 чуя	 опасность,
быстро	 удалилась,	 уходя	 от	 вражеского	 продольного	 огняnote	 183,	 а	 когда
французский	 корвет	 готов	 был	 снова	 дать	 бортовой	 залп,	 она	 уже	 могла
ответить	ему	тем	же.	Суда	снова	сблизились	и,	выйдя	на	траверз	друг	другу,
изрыгнули	пламя.
Ладлоу	видел	 сквозь	дым,	 как	 тяжелый	рей	на	корвете	 закачался	под
ветром	и	грот-марсель,	заполоскав,	стал	биться	о	мачту.	Спустившись	с	юта
по	 только	 что	 оборванной	 ядром	 снасти,	 он	 стал	 на	 шканцах	 рядом	 со
штурманом.
—	Ворочай	 реи!	—	 сказал	 он	 взволнованно,	 но	 по-прежнему	 тихо	 и
ясно.	—	Вытянуть	булинь…	привестись,	сэр,	привестись,	круче	к	ветру!
Рулевой	 откликнулся	 звонко	 и	 уверенно,	 матросы	 проворно	 делали
свое	дело,	и	«Кокетка»,	все	еще	изрыгая	пламя,	встала	круче	к	ветру.	А	еще
через	 минуту	 огромные	 клубы	 дыма,	 которые	 заволокли	 оба	 судна,
соединились	 и	 образовали	 одно	 белое	 подвижное	 облако,	 которое	 быстро
покатилось	 по	 воде,	 обгоняя	 ядра,	 а	 потом	 взвилось	 вверх	 и	 грациозно
поплыло	по	ветру.
Молодой	капитан	быстро	обошел	батареи,	сказал	матросам	несколько
ободряющих	слов	и	вернулся	на	ют.	Медлительность	французского	корвета
и	 меры,	 принятые	 Ладлоу,	 чтобы	 выиграть	 ветер,	 начали	 сказываться,	 и
крейсер	 королевы	 Анны	 оказался	 в	 выгодном	 положении.	 Корвет
обнаруживал	 какую-то	 нерешительность,	 и	 она	 не	 укрылась	 от	 Ладлоу,	 у
которого	быстрота,	казалось,	была	в	крови.
Кавалер	 Дюмон	 любил	 развлекаться	 на	 досуге,	 листая	 морскую
историю	своей	страны	и	читая,	как	того	или	другого	капитана	превозносят
за	 то,	 что	 он,	 сблизившись	 с	 врагом,	 брал	 паруса	 на	 гитовы.	Не	 понимая
разницы	между	судном,	действующим	в	строю,	и	одиночным	противником,
он	решил	 тоже	не	 ударить	 лицом	в	 грязь.	В	 тот	 самый	миг,	 когда	Ладлоу
стоял	 на	юте,	 пристально	 следя	 за	 каждым	 движением	 своего	 крейсера	 и
корвета	 противника,	 лишь	 взглядом	 или	 жестом	 указывая	 бдительному
Триселю,	 остававшемуся	 внизу,	 что	 нужно	 сделать,	 на	 шканцах
французского	корвета	разгорелся	горячий	спор	между	моряком	из	Булони	и
беспечным	 завсегдатаем	 салонов.	 Они	 спорили	 о	 целесообразности
маневра,	 сделанного	 по	 приказу	 капитана,	 желавшего	 доказать	 свою
храбрость,	в	которой	никто	не	сомневался.
Время,	 потерянное	 ими	 в	 споре,	 имело	 решающее	 значение	 для
английского	крейсера.
Отважно	 идя	 прежним	 курсом,	 он	 вскоре	 уже	 был	 недосягаем	 для
французских	 пушек;	 и,	 прежде	 чем	 булонцу	 удалось	 убедить	 своего
начальника	 в	 его	 ошибке,	 противник	 лег	 на	 другой	 галс	 и,	 беря	 круче	 к
ветру,	 пересек	 кильватер	 французского	 корвета.	 Только	 теперь	 французы
обрасопили	 марса-реи,	 но	 было	 уже	 поздно	—	 прежде	 чем	 корвет	 успел
снова	 набрать	 скорость,	 тень	 неприятельских	 парусов	 уже	 легла	 на	 его
палубу.	Теперь	«Кокетке»	было	нетрудно	выиграть	ветер.	В	этот	решающий
миг	 грот-марсель	 англичан	 был	 распорот	 ядром	 почти	 надвое.	 Крейсер
перестал	слушаться	руля,	снасти	спутались,	и	оба	корабля	столкнулись.
Однако	у	«Кокетки»	теперь	были	все	преимущества.	Мгновенно	поняв
это,	 Ладлоу	 поспешил	 закрепить	 успех,	 дав	 залп	 шрапнелью.	 Когда	 суда
очутились	борт	о	борт,	молодой	Дюмон	вздохнул	с	облегчением	—	теперь-
то	 он	 знал,	 что	 делать.	 Видя,	 что	 пушки	 корвета	молчат,	 а	 по	 его	 палубе
только	 что	 хлестнула	 смертоносная	 шрапнель,	 он	 приказал	 матросам
броситься	врукопашную.	Но	Ладлоу	со	своей	слабой	командой	не	решался
на	 такой	риск	и	предпочел	бы	избежать	 рукопашного	боя,	 так	 как	не	мог
предвидеть	всех	его	последствий.
Корабли	 соприкоснулись	 только	 в	 одном	 месте,	 и	 здесь	 борт
английского	 крейсера	 ощетинился	 мушкетами.	 А	 потому,	 как	 только
пылкий	 молодой	 француз	 появился	 у	 поручней	 на	 юте	 своего	 корвета	 с
целой	толпой	матросов,	смертоносный	залп	почти	в	упор	скосил	их	всех	до
единого.	В	живых	 остался	 лишь	 сам	Дюмон.	 Глаза	 его	 дико	 горели;	 не	 в
силах	остановиться,	подгоняемый	своим	неукротимым	духом,	он	прыгнул,
и	 в	 то	 же	 мгновение	 его	 бездыханное	 тело	 упало	 на	 палубу	 вражеского
судна.
Ладлоу	 наблюдал	 все	 происходящее	 со	 спокойствием,	 которое	 не
могли	 нарушить	 ни	 чувство	 личной	 ответственности,	 ни	 шум,	 ни
головокружительная	смена	событий	во	время	этой	ужасной	сцены.
—	Ну,	 а	 теперь	наш	черед	перейти	 врукопашную!	—	воскликнул	он,
делая	Триселю	знак	сойти	с	трапа	и	пропустить	его	наверх.
Но	 старый	штурман	 крепко	 взял	 его	 за	 руку,	 указывая	 в	 ту	 сторону,
откуда	дул	ветер:
—	Покрой	 парусов	 и	 высокие	 мачты	 не	 оставляют	 сомнений	—	 это
тоже	француз!
Один	 взгляд	 убедил	 Ладлоу,	 что	 штурман	 прав;	 второго	 было
достаточно,	чтобы	решить,	как	действовать	дальше.
—	Руби	 канат	 переднего	 крюка,	живей,	молодцы!	—	скомандовал	 он
через	рупор	громким	и	властным	голосом,	перекрывая	шум	боя.
Освобожденная	 «Кокетка»	 уступила	 натиску	 французского	 корвета,
чьи	 паруса	 были	 наполнены	 ветром,	 и	 вскоре	 команда	 крейсера	 смогла
обстенить	свои	паруса	на	фок-мачте,	так	что	крейсер	подался	назад.	Вслед
за	 этим	 по	 корме	 врага	 был	 дан	 бортовой	 залп,	 матросы	 обрубили	 канат
последнего	крюка,	и	противники	разошлись.
Команда	 «Кокетки»	 все	 это	 время	 была	 охвачена	 единым	 порывом.
Фока-реи	 были	 перебрасоплены,	 корабль	 снова	 начал	 слушаться	 руля,	 и
уже	 через	 пять	 минут	 после	 того,	 как	 он	 разошелся	 с	 французским
корветом,	 все	 на	 его	 борту	 шло	 заведенным	 порядком,	 быстро,	 но
бесшумно.
Проворные	 марсовые,	 сидя	 на	 реях,	 ставили	 новые	 паруса,	 которые
широкими	 складками	 полоскали	 на	 ветру.	 Порванные	 снасти	 были
сплеснены	 или	 заменены	 новыми,	 весь	 рангоут	 тщательно	 осмотрен	 —
словом,	было	сделано	все	необходимое,	чтобы	привести	судно	в	должный
порядок.	 Снасти	 были	 вытянуты	 до	 места,	 заработали	 помпы,	 и	 крейсер
помчался	вперед	как	ни	в	чем	не	бывало,	словно	никогда	не	пускал	в	ход
свои	пушки	и	сам	не	был	под	обстрелом.
Зато	 на	 французском	 корвете,	 как	 на	 всяком	 побежденном	 судне,
царило	 замешательство.	 Клочья	 парусов	 беспомощно	 трепыхались	 на
ветру,	многие	важные	снасти	сиротливо	висели,	а	сам	корабль	плыл	по	воле
ветра,	 словно	 потерпев	 крушение.	 Сначала	 им,	 видимо,	 не	 руководила
ничья	 воля;	 и	 лишь	 потом,	 когда	 было	 потеряно	 столько	 драгоценного
времени	 и	 английский	 крейсер	 успел	 выиграть	 ветер,	 французы	 сделали
запоздалую	 попытку	 обрасопить	 реи,	 но	 тут	 грот-мачта	 закачалась	 и
рухнула	в	море	вместе	со	всеми	парусами.
Несмотря	 на	 слабость	 команды	 крейсера,	 англичане	 могли	 бы
торжествовать	 победу,	 но	 второе	 неприятельское	 судно	 заставило	 Ладлоу
отказаться	 от	 дальнейшего	 боя.	 Опасность	 была	 слишком	 серьезна,	 и
мужественный	 капитан	 мог	 только	 пожалеть,	 что	 приходится	 упускать
такой	 благоприятный	 случай.	 Теперь	 уж	 невозможно	 было	 ошибиться	 в
том,	что	это	за	судно.	Вся	команда	крейсера	узнала	француза	по	высоким
парусам,	 длинным	 остроконечным	 мачтам,	 коротким	 реям,	 как	 на	 берегу
люди	узнают	друг	друга	по	лицу	или	по	одежде.	А	если	даже	оставались
какие-то	сомнения	на	этот	счет,	то	они	мигом	рассеялись,	когда	на	крейсере
заметили,	 что	 подходивший	 фрегатnote	 184	 переговаривается	 с
поврежденным	корветом.
Ладлоу	должен	был,	не	теряя	ни	секунды,	принять	решение.	Ветер	все
еще	 дул	 с	 севера,	 но	 уже	 начал	 слабеть,	 и,	 по	 всем	 признакам,	 к	 ночи
должно	было	совсем	заштилеть.
Крейсер	находился	в	нескольких	милях	к	югу	от	берега,	на	горизонте
не	было	видно	ничего,	кроме	двух	французских	кораблей.	Спустившись	на
шканцы,	 Ладлоу	 подошел	 к	 штурману.	 Трисель	 сидел	 на	 стуле,	 а	 врач
перевязывал	 ему	 рану	 на	 ноге.	 Сердечно	 пожав	 руку	 храброму	 моряку,
капитан	поблагодарил	его	за	помощь	в	столь	трудную	минуту.
—	Помилуйте,	 капитан	 Ладлоу,	—	 отвечал	 старый	штурман,	 быстро
проводя	 рукой	 по	 своему	 обветренному	 лицу,	 —	 в	 бою	 проверяется	 не
только	 судно,	 но	 и	 преданность.	 К	 счастью,	 и	 то	 и	 другое	 не	 изменило
сегодня	 королеве	 Анне.	 Ни	 один	 из	 нас	 не	 забыл	 свой	 долг,	 если	 только
глаза	меня	не	обманули;	ведь	это	совсем	не	пустяк,	когда	на	борту	только
половина	 команды,	 а	 вражеский	 корабль	 не	 уступает	 нам	 в	 силе.	 Но
крейсер	 наш	 держался	 молодцом!	 Правда,	 я	 так	 и	 обомлел,	 увидев,	 что
новый	грот-марсель	рвется	прямо	на	глазах,	словно	кусок	миткаля	в	руках
у	швеи.	Эй,	мистер	Попрыгун,	ступай-ка	на	нос	и	распорядись,	чтобы	там
получше	подтянули	вон	тот	штаг,	а	 заодно	и	ванты!..	Славный	он	юноша,
капитан	 Ладлоу,	 ему	 бы	 только	 немного	 рассудительности,	 да	 побольше
опыта,	да	чуточку	скромности	и	морской	выправки	—	а	все	это,	конечно,
придет	со	временем,	—	и	из	него	выйдет	хороший	офицер.
—	Да,	юноша	 подает	 надежды.	Но	 я	 пришел	 посоветоваться	 с	 вами,
мой	старый	друг,	как	быть	дальше.	Яснее	ясного,	что	этот	корабль,	который
идет	на	нас,	—	тоже	француз,	да	еще	фрегат.
—	 Да,	 это	 так	 же	 ясно,	 как	 то,	 что	 птица,	 которая	 вылавливает
мелюзгу,	 а	 рыбу	 покрупней	 оставляет	 в	 покое,	 —	 это	 морской	 ястреб.
Конечно,	 вы	могли	 бы	 поставить	 все	 паруса	 и	 уйти	 в	 океан,	 да	 вот	 беда:
боюсь,	 что	 фок-мачта	 ненадежна	 —	 в	 ней	 три	 трещины	 и	 она	 едва	 ли
выдержит	столько	парусов!
—	А	что	вы	скажете	о	ветре?	—	спросил	Ладлоу,	нарочито	высказывая
сомнения,	которых	у	него	не	было,	чтобы	не	слишком	тревожить	раненого
товарища.	—	Если	он	продержится,	мы	могли	бы	обогнуть	Монтаук	и	взять
на	борт	шлюпки	с	нашими	матросами;	а	если	заштилеет,	тогда	нам	нечего
опасаться,	что	фрегат	подойдет	на	выстрел.	Но	шлюпок	у	нас	нет,	нам	тоже
придется	оставаться	на	месте.
—	 Замеры	 глубины	 у	 этого	 берега	 делаются	 регулярно,	 —	 сказал
штурман	после	минутного	раздумья.	—	И	если	вам	угодно	выслушать	мой
совет,	капитан	Ладлоу,	то	вот	он:	пока	ветер	не	упал,	нам	нужно	выйти	на
возможно	 более	 мелкое	 место;	 тогда,	 думается	 мне,	 мы	 избавимся	 от
близкого	знакомства	с	этим	здоровенным	фрегатом.	Что	же	до	корвета,	то,
по-моему,	он,	как	человек,	который	только	что	плотно	пообедал,	теперь	уж
не	в	силах	съесть	ни	крошки.
Ладлоу	 горячо	 одобрил	 совет	 своего	 подчиненного,	 полностью
совпадавший	 с	 его	 собственными	 намерениями;	 еще	 раз	 похвалив
штурмана	 за	 хладнокровие	 и	 знание	 дела,	 он	 отдал	 команду.	 Руль
«Кокетки»	был	положен	на	наветренный	борт,	реи	обрасоплены,	и	крейсер
пошел	фордевинд.	А	через	несколько	часов,	когда	ветер	постепенно	упал,
лот	показал,	что	киль	почти	достает	до	дна,	и	к	тому	же	был	отлив,	а	ветер
и	 течение	 им	 не	 благоприятствовали,	 так	 что	 двигаться	 дальше	 едва	 ли
было	благоразумно.
Вскоре	совсем	заштилело,	и	молодой	капитан	приказал	отдать	якорь.
Следуя	его	примеру,	стали	на	якорь	и	неприятельские	суда.	Теперь	они
соединились,	 и,	 пока	 не	 стемнело,	 видно	 было,	 как	 от	 одного	 к	 другому
снуют	 шлюпки.	 После	 того	 как	 солнце	 скрылось	 за	 горизонтом,	 их
силуэты,	 серевшие	 на	 расстоянии	 какой-нибудь	 лиги	 от	 крейсера,
постепенно	 потемнели,	 становясь	 все	 более	 расплывчатыми,	 пока	 ночная
тьма	не	окутала	море	и	сушу.
Глава	XXXI	
Теперь	—	за	дело!
Ш	е	к	с	п	и	р.	Отелло
Прошло	три	часа,	и	все	смолкло	на	борту	королевского	крейсера.	Все
работы	 прекратились,	 живые	 легли	 рядом	 с	 мертвыми,	 притихнув,	 как	 и
они.	 Однако	 измученные	 моряки	 не	 забыли	 о	 бдительности;	 и,	 хотя
большая	 часть	 команды	 спала,	 несколько	 пар	 глаз	 не	 были	 сомкнуты	 и,
казалось,	бдительно	следили	за	океаном.	Тут	по	палубе	шагал	какой-нибудь
сонный	матрос,	там	одинокий	молодой	офицер,	тихонько	напевая,	боролся
с	 дремотой.	 Остальные	 спали	 мертвецким	 сном,	 растянувшись	 между
пушками,	не	снимая	с	пояса	пистолетов	и	положив	сабли	подле	себя.	Один
человек	лежал	на	шканцах,	положив	голову	на	зарядный	ящик.	Дышал	он
глубоко	 и	 неровно;	 видимо,	 в	 его	 могучем	 теле	 усталость	 боролась	 со
страданием.	Это	был	раненый,	измученный	лихорадкой	штурман,	который
устроился	 здесь,	 чтобы	 урвать	 хоть	 час	 отдыха,	 столь	 ему	 необходимого.
Неподалеку,	 на	 пустом	ларе,	 неподвижно	лежал	 другой	 человек;	 руки	 его
были	сложены	на	груди,	а	лицо	обращено	к	скорбно	мерцающим	звездам.
Это	 было	 тело	 молодого	 Дюмона	 —	 его	 не	 бросили	 за	 борт,	 а	 решили
торжественно	 предать	 земле,	 когда	 крейсер	 вернется	 в	 порт.	 Ладлоу,	 как
подобает	 благородному	 и	 отважному	 врагу,	 собственноручно	 накрыл
флагом	труп	безрассудного,	но	храброго	француза.
У	 самой	 кормы,	 на	 верхней	 палубе,	 собралась	 маленькая	 группа
людей,	в	которых,	как	видно,	еще	не	совсем	угас	интерес	к	окружающему.
Сюда	 Ладлоу	 привел	 из	 душного	 кубрика	 Алиду	 и	 ее	 спутников,	 когда
кончились	 все	 тревоги,	 чтобы	 они	 могли	 подышать	 свежим	 воздухом.
Негритянка	 прикорнула	 подле	 своей	 госпожи;	 усталый	 олдермен	 сидел,
прислонившись	 спиной	 к	 бизань-мачте	 и	 издавая	 носом	 весьма
недвусмысленные	звуки.	Ладлоу	стоял	тут	же,	выпрямившись	во	весь	рост;
время	 от	 времени	 он	 окидывал	 тревожным	 взглядом	 недвижную	 водную
гладь,	 затем	 продолжал	 беседу.	 Алида	 и	 Бурун	 сидели	 рядом	 на	 стульях.
Разговаривали	 они	 негромко.	Красавица	 Барбери	 была	 печальна,	 голос	 ее
слегка	 дрожал,	—	должно	быть,	 события	 этого	 беспокойного	 дня	 глубоко
потрясли	ее	сильную	и	смелую	душу.
—	Да,	 в	 вашей	 бурной	 профессии	 удивительным	 образом	 сочетается
отвратительное	 и	 прекрасное,	 ничтожное	 и	 великое!	 —	 сказала	 Алида,
отвечая	на	замечание	молодого	моряка.	—	Это	тихое	море…	глухой	рокот
прибоя…	 ласковый	 небосвод	 над	 ними	 —	 все	 могло	 бы	 вызвать
восхищение	у	девушки,	если	бы	в	ее	ушах	не	стоял	грохот	выстрелов	и	шум
боя.	Так	вы	говорите,	капитан	французского	корабля	очень	молод?
—	 С	 виду	 он	 совсем	 мальчик	 и	 капитанский	 чин,	 без	 сомнения,
получил	 лишь	 благодаря	 своему	 имени	 и	 связям.	 Что	 он	 капитан,	 мы
узнали	по	его	платью,	а	 также	и	по	тому,	 с	какой	отчаянной	решимостью
пытался	он	поправить	свою	ошибку.
—	А	ведь	у	него,	 наверно,	 есть	мать,	Ладлоу!	Есть,	 сестра…	жена…
или…
Алида	умолкла	—	девичья	застенчивость	мешала	ей	назвать	те	узы,	о
которых	она	сейчас	думала.
—	 Да,	 возможно,	 у	 него	 есть	 и	 мать,	 и	 сестра…	 Такова	 уж	 опасная
судьба	моряка…
—	И	такова	судьба	тех,	кто	за	него	тревожится,	—	раздался	тихий,	но
выразительный	голос	Буруна.
Воцарилось	 красноречивое	 молчание.	 Затем	 послышался	 голос
Миндерта,	он	глухо	пробормотал:
—	Двадцать	бобров	и	три	куницы	—	согласно	описи.
Несмотря	 на	 всю	 озабоченность	 Ладлоу,	 на	 его	 лице	 мелькнула
улыбка,	а	вслед	за	тем	раздался	хриплый	и	сдавленный	голос	Триселя,	еще
более	охрипший	от	сна:
—	Лево	руля!	Француз	опять	нас	обходит!
—	Пророческие	слова!	—	громко	произнес	кто-то	у	них	за	спиной.
Ладлоу	 обернулся	 быстро,	 как	 флюгер	 при	 сильном	 порыве	 ветра,	 и
увидел	в	темноте	неподвижную,	но	внушительную	фигуру	—	перед	ним	на
юте	стоял	Румпель.
—	Свистать	всех	на…
—	Постой!	—	 перебил	 его	 Румпель,	 обрывая	 на	 полуслове	 команду,
которая	 сорвалась	 было	 с	 губ	 Ладлоу.	 —	 Пусть	 на	 твоем	 корабле	 царит
мертвая	тишина,	но	при	этом	нужно	быть	начеку	и	готовиться	к	бою!..	Вы
правильно	поступили,	капитан	Ладлоу,	приняв	меры	предосторожности,	но
я	видывал	более	бдительных	людей,	чем	некоторые	ваши	часовые.
—	Откуда	ты	взялся,	дерзкий	смельчак?	Какое	безумство	привело	тебя
вновь	на	палубу	моего	судна?
—	 Я	 прибыл	 из	 моего	 плавучего	 морского	 жилища,	 чтобы
предостеречь	вас!
—	Из	плавучего	жилища!	—	повторил	Ладлоу,	оглядывая	пустынную,
темную	 воду.	—	Сейчас	 не	 время	 для	шуток,	 сэр,	 и	 вы	 хорошо	 сделаете,
если	перестанете	морочить	голову	людям,	у	которых	есть	очень	серьезные
дела.
—	Да,	 сейчас	 и	 впрямь	 время	 не	 для	шуток,	 а	 для	 серьезных	 дел	—
даже	более	серьезных,	чем	вы	полагаете.	Я	вам	все	объясню,	но	только	при
одном	условии.	У	вас	на	борту	один	из	слуг	нашей	повелительницы.	За	то,
что	я	открою	вам	тайну,	вы	должны	его	отпустить.
—	Я	уже	более	не	заблуждаюсь	на	его	счет,	—	сказал	Ладлоу,	взглянув
на	съежившегося	Буруна.	—	У	меня	нет	соперника…	вот	разве	только	вы
пришли	занять	его	место.
—	Нет,	 я	 пришел	 с	 иной	целью,	и	 этот	 человек	подтвердит,	 что	 я	 не
шучу	в	опасные	минуты.	Пусть	нас	оставят	с	глазу	на	глаз,	тогда	я	смогу
говорить	открыто.
Ладлоу	колебался	—	он	все	еще	не	оправился	от	удивления,	после	того
как	 неожиданно	 увидел	 грозного	 контрабандиста	 на	 палубе	 своего
крейсера.	 Но	 Алида	 и	 Бурун,	 как	 видно,	 больше	 доверяли	 гостю:	 они
встали,	 разбудили	 негритянку	 и	 спустились	 по	 трапу	 в	 каюту.	Оставшись
наедине	с	Румпелем,	Ладлоу	потребовал	объяснений.
—	Сейчас	вы	все	узнаете,	ибо	время	не	 терпит,	 а	действовать	нужно
по-морскому	 —	 спокойно	 и	 осмотрительно,	 —	 сказал	 Румпель.	 —	 Вы
вступили	 в	 бой	 с	 одним	 из	 крейсеров	 Людовика,	 капитан	 Ладлоу,	 и
прекрасно	управляли	своим	судном!	Велики	ли	ваши	потери	и	довольно	ли
у	 вас	 сил,	 чтобы	 защищаться	 так	 же	 мужественно,	 как	 вы	 сражались
сегодня	утром?
—	Неужели	вы	думаете,	что	я	скажу	все	это	человеку,	который	может
оказаться	обманщиком…	или	даже	шпионом!
—	Капитан	Ладлоу,	что	дает	вам	право	на	такие	подозрения?
—	 Вас	 преследует	 закон,	 еще	 недавно	 я	 угрожал	 вашему	 судну	 и
вашей	жизни!
—	Да,	 вы	 правы,	—	 сказал	 Румпель,	 подавляя	 обиду	 и	 смиряя	 свою
оскорбленную	 гордость.	 —	 Мне	 угрожают,	 меня	 преследуют,	 я
контрабандист,	я	вне	закона,	но	я	человек!	Видите	вон	ту	темную	полосу	на
севере,	у	самого	горизонта?
—	Без	сомнения,	это	земля.
—	Да,	земля,	моя	родная	земля.	Там,	на	этом	длинном	и	узком	острове,
провел	я	первые	и,	пожалуй,	самые	счастливые	дни	своей	жизни.
—	 Знай	 я	 это	 раньше,	 мы	 бы	 тщательно	 обыскали	 там	 все	 бухты	 и
заливы.
—	И	 вам	 не	 пришлось	 бы	 разочароваться.	 Пушечное	 ядро	 с	 вашего
крейсера	 свободно	 долетело	 бы	 до	 того	 места,	 где	 теперь	 стоит	 на	 якоре
моя	бригантина.
—	 Но	 это	 просто	 невероятно!	 Разве	 что	 вы	 проскользнули	 туда	 под
покровом	 ночи!	 До	 захода	 солнца	 мы	 не	 видели	 ничего,	 кроме	 двух
французских	кораблей!
—	 Мы	 здесь	 и	 не	 показывались,	 но	 все	 же	 судно	 нашей
повелительницы	 там	 —	 это	 так	 же	 верно,	 как	 слово	 смелого	 человека.
Видите	 вон	 там,	 у	 ближнего	 мыса,	 берег	 понижается	 и	 остров	 разделен
водой	 почти	 надвое?	 Так	 вот,	 моя	 «Морская	 волшебница»	 преспокойно
стоит	в	глубине	залива,	войдя	туда	с	севера.	До	залива	не	будет	и	мили.	С
холма	 на	 восточном	 берегу	 я	 смотрел,	 как	 вы	 храбро	 сражались	 сегодня,
капитан	Ладлоу,	потому	что,	хотя	сам	и	отверженный,	я	почувствовал,	что
сердце	 человеческое	 невозможно	 объявить	 вне	 закона.	 В	 нем	 живет
верность,	которая	способна	выдержать	даже	гонения	таможенников.
—	 Мне	 приятно	 это	 слышать,	 сэр.	 Не	 скрою,	 я	 убежден,	 что	 даже
такой	искусный	моряк,	 как	вы,	должен	признать,	 что	«Кокеткой»	неплохо
управляли.
—	Ни	один	лоцман	не	мог	бы	провести	судно	смелее	и	увереннее.	Я
знал,	в	чем	ваша	слабость	—	отсутствие	на	крейсере	шлюпок	не	было	для
меня	секретом,	—	и,	клянусь,	 я	бы	пожертвовал	прибылью	от	последнего
плавания,	 только	 бы	 оказаться	 в	 эту	 минуту	 у	 вас	 на	 палубе	 с	 десятком
моих	самых	верных	молодцов!
—	Человек,	способный	на	такую	преданность	королевскому	флоту,	мог
бы	найти	себе	более	достойное	занятие.
—	 А	 страна,	 способная	 возбудить	 такую	 преданность,	 не	 должна
отталкивать	 любовь	 своих	 сыновей	 несправедливостью	 и	 торговыми
монополиями.	 Но	 сейчас	 не	 время	 для	 таких	 разговоров.	 Я	 вдвойне	 ваш
союзник	 в	 этом	 трудном	 положении,	 а	 все,	 что	 было	 между	 нами,	—	 не
более	 как	 вольности,	 которые	 друзья	 позволяют	 себе	 в	 обращении	друг	 с
другом.	Капитан	Ладлоу,	там,	в	океане,	во	мраке	ночи,	нависла	опасность!
—	Что	дает	вам	основание	так	полагать?
—	 Мои	 глаза.	 Я	 побывал	 у	 ваших	 врагов	 и	 видел	 их	 зловещие
приготовления.	Я	знаю,	храбрец	не	пренебрегает	осторожностью,	и	ни	одна
мелочь	не	должна	быть	забыта.	Вам	понадобится	вся	решимость,	все	люди,
до	 последнего	 человека,	 потому	 что	 они	 нападут	 на	 вас	 превосходящими
силами!
—	 Правда	 это	 или	 ложь,	 я	 принимаю	 ваше	 предупреждение	 к
сведению.
—	 Одну	 минуту,	 —	 сказал	 Бороздящий	 Океаны,	 останавливая
капитана	движением	руки.	—	Пусть	люди	спят,	пока	есть	возможность.	У
вас	 впереди	 еще	 целый	 час,	 а	 отдых	 вольет	 в	 них	 новые	 силы.	 Можете
положиться	на	опыт	человека,	который	полжизни	провел	на	море	и	видел
на	нем	самые	бурные	сцены,	от	борьбы	стихий	до	всевозможных	сражений,
в	 которых	 люди	 убивают	 себе	 подобных.	 Еще	 час	 вы	 в	 безопасности.	 А
потом	—	беда,	если	вас	захватят	врасплох!	И	помилуй	бог	тех	несчастных,
чьи	минуты	сочтены!
—	 Так	 может	 говорить	 лишь	 честный	 человек,	 —	 сказал	 Ладлоу,
пораженный	искренностью	контрабандиста.	—	Во	всяком	случае,	мы	будем
готовы,	хотя	каким	образом	вы	узнали	все	 это,	—	такая	же	необъяснимая
тайна,	как	и	ваше	появление	на	моем	судне.
—	 И	 то	 и	 другое	 легко	 объяснить,	 —	 сказал	 Бороздящий	 Океаны,
жестом	 приглашая	 капитана	 к	 поручням.	 Указав	 на	 маленький,	 почти
незаметный	 ялик	 у	 кормового	 трапа,	 он	 продолжал:	 —	 Тот,	 кому	 часто
приходится	 тайно	 бывать	 на	 берегу,	 всегда	 найдет	 средство	 проникнуть
куда	угодно.	Эту	скорлупку	нетрудно	перенести	через	узкую	полосу	суши,
которая	 отделяет	 залив	 от	 океана;	 и,	 хотя	 у	 берега	 беснуется	 прибой,
немного	упорства	и	ловкости	—	и	я	вышел	на	ней	в	море.	Я	побывал	под
мартин-штагом	француза,	а	теперь	я	здесь.	Правда,	ваши	часовые	сегодня
менее	 бдительны,	 чем	 обычно,	 но	 ведь	 низкую	 лодчонку	 с	 темными
бортами	 и	 обмотанными	 веслами	 нелегко	 заметить,	 когда	 глаза	 устали	 и
тело	налилось	тяжестью.	А	теперь	мне	пора…	Но,	может	быть,	вы	хотите
отослать	с	крейсера	тех,	кто	не	может	принести	вам	пользы	в	предстоящем
бою?
Ладлоу	 колебался.	 Желание	 укрыть	 Алиду	 в	 безопасном	 месте
боролось	 в	 нем	 с	 недоверием	 к	 контрабандисту.	 Он	 подумал	 немного	 и
сказал:
—	 Нет,	 ваша	 скорлупка	 недостаточно	 надежна,	 чтобы	 взять	 кого-
нибудь	 еще,	 кроме	 своего	 хозяина.	 Ступайте,	 и	 да	 воздастся	 вам	 за	 вашу
преданность	Англии.
—	Будьте	готовы	отразить	удар!	—	сказал	Бороздящий	Океаны,	сжав
руку	капитана.
Потом	он	небрежно	 спустился	по	 качающемуся	 веревочному	 трапу	 в
свой	 ялик.	 Ладлоу	 следил	 за	 ним	 внимательно	 и,	 пожалуй,	 несколько
недоверчиво.
Когда	 контрабандист	 сел	 и	 взялся	 за	 весла,	 его	 уже	 почти	 не	 было
видно,	а	когда	ялик	бесшумно	скользнул	прочь,	молодой	капитан	уже	и	не
думал	взыскивать	с	часовых,	которые	позволили	ему	незаметно	подплыть	к
крейсеру.	 Через	 какую-нибудь	 минуту	 темные	 борта	 ялика	 слились	 с
морской	поверхностью.
Оставшись	 один,	 молодой	 капитан	 задумался.	 Поведение
контрабандиста,	 его	 добровольное	 появление	 на	 крейсере,	 чтобы
предупредить	об	опасности,	правдоподобие	его	слов	и	способ,	с	помощью
которого	 он	 это	 узнал,	 —	 все	 свидетельствовало	 о	 том,	 что	 он	 говорит
правду.	 Примеры	 такой	 преданности	 королевскому	 флагу	 со	 стороны
моряков,	 чья	 деятельность	 обычно	 вредила	 интересам	 короны,	 были
нередки.	Проступки	 их	 подобны	 заблуждению	под	 влиянием	 страсти	 или
соблазна,	 тогда	 как	 внезапный	 возврат	 к	 добродетели	 от	 природы
свойственен	человеческой	душе.
Капитан	 не	 забыл	 совета	 контрабандиста	 —	 дать	 людям	 отдых.	 Он
поминутно	поглядывал	на	часы,	но	время	ползло	мучительно	медленно,	и
всякий	раз,	набравшись	терпения,	он	клал	их	обратно	в	карман.	Наконец	он
спустился	 на	 шканцы	 и	 подошел	 к	 единственному	 человеку	 на	 борту
крейсера,	 который	 бодрствовал,	—	 вахтенному	 начальнику.	 В	 отсутствие
офицеров	 это	 ответственное	 дело	 было	 поручено	 шестнадцатилетнему
гардемарину,	 еще	 не	 произведенному	 в	 мичманы.	 Он	 стоял	 неподвижно,
облокотившись	 на	 шпиль	 и	 подперев	 рукой	 голову.	 Ладлоу	 поглядел	 на
него,	 потом	 поднес	 к	 его	 лицу	 горящий	 фонарь	 и	 увидел,	 что	 вахтенный
спит.	Не	потревожив	юношу,	капитан	поставил	фонарь	на	место	и	прошел
дальше.	 У	 трапа	 вытянулся	 матрос	 с	 мушкетом	 на	 плече.	 Ладлоу	 провел
рукой	 у	 него	 перед	 глазами	—	 матрос	 непроизвольно	 мигнул,	 ничего	 не
видя	вокруг.	На	баке,	посреди	палубы,	широко	расставив	ноги	и	скрестив
руки	 на	 груди,	 стоял	 невысокий	 коренастый	 человек	 и	 медленно
поворачивал	 голову	 из	 стороны	 в	 сторону,	 как	 видно	 пристально
осматривая	эту	часть	океана.
Взбежав	 вверх	 по	 трапу,	 Ладлоу	 узнал	 в	 нем	 старого	 моряка,
исполнявшего	должность	бакового	старшины.
—	Наконец-то	 я	 вижу	 на	 своем	 судне	 пару	 открытых	 глаз,	—	 сказал
капитан.	—	Ты	один	из	всей	вахты	не	спишь.
—	Мне	 доводилось	 огибать	 мыс	 Доброй	 Надежды	 никак	 не	 меньше
пятидесяти	раз,	сэр,	а	моряк,	ходивший	в	такое	плавание,	редко	дожидается
второго	свистка	боцмана.	У	молодых	и	глаза	молодые,	им	сон	—	что	еда,
намаялись	они	нынче	с	пушками	да	снастями.
—	 А	 почему	 ты	 все	 глядишь	 в	 ту	 сторону?	 Я	 ничего	 там	 не	 вижу,
только	туман	стелется	над	морем.
—	Там	французы,	сэр,	разве	вы	не	слышите?
—	Нет,	 не	 слышу,	—	сказал	Ладлоу,	 внимательно	прислушиваясь.	—
Не	слышу	ничего,	кроме	плеска	прибоя.
—	Может,	мне	только	чудится,	но	вроде	бы	весло	стукнуло	о	банку,	а
ведь	 того	 и	жди,	 что	 мусью	 при	 таком	штиле	 пошлет	 на	шлюпках	 своих
людей	поглядеть,	что	с	нами	сталось…	А	вон	и	огонь	мелькнул,	это	так	же
верно,	как	то,	что	меня	зовут	Боб	Стеньга.
Ладлоу	молчал.	Действительно,	огонь	маячил	в	той	стороне,	где	стояли
на	якоре	вражеские	корабли,	—	он	то	появлялся,	 то	исчезал,	как	будто	по
палубе	несли	фонарь.	Наконец	он	медленно	опустился	и	исчез,	словно	угас
в	воде.
—	Этот	фонарь	нес	какой-то	разгильдяй,	капитан	Ладлоу,	а	теперь	он
спустился	в	шлюпку,	—	уверенно	сказал	старшина,	покачав	головой,	и	стал
расхаживать	по	палубе	с	видом	человека,	которому	все	стало	ясно.
Ладлоу,	 задумчивый,	но	спокойный,	вернулся	на	шканцы.	Он	обошел
спящих	людей,	никого	не	потревожив,	даже	не	разбудил	все	еще	спавшего
гардемарина,	и	молча	ушел	в	свою	каюту.
Там	капитан	пробыл	всего	несколько	минут.	А	когда	он	снова	вышел
на	палубу,	движения	его	были	уверенны	и	решительны.
—	 Пора	 сменять	 вахту,	 мистер	 Риф,	 —	 прошептал	 он,	 подойдя
вплотную	 к	 спящему	 вахтенному	 и	 не	 показывая	 вида,	 что	 ему	 известно,
как	позорно	юноша	забыл	о	своем	долге.	—	Склянка	кончается.
—	Есть,	есть,	сэр!	Сигнальщик,	перевернуть	склянку!	—	пробормотал
молодой	человек.	—	Прекрасная	ночь,	сэр,	и	такая	тихая.	Я	как	раз	думал…
—	…о	 доме	 и	 о	 своей	 матери.	 Что	ж,	 дело	 молодое.	Но	 нам	 с	 вами
нужно	кое	о	чем	подумать.	Вызовите	на	шканцы	всех	офицеров.
Когда	полусонный	 гардемарин	 отправился	 выполнять	 приказ,	Ладлоу
подошел	 к	 Триселю,	 который	 все	 еще	 спал	 беспокойным	 сном.	 Легкого
прикосновения	пальцем	оказалось	достаточно,	чтобы	штурман	вскочил	на
ноги.	 Первым	 делом	 старый	 моряк	 поглядел	 на	 снасти,	 потом	 на	 небо	 и
наконец	на	своего	капитана.
—	 Наверно,	 рана	 ваша	 запеклась	 и	 ночной	 воздух	 только	 усилил
боль?	—	сказал	Ладлоу	мягко	и	сострадательно.
—	Поврежденная	снасть	не	может	служить,	как	новая,	капитан	Ладлоу,
но	я	ведь	не	пехотинец	на	марше,	мне	не	нужна	лошадь,	я	и	так	могу	еще
послужить.
—	 Я	 рад,	 что	 ты	 бодр	 духом,	 мой	 старый	 друг,	 тем	 более	 что	 нам,
кажется,	предстоит	серьезное	дело.	Французы	посадили	на	шлюпки	десант,
и	вскоре,	если	мои	сведения	верны,	мы	встретимся	с	ними	лицом	к	лицу.
—	 На	 шлюпки!	—	 повторил	 штурман.	—	 Я	 предпочел	 бы	 паруса	 и
свежий	 ветер!	 Наш	 крейсер	 —	 быстрое	 судно,	 а	 когда	 дело	 доходит	 до
шлюпок,	тут	уже	все	равно,	что	рулевой,	что	простой	матрос!
—	Ничего	 не	 поделаешь,	 приходится	 мириться	 с	 судьбой…	А	 вот	 и
собрался	 наш	 военный	 совет.	 Головы	 все	 молодые,	 но	 зато	 сердца
благородные.
Ладлоу	подошел	к	кучке	офицеров,	собравшихся	у	шпиля.	Здесь	он	в
коротких	 словах	 объяснил,	 что	 заставило	 его	 разбудить	 их.	 Когда	 все
поняли,	 какая	 опасность	 грозит	 крейсеру	 и	 что	 предстоит	 сделать,	 они
разошлись	 и	 молча,	 но	 энергично	 принялись	 за	 необходимые
приготовления.	 Топот	 на	 палубе	 разбудил	 десяток	 старых	моряков,	 и	 они
тотчас	присоединились	к	офицерам.
В	этих	делах	незаметно	прошло	полчаса.	Наконец	Ладлоу	решил,	что
крейсер	готов	к	бою.	Из	обоих	носовых	орудий	вынули	ядра	и	заменили	их
двойными	 зарядами	 шрапнели	 и	 картечи.	 Несколько	 фальконетовnote	 185,
которые	довольно	часто	применялись	в	то	время,	были	заряжены	по	самые
жерла	и	поставлены	так,	чтобы	держать	палубу	под	непрерывным	огнем,	а
на	фор-марсе	появилась	целая	куча	оружия	и	боеприпасов.	Артиллеристы
положили	около	пушек	спички,	и	команда	выстроилась	для	переклички	во
фронт.	Через	пять	минут	 капитан	отдал	необходимые	приказания,	 и	 люди
разошлись	по	местам.	После	этого	на	судне	воцарилась	такая	тишина,	что
слышно	было	лишь	журчание	отлива	да	шелест	волн	на	песке.
Ладлоу	стоял	рядом	со	штурманом	на	полубаке.	Он	был	весь	поглощен
наблюдением	 за	 океаном	и	ловил	малейший	признак	опасности.	Ветра	не
было,	только	иногда	с	берега	долетало	горячее	дуновение,	предвещая,	что
скоро	поднимется	 ветер.	Небо	 было	 затянуто	 облаками,	 но	 кое-где	 сквозь
них	задумчиво	мерцали	звезды.
—	 Никогда	 еще	 такая	 тихая	 ночь	 не	 стояла	 над	 Американским
материком,	—	негромко	сказал	Трисель,	в	раздумье	покачивая	головой.	—
А	 я	 вот,	 капитан	 Ладлоу,	 считаю,	 что,	 как	 только	 корабль	 отдает	 якорь,
половины	его	достоинств	как	не	бывало!
—	 Но	 у	 нас	 ведь	 мало	 людей,	 и,	 пожалуй,	 даже	 лучше,	 что	 им	 не
придется	 лазить	 по	 реям	 и	 крепить	 снасти.	 Мы	 сможем	 все	 силы
сосредоточить	на	защите	крейсера.
—	Это	 все	 равно	 что	 сказать	 ястребу	—	 с	 подрезанными	 крыльями,
мол,	 драться	 сподручней:	 ведь	 летать	 тогда	 ему	 не	 придется!	 Нет,	 судно
создано	для	движения,	а	моряк	—	для	того,	чтобы	искусно	и	проворно	им
управлять.	Но	что	толку	жаловаться,	если	от	этого	ни	якорь	не	поднимется,
ни	ветер	не	наполнит	паруса!	А	скажите,	капитан	Ладлоу,	как	вы	полагаете
насчет	 будущей	жизни	и	 всяких	 таких	штук,	 какие	порой	 слышишь,	 если
случайным	ветром	тебя	занесет	в	церковь?
—	Вопрос	 этот,	 дружище,	 глубокий,	 как	 океан,	 и	 рассуждения	могут
привести	к	бессмыслицам	еще	почище	тех,	что	бывают	у	нас	в	счислении
курса…	Но	что	это?	Кажется,	я	слышу	удары	весел!
—	 Нет,	 это	 какой-то	 шум	 на	 берегу.	 Что	 ж,	 я	 не	 очень-то	 хороший
лоцман	по	проливам	религии.	Тут	всякий	новый	довод	все	равно	что	риф
или	 песчаная	 мель;	 приходится	 ложиться	 на	 другой	 галс	 и	 лавировать,
иначе	я	не	мог	бы	стать	епископом,	потому	что	все	на	свете	оборачивается
не	 тем	 концом.	 Да,	 ночь	 сегодня	 темная,	 все	 звезды	 попрятались.	 А	 я	 в
жизни	еще	не	видывал,	чтобы	вылазка	удалась	в	такой	темноте!
—	Что	ж,	тем	хуже	для	наших	врагов…	Постойте,	уж	теперь-то	я	ясно
слышал,	как	скрипели	весла	в	уключинах!
—	 Да	 нет	 же,	 это	 опять	 с	 берега,	 уж	 береговой	 шум	 я	 ни	 с	 чем	 не
спутаю,	—	спокойно	возразил	штурман,	все	еще	глядя	на	небо.	—	Мир,	в
котором	мы	с	вами	живем,	капитан	Ладлоу,	устроен	удивительным	образом;
но	 еще	 удивительней	 тот	 мир,	 куда	 мы	 держим	 путь.	 Говорят,	 что	 миры
плавают	вокруг	нас,	как	корабли	в	океане,	а	ведь	есть	люди,	которые	верят,
что	когда	мы	покинем	эту	планету,	 то	отправимся	на	другую,	 где	каждый
получит	 воздаяние	 за	 свои	 поступки,	 и	 выходит	 так,	 будто	 ты	 просто-
напросто	 переходишь	 на	 другое	 судно	 со	 служебной	 характеристикой	 в
кармане.
—	 Да,	 сравнение	 удачное,	 —	 отозвался	 капитан,	 перегибаясь	 через
бортовые	поручни	и	внимательно	прислушиваясь.	—	Вы	правы,	я	ошибся,
это	было	лишь	сопение	дельфина.
—	Ну,	положим,	 так	 громко	мог	пыхтеть	и	кит.	Ведь	у	 этого	острова
много	китов	и	крупных	рыб,	а	на	песчаных	холмах	к	северу	отсюда	живут
смелые	 гарпунеры.	 Как-то	 плавал	 я	 с	 одним	 офицером,	 который	 знал
названия	 всех	 звезд	 на	 небе,	 и	 я,	 бывало,	 часами	 во	 время	 ночной	 вахты
слушал	его	рассказы	об	их	величине	и	всяких	свойствах.	Он	уверял	меня,
что	 всеми	 светилами	 управляет	 одна	 сила,	 будь	 то	 метеоры,	 кометы	 или
планеты.
—	Наверно,	он	сам	там	побывал,	если	рассуждает	так	уверенно.
—	Ну	нет,	этого	я	бы	не	сказал,	хотя	немногим	довелось	побывать	так
далеко	 на	 севере	 и	 на	юге…	Но	 я	 слышу	 какой-то	шум	 вон	 там,	 где	 над
самым	морем	мерцает	звезда.
—	А	это	не	птица?
—	Ну	нет!	Вон	там,	с	правого	борта,	что-то	виднеется.	Это	движутся
на	 нас	 спесивые	 французы,	 и	 тот,	 кому	 посчастливится	 уцелеть,	 будет
считать	убитых	и	гордиться	своими	подвигами!
Штурман	 спустился	 с	полубака	и	 стал	обходить	 команду.	От	 смелого
полета	 его	 мысли	 не	 осталось	 и	 следа,	 он	 теперь	 был	 всецело	 поглощен
своим	делом.
Ладлоу	 остался	 на	 баке	 один.	 По	 крейсеру	 пронесся	 тихий	 шепот,
похожий	 на	 шелест	 поднимающегося	 ветра,	 а	 потом	 снова	 наступила
мертвая	тишина.
«Кокетка»	стояла	кормой	к	берегу,	от	которого	ее	отделяло	менее	мили.
Носом	 к	 морю	 ее	 развернула	 сильная	 волна,	 непрерывно	 набегавшая	 на
широкий	 песчаный	 пляж	 острова.	 Снасти	 фок-мачты	 мешали	 Ладлоу
вглядываться	 в	 туманную	 даль,	 и	 он	 взобрался	 на	 бушприт,	 чтобы	 без
помех	 осмотреть	 океан.	 Не	 прошло	 и	 минуты,	 как	 впереди	 смутно
показался	 ряд	 темных	 точек;	 медленно	 надвигаясь	 на	 крейсер,	 они
становились	 все	 яснее.	 Увидев	 врагов,	 Ладлоу	 вернулся	 на	 бак,	 а	 оттуда
пошел	к	матросам.	Через	несколько	секунд	он	уже	снова	был	на	баке	и	стал
расхаживать	по	нему	взад	и	вперед	неторопливо	и	спокойно,	словно	вышел
освежиться	и	подышать	ночным	воздухом.
На	расстоянии	ста	морских	саженей	от	крейсера	французские	шлюпки
остановились	 и	 начали	 перестраиваться.	 В	 тот	 же	 миг	 налетел	 первый
порыв	 берегового	 ветра,	 и	 корма	 крейсера	 слегка	 сдвинулась	 в	 сторону
моря.
—	 Поставить	 бизань!	 Отдать	 марсель!	 —	 вполголоса	 скомандовал
молодой	капитан.
В	 тот	же	 миг	 паруса	 заполоскали	 по	 ветру.	 Крейсер	 повернулся	 еще
круче,	и	Ладлоу	едва	устоял	на	ногах.
Под	 мартин-штагом	 блеснула	 яркая	 вспышка,	 дым	 заклубился	 над
океаном,	и,	обгоняя	его,	над	водой	с	визгом	пронеслась	картечь.	Раздались
крики,	 слова	 команды,	 отчаянные	 удары	 весел	 по	 воде	 —	 теперь	 уж
французам	нечего	было	таиться.	Новая	вспышка	озарила	океан,	и	три	или
четыре	 легкие	 пушки	 ответили	 со	 шлюпок	 на	 смертоносные	 выстрелы	 с
корабля.	Ладлоу	не	 вымолвил	ни	 слова.	Он	 стоял	 один,	 у	 всех	 на	 виду,	 и
хладнокровно,	 как	 подобает	 настоящему	 капитану,	 смотрел	 на	 результаты
перестрелки.	 Его	 плотно	 сомкнутые	 губы	 скривились	 в	 торжествующей
улыбке,	когда	шлюпки	в	панике	заметались	под	градом	картечи;	но,	когда
он	услышал	треск	обшивки	у	себя	под	ногами,	громкие	стоны	и	стук	ядра,
которое	 пронеслось	 по	 палубе,	 ломая	 все	 на	 своем	 пути,	 лицо	 его	 стало
жестким	и	гневным.
—	Всыплем	им	хорошенько!	—	крикнул	он	 звонким,	 взволнованным
голосом,	напоминая	своим	людям,	что	капитан	с	ними	и	помнит	о	них.	—
Смелей,	молодцы,	покажите	им,	как	чутко	спят	англичане!	Беглый	огонь!
Команда	 была	 выполнена.	 Раздался	 выстрел	 из	 второго	 носового
орудия,	заговорили	мушкеты	и	мушкетоны.	В	тот	же	миг	шлюпки	гурьбой
подкатились	 под	 бушприт	 и	 раздались	 громкие	 крики	 —	 это	 французы
кинулись	на	абордаж.
Матросы	 самоотверженно	 отстаивали	 свой	 крейсер.	 Дважды	 на	 ноке
бушприта	 появлялись	 темные	фигуры	 людей,	 чьи	 искаженные	 лица	 были
видны	 лишь	 при	 вспышках	 пистолетных	 выстрелов,	 и	 дважды	 англичане
сметали	 их	 пиками	 и	 штыками.	 Однако	 третья	 попытка	 оказалась	 более
успешной,	 и	 вот	 уже	 топот	 нападающих	 послышался	 на	 баке.	 Бой	 был
короткий,	но	яростный,	и	палуба	вскоре	стала	скользкой	от	крови.	Булонец
был	 во	 главе	 французов,	 а	 Ладлоу	 и	 Трисель	 сражались	 в	 эту	 опасную
минуту	бок	о	бок	со	своими	матросами.	Но	силы	были	неравны;	к	счастью
для	капитана	«Кокетки»,	кто-то	упал	прямо	на	него	и	столкнул	его	с	бака.
Вскочив	на	ноги,	Ладлоу	стал	ободрять	своих	людей,	ответивших	ему
громкими	 криками,	 которые	 моряк	 всегда	 издает	 в	 трудную	 минуту,
сражаясь	до	последнего	вздоха.
—	К	трапам,	защищайте	трапы!	—	воскликнул	капитан.
—	К	трапам,	храбрецы!	—	подхватил	Трисель	слабеющим	голосом.
Моряки	повиновались,	и	Ладлоу	убедился,	что	еще	не	все	потеряно.
Обе	 стороны	 медлили.	 Нападающих	 сдерживал	 мушкетный	 огонь	 с
мачт,	 а	 защитники	 не	 решались	 переходить	 в	 наступление.	 Но	 вот	 те	 и
другие	бросились	друг	на	друга,	и	у	фок-мачты	закипела	жестокая	схватка.
В	тылу	у	французов	собралась	целая	толпа,	и,	как	только	один	падал,	на	его
место	 становился	 другой.	 Наконец	 англичане	 отступили,	 и	 Ладлоу
поднялся	на	ют.
—	Отходите,	 ребята!	—	 громко	 скомандовал	 он,	 перекрывая	 крики	и
шум	боя.	—	Отходите	в	бортовые	коридоры,	укрывайтесь	за	орудиями!
Англичан	 словно	 ветром	 сдуло.	Одни	 залезли	на	 тент,	 другие	—	под
защиту	 пушек,	 многие	 нырнули	 в	 люки.	 И	 тогда	 Ладлоу	 решился	 на
отчаянный	шаг.	Он	прибег	к	последнему	средству.	Вместе	с	канониром	он
поднес	спички	к	двум	фальконетам,	стоявшим	в	боевой	готовности.	Палубу
заволокло	 дымом,	 а	 когда	 он	 рассеялся,	 бак	 был	 пуст,	 словно	 на	 него
никогда	и	не	ступала	человеческая	нога.	Все,	кто	уцелел,	исчезли.
С	 громким	 «ура»	 защитники	 вернулись	 на	 свои	места,	 и	Ладлоу	 сам
повел	 их	 в	 атаку	 на	 бак.	 Французы,	 попрятавшись	 кто	 куда,	 вылезли	 из
своих	укрытий,	и	бой	возобновился.	Сверкающие	огненные	шары	носились
над	 головами	 и	 падали	 в	 самую	 гущу	 сражающихся.	 Ладлоу,	 видя
опасность,	 попытался	 отбить	 носовые	 пушки,	 из	 которых	 одна	 была
заряжена.	Но	в	этот	миг	на	палубе,	у	него	за	спиной,	разорвалась	граната,	а
затем	 в	 трюме	 раздался	 такой	 мощный	 взрыв,	 что,	 казалось,	 он	 сейчас
разнесет	в	щепы	днище	крейсера.	Ослабевшие	англичане	дрогнули;	на	них
снова	посыпались	гранаты,	из	шлюпок	на	палубу	взобралось	еще	человек
пятьдесят	 французов,	 и	 под	 их	 яростным	 натиском	 Ладлоу	 со	 своими
людьми	вынужден	был	отступить.
Англичане	 сопротивлялись	 отчаянно,	 но	 положение	 стало
безнадежным.	 Враги	 наседали	 с	 громкими	 криками;	 частым	 огнем
мушкетов	с	бушприта	и	блинда-рея	им	удалось	сбить	почти	всех	стрелков,
сидевших	на	мачтах.
События	 развивались	 так	 стремительно,	 что	 и	 описать	 невозможно.
Вот	уже	французы	захватили	всю	носовую	часть	судна	вплоть	до	передних
люков,	 но	 туда	 бросился	 юный	 Попрыгун	 с	 десятком	 людей,	 которому	 с
помощью	 еще	 одного	 гардемарина	 и	 нескольких	 матросов	 удалось
отчаянным	усилием	удержать	французов.	Ладлоу	оглянулся	назад	и	решил
дорого	 продать	 свою	 жизнь,	 защищая	 каюты.	 Но	 тут	 он	 вдруг	 увидел
грозную	улыбку	морской	волшебницы	—	ее	сверкающий	лик	поднялся	над
гакабортом.	Десяток	темных	фигур	спрыгнули	на	полуют,	и	раздался	голос,
при	звуке	которого	у	него	радостно	дрогнуло	сердце.
—	Держись,	друзья!	—	кричали	люди,	подоспевшие	на	помощь.
—	Держись!	—	подхватили	и	матросы.
Таинственный	лик	скользнул	вперед,	и	Ладлоу	узнал	могучую	фигуру
моряка,	который	стал	рядом	с	ним	в	ряды	защитников	крейсера.
На	 миг	 стало	 тихо,	 слышны	 были	 лишь	 стоны	 раненых.	 Все
произошло	 быстро,	 словно	налетел	 ураган.	Англичане	 воспрянули	 духом,
видя,	 что	 пришла	 подмога,	 а	 французы	 отступили,	 пораженные
неожиданностью.	Те	из	них,	кого	англичанам	удалось	схватить	у	юта,	были
убиты	без	всякой	пощады,	а	наверху	их	ряды	были	сметены,	словно	щепки
во	 время	 шторма.	 Живые	 и	 мертвые	 с	 плеском	 падали	 за	 борт,	 и	 в
мгновение	 ока	 палуба	 «Кокетки»	 была	 очищена.	 Только	 на	 бушприте
замешкался	 один	 француз.	 Но	 вот	 туда	 прыгнул	 какой-то	 сильный	 и
проворный	 человек.	 Удара	 слышно	 не	 было,	 зато	 все	 увидели	 результат:
француз	камнем	полетел	за	борт.
Затем	 послышались	 торопливые	 всплески	 весел,	 и,	 прежде	 чем
защитники	 крейсера	 успели	 осознать	 свою	 победу,	 мрак,	 окутывавший
океан,	бесследно	поглотил	французские	шлюпки.
Глава	XXXII	
О,	мы	уже	встречались	с	ним!
Я	помню,
Он	был	тогда	в	грязи	и,	как
Вулкан,
Весь	черен	от	порохового	дыма.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Двенадцатая	ночь
Прошло	всего	двадцать	минут	с	того	мгновения,	как	на	«Кокетке»	был
сделан	 первый	 выстрел,	 и	 вот	 уж	 французские	 шлюпки	 скрылись	 в
темноте.	 Самый	 же	 бой	 на	 борту	 крейсера	 не	 длился	 и	 половины	 этого
времени.	 Но,	 как	 ни	 коротки	 были	 эти	 минуты,	 участникам	 схватки	 они
показались	единым	мгновением.	Враг	отступил,	удары	весел	затихли	вдали,
а	уцелевшие	англичане	все	 стояли	на	 своих	местах,	 словно	ожидая	новой
атаки.	 А	 потом	 люди,	 забывшие	 о	 себе	 в	 пылу	 схватки,	 опомнились.
Раненые	 начали	 чувствовать	 боль	 и	 осознали,	 как	 опасны	 их	 раны,	 а	 те
немногие,	 кто	 остался	 невредим,	 поспешили	 позаботиться	 о	 своих
товарищах.	 Ладлоу,	 как	 это	 часто	 бывает	 с	 самыми	 отчаянными
храбрецами,	 презирающими	 опасность,	 вышел	 из	 боя	 без	 единой
царапины;	но,	видя,	как	его	люди	шатаются	и	падают,	не	поддерживаемые
больше	 воодушевлением	 борьбы,	 он	 понял,	 что	 победа	 куплена	 дорогой
ценой.
—	 Пошлите	 ко	 мне	 мистера	 Триселя,	 —	 сказал	 он	 тоном	 скорее
печальным,	чем	торжествующим.	—	Поднялся	ветер,	воспользуемся	этим	и
обогнем	мыс,	чтобы	лучше	видеть	французов.
От	 одного	 моряка	 к	 другому	 тихо	 пронеслось:	 «Мистер	 Трисель!»,
«Штурмана	 к	 капитану!»	—	 но	 никто	 не	 откликался.	 Подошел	 матрос	 и
доложил	Ладлоу,	что	судовой	врач	просит	его	прийти	на	полубак.	Капитан
сразу	 увидел	 у	 фок-мачты	 группу	 людей	 с	 фонарями	 в	 руках.	 Старый
штурман	был	 в	 агонии.	Когда	Ладлоу	подошел,	 врач	 только	что	 осмотрел
его	раны	и	убедился,	что	помочь	ему	нельзя.
—	 Надеюсь,	 он	 ранен	 несерьезно?	 —	 шепотом	 спросил
встревоженный	 капитан	 у	 врача,	 который	 спокойно	 собирал	 свои
инструменты,	 готовясь	 оказать	 помощь	 кому-нибудь,	 раненному	 не	 так
тяжело.	—	Нужно	сделать	все	для	его	спасения.
—	Он	безнадежен,	капитан	Ладлоу,	—	невозмутимо	отозвался	врач.	—
Но	 если	 вы	 интересуетесь	 ранами,	 то	 у	 меня	 есть	 любопытный	 пациент:
нужно	 сделать	 ампутацию	 фор-марсовому,	 которого	 я	 велел	 отнести
вниз,	—	такой	случай	представляется	раз	в	жизни.
—	 Ступайте!	 —	 перебил	 его	 Ладлоу,	 отстранив	 удивленного
хирурга.	—	Ступайте	туда,	где	нужна	ваша	помощь.
Врач	 огляделся,	 сделал	 строгое	 замечание	 своему	 помощнику	 за	 то,
что	 тот	 без	 всякой	 надобности	 вынул	 какой-то	 зловещий	 хирургический
инструмент,	который	мог	заржаветь	от	сырого	тумана,	и	ушел.
—	Ах,	если	бы	мы,	молодые	и	сильные,	могли	взять	на	себя	хоть	часть
его	 страданий!	 —	 пробормотал	 капитан,	 склоняясь	 над	 умирающим
штурманом.	—	Могу	ли	 я	 чем-нибудь	облегчить	 твою	душу,	мой	 верный,
испытанный	товарищ?
—	С	тех	пор	как	мы	имеем	дело	с	нечистой	силой,	меня	преследуют
несчастья!	—	 сказал	Трисель,	 чей	 голос,	 слабея,	 клокотал	 в	 горле.	—	Да,
несчастья…	 Но	 это	 неважно.	 Берегите	 крейсер…	 я	 думал	 о	 команде…
придется	рубить…	им	не	поднять	якорь…	а	ветер	с	севера.
—	Все	уже	сделано.	Не	тревожься	о	крейсере,	я	позабочусь	о	нем,	даю
тебе	слово.	Подумай	о	своей	жене	и	скажи,	какова	твоя	последняя	воля.
—	 Сохрани	 бог	 миссис	 Трисель!	 Она	 получит	 пенсию	 и,	 надеюсь,
будет	 довольна…	 Смотрите	 же,	 когда	 станете	 огибать	 Монтуак,	 не
наскочите	на	риф,	вы	ведь,	конечно,	захотите	поднять	со	дна	якоря	во	время
отлива…	 И	 еще,	 если	 вам	 не	 придется	 для	 этого	 покривить	 душой,
помяните	беднягу	Бена	Триселя	в	донесении	добрым	словом…
Голос	 штурмана	 перешел	 в	 шепот	 и	 стал	 совсем	 беззвучен.	 Ладлоу,
видя,	что	он	хочет	сказать	еще	что-то,	наклонил	ухо	к	самым	его	губам.
—	 Помните…	 одна	 ванта	 —	 и	 оба	 бакштага	 оборваны.	 Следите	 за
рангоутом,	потому…	потому	что	иногда,	по	ночам…	у	берегов	Америки…
вдруг	налетает	шквал…
Трисель	испустил	последний	 тяжкий	 вздох	и	 умолк	навеки.	Тело	 его
было	перенесено	на	полуют,	и	Ладлоу	с	печалью	в	сердце	вернулся	к	своим
обязанностям,	которые	после	смерти	старого	штурмана	требовали	от	него
двойного	внимания.
Несмотря	на	тяжелые	потери	и	недостаток	в	людях,	на	крейсере	вскоре
были	поставлены	паруса,	и	он	поплыл	прочь	в	глубоком	молчании,	как	бы
скорбя	о	тех,	кто	пал	в	бою.	Когда	судно	набрало	ход,	капитан	поднялся	на
мостик,	 чтобы	 оглядеться	 вокруг	 и	 спокойно	 подумать,	 как	 быть	 дальше.
На	мостике	его	ждал	контрабандист.
—	Я	обязан	вам	спасением	крейсера,	а	значит	—	и	жизнью,	так	как	для
меня	 одно	 неотделимо	 от	 другого,	 —	 сказал	 Ладлоу,	 подходя	 к
контрабандисту,	стоявшему	неподвижно.	—	Если	бы	не	вы,	королева	Анна
потеряла	бы	свой	крейсер,	а	английский	флаг	—	часть	своей	заслуженной
славы.
—	Пусть	же	ваша	августейшая	повелительница,	как	и	повелительница
моей	бригантины,	не	забывает	друзей	в	беде.	Нельзя	было	и	впрямь	терять
ни	минуты,	и,	поверьте,	мы	хорошо	это	понимали.	Если	мы	замешкались,
то	лишь	потому,	что	нашим	шлюпкам	пришлось	идти	кружным	путем	—	с
этой	стороны	бригантину	от	моря	отделяет	суша.
—	Тому,	кто	подоспел	так	своевременно	и	сражался	с	такой	отвагой,	не
нужно	оправдываться.
—	Капитан	Ладлоу,	значит,	мы	друзья?
—	Может	ли	быть	иначе!	Наша	прежняя	вражда	отныне	забыта.	Если
вы	 намерены	 продолжать	 незаконную	 торговлю	 у	 этих	 берегов,	 мне
придется	подать	в	отставку.
—	В	этом	нет	нужды.	Оставайтесь	на	своем	посту,	родина	может	вами
гордиться.	Я	давно	уже	решил,	что	«Морская	волшебница»	в	последний	раз
бороздит	 воды	 Америки.	 Но,	 прежде	 чем	 расстаться	 с	 вами,	 я	 хотел	 бы
поговорить	 с	 олдерменом.	 Гибель	 да	 будет	 уделом	 плохого	 человека,
хороший	же	пусть	живет.	Надеюсь,	он	невредим?
—	Сегодня	он	показал,	на	какую	стойкость	способен	голландец.	Когда
французы	 пошли	 на	 абордаж,	 он	 не	 дрогнул	 и	 оказал	 нам	 огромную
помощь.
—	Превосходно!	Прикажите,	чтобы	его	позвали	на	палубу,	—	времени
у	меня	в	обрез,	а	сказать	нужно	многое…
Бороздящий	Океаны	 осекся,	 потому	 что	 в	 это	 мгновение	 яркий	 свет
вспыхнул	над	океаном	и	озарил	крейсер.	Оба	моряка	молча	переглянулись
и	 невольно	 отпрянули,	 как	 всегда	 отступают	 люди	 перед	 внезапной	 и
непонятной	опасностью.	Но	яркий,	колеблющийся	свет,	 который	лился	из
носового	люка,	сразу	объяснил	все.	А	еще	через	секунду	глубокая	тишина,
которая	воцарилась	на	крейсере	после	аврала,	когда	ставили	паруса,	была
нарушена	отчаянным	криком:
—	Пожар!
В	глубине	судна	прозвучал	сигнал	тревоги,	который	заставляет	биться
сильнее	 сердце	 всякого	 моряка.	 Глухой	 шум	 Внизу,	 нарастающие	 крики,
топот	ног	на	палубе,	отчаянные	призывы	—	эти	звуки	последовали	друг	за
другом	 с	 быстротой	 вихря.	 Десяток	 голосов	 повторяли	 слово	 «граната»,
возвещая	 разом	 и	 об	 опасности,	 и	 о	 ее	 причине.	 Секунду	 назад	 паруса,
наполненные	 ветром,	 темный	 такелаж	 и	 слабые	 очертания	 снастей	 были
едва	 видны	 в	 тусклом	 мерцании	 звезд,	 теперь	 же	 весь	 крейсер,	 ярко
освещенный,	 отчетливо	 вырисовывался	 на	 окружавшем	 его	 темном	фоне.
Зрелище	 было	 ужасающе	и	 прекрасно;	 прекрасно	 потому,	 что	 стройная	 и
красивая	 оснастка	 судна	 казалась	 теперь	 еще	 красивее	 —	 так	 оживает
скульптурная	группа	при	свете	факела,	и	ужасающе	потому,	что	кромешная
тьма	 вокруг	 еще	 сильнее	 подчеркивала	 одиночество	 и	 беспомощность
крейсера.
Одно	короткое,	неповторимое	мгновение	все	наблюдали	великолепное
зрелище	в	безмолвном	страхе,	а	потом	зловещее	гудение	пламени	в	недрах
крейсера	перекрыл	звонкий,	спокойный	и	властный	голос:
—	 Свистать	 всех	 наверх	 пожар	 тушить!	 Офицеры,	 по	 местам!
Спокойно,	друзья,	без	паники!
Хладнокровный,	 повелительный	 тон	 молодого	 капитана	 заставил
испуганных	 людей	 взять	 себя	 в	 руки.	 Приученные	 повиноваться	 и
беспрекословно	исполнять	приказы,	матросы	стряхнули	с	себя	оцепенение
и	усердно	принялись	каждый	за	свое	дело.	В	тот	же	миг	на	комингсе	грот-
люкаnote	 186	 появилась	 стройная,	 уверенная	 фигура	 контрабандиста.	 Он
поднял	руку	и	заговорил	громко,	как	человек,	привыкший	отдавать	команду
сквозь	рев	бури.
—	 Где	 матросы	 с	 бригантины?	—	 сказал	 он.	—	 Сюда,	 мои	 храбрые
моряки,	намочите	паруса	и	следуйте	за	мной.
Услышав	 голос	 своего	 капитана,	 матросы,	 спокойные	 и	 послушные
каждому	 его	 слову,	 сплотились	 вокруг	 него.	 Окинув	 их	 взглядом,	 словно
оценивая	 их	 и	 желая	 убедиться,	 что	 все	 налицо,	 он	 улыбнулся,	 и	 хотя
положение	было	отчаянное,	он	не	утратил	ни	своей	железной	выдержки,	ни
природной	бодрости.
—	Одна	палуба	или	две	—	какая	разница!	—	добавил	он.	—	Все	равно
доски	не	спасут	от	взрыва!	За	мной!
И	 контрабандист	 со	 своими	 людьми	 исчез	 в	 глубине	 судна.	 Моряки
принялись	 за	 дело,	 не	щадя	 себя.	Они	хватали	 одеяла,	 паруса	—	все,	 что
только	 попадалось	 под	 руку	 и	 могло	 пригодиться,	 —	 мочили	 в	 воде	 и
набрасывали	на	 языки	пламени.	 Заработала	 помпа,	 в	 трюм	хлынула	 вода.
Но	 теснота,	 нестерпимый	 жар	 и	 дым	 не	 позволяли	 проникнуть	 туда,	 где
яростнее	 всего	 бушевал	 огонь.	 Люди	 теряли	 надежду,	 у	 них	 опускались
руки,	 и	 через	 полчаса	 Ладлоу	 с	 горечью	 заметил,	 что	 его	 помощники
начинают	 поддаваться	 неодолимому	 инстинкту	 самосохранения.
Контрабандист	со	своими	людьми	вернулся	на	палубу,	и	моряки,	поняв,	что
крейсер	 невозможно	 спасти,	 прекратили	 борьбу	 так	 же	 внезапно,	 как
начали	ее.
—	 Позаботьтесь	 о	 раненых,	 —	 прошептал	 контрабандист	 с
самообладанием,	 которое	 не	 могла	 поколебать	 никакая	 опасность.	—	Мы
стоим	на	вулкане.
—	Я	приказал	артиллеристу	затопить	крюйт-камеру.
—	 Слишком	 поздно.	 Весь	 трюм	 —	 словно	 раскаленное	 горнило.	 Я
слышал,	 как	 артиллерист	 упал,	 пробираясь	 через	 подшкиперскую,	 и	 не	 в
человеческих	силах	было	помочь	бедняге.	Граната	взорвалась	возле	каких-
то	 горючих	 припасов,	 и,	 как	 ни	 больно	 тебе	 расставаться	 с	 любимым
судном,	 Ладлоу,	 ты	 должен	 перенести	 эту	 утрату,	 как	 подобает	 мужчине!
Подумай	о	раненых,	мои	шлюпки	на	бакштовеnote	187	за	кормой.
Ладлоу	нехотя,	но	твердо	и	решительно	приказал	перенести	раненых	в
шлюпки.	 Это	 было	 нелегкое	 дело,	 требовавшее	 большой	 осторожности.
Даже	 корабельный	 юнга	 понимал,	 как	 велика	 опасность:	 в	 любой	 миг
порох	мог	взорваться,	а	это	означало	верную	смерть.	Палуба	на	баке	стала
горячей,	кое-где	уже	начали	прогибаться	бимсыnote	188.
Только	на	высоком	юте	еще	можно	было	стоять,	и	все	поднялись	туда,
а	 раненых	 и	 ослабевших	 с	 величайшей	 осторожностью	 перенесли	 в
шлюпки	контрабандистов.
Ладлоу	стал	у	одного	трапа,	а	контрабандист	—	у	другого,	чтобы	в	эту
тяжелую	 минуту	 никто	 не	 проявил	 недостойной	 трусости.	 Рядом	 с	 ними
стояли	Алида,	Бурун	и	олдермен	со	слугами.
Казалось,	 прошла	 целая	 вечность,	 прежде	 чем	 этот	 долг
человеколюбия	 был	 выполнен.	 Наконец	 раздался	 громкий	 крик:	 «Все
раненые	 в	 шлюпках!»	 —	 красноречиво	 свидетельствовавший	 о	 том,
сколько	самообладания	потребовалось	морякам.
—	А	 теперь,	 Алида,	 мы	 можем	 подумать	 и	 о	 вас!	—	 сказал	 Ладлоу,
поворачиваясь	к	девушке,	которая	за	все	это	время	не	проронила	ни	слова.
—	И	о	вас	тоже,	—	отозвалась	она,	не	решаясь	двинуться	с	места.
—	Нет,	я	должен	покинуть	корабль	последним…
Сильный	взрыв	внизу	и	сноп	искр,	вырвавшийся	из	люка,	не	дали	ему
договорить.	Началась	паника:	одни	попрыгали	в	море,	другие	бросились	к
шлюпкам.	 Повинуясь	 инстинкту	 самосохранения,	 матросы	 не	 слушались
ничьих	 команд.	 Тщетно	 Ладлоу	 призывал	 своих	 людей	 образумиться	 и
подождать	 тех,	 кто	 еще	 оставался	 на	 палубе.	 Слова	 его	 потонули	 в
оглушительном	реве	множества	голосов.
Однако	 Бороздящему	 Океаны	 на	 какой-то	 миг	 почти	 удалось
остановить	 беглецов.	 Он	 бросился	 к	 трапу,	 соскочил	 на	 нос	 одной	 из
шлюпок	 и,	 ухватившись	 сильной	 рукой	 за	 трап,	 удержал	 ее	 на	 месте,
несмотря	на	все	весла	и	отпорные	крюки,	грозя	убить	всякого,	кто	посмеет
покинуть	 судно.	 Если	 бы	 люди	 с	 бригантины	 и	 матросы	 с	 крейсера	 не
перемещались,	 властность	 и	 решительный	 вид	 контрабандиста	 взяли	 бы
верх;	 но,	 в	 то	 время	 как	 некоторые	 готовы	 были	 повиноваться,	 другие	 с
криком:	«За	борт	колдуна!»	—	наставили	ему	в	грудь	крюки,	и	эта	ужасная
сцена	 чуть	 не	 закончилась	 кровавым	 мятежом,	 но	 тут	 раздался	 второй
взрыв,	 и	 гребцы	 совсем	 обезумели.	 Они	 все	 разом	 отчаянно	 налегли	 на
весла,	и	остановить	их	уже	не	могло	ничто	в	мире.	Раскачиваясь	на	трапе,
моряк,	 охваченный	 гневом,	 видел,	 как	 шлюпка,	 которую	 он	 уже	 не	 мог
удержать,	отвалила	от	борта.	Он	послал	вдогонку	трусам	громкое,	крепкое
проклятие,	 а	 через	 секунду	 уже	 снова	 был	 на	 юте,	 среди	 брошенных	 на
произвол	судьбы	людей,	спокойный	и	неунывающий.
—	 От	 жара	 разрядились	 офицерские	 пистолеты,	 а	 эти	 негодяи
перепугались	 до	 смерти,	 —	 ободряюще	 сказал	 он.	 —	 Но	 еще	 не	 все
потеряно.	Видите,	они	остановились	неподалеку	и	могут	вернуться!
В	 самом	 деле,	 видя	 беспомощность	 тех,	 кто	 остался	 на	 крейсере,	 и
чувствуя	себя	в	безопасности,	беглецы	остановились.	Но	все-таки	страх	за
собственную	шкуру	взял	верх,	и	хотя	большинство	жалело	оставшихся,	ни
один	человек,	кроме	молодого	гардемарина,	который	из-за	своего	возраста
и	чина	не	пользовался	достаточным	авторитетом,	не	предложил	вернуться.
Все	 понимали,	 что	 с	 каждой	 секундой	 опасность	 возрастает,	 и,	 порешив,
что	другого	выхода	нет,	эти	храбрецы	приказали	матросам	грести	к	берегу,
с	 тем	 чтобы	 потом	 тотчас	 вернуться	 на	 помощь	 капитану	 и	 его	 друзьям.
Весла	 снова	 погрузились	 в	 воду,	 и	 шлюпки,	 удаляясь	 от	 крейсера,	 скоро
исчезли	в	темноте.
В	 то	 время	 как	 внутри	 судна	бушевал	огонь,	 влияние	другой	 стихии,
снаружи,	сделало	положение	совсем	безнадежным.	Ветер	с	суши	крепчал,
и,	 пока	 моряки	 тщетно	 пытались	 потушить	 пожар,	 он	 гнал	 крейсер	 все
дальше	 в	 океан.	 С	 тех	 пор	 как	 руль	 был	 оставлен,	 а	 все	 нижние	 паруса
подвязаны,	 чтобы	 уберечь	 их	 от	 пламени,	 крейсер	 довольно	 долго
дрейфовал.	Неопытные	юнцы	не	обратили	на	это	внимание	и	теперь	были
на	расстоянии	многих	миль	от	берега,	до	которого	надеялись	добраться	так
скоро;	 не	 прошло	 и	 пяти	 минут,	 как	 шлюпки,	 отвалившие	 от	 крейсера,
потеряли	друг	друга.	Ладлоу	давно	уже	думал	о	том,	чтобы	спасти	команду,
выбросившись	 на	 берег,	 но,	 узнав	 точнее	 положение	 крейсера,	 понял
бесполезность	такой	попытки.
О	продвижении	 огня	 в	 трюме	можно	было	 судить	 лишь	по	 внешним
признакам.	 Контрабандист,	 вернувшись	 на	 ют,	 оглядел	 людей,	 как	 бы
оценивая	их	силы.	На	крейсере	остались	олдермен,	верный	Франсуа,	двое
моряков	 с	 бригантины	 и	 четверо	 младших	 офицеров.	 Они	 даже	 в	 эту
отчаянную	минуту	хладнокровно	отказались	покинуть	своих	капитанов.
—	Огонь	уже	в	каютах,	—	шепнул	контрабандист	Ладлоу.
—	 Надеюсь,	 он	 не	 распространился	 к	 корме	 дальше	 каюты
гардемаринов	—	иначе	мы	снова	услышали	бы	пистолетные	выстрелы.
—	 Вы	 правы,	 по	 этим	 зловещим	 сигналам	 мы	 можем	 судить	 о
продвижении	огня!	Самое	лучшее	—	связать	плот.
Ладлоу,	как	видно,	не	очень	рассчитывал	на	это	средство,	но,	скрывая
свое	 отчаяние,	 бодро	 согласился.	 Он	 тотчас	же	 отдал	 команду,	 и	 все,	 кто
оставался	на	борту,	дружно	взялись	за	дело.	Опасность	требовала	быстрых,
но	тщательно	продуманных	действий;	в	таком	отчаянном	положении	нужно
было	 использовать	 все	 возможности	 и	 проявить	 поистине	 гениальную
находчивость.
Всякие	 чины	 и	 звания	 были	 забыты,	 и	 сейчас	 люди	 повиновались
лишь	 природному	 уму	 и	 опыту.	 Поэтому	 всем	 стал	 распоряжаться
Бороздящий	Океаны,	и,	хотя	Ладлоу	схватывал	все	замыслы	на	лету,	все	же
именно	контрабандист	руководил	действиями	людей	в	эту	ужасную	ночь.
Лицо	 Алиды	 было	 покрыто	 смертельной	 бледностью,	 а	 в	 горящих
глазах	Буруна	застыло	выражение	нечеловеческой	решимости.
Отказавшись	от	надежды	погасить	пожар,	моряки	задраили	все	люки,
чтобы	 преградить	 доступ	 воздуха	 внутрь	 судна	 и	 тем	 как	 можно	 дольше
отсрочить	 катастрофу.	 Несмотря	 на	 это,	 языки	 пламени,	 похожие	 на
факелы,	то	и	дело	пробивались	сквозь	доски,	и	вся	палуба	от	носа	до	грот-
мачты	грозила	рухнуть.	Один	или	два	бимса	не	выдержали;	правда,	крейсер
пока	еще	не	поддавался	огню,	но	палуба	не	внушала	доверия,	и,	если	бы	не
горящие	 доски,	 моряки	 попытались	 бы	 уйти	 на	 корму,	 так	 как	 здесь	 они
каждую	минуту	могли	быть	ввергнуты	в	пылающий	костер.
Дым	 куда-то	 исчез,	 и	 яркий,	 ослепительный	 свет	 залил	 все	 судно	 до
самых	 клотиков.	 Благодаря	 усилиям	 команды	 реи	 и	 мачты	 не	 были
затронуты;	 белые,	 изящные	 паруса,	 наполненные	 ветром,	 все	 еще	 несли
вперед	пылающий	шлюп.
Бороздящий	Океаны	 и	 его	 люди	 были	 уже	 на	 колеблющихся	 реях.	В
зареве	пожара	контрабандист,	твердый,	решительный,	спокойный,	походил
в	 своей	 своеобразной	 одежде	 на	 какого-то	 бессмертного	 морского	 бога,
который	 пришел	 сюда,	 чтобы	 принять	 участие	 в	 этом	 ужасном,	 но
волнующем	испытании	отваги	и	морского	искусства.	С	помощью	матросов
он	 обрезал	 шкоты.	 Парус	 за	 парусом	 падал	 на	 палубу,	 и	 фок-мачта
обнажилась	с	непостижимой	быстротой.
Тем	временем	Ладлоу	тоже	не	сидел	сложа	руки.	Вместе	с	олдерменом
и	Франсуа	он	шел	вдоль	бортов,	и	ванта	за	вантой	повисали	под	ударами	их
топориков.	Теперь	мачта	держалась	только	на	одном	штаге.
—	С	 реев	 долой!	—	крикнул	Ладлоу.	—	Все	 обрублено,	 кроме	 этого
штага!
Контрабандист	 ухватился	 за	 крепкий	 канат	 и	 соскользнул	 вниз,	 и
вскоре	все,	кто	был	наверху,	уже	стояли	на	палубе.	Вслед	за	этим	раздался
треск	 и	 грохот	 взрыва,	 от	 которого	 содрогнулось	 все	 судно,	—	 казалось,
теперь	уже	нет	спасения.	Даже	контрабандист	на	миг	растерялся	от	этого
ужасного	шума;	но	вот	он	был	уже	подле	Буруна	и	Алиды,	и	в	голосе	его
звучала	 бодрость,	 а	 лицо	 сохраняло	 решительное	 и	 даже	 веселое
выражение.
—	Палуба	 рухнула,	—	 сказал	 он.	—	А	 внизу	 уже	 слышны	 зловещие
сигналы	 пистолетов.	 Но	 мужайтесь!	 Крюйт-камера	 глубоко	 внизу,	 она
защищена	множеством	прочных	переборок,	обитых	медью.
Снова	 прогремел	 выстрел	 раскаленного	 пистолета,	 возвещая	 о
быстром	 распространении	 огня.	 Пламя	 вырвалось	 наружу,	 и	 фок-мачта
загорелась.
—	Это	конец!	—	воскликнула	Алида,	ломая	руки	в	ужасе,	с	которым
не	могла	совладать.	—	Спасайтесь	все,	у	кого	есть	силы	и	мужество,	а	нас
предоставьте	нашей	судьбе!
—	 Спасайтесь!	 —	 подхватил	 Бурун,	 который	 больше	 уже	 не	 мог
скрывать,	 что	 он	 девушка.	 —	 Ваша	 храбрость	 теперь	 бессильна.	 Мы
должны	умереть!
На	 эти	 горестные	 просьбы	 контрабандист	 ответил	 печальным,	 но
непреклонным	 взглядом.	 Схватив	 веревку	 и	 не	 выпуская	 ее	 из	 рук,	 он
спустился	 на	 шканцы,	 осторожно	 ступая	 по	 шатким	 доскам.	 Потом	 он
поднял	голову	и	с	ободряющей	улыбкой	сказал:
—	Туда,	где	стоит	пушка,	человек	может	ступить	без	страха!
—	Другого	выхода	нет!	—	подхватил	Ладлоу,	следуя	его	примеру.	—	За
мной,	друзья!	Бимсы	еще	могут	нас	выдержать.
Вмиг	все	были	на	шканцах,	но	и	здесь	невыносимая	жара	не	позволяла
оставаться	 на	 месте.	 Пушки	 с	 обоих	 бортов	 были	 направлены	 на
качающуюся	фок-мачту,	которая	каким-то	чудом	еще	держалась.
—	 Цельтесь	 под	 чиксыnote	 189,	 —	 сказал	 Ладлоу	 контрабандисту,
наводившему	одну	пушку,	а	сам	приготовился	выстрелить	из	другой.
—	 Постойте!	 —	 крикнул	 контрабандист.	 —	 Зарядите	 ее	 еще	 одним
ядром.	 Разорвется	 ли	 пушка	 или	 взлетит	 на	 воздух	 крюйт-камера	—	 все
равно	мы	пропали.
В	 ствол	 каждой	 пушки	 было	 загнано	 по	 второму	 ядру,	 и	 храбрые
моряки	 недрогнувшей	 рукой	 поднесли	 к	 затравке	 горящие	 головни.
Выстрелы	прогремели	одновременно,	густые	клубы	дыма	окутали	палубу,
и	 зарево	 на	 миг	 словно	 погасло.	 Послышался	 треск	 дерева,	 потом
оглушительный	грохот,	и	фок-мачта	со	всеми	своими	реями	упала	в	море.
Судно	 тотчас	 потеряло	 скорость,	 и,	 так	 как	 тяжелая	 мачта	 была
прикреплена	к	бушприту	штагом,	свободный	конец	ее	развернулся	по	ветру,
а	оставшиеся	на	крейсере	марселя	заполоскали,	захлопали	и	обстенились.
Теперь	крейсер,	впервые	с	тех	пор	как	начался	пожар,	стоял	на	месте.
Матросы	 воспользовались	 этим	 и,	 пробежав	 мимо	 бушующих	 языков
пламени,	 взобрались	 на	 бак,	 хотя	 и	 горячий,	 но	 пока	 еще	 не	 тронутый
огнем.	Бороздящий	Океаны	быстро	огляделся	вокруг	и,	подхватив	Буруна
на	руки,	словно	малого	ребенка,	понес	его	вдоль	борта.	Ладлоу	последовал
за	 ним	 с	 Алидой,	 остальные	 тоже	 не	 отставали.	 Все	 благополучно
пробрались	 на	 нос,	 хотя	 по	 пути	 пламя	 загнало	 Ладлоу	 на	 носовые
шпигаты	и	он	чуть	не	упал	в	море.
Младшие	офицеры	были	уже	на	плавучей	мачте,	они	освобождали	ее
от	мертвого	груза	снастей,	обрубали	реи,	располагали	их	параллельно	друг
другу	 и	 связывали	 наново.	 То	 и	 дело	 их	 подгонял	 треск	 пистолетных
выстрелов	 в	 офицерских	 каютах,	 свидетельствовавший	 о	 неуклонном
приближении	 огня	 к	 пока	 еще	 дремлющему	 вулкану.	 Вот	 уже	 целый	 час
прошел	с	 тех	пор,	 как	отвалили	шлюпки,	но	оставшимся	он	показался	не
длиннее	 минуты.	 В	 последние	 десять	 минут	 пожар	 бушевал	 с	 особенной
яростью;	 пламя,	 так	 долго	 запертое	 в	 глубине	 судна,	 теперь	 взметнулось
высоко	вверх.
—	Жар	 становится	 невыносимым,	—	 сказал	Ладлоу.	—	Надо	 скорей
переходить	на	плот,	а	то	здесь	нечем	дышать.
—	 На	 плот!	 —	 бодро	 крикнул	 контрабандист.	 —	 Упритесь	 ногами
покрепче	в	мачту,	друзья,	и	приготовьтесь	принять	драгоценный	груз.
Моряки	повиновались.	Алиду	и	 ее	 спутников	благополучно	спустили
вниз,	 где	 все	 уже	 было	 готово.	 Фок-мачта	 упала	 за	 борт	 вместе	 со	 всем
своим	 такелажем,	 потому	 что	 еще	 до	 пожара	 на	 крейсере	 начали	 ставить
паруса,	чтобы	уйти	от	врага.	Ловкие	и	проворные	моряки	под	руководством
Ладлоу	 и	 контрабандиста	 простым,	 но	 очень	 искусным	 образом
расположили	 куски	 рангоута,	 от	 которых	 теперь	 зависело	 их	 спасение.	 К
счастью,	когда	мачта	упала	в	воду,	реи	оказались	сверху.	Лисель-спирты	и
весь	легкий	рангоут	плавал	у	ее	конца,	и	теперь	его	уложили	поперек	мачты
от	фока	до	марса-реи.	Прочий	рангоут,	сброшенный	за	борт,	был	разрублен
и	тоже	уложен	поперек	мачты,	причем	все	это	было	сделано	по-морскому
быстро	и	ловко.	В	самом	начале	пожара	кое-кто	из	команды,	схватив	легкие
плавучие	 вещи,	 побежал	 на	 нос,	 подальше	 от	 крюйт-камеры,	 в	 слепой
надежде	 спастись	 вплавь.	 Когда	 же	 офицеры	 призвали	 матросов	 тушить
огонь,	 люди	 побросали	 все,	 что	 было	 у	 них	 в	 руках.	 Здесь	 оказались	 два
пустых	 зарядных	 ящика	 и	 посудный	 ларь,	 на	 который	 сели	 женщины,
поставив	 на	 ящики	 ноги.	 Теперь	 сама	 мачта	 погрузилась	 в	 воду,	 но	 ее
конец,	 на	 котором	 были	 подвешены	 беседкиnote	 190	 для	 мелкого	 ремонта
снастей,	остался	на	поверхности.
Плоту	предстояло	вынести	целую	тонну	груза,	но	мачта	была	сделана
из	легкого	дерева,	а	потому,	освобожденная	от	всего	лишнего,	могла	хоть	на
время	 послужить	 плавучим	 убежищем	 для	 людей,	 спасшихся	 с	 горящего
крейсера.
—	 Обрубить	 штаг!	 —	 крикнул	 Ладлоу,	 невольно	 вздрогнув,	 когда
внутри	 крейсера	 один	 за	 другим	 грянуло	 несколько	 выстрелов,	 а	 затем
раздался	такой	сильный	взрыв,	что	пылающие	головни	взлетели	высоко	к
небу.	 —	 Живей,	 оттолкнитесь	 от	 крейсера!	 Ради	 всего,	 что	 вам	 дорого,
подальше	от	борта!
—	 Стойте!	 —	 воскликнул	 Бурун	 в	 отчаянии.	 —	 Мой	 храбрый,
верный…
—	Он	здесь,	—	спокойно	отозвался	Бороздящий	Океаны,	появляясь	на
выбленкахnote	 191	 грот-ванты,	 которая	 еще	 не	 была	 охвачена	 огнем.	 —
Рубите	штаг!	Я	остался,	чтобы	получше	обрасопить	крюйс-марселя.
Покончив	с	этим	делом,	отважный	контрабандист	помедлил	немного	у
борта,	с	сожалением	глядя	на	охваченное	пламенем	судно.
—	 Прощай,	 прекрасный	 корабль!	 —	 сказал	 он	 громко,	 чтобы	 его
слышали	все,	и	прыгнул	в	воду.	—	Последний	выстрел	слышен	был	уже	из
кают-компании,	 —	 добавил	 неустрашимый	 моряк,	 взбираясь	 на	 плот,	 и,
тряхнув	мокрыми	 волосами,	 уселся	 на	 самом	 конце	мачты.	—	Только	 бы
ветер	не	упал,	покуда	крейсер	не	отойдет	подальше!
Предосторожность	 контрабандиста,	 обрасопившего	 реи,	 оказалась
далеко	 не	 лишней.	 Плот	 был	 неподвижен,	 но	 марселя	 «Кокетки»
наполнились	 ветром,	 и	 пылающий	 корабль,	 отделившись	 от	 плота,	 начал
потихоньку	 удаляться,	 хотя	 качающиеся	 полусгоревшие	 мачты	 вот-вот
грозили	рухнуть.
Никогда	 еще	 секунды	не	 тянулись	 так	мучительно	 долго,	 как	 теперь.
Контрабандист	 и	 Ладлоу,	 затаив	 дыхание,	 безмолвно	 следили	 за
медленными	движениями	судна.	Мало-помалу	оно	уплывало	все	дальше,	и
минут	 через	 десять	 моряки,	 которые,	 сделав	 все	 от	 них	 зависящее,	 были
охвачены	 мучительным	 беспокойством,	 наконец	 вздохнули	 свободнее.
Горящий	крейсер	по-прежнему	был	угрожающе	близко	от	них,	но	гибель	от
взрыва	 уже	 не	 казалась	 неизбежной.	 Языки	 огня	 лизали	 мачты,	 и	 паруса
стали	 вспыхивать	 один	 за	 другим,	 ярко	 пылая	 на	 ветру	 и	 озаряя	 небо
грозным	заревом.
Но	 корму	 крейсера	 огонь	 все	 еще	 щадил.	 Мертвый	 штурман	 сидел,
опершись	спиной	о	бизань-мачту,	и	его	суровое	лицо	было	ясно	видно	при
свете	пожара.	Ладлоу	с	грустью	глядел	на	старого	моряка	и,	вспоминая,	как
они	вместе	плавали,	как	делили	пополам	горе	и	радость,	даже	забыл	на	миг
о	 своем	 гибнущем	 крейсере.	 Грянул	 пушечный	 выстрел,	 из	 жерла
вырвалось	 пламя,	 сверкнув	 у	 самых	 их	 лиц,	 и	 над	 плотом	 со	 зловещим
свистом	пронеслось	ядро,	но	Ладлоу	словно	не	замечал	этого.
—	 Крепче	 держите	 ларь!	 —	 понизив	 голос,	 сказал	 контрабандист,
делая	 морякам	 знак	 позаботиться	 о	 женщинах,	 и	 сам	 изо	 всех	 своих
могучих	сил	уперся	плечом	в	ящик.	—	Держите	крепче	и	будьте	наготове!
Ладлоу	 повиновался,	 но	 глаза	 его	 по-прежнему	 были	 устремлены	 на
корму	крейсера.	Он	видел,	как	яркое	пламя	охватило	зарядный	ящик,	и	ему
показалось,	что	это	погребальный	костер	юного	Дюмона,	чьей	участи	он	в
эту	 минуту	 готов	 был	 позавидовать.	Потом	 он	 снова	 взглянул	 на	 суровое
лицо	 Триселя.	 Порой	 ему	 казалось,	 что	 губы	 мертвого	 штурмана
шевелятся;	он	так	живо	вообразил	это,	что	несколько	раз	подавался	вперед,
напряженно	 прислушиваясь.	 Вот	 ему	 почудилось,	 что	 штурман	 встал	 и
простер	 вверх	 руки.	В	 воздух	 взметнулись	 искры,	 а	море	 и	 небо	 слились
воедино,	охваченные	ослепительно	ярким	багряным	заревом.	Несмотря	на
всю	предусмотрительность	контрабандиста,	ящик	сдвинулся	с	места,	и	те,
кто	его	держал,	чуть	не	упали	в	воду.
Глухой,	тяжелый	взрыв	вырвался	словно	из	самой	груди	моря,	и,	хотя
он	показался	не	таким	оглушительным,	как	только	что	пушечный	выстрел,
его	 слышали	 на	 самых	 дальних	 мысах	 Делавэра.	 Тело	 Триселя	 взлетело
вверх	саженей	на	пятьдесят	вместе	с	высоким	столбом	пламени,	описало	в
воздухе	 короткую	 дугу	 и,	 полетев	 к	 плоту,	 упало	 в	 воду	 так	 близко,	 что
капитан	мог	бы	дотянуться	до	него	рукой.	Вслед	за	ним	в	море	с	громким
плеском	 упала	 пушка,	 тоже	 подброшенная	 могучим	 взрывом,	 а	 тяжелый
рей,	обрушившись	на	плот,	 смел	с	него	четверых	младших	офицеров,	 как
сметает	 ураган	 сухие	 листья.	 В	 довершение	 этой	 страшной	 и
величественной	сцены	гибели	королевского	крейсера	одна	из	пушек	уже	в
воздухе	изрыгнула	пламя	и	дым.
Сверху	дождем	посыпались	горящие	снасти,	куски	дерева,	пылающие
клочья	 парусов	 и	 раскаленное	 ядро.	 Потом	 вода	 забурлила,	 и	 океан
поглотил	 жалкие	 останки	 крейсера,	 который	 так	 долго	 был	 красой	 и
гордостью	американских	морей.	Яркое	зарево	исчезло,	и	густой	мрак,	какой
наступает	после	вспышки	молнии,	окутал	океан.
Глава	XXXIII	
Прошу,	прочтите.
Ш	е	к	с	п	и	р.	Цимбелин
—	Вот	 и	 все!	—	 сказал	 Бороздящий	Океаны,	 выпрямляясь,	 бледный
после	огромного	напряжения	сил,	которое	потребовалось,	чтобы	удержать
ларь,	и	медленно	прошел	по	мачте	к	тому	месту,	откуда	были	сброшены	в
воду	 четверо	 офицеров	 крейсера.	—	Вот	 и	 все!	 Те	 из	 нас,	 кому	 суждено
было	 покончить	 счеты	 с	 жизнью,	 встретили	 свою	 роковую	 судьбу	 при
таких	 обстоятельствах,	 какие	 бывают	 только	 на	 пути	 моряка;	 а	 те,	 кто
уцелел,	 должны	 призвать	 на	 помощь	 всю	 свою	 решимость	 и	 морскую
сноровку.	 Я	 не	 отчаиваюсь,	 капитан	 Ладлоу.	 Взгляните,	 повелительница
бригантины	по-прежнему	улыбается	своим	слугам!
Ладлоу,	который	последовал	за	бесстрашным	контрабандистом	к	концу
мачты,	где	упал	рей,	повернулся	и	поглядел	в	ту	сторону,	куда	тот	указывал.
В	сотне	футов	от	плота	он	увидел	таинственный	лик	морской	волшебницы,
которая,	 покачиваясь	 на	 волнах,	 смотрела	 на	 него	 со	 своей	 обычной
зловещей	 улыбкой.	 С	 этим	 изображением	 своей	 повелительницы
контрабандисты	поднялись	на	борт	«Кокетки»,	и	 знаменосец,	прежде	чем
броситься	 в	 гущу	 боя,	 воткнул	 древко	 со	 стальным	 наконечником,	 на
котором	был	укреплен	фонарь,	в	палубу.	Во	время	пожара	это	знамя	не	раз
попадалось	 на	 глаза	 Ладлоу,	 а	 теперь	 оно	 снова	 плыло	 мимо	 него,	 и
пренебрежение	 молодого	 капитана	 к	 глупым	 матросским	 предрассудкам
уже	 готово	 было	 поколебаться.	 Пока	 он	 молчал,	 не	 зная,	 что	 ответить
контрабандисту,	 тот	 бросился	 в	 воду	 и	 поплыл	 к	фонарю.	Вскоре	 он	 уже
снова	был	около	плота,	высоко	держа	в	руке	знамя	своей	бригантины.	Ни
один	 человек,	 какой	 бы	 духовной	 твердостью	 он	 ни	 обладал,	 не	 в	 силах
противостоять	порой	невольным	порывам,	которые	заставляют	нас	верить	в
тайное	 вмешательство	 добрых	 или	 злых	 сил	 в	 нашу	 судьбу.	 Голос
контрабандиста	звучал	бодрее,	а	шаги	были	увереннее	и	тверже,	когда	он,
пройдя	по	плоту,	воткнул	стальной	наконечник	в	марса-рей.
—	 Мужайтесь!	 —	 весело	 воскликнул	 он.	 —	 Пока	 этот	 светильник
горит,	 моя	 звезда	 не	 закатится!	Мужайтесь,	 леди	 с	 берега,	—	 перед	 вами
леди	 с	 океана,	 которая	 по-прежнему	 милостиво	 взирает	 на	 своих	 друзей!
Да,	мы	далеко	от	земли,	нас	несет	утлый	плот,	но	упорный	моряк	и	на	нем
доплывет	 до	 берега.	Что	же	 ты	молчишь,	 храбрый	мастер	Бурун,	—	ведь
этот	добрый	знак	должен	вернуть	тебе	бодрость	и	отвагу!
Но	 участнику	 многих	 веселых	 маскарадов,	 исполнителю	 стольких
хитрых	 планов	 Бороздящего	 Океаны	 не	 хватало	 силы	 духа,	 которой	 был
преисполнен	 контрабандист.	 Он	 склонил	 голову	 на	 плечо	 безмолвной
Алиды	и	тоже	молчал.	Бороздящий	Океаны	некоторое	время	внимательно
глядел	на	них,	а	потом,	дотронувшись	до	руки	Ладлоу,	осторожно,	чтобы	не
потерять	 равновесия,	 прошел	 по	 плоту	 до	 того	 места,	 где	 они	 могли
спокойно	посовещаться,	не	тревожа	остальных.
Хотя	 взрыва	 уже	 нечего	 было	 бояться	 и	 самая	 страшная	 опасность
осталась	 позади,	 положение	 тех,	 кому	 удалось	 спастись,	 было	 немногим
лучше	 участи	 погибших.	 На	 небе	 сквозь	 просветы	 между	 облаками
выглянули	 редкие	 звезды,	 и	 теперь,	 когда	 глаза	 после	 яркого	 света
привыкли	 к	 темноте,	 люди	на	 плоту	 ясно	 видели	 всю	отчаянность	 своего
положения.
Мы	 уже	 говорили,	 что	 фок-мачта	 «Кокетки»	 упала	 за	 борт	 со	 всем
своим	 такелажем.	 Снасти,	 которые	 еще	 удерживали	 паруса,	 были	 наспех
обрублены,	и	 с	 той	минуты,	как	мачту	удалось	свалить,	до	самого	взрыва
матросы	продолжали	крепить	плот	и	освобождать	его	от	тяжелых	снастей,
которые	 не	 годились	 для	 крепления	 и	 лишь	 обременяли	 плот	 лишним
грузом.	Мачта	плыла	по	воде	с	подвешенными	реями	почти	в	том	же	виде,
как	она	стояла	на	крейсере.	Длинные	лисель-спирты	были	сняты	и	уложены
вдоль	 ее	 топа,	 опираясь	 концами	 на	 фока—	 и	 марса-реи	 и	 образуя
основание	плота.	Несколько	рейков	поменьше,	посудный	ларь	и	 зарядные
ящики	—	вот	все,	что	отделяло	людей	от	океанской	пучины.	Фор-марс	на
несколько	 футов	 возвышался	 над	 водой,	 защищая	 их	 от	 ночного	 ветра	 и
непрестанных	 волн.	 Женщин	 предупредили,	 чтобы	 они	 не	 особенно
доверяли	 непрочным	 лисель-спиртам,	 и	 они	 сидели	 на	 посудном	 ларе.
Франсуа	позволил	одному	из	моряков	с	бригантины	привязать	себя	к	мачте,
после	 чего	 этот	 простой	 матрос,	 ободрившись	 при	 виде	 фонаря,
служившего	бригантине	знаменем,	снова	принялся	крепить	плот.
—	 Долго	 мы	 не	 продержимся,	 капитан	 Ладлоу,	 а	 средств,	 чтобы
двигаться,	у	нас	нет,	—	сказал	Бороздящий	Океаны,	когда	они	отошли	на
другой	конец	мачты,	 где	их	никто	не	мог	слышать.	—	Я	бывал	в	море	во
всякую	 погоду	 и	 на	 всяких	 судах,	 но	 это	—	 самое	 смелое	 из	 всех	 моих
плаваний!	Надеюсь,	оно	не	последнее!
—	 Конечно,	 нельзя	 закрывать	 глаза	 на	 ужасную	 опасность,	 которая
нам	грозит,	—	согласился	Ладлоу,	—	но	все	же	кое	от	кого	ее	следовало	бы
скрыть.
—	 В	 этом	 пустынном	 море	 трудно	 рассчитывать	 на	 чью-нибудь
помощь.	Окажись	мы	с	вами	в	Ла-Манше	или	даже	в	Бискайском	заливе,	у
нас	 была	 бы	 надежда	 встретить	 какого-нибудь	 купца;	 здесь	 же	 остается
надеяться	лишь	на	французов	да	на	бригантину.
—	Французы,	конечно,	видели	пламя	и	слышали	взрыв,	но	ведь	берег
так	 близко,	 и	 они,	 верно,	 решили,	 что	 команда	 спаслась	 на	 шлюпках.	 К
тому	же	после	пожара	на	крейсере	у	них	нет	причин	здесь	оставаться,	так
что	вероятность	встречи	с	ними	очень	мала.
—	Но	неужели	 ваши	молодые	 офицеры,	 бросив	 своего	 капитана,	 так
ничего	и	не	предпримут?
—	Едва	ли	можно	ожидать	от	них	помощи.	Горящий	корабль	прошел
не	одну	милю,	а	нашу	мачту	отлив	унесет	далеко	в	океан	еще	до	рассвета.
—	Право,	мне	еще	не	доводилось	бывать	в	таком	унылом	плавании!	—
заметил	Бороздящий	Океаны.	—	Куда	же	мы	плывем	и	далеко	ли	до	земли?
—	 Земля	 все	 еще	 к	 северу	 от	 нас,	 но	 плот	 быстро	 относит	 на	 юго-
восток.	К	 утру	мы	 будем	 на	 траверзе	Монтаука	 или	 даже	минуем	 его;	 от
берега	нас,	вероятно,	отделяет	уже	несколько	лиг.
—	Дело	обстоит	хуже,	чем	я	думал!	Правда,	остается	еще	надежда	на
течение.
—	Течение	потом	снова	отнесет	нас	к	северу…	А	взгляните-ка	на	небо.
—	 Хорошей	 погоды	 оно	 не	 сулит,	 но	 отчаиваться	 нет	 оснований.	 С
восходом	солнца	снова	поднимется	ветер.
—	А	вместе	с	ним	и	волны!	Долго	ли	этот	шаткий	плот	продержится,
если	его	начнет	швырять	как	щепку?	И	долго	ли	выдержат	наши	спутницы
в	море	без	пищи	и	пресной	воды?
—	 Вы	 нарисовали	 довольно	 мрачную	 картину,	 капитан	 Ладлоу,	 —
сказал	 контрабандист,	 который,	 несмотря	 на	 всю	 свою	 твердость,	 не	 мог
подавить	 глубокий	 вздох.	—	Мне	 очень	 хотелось	 бы	 опровергнуть	 ваши
слова,	 но	 я	 по	 опыту	 знаю,	 что	 вы	 правы.	И	 все	же	 надеюсь,	 ночь	 будет
спокойной.
—	Спокойной	для	корабля	или	даже	для	шлюпки,	но	бурной	и	опасной
для	плота	вроде	нашего.	Смотрите,	вот	эта	стеньга	расшатывается	с	каждой
волной,	и	чем	дальше,	тем	наше	положение	становится	опаснее.
—	Нечего	сказать,	ободрили!	Капитан	Ладлоу,	слов	нет,	вы	мужчина	и
знаток	по	морской	части.	Я	согласен	с	вами,	что	опасность	неминуема;	и,
мне	кажется,	у	нас	осталась	одна-единственная	надежда	—	на	счастливую
звезду,	сопутствующую	моей	бригантине.
—	Но	придет	ли	вашим	людям	в	голову	сняться	с	якоря	и	пуститься	на
поиски	плота,	о	существовании	которого	они	и	не	подозревают?
—	 Будем	 надеяться,	 потому	 что	 наша	 повелительница	 не	 дремлет!
Если	угодно,	считайте	это	пустой	фантазией,	неуместной	в	такую	минуту,
но	 я,	 пройдя	 под	 ее	 покровительством	 через	 столько	 опасностей,	 верю	 в
нее.	 Право,	 вы	 не	 моряк,	 капитан	 Ладлоу,	 если	 отрицаете	 тайное
вмешательство	 в	 свою	 судьбу	 какой-то	 невидимой	 и	 могущественной
силы…
—	 Вы	 счастливец,	 если	 утешение	 достается	 вам	 столь	 дешевой
ценой,	 —	 сказал	 капитан	 королевского	 крейсера,	 чувствуя,	 однако,	 что
уверенность	 контрабандиста	 вселяет	 и	 в	 него	 слабую	 надежду.	 —	 Что
касается	меня,	то	я	думаю,	что	у	вас	есть	только	один	способ	помочь	судьбе
—	избавиться	от	всего	лишнего	груза	и	покрепче	связать	плот.
Бороздящий	Океаны	согласился	с	этим.	Посовещавшись	еще	немного
и	 обсудив	 все	 необходимые	 меры,	 Они	 присоединились	 к	 остальным,
чтобы	 приняться	 за	 дело.	 Так	 как	 на	 плоту	 осталось	 лишь	 два	 матроса	 с
бригантины,	 Ладлоу	 и	 контрабандист	 должны	 были	 работать	 наравне	 с
ними.
Они	обрубили	бесполезные	снасти,	которые	только	отяжеляли	плот,	не
прибавляя	плавучести,	сняли	и	выбросили	в	море	все	металлические	блоки
и	шкивы.
Тем	 самым	 удалось	 сильно	 облегчить	 плот,	 который	 стал	 теперь
надежнее	и	более	уверенно	нес	на	себе	людей,	чья	жизнь	 зависела	от	его
прочности.	Бороздящий	Океаны	вместе	 с	 двумя	 своими	молчаливыми,	 но
исполнительными	матросами	рискнул	пройти	по	шаткому,	залитому	водой
такелажу	 к	 стеньгам,	 и	 они,	 действуя	 с	 ловкостью	 людей,	 привыкших
управлять	 сложными	 снастями	 в	 самые	 темные	ночи,	 сумели	 отделить	 от
мачты	обе	стеньги	вместе	с	реями	и	сплавить	их	по	воде	к	мачте.	Здесь	эти
куски	дерева	были	прочно	закреплены,	после	чего	плот	приобрел	большую
устойчивость	и	лучше	держался	на	воде.
Делая	 все	 это,	 люди	 ободрились,	 к	 ним	 вернулась	 надежда.	 Даже
олдермен	 и	 Франсуа	 помогали	 морякам	 в	 меру	 своих	 сил	 и	 умения.	 Но
когда	 стеньги	 и	 реи	 были	 прочно	 закреплены	 на	 новых	 местах,	 Ладлоу,
вернувшись	 на	 мачту,	 тем	 самым	молчаливо	 признал,	 что	 больше	 ничего
нельзя	сделать,	чтобы	противостоять	стихиям…
Так	 прошла	 бурная,	 полная	 тревог	 ночь.	 Говорили	 на	 плоту	 мало,	 и
долгие	часы	люди,	приютившиеся	у	посудного	ларя,	почти	не	шевелились.
Зато,	как	только	забрезжил	рассвет,	все	оживились	и	стали	вглядываться	в
даль,	 стараясь	 увидеть	 надежду	 на	 спасение	 или	 зловещие	 признаки
неминуемой	опасности.
Океан	 все	 еще	 был	 спокоен,	 но	 ровная,	 непрестанная	 зыбь,
поднимавшая	и	опускавшая	плот,	ясно	показывала,	что	их	отнесло	далеко
от	 земли.	 Это	 подтвердилось,	 когда	 узкая	 полоска	 зари,	 видневшаяся	 на
востоке,	 стала	 шире	 и	 постепенно	 охватила	 все	 небо.	 Сначала	 вокруг	 не
было	 видно	 ничего,	 кроме	 угрюмой	 водяной	 пустыни.	 Вдруг	 Бурун,	 чьи
зоркие	 глаза	 привыкли	 оглядывать	 океанскую	 даль,	 испустил	 радостный
крик,	 и	 сразу	 же	 все	 взгляды	 устремились	 на	 запад.	 Вскоре	 люди,
приютившиеся	 на	 низком	 плоту,	 уже	 видели	 в	 сиянии	 утра	 белоснежные
паруса	корабля.
—	Это	 француз!	—	 сказал	 конрабандист.	—	 Великодушный	 капитан
хочет	спасти	от	гибели	своих	недавних	врагов!
—	 Что	 ж,	 вполне	 возможно,	 потому	 что	 наша	 судьба	 для	 него	 не
секрет,	—	отозвался	Ладлоу.	—	К	несчастью,	крейсер	порядком	удалился	от
места	своей	стоянки,	прежде	чем	огонь	вырвался	наружу.	Да,	вы	правы,	тот,
с	 кем	 мы	 лишь	 накануне	 сражались	 не	 на	 жизнь,	 а	 на	 смерть,	 теперь
выполняет	долг	человеколюбия.
—	 А	 вон	 и	 поврежденный	 корвет!	 Он	 с	 подветренной	 стороны,	 на
много	 лиг	 дальше.	 Что	 поделаешь,	 у	 веселой	 пташки	 немилосердно
ощипаны	перышки,	она	не	может	летать	так	круто	к	ветру!	Видно,	так	уж
людям	на	роду	написано.	Они	лезут	из	кожи	вон,	чтобы	разрушить	то,	что
через	минуту	может	стать	необходимым	для	их	спасения.
—	Скажите,	можем	ли	мы	надеяться?	—	спросила	Алида,	пристально
глядя	 на	 Ладлоу,	 словно	 желая	 прочесть	 приговор	 на	 его	 лице.	 —
Благоприятен	ли	для	нас	курс	этого	корабля?
Ни	Ладлоу,	ни	Бороздящий	Океаны	не	отвечали.	Оба	они	пристально
следили	за	движениями	фрегата;	наконец,	когда	сомнений	не	осталось,	они
в	 один	 голос	 заявили,	 что	 он	 идет	 прямо	 к	 плоту.	 Эти	 слова	 вселили
надежду	 в	 отчаявшихся	 людей,	 и	 даже	 негритянка,	 забыв	 о	 своем
зависимом	положении,	не	могла	удержать	шумные	изъявления	восторга.
Моряки	быстро	и	решительно	взялись	за	дело.	Через	несколько	минут
они	 уже	 отвязали	 от	 плота	 лисель-спирт	 и	 поставили	 его	 стоймя,
предварительно	 привязав	 к	 нему	флажок,	 сделанный	из	 носовых	платков,
который	таким	образом	поднимался	футов	на	двадцать	над	морем	и	весело
затрепетал	 на	 ветру.	 После	 этого	 всем	 пришлось	 набраться	 терпения	 и
ждать,	что	будет	дальше.	Минута	проходила	за	минутой,	очертания	корабля
становились	 все	 отчетливей,	 и	 наконец	 все	моряки	 на	 плоту	 заявили,	 что
ясно	видят	матросов	на	реях.	Пушечное	ядро	легко	долетело	бы	до	них	от
фрегата,	но	не	было	никаких	признаков	того,	что	плот	заметили.
—	 Не	 нравится	 мне,	 как	 он	 кладет	 руль!	 —	 сказал	 контрабандист,
обращаясь	 к	 Ладлоу,	 который	 молча	 следил	 за	 фрегатом.	 —	 Он	 резко
отклонился	от	курса,	словно	решил	бросить	поиски.	Эх,	хоть	бы	еще	десять
минут	он	шел,	как	прежде!
—	Неужели	он	не	услышит	нас,	если	мы	начнем	кричать?	—	спросил
олдермен.	 —	 Думается	 мне,	 зычный	 голос	 мог	 бы	 долететь	 до	 фрегата,
если	не	пожалеть	горла,	—	ведь	на	карту	поставлена	наша	жизнь.
Опытные	моряки	 только	 покачали	 головой;	 но	 олдермен,	 не	 обращая
на	них	внимания,	громко	закричал	—	близкая	опасность	придала	ему	сил.
К	нему	присоединился	матрос	и	даже	Ладлоу,	они	кричали	до	хрипоты.	На
реях	 фрегата,	 видимо,	 было	 довольно	 много	 людей,	 они	 внимательно
осматривали	океан,	но	ответа	оттуда	все	не	было.
Фрегат	приближался,	он	был	уже	менее	чем	в	полумиле	от	плота,	как
вдруг	огромное	судно	увалилось	от	ветра,	обратив	к	плоту	свой	блестящий
борт,	 и	 обрасопило	 реи,	 явно	 намереваясь	 отказаться	 от	 поисков	 в	 этой
части	 океана.	 Ладлоу,	 увидев,	 что	 фрегат	 ложится	 на	 другой	 галс,
воскликнул:
—	Кричите	все	вместе,	дружно!	Это	наша	последняя	надежда!
Все,	 кроме	 контрабандиста,	 закричали	 в	 один	 голос.	 Бороздящий
Океаны	 стоял,	 прислонившись	 спиной	 к	 лисель-спирту,	 и	 с	 печальной
улыбкой	смотрел	на	эту	отчаянную	попытку.
—	Вы	постарались	на	совесть,	—	спокойно	сказал	этот	удивительный
человек,	 пройдя	по	плоту	и	 сделав	 всем	 знак	 замолчать.	—	Но	ничего	не
вышло.	Команда	к	повороту	и	аврал	на	судне	помешали	морякам,	занятым
своим	 делом,	 услышать	 ваш	 крик.	 Конечно,	 я	 не	 льщу	 вас	 надеждой,	 но
теперь	действительно	пора	сделать	последнюю	попытку.
Он	приложил	ладони	рупором	ко	рту	и	издал	протяжный	крик,	такой
звонкий,	зычный	и	могучий,	что	казалось,	его	нельзя	не	услышать.	Трижды
повторил	он	этот	крик,	но	с	каждым	разом	голос	его	заметно	слабел.
—	 Они	 услышали!	 —	 воскликнула	 Алида.	 —	 Глядите,	 паруса
зашевелились!
—	Это	свежеет	ветер,	—	печально	отозвался	Ладлоу,	стоявший	рядом	с
ней.	—	С	каждой	секундой	они	уходят	все	дальше!
Горькая	 правда	 его	 слов	 не	 вызывала	 сомнений,	 и	 все	 с	 тоской
провожали	 глазами	удаляющийся	корабль.	Через	полчаса	на	фрегате	дали
пушечный	 выстрел	 и	 прибавили	 парусов,	 после	 чего	 он	 полным	 ветром
прошел	прямо	к	корвету,	брамселя	которого	уже	едва	виднелись	на	юте,	у
самого	 горизонта.	 Теперь	 нечего	 было	 и	 ждать	 помощи	 от	 французского
крейсера.
Но	 в	 каком	 бы	 отчаянном	 положении	 ни	 очутился	 человек,	 ум	 его
никогда	 не	 примирится	 с	 неизбежностью	 печальной	 судьбы,	 прежде	 чем
разочарования	 не	 разрушат	 все	 его	 надежды.	 Упавший	 надеется	 встать
снова,	 пока	 сам	 не	 убедится	 в	 тщетности	 своих	 усилий,	 и	 только
лишившись	 прежних	 преимуществ,	 мы	 начинаем	 ценить	 те	 блага,
которыми	 так	 долго	 пользовались,	 пренебрегая	 ими.	 Пока	 была	 видна
корма	 удаляющегося	 французского	 фрегата,	 люди	 на	 плоту	 не	 сознавали
всей	 опасности	 своего	 положения.	 Вместе	 с	 рассветом	 пробудились
надежды,	потому	что	раньше,	 в	ночной	темноте,	 они	 гадали,	 что	ждет	их
впереди,	 подобно	 тому	 как	 человек	 тщится	 проникнуть	 взглядом	 сквозь
мрак	 будущего	 и	 разглядеть	 в	 нем	 счастливые	 предзнаменования.	 И	 вот
появилось	 солнце,	 а	 вместе	 с	 ним	 и	 далекий	 парус.	Шло	 время,	 корабль
приблизился,	 а	 потом,	 внезапно	 прекратив	 поиски,	 ушел	 и	 теперь	 уже	 не
вернется.
Даже	 у	 самого	 непоколебимого	 из	 всех,	 кто	 был	 на	 плоту,	 дрогнуло
сердце	 при	 мысли	 о	 той	 ужасной	 судьбе,	 которая	 теперь	 казалась
неизбежной.
—	Плохо	наше	дело!	—	прошептал	Ладлоу,	указывая	контрабандисту
на	черные	остроконечные	плавники	трех	или	четырех	акул,	скользившие	по
поверхности	 воды	у	 самой	мачты.	Теперь	их	положение	на	низком	плоту,
через	который	то	и	дело	перекатывались	волны,	стало	вдвойне	опасным.	—
Хищницы	чуют	нашу	скорую	смерть.
—	Да,	 у	 моряков	 есть	 поверье,	 что	 эти	 рыбы	 таинственным	 образом
предчувствуют	 поживу,	 —	 подтвердил	 контрабандист.	 —	 Но	 как	 знать,
быть	может,	 судьба	 еще	посмеется	над	ними.	Роджерсон!	—	окликнул	он
одного	 из	 своих	 матросов.	 —	 У	 тебя	 в	 карманах	 всегда	 полно	 всяких
рыболовных	снастей.	Не	найдется	ли	там	прочной	лесы	и	крючка	для	этих
прожорливых	тварей?	В	нашем	теперешнем	положении	нет	ничего	мудрей
самой	 простой	 философии.	 Когда	 вопрос	 стоит	 так:	 съесть	 или	 быть
съеденным,	всякий	изберет	первое.
Матрос	 вынул	 из	 кармана	 довольно	 большой	 крючок,	 а	 лесой
послужила	 какая-то	 мелкая	 снасть,	 сохранившаяся	 на	 мачте.	 Кусок	 кожи,
сорванный	 с	 рея,	 заменил	 наживку,	 и	 удочка	 была	 заброшена.	 Видимо,
прожорливых	тварей	терзал	лютый	голод	—	они	набросились	на	приманку
с	 быстротой	 молнии.	 Рывок	 был	 таким	 сильным	 и	 внезапным,	 что
несчастный	матрос,	не	удержавшись	на	 скользкой	и	шаткой	мачте,	 упал	в
воду.	Все	это	произошло	в	мгновение	ока.	Крик	ужаса	вырвался	у	всех,	кто
был	 на	 плоту.	 Они	 еще	 успели	 поймать	 последний	 отчаянный	 взгляд
упавшего	матроса.	Одно	мгновение	его	истерзанное	тело	плавало	в	воде…
Но	вот	морские	чудовища	сожрали	его	без	остатка.
Теперь	 уже	 ничего	 не	 было	 видно,	 только	 поверхность	 воды	 слегка
потемнела.	Насытившиеся	акулы	исчезли;	но	темное	пятно	осталось	возле
недвижного	 плота,	 словно	 напоминая	 уцелевшим	 об	 уготованной	 им
судьбе.
—	Какой	ужас!	—	вырвалось	у	Ладлоу.
—	Парус!	—	воскликнул	вдруг	Бороздящий	Океаны,	и	голос	его	в	эту
страшную,	 роковую	 минуту	 прозвучал	 как	 благая	 весть.	 —	 Это	 моя
отважная	бригантина!
—	Только	бы	нам	посчастливилось,	 только	бы	она	не	последовала	 за
фрегатом,	который	так	недавно	ушел	прочь!
—	 Да,	 только	 бы	 нам	 посчастливилось!	 Если	 и	 бригантина	 пройдет
мимо,	нам	не	на	что	будет	больше	надеяться.	Суда	здесь	бывают	редко,	и	к
тому	 же	 мы	 имели	 возможность	 убедиться,	 что	 наш	 флаг	 не	 очень-то
хорошо	виден	издалека.
Все	 взгляды	 были	 прикованы	 к	 белой	 точке	 на	 горизонте,	 в	 которой
Бороздящий	 Океаны	 с	 такой	 уверенностью	 признал	 «Морскую
волшебницу».
Только	 настоящий	 моряк	 мог	 чувствовать	 эту	 уверенность	—	 ведь	 с
низкого	плота	видна	была	лишь	кромка	верхних	парусов.	К	тому	же	судно,
на	беду,	было	с	подветренной	стороны,	но	Ладлоу	и	контрабандист	в	один
голос	 заверили	 своих	 спутников,	 что	 оно,	 лавируя,	 пытается	 идти	 против
ветра.
Прошло	 два	 часа,	 которые	 тянулись,	 как	 пытка.	 Все	 зависело	 от
множества	самых	различных	обстоятельств,	и	каждый	новый	оборот	дела
вызывал	 у	 моряков,	 оставшихся	 на	 плоту,	 мучительное	 волнение.	 Вдруг
заштилеет,	и	бригантина	вынуждена	будет	остановиться,	—	тогда	и	судно	и
плот	 окажутся	 во	 власти	 коварных	 океанских	 течений;	 вдруг	 ветер
переменится,	 бригантина	 ляжет	 на	 другой	 курс	 и	 пройдет	 мимо;	 вдруг
засвежеет,	и	все	они	погибнут,	прежде	чем	подоспеет	помощь.	К	тому	же,
помимо	всего	этого,	команда	бригантины	имела	основания	считать,	что	они
давным-давно	утонули.
Однако	 судьба,	 казалось,	 смилостивилась	 над	 измученными	 людьми;
ветер	 был	 устойчивый,	 но	 не	 сильный,	 бригантина,	 по	 всей	 видимости,
должна	 была	 пройти	 где-то	 совсем	 близко	 от	 плота,	 и	 надежда,	 что	 их
найдут,	росла	и	крепла,	радуя	все	сердца.
По	истечении	двух	часов	бригантина	подошла	к	плоту	с	подветренной
стороны	так	близко,	что	были	уже	видны	самые	мелкие	снасти.
—	 Мои	 верные	 друзья	 ищут	 нас!	 —	 воскликнул	 контрабандист	 с
сильным	 волнением	 в	 голосе.	 —	 Они	 скорее	 обшарят	 весь	 океан,	 чем
откажутся	от	поисков!
—	Но	они	проходят	мимо,	махните	флагом…	может	быть,	его	увидят!
Маленький	флаг	остался	незамеченным,	и	люди	на	плоту	после	столь
долгого	 и	 мучительного	 ожидания	 с	 тоской	 увидели,	 как	 быстрое	 судно
безвозвратно	 уходит	 все	 дальше	 и	 дальше.	 Даже	 у	 Бороздящего	 Океаны,
как	видно,	защемило	сердце	от	разочарования.
—	О	себе	я	не	забочусь,	—	печально	промолвил	храбрый	моряк.	—	Не
все	ли	равно,	в	каком	море	или	во	время	какого	плавания	моряк	сойдет	в
свою	зыбучую	могилу?	Но	для	тебя,	моя	бедная,	резвая	Эудора,	я	желал	бы
другой	судьбы…	Глядите!..	Бригантина	делает	поворот	оверштаг!..	Что	ни
говори,	а	наша	повелительница	всегда	находит	своих	детей!
Теперь	бригантина	шла	вполветра.	Через	десять	или	пятнадцать	минут
она	уже	снова	была	на	траверзе	плота	с	наветренной	стороны.
—	 Если	 она	 и	 на	 этот	 раз	 пройдет	 мимо,	 все	 будет	 потеряно
окончательно,	—	сказал	контрабандист,	делая	всем	знак	молчать.	Приложив
ладони	ко	рту,	он	закричал	так	громко,	словно	отчаяние	утроило	силу	его
легких:	—	Эй,	на	«Морской	волшебнице»!
Эти	 слова	 прозвучали	 звонко	 и	 внятно	—	 так	 умеют	 кричать	 только
моряки.	 Казалось,	 чуткая	 бригантина	 узнала	 голос	 хозяина:	 она	 слегка
изменила	курс,	как	живое	и	разумное	существо.
—	Эй,	на	«Морской	волшебнице»!	—	еще	громче	крикнул	Бороздящий
Океаны.
—	 Э-ге-й!	 —	 слабо	 донеслось	 по	 ветру,	 и	 курс	 бригантины	 снова
переменился.
—	Эй,	на	«Морской	волшебнице»!	Эй,	на	«Морской	волшебнице»!	—
голос	отважного	моряка	 звучал	с	нечеловеческой	силой,	он	кричал	до	тех
пор,	пока	не	упал	в	изнеможении.
Призыв	этот	еще	звенел	в	ушах	людей,	притихших	на	плоту,	когда	над
водой	 пронесся	 громкий	 ответный	 крик.	 Тотчас	 же	 гик	 бригантины	 был
перекинут,	и	ее	тонкий	нос	направился	прямо	на	маленький	белый	флажок,
развевавшийся	над	морем.	Все	это	произошло	в	один	миг,	но	миг	этот	был
полон	 надежд	 и	 тревог,	 а	 прекрасное	 судно	 уже	 скользило	 в	 пятидесяти
футах	от	плота.	Не	прошло	и	пяти	минут,	как	мачта	с	«Кокетки»	уже	плыла
по	океану	пустая	и	никому	не	нужная.
Первым	чувством,	 которое	овладело	Бороздящим	Океаны,	 когда	нога
его	 коснулась	 палубы	 бригантины,	 была	 глубокая,	 бесконечная
благодарность.	 Он	 молчал,	 видимо,	 не	 в	 силах	 вымолвить	 ни	 слова.
Проходя	 по	 палубе,	 он	 окинул	 взглядом	 свое	 судно	 и	 крепко	 хлопнул
ладонью	 по	 шпилю,	 как	 бы	 выражая	 этим	 судорожным	 движением	 свою
любовь.	Потом	 он	 сурово	 улыбнулся	 преданным,	 послушным	матросам	и
скомандовал	бодро	и	властно,	как	всегда:
—	 По	 реям!	 Марсель	 поставить,	 пошел	 брасы!	 Шкоты	 тянуть,	 да
покрепче,	 друзья!	 Пусть	 наша	 дорогая	 волшебница	 обратит	 свой	 лик	 к
берегу!
Глава	XXXIV	
Простите,	сударь,	вы	присутствовали	при	этом?
Ш	е	к	с	п	и	р.	Зимняя	сказка
На	 следующее	 утро	 окна	 виллы	 олдермена	 ван	 Беверута	 были
открыты,	свидетельствуя	о	возвращении	хозяина.	На	лицах	людей	в	доме	и
во	 дворе	 было	 счастливое	 и	 вместе	 с	 тем	 печальное	 выражение,	 словно
какая-то	большая	радость	была	омрачена	тяжким	несчастьем.	Чернокожие
слуги	были	взволнованы,	обуреваемые	той	жаждой	необычайного,	которая
так	сильна	у	простых	людей,	а	остальные,	казалось,	не	могли	забыть	о	беде,
которой	им	удалось	миновать.
Тем	 временем	 в	 комнатах	 олдермена	 происходил	 очень	 серьезный
разговор.	 Контрабандист	 и	 олдермен	 разговаривали	 с	 глазу	 на	 глаз.	 Вид
обоих	не	оставлял	сомнений	в	том,	что	они	пришли	сюда	обсудить	какие-то
важные	 и	 серьезные	 вопросы.	 Но	 от	 человека	 проницательного	 не
укрылось	бы,	что	моряк	говорил	о	вещах,	сильно	волновавших	его	душу,	а
олдермена	больше	интересовали	торговые	дела.
—	У	 меня	 остаются	 считанные	 минуты,	—	 сказал	 моряк,	 выходя	 на
середину	комнаты	и	круто	поворачиваясь	к	своему	собеседнику,	—	поэтому
я	буду	краток.	Из	мелкой	бухты	можно	выйти	только	во	время	прилива,	 а
едва	 ли	 было	бы	благоразумно,	 если	бы	 я	 стал	мешкать,	 дожидаясь,	 пока
весть	 о	 происшествии,	 которое	 недавно	 случилось	 в	 море,	 разнесется	 по
всей	провинции	и	поднимутся	шум	и	тревога.
—	Вы	рассуждаете	с	осторожностью,	как	и	пристало	контрабандисту!
Это	 еще	 более	 укрепляет	 нашу	 дружбу,	 которая	 отнюдь	 не	 ослабла	 после
того,	что	вы	сделали	во	время	нашего	не	слишком	приятного	плавания	на
реях	и	мачтах	погибшего	крейсера	королевы	Анны.	Что	ж!	Я	не	желаю	зла
никому	из	верных	слуг	ее	величества,	но	мне	тысячу	раз	жаль,	что	вы	не
хотите	прийти	сюда	с	партией	доброго	товара	сейчас,	когда	берега	некому
охранять!	 В	 прошлый	 раз	 вы	 привезли	 потайные	 шкатулки	 и	 кружева
тонкой	работы,	весьма	ценные	и	выгодные	для	торговли;	но	наша	колония
испытывает	острую	нужду	еще	в	кое-каких	товарах,	которые	теперь	можно
провезти	без	помех.
—	Я	пришел	к	вам,	чтобы	поговорить	совсем	о	другом.	Нас	связывает
нечто	такое,	олдермен	ван	Беверут,	о	чем	вы	и	не	подозреваете.
—	Вы	говорите	о	маленьком	недоразумении	с	последней	описью?	Но
ведь	все	было	улажено	при	вторичной	проверке	и	выяснилось,	что	вы	были
аккуратны,	как	Английский	банк.
—	 Выяснилось	 или	 нет,	 мне	 все	 равно,	 пусть	 тот,	 кто	 во	 мне
сомневается,	 не	 имеет	 со	 мной	 дела.	 У	 меня	 только	 один	 девиз	 —
«доверие»	и	одно	правило	—	«справедливость».
—	Друг	 мой,	 вы	 меня	 неправильно	 поняли.	 Я	 не	 допускаю	 никаких
подозрений;	 но	 аккуратность	 —	 душа	 коммерции,	 прибыль	—	 ее	 плоть.
Точный	 расчет	 и	 приличный	 баланс	 —	 самый	 прочный	 цемент	 для
делового	доверия.	Искренность	в	тайной	торговле	подобна	беспристрастию
в	суде:	 она	 восстанавливает	 справедливость,	нарушенную	законом.	О	чем
же	вы	хотите	со	мной	говорить?
—	 Прошло	 уже	 много	 лет,	 олдермен	 ван	 Беверут,	 с	 тех	 пор	 как
началась	 тайная	 торговля	 между	 вами	 и	 тем	 человеком,	 которого	 вы
считали	моим	отцом,	хотя	он	лишь	назвался	им	из	благородства	и	опекал
беспомощного	сироту,	сына	своего	друга.
—	 Этого	 я	 не	 знал,	—	 сказал	 олдермен,	 слегка	 наклоняя	 голову.	—
Возможно,	этим	и	объясняется	некоторое	ваше	легкомыслие,	которое	было
чревато	 известными	 затруднениями.	 Да,	 в	 августе	 исполнится	 двадцать
пять	лет	с	тех	пор,	как	завязалась	эта	торговля,	причем	двенадцать	из	них	я
имею	дело	 с	 вами.	Не	 скажу,	 что	нельзя	было	бы	вести	 это	опасное	дело
лучше,	но	оно	шло	вполне	терпимо.	Увы,	я	старею	и	подумываю	о	том,	что
пора	отказаться	от	риска	и	житейских	превратностей	—	еще	два,	три,	самое
большее	четыре	или	пять	удачных	рейсов,	и	на	этом	мы,	пожалуй,	могли	бы
покончить	к	обоюдному	удовольствию.
—	 Мы	 сделаем	 это	 гораздо	 скорее.	 Вероятно,	 судьба	 моего
покровителя	 вам	 известна.	 Мы	 не	 раз	 упоминали	 вскользь	 в	 наших
разговорах,	 что	 он	 был	 изгнан	 из	 королевского	 флота,	 так	 как	 выступал
против	 тирании	 Стюартов,	 бежал	 со	 своей	 единственной	 дочерью	 в
колонии	 и,	 наконец,	 стал	 контрабандистом,	 чтобы	 как-то	 добывать	 себе
пропитание.
—	Гм!..	У	меня	хорошая	память	в	деловых	вопросах,	сэр	Бороздящий
Океаны,	 но	 во	 всякого	 рода	 щекотливых	 вещах	 я	 забывчив,	 как
новоиспеченный	 лорд,	 когда	 речь	 заходит	 о	 его	 родословной.	 Однако,
вероятно,	все	было	именно	так,	как	вы	говорите.
—	 Вам	 должно	 быть	 известно,	 что	 когда	 мой	 покровитель	 решил
покинуть	сушу,	он	взял	с	собой	в	море	все	свое	имущество.
—	У	него	была	надежная	и	быстроходная	шхуна	с	хорошим	балластом
из	прибрежных	камней	и	грузом	отборного	табака.	Он	был	умный	человек,
не	 поклонялся	 морским	 волшебницам;	 не	 плавал	 на	 щегольских
бригантинах.	 Сколько	 раз	 королевские	 крейсеры	 принимали	 этого
достойного	торговца	за	прилежного	рыбака.
—	У	него	были	свои	прихоти,	а	у	меня	свои.	Но	вы	забыли,	что	среди
его	груза	было	еще	кое-что	весьма	ценное.
—	Возможно,	там	был	тюк	куньих	мехов	—	по	тем	временам	это	был
ходкий	товар.
—	Там	была	прекрасная,	чистая,	любящая	девушка…
Олдермен	невольно	вздрогнул	и	отвернулся	от	собеседника.
—	Да,	там	действительно	была	прекрасная,	как	вы	говорите,	девушка	с
добрым	сердцем,	—	проговорил	он	хрипло	и	едва	слышно.	—	Но	вы	сами
сказали	мне,	сэр	Бороздящий	Океаны,	что	она	умерла	где-то	в	Средиземном
море.	 После	 того	 как	 она	 в	 последний	 раз	 побывала	 здесь,	 я	 больше	 не
видел	ее	отца.
—	 Да,	 она	 умерла	 на	 островах	 Средиземного	 моря.	 Но	 место	 ее	 в
сердцах	всех,	кто	знал	эту	женщину,	заняла	ее…	дочь.
Олдермен	 вскочил	 со	 стула	и	 вперил	 в	 контрабандиста	пристальный,
взволнованный	взгляд:
—	Ее	дочь?!
—	Теперь	вы	все	знаете.	Эудора	—	дочь	этой	несчастной…	Нужно	ли
говорить,	кто	ее	отец?
Олдермен	 застонал,	 закрыл	 лицо	 руками	 и	 снова	 опустился	 на	 стул,
судорожно	вздрагивая.
—	Чем	ты	можешь	это	доказать?	—	пробормотал	он.	—	Ведь	Эудора
—	твоя	сестра!
—	Вас	обманули,	—	отвечал	контрабандист	с	печальной	улыбкой.	—
Кроме	моей	верной	бригантины,	у	меня	нет	на	свете	ничего	и	никого.	С	тех
пор	 как	 мой	 храбрый	 отец	 погиб	 на	 глазах	 у	 того	 человека,	 о	 котором	 я
говорил,	у	меня	не	осталось	родных.	Я	любил	этого	человека,	как	отца,	и	он
называл	меня	сыном,	а	Эудору	мы	выдавали	за	его	дочь	от	второго	брака.
Но	вот	достаточно	веские	доказательства	ее	происхождения.
Олдермен	 взял	 бумагу,	 которую	 моряк	 ему	 протянул,	 и	 быстро
пробежал	 ее	 глазами.	 Это	 было	 письмо	 матери	 Эудоры	 на	 его	 имя,
написанное	 после	 рождения	 девочки	 и	 дышавшее	 нежностью.	 Любовь
между	 молодым	 коммерсантом	 и	 красивой	 дочерью	 его	 тайного
поставщика	была	с	его	стороны	гораздо	чище,	чем	большинство	подобных
связей.	Ничто	не	препятствовало	законному	браку,	кроме	необычности	их
положения	и	той	неловкости,	которой	невозможно	было	избежать,	введя	в
общество	 женщину,	 о	 чьем	 существовании	 друзья	 Миндерта	 даже	 не
подозревали,	да	еще	страха	перед	обездоленным,	но	гордым	отцом.	Нравы
в	 колонии	 были	 простые,	 вполне	 вероятно	 даже,	 что	 многие	 советовали
узаконить	 рождение	 ребенка,	 поэтому	 когда	Миндерт	 ван	 Беверут	 прочел
письмо	 той,	 которую	 он	 некогда	 так	 искренне	 любил,	 а	 потом	 потерял,
понеся	невозместимую	во	многом	утрату,	так	как	ее	нежное	влияние	могло
бы	оказаться	для	него	благотворным,	он	 задрожал	всем	телом,	не	в	 силах
скрыть	 свое	 волнение.	 Письмо	 умирающей	 было	 написано	 ласково,	 без
тени	 упрека,	 но	 в	 торжественном	 и	 увещающем	 тоне.	 Она	 сообщала	 о
рождении	 их	 ребенка,	 которого,	 однако,	 оставляла	 на	 попечение	 своего
отца,	 и	 истинного	 виновника	 его	 появления	 на	 свет	 лишь	 уведомляла	 о
существовании	 девочки	 и	 горячо	 просила	 любить	 ее	 в	 случае,	 если	 она
когда-нибудь	 будет	 поручена	 его	 заботам.	 В	 прощальных	 строках	 письма
выражались	 нежные	 чувства,	 которые	 еще	 привязывали	 ее	 к	 жизни,	 но
были	лишь	печальным	контрастом	тому,	что	ждало	бедняжку	впереди.
—	Почему	от	меня	так	долго	скрывали	это?	—	спросил	взволнованный
олдермен.	 —	 Почему,	 скажи	 мне	 ты,	 дерзкий	 и	 бесстрашный	 человек!
Неужели	боялись,	что	я	причиню	зло	собственной	дочери?
На	лице	контрабандиста	появилась	скорбная	и	гордая	улыбка.
—	Олдермен	 ван	Беверут,	мы	не	 простые	 береговые	 торговцы.	Наша
торговля	—	это	дело	всей	жизни;	наш	мир	—	это	«Морская	волшебница».
А	поскольку	мы	мало	интересуемся	берегом,	в	своих	взглядах	на	жизнь	мы
выше	 береговых	 слабостей.	 Рождение	 Эудоры	 было	 скрыто	 от	 вас	 по
желанию	ее	деда.	Возможно,	в	нем	говорило	негодование	или	гордость.	А
если	это	была	любовь,	то	он	окружил	девочку	любовью,	которая	искупает
обман.
—	Ну,	а	сама	Эудора?	Знает	ли	она…	давно	ли	она	знает	правду?
—	 Она	 узнала	 ее	 лишь	 недавно.	 После	 смерти	 нашего	 общего
покровителя	она	лишь	у	меня	находила	помощь	и	защиту.	Всего	лишь	год
назад	девушка	узнала,	что	она	не	сестра	мне.	А	до	тех	пор	она,	как	и	вы,
думала,	что	оба	мы	дети	того,	кто	не	был	отцом	ни	ей,	ни	мне.	В	последнее
время	я	вынужден	был	почти	безотлучно	держать	ее	на	бригантине.
—	Что	ж,	я	справедливо	наказан!	—	простонал	олдермен.	—	Наказан
за	свое	малодушие	бесчестием	собственной	дочери!
Контрабандист	с	достоинством	подошел	вплотную	к	олдермену,	и	его
острые	глаза	сверкнули	возмущением.
—	Олдермен	 ван	 Беверут,	—	 сказал	 он	 с	 упреком,	—	 я	 передаю	 вам
вашу	дочь	такой	же	чистой,	какой	была	ее	несчастная	мать,	когда	тот,	кто	не
чаял	 в	 ней	 души,	 вынужден	 был	 оставить	 ее	 под	 вашим	 кровом.	 У
контрабандистов	 свои	 понятия	 о	 справедливости,	 и	 не	 только	 мои
принципы,	 но	 и	 чувство	 благодарности	 требует,	 чтобы	 я	 защищал	 дочь
своего	 благодетеля,	 а	 не	 причинял	 ей	 зло.	 Будь	 я	 и	 в	 самом	 деле	 братом
Эудоры,	 мое	 отношение	 к	 ней	 не	 могло	 бы	 быть	 чище,	 чем	 в	 то	 время,
когда	она	была	под	моей	опекой.
—	 Благодарю	 тебя	 от	 всей	 души!	 —	 воскликнул	 олдермен.	 —	 Я
признаю	ее	своей	дочерью,	и	с	тем	приданым,	которое	в	состоянии	за	ней
дать,	 она	 вполне	 может	 надеяться	 выйти	 замуж	 за	 хорошего	 и	 честного
человека.
—	 Ты	 можешь	 выдать	 ее	 за	 своего	 любимчика	 ван	 Стаатса,	 —
промолвил	 контрабандист	 спокойно,	 но	 с	 грустью.	 —	 Она	 более	 чем
достойна	 всех	 благ,	 которыми	 он	 может	 ее	 окружить.	 Олофф	 ван	 Стаатс
охотно	 женится	 на	 ней,	 потому	 что	 ее	 пол	 и	 происхождение	 для	 него	 не
тайна.	Когда	судьбе	было	угодно	отдать	этого	человека	в	мои	руки,	Эудора
сама	ему	все	рассказала.
—	 Положительно	 ты	 слишком	 честен	 для	 этого	 грешного	 мира,	 сэр
Бороздящий	 Океаны!	 Где	 же	 они,	 я	 хочу	 видеть	 влюбленных	 и
благословить	их!
Контрабандист	медленно	отвернулся	и,	отворив	дверь,	сделал	тем,	кто
ждал	за	ней,	знак	войти.	Тотчас	вошла	Алида,	ведя	за	руку	мнимого	Буруна,
уже	 в	 женском	 платье.	 Хотя	 Бюргер	 много	 раз	 видел	 девушку,	 которую
считал	 сестрой	 контрабандиста,	 ее	 удивительная	 красота	 никогда	 раньше
так	 не	 поражала	 его.	 Шелковистые	 баки	 исчезли,	 и	 на	 щеках	 играл
румянец,	 который	 от	 горячих	 лучей	 солнца	 стал	 еще	 ярче.	 Темные
блестящие	 локоны,	 теперь	 уже	 не	 уложенные	 с	 таким	 искусством,	 чтобы
скрыть	 ее	 пол,	 завивались	 колечками	 и	 свободно	 ниспадали	 на	 лоб,
обрамляя	лицо,	дышавшее	веселым	лукавством,	хотя	и	омраченное	думами.
Не	 часто,	 увидишь	 вместе	 два	 столь	 прелестных	 существа,	 как	 эти
девушки,	 которые	 опустились	 на	 колени	 перед	 коммерсантом.	 Казалось,
одно	мгновение	давняя	и	прочная	любовь	дяди	и	покровителя	боролась	в
его	душе	со	вновь	родившейся	любовью	отца.	Но	даже	его	притупленные,
уродливые	чувства	не	могли	устоять	перед	природой,	и	с	именем	дочери	на
устах	 скупой	 и	 расчетливый	 олдермен	 бросился	 к	 Эудоре	 на	 шею	 и
разрыдался.	 Суровый	 контрабандист,	 который	 присутствовал	 при	 этой
сцене,	 ничем	 не	 выдал	 своих	 чувств.	 Но	 в	 глазах	 его	 промелькнуло
сомнение,	 тревога	 и,	 наконец,	 грусть.	 С	 этим	 выражением	 на	 лице	 он
вышел	 из	 комнаты,	 как	 видно,	 понимая,	 что	 посторонний	 человек	 не
должен	видеть	изъявление	столь	священных	чувств.
А	 два	 часа	 спустя	 все	 главные	 герои	 нашей	 повести	 собрались	 на
берегу	маленькой	бухты,	под	сенью	дуба,	казалось,	столь	же	древнего,	как
сам	Американский	континент.	Бригантина	готова	была	сняться	с	якоря,	она
оделась	парусами,	 напоминая	 своей	легкостью	и	изяществом	прекрасного
лебедя,	которому	сама	природа	велит	плыть	все	дальше	и	дальше.	Подошла
шлюпка,	 и	 Бороздящий	 Океаны	 протянул	 руку	 Зефиру,	 чтобы	 помочь
мальчику	выйти	на	берег.
—	 Мы,	 люди,	 подвластные	 стихиям,	 очень	 суеверны,	 —	 сказал	 он,
когда	легкая	нога	ребенка	коснулась	 земли.	—	Виной	тому	жизнь,	полная
опасностей,	 которые	 мы	 не	 в	 силах	 преодолеть.	Много	 лет	 я	 верил,	 что,
когда	 этот	 мальчик	 впервые	 ступит	 на	 берег,	 свершится	 большое	 счастье
или	еще	большее	несчастье.	Я	жду	исполнения	пророчества.
—	 Все	 будет	 хорошо,	 —	 сказал	 Ладлоу.	 —	 Алида	 и	 Эудора	 научат
мальчика	 обычаям	 этой	 простой	 и	 благодатной	 страны,	 а	 он,	 надеюсь,
быстро	их	усвоит.
—	 Боюсь,	 что	 мальчик	 еще	 не	 раз	 с	 грустью	 вспомнит	 те	 уроки,
которые	 давала	 ему	 морская	 волшебница!	 Капитан	 Ладлоу,	 мне	 остается
выполнить	еще	один	долг,	которым	я,	человек	более	чувствительный,	чем
вы,	 быть	 может,	 полагаете,	 не	 могу	 пренебречь.	 Если	 я	 не	 ошибаюсь,
красавица	Барбери	согласна	стать	вашей	женой?
—	Да,	она	осчастливила	меня	своим	согласием.
—	Сэр,	я	не	стану	вдаваться	в	объяснения	относительно	прошлого,	но
вы	оказали	мне	доверие,	за	которое	я	отплачу	вам	взаимностью.	Я	здесь	для
того,	 чтобы	 всеми	 возможными	 средствами	 вернуть	 Эудоре	 отца	 и
законные	 права	 на	 его	 состояние.	 Если	 я	 не	 доверял	 благородной	Алиде,
опасаясь	 ее	 враждебного	 влияния	 на	 олдермена,	 то	 не	 забывайте,	 что	 это
было	до	того,	как	я	познакомился	с	ней	и	получил	возможность	оценить	не
только	 ее	 красоту.	 Мои	 люди	 схватили	 ее	 во	 флигеле	 и	 как	 пленницу
доставили	на	бригантину.
—	А	я-то	думал,	что	она	знала	всю	историю	своей	двоюродной	сестры
и	решила	помочь	вам	осуществить	какой-нибудь	необычайный	план,	чтобы
способствовать	счастливому	возвращению	девушки	ее	близким!
—	 Вы	 ничуть	 не	 преувеличили	 ее	 беспристрастие.	 Чтобы	 как-то
искупить	 насилие,	 которому	 ее	 подвергли,	 и	 поскорее	 успокоить	 ее,	 я
рассказал	 своей	 пленнице	 все	 без	 утайки.	 Тогда	 же	 и	 Эудора	 впервые
узнала	 все	 о	 своем	происхождении.	Доказательства	 были	неоспоримые,	 и
мы	обрели	преданного	друга	в	лице	той,	которую	считали	соперницей.
—	Я	 знал,	 что	Алида	 с	 ее	 благородным	 сердцем	не	могла	 поступить
иначе!	—	 воскликнул	 в	 восхищении	 Ладлоу,	 поднося	 руку	 вспыхнувшей
девушки	к	губам.	—	Потеряв	состояние,	она	стала	от	этого	только	богаче,
раскрыв	сокровища	своей	души.
—	Молчите!	—	перебил	его	олдермен.	—	К	чему	говорить	о	каких-то
потерях.	 Все,	 чего	 требует	 справедливость,	 мы,	 разумеется,	 сделаем,	 но
нашей	 колонии	 вовсе	 не	 обязательно	 знать,	 какое	 приданое	 дается	 за
невестой.
—	 Утрата	 состояния	 вызовет	 множество	 толков,	 —	 возразил
контрабандист.	 —	 Но	 вот	 в	 этих	 мешках	 золото.	 Приданое	 моей
подопечной	готово,	стоит	ей	только	сделать	выбор.
—	 Счастье	 и	 благоразумие!	 —	 воскликнул	 олдермен.	 —	 Это	 вновь
доказывает	 твою	 похвальную	 предусмотрительность,	 сэр	 Бороздящий
Океаны,	 и,	 каково	 бы	 ни	 было	 мнение	 экспертов	 казначейства	 о	 твоей
кредитоспособности	 и	 исправности	 в	 платежах,	 я	 убежден,	 что	 даже	 в
самом	Английском	 банке	можно	найти	 людей,	менее	 достойных	 доверия!
Надеюсь,	девушка	имеет	на	эти	деньги	законное	право	как	на	наследство	от
деда?
—	Разумеется.
—	Мне	кажется,	сейчас	самый	подходящий	случай,	чтобы	откровенно
высказать	 то,	 что	 глубоко	 меня	 волнует	 и	 будет	 весьма	 уместно	 в	 столь
счастливую	 минуту.	 Если	 не	 ошибаюсь,	 Олофф	 ван	 Стаатс,	 вы,
разобравшись	 в	 своих	 чувствах	 к	 старому	 другу,	 решили,	 что	 узы	 более
тесные,	 нежели	 те,	 которые	 связывали	 нас	 до	 сих	 пор,	 принесут	 вам
счастье.
—	 Признаться,	 холодность	 красавицы	 Барбери	 заставила	 и	 меня
сильно	охладеть	к	ней,	—	коротко	отвечал	владелец	Киндерхука,	который
редко	говорил	более	того,	что	требовали	обстоятельства.
—	Однако,	 сэр,	 я	 слышал,	 что	 за	 две	 недели,	 проведенные	 вместе	 с
моей	 дочерью,	 вы	 полюбили	 эту	 девушку,	 которая	 унаследовала	 свою
красоту	 от	 матери,	 а	 состояние	 —	 от	 деда	 благодаря	 честности	 этого
верного	и	храброго	моряка.
—	 Если	 я	 стану	 членом	 вашей	 семьи,	 олдермен	 ван	 Беверут,	 то
счастливее	меня	не	будет	человека	на	свете.
—	 Эудора,	 дитя	 мое,	 этот	 человек	—	 мой	 лучший	 друг,	 я	 бы	 очень
хотел,	чтобы	ты	его	полюбила.	Вы	не	чужие	друг	другу,	и	все	же,	чтобы	ты
могла	все	хорошенько	обдумать,	вы	проведете	месяц	здесь,	на	вилле,	и	ты
сможешь	спокойно,	не	торопясь	сделать	выбор…
Дочь	 его,	 чье	 выразительное	 лицо	 то	 покрывалось	 румянцем,	 то
бледнело,	как	вечернее	небо	Италии,	хранила	молчание.
—	Вы	так	искусно	сорвали	завесу,	скрывавшую	тайну,	которая,	правда,
уже	 не	 доставляла	 мне	 страданий,	 —	 вмешался	 Ладлоу,	 обращаясь	 к
контрабандисту.	—	Не	можете	ли	вы	теперь	объяснить	нам,	откуда	взялось
письмо?
Темные	 глаза	 Эудоры	 заблестели.	 Она	 взглянула	 на	 Бороздящего
Океаны	и	звонко	рассмеялась.
—	Это	еще	одна	женская	уловка	из	тех,	что	были	пущены	в	ход	у	меня
на	бригантине.	Расчет	был	прост:	молодой	капитан	крейсера	не	сможет	так
бдительно	 следить	 за	 нами,	 если	 будет	 ломать	 себе	 голову,	 стараясь
отгадать,	кто	написал	письмо.
—	Вы	прибегали	к	такой	уловке	и	раньше?
—	Признаться,	да.	Но	время	не	ждет.	Через	несколько	минут	начнется
отлив,	 и	 выйти	 из	 бухты	 будет	 невозможно.	 Эудора,	 мы	 должны	 решить
судьбу	 этого	 ребенка.	 Уйдет	 ли	 он	 снова	 в	 океан	 или	 останется	 жить	 на
берегу?
—	Кто	этот	мальчик	и	откуда	он?	—	сурово	спросил	олдермен.
—	Он	 дорог	 нам	 обоим,	—	 отвечал	 контрабандист.	—	Его	 отец	 был
моим	ближайшим	другом,	а	мать	в	детстве	воспитывала	Эудору.	До	сих	пор
мы	заботились	о	нем	оба,	теперь	же	он	должен	выбрать	между	нами.
—	 Он	 не	 покинет	 меня!	 —	 живо	 перебила	 его	 Эудора.	 —	 Ты	 мой
приемный	 сын,	 Зефир,	 и	 лучше	 меня	 никто	 не	 сможет	 руководить	 твоим
юным	умом.	Тебе	нужна	женская	нежность.	Скажи,	Зефир,	ведь	ты	меня	не
покинешь?
—	 Пусть	 мальчик	 сам	 решит	 свою	 участь.	 Я	 верю	 в	 судьбу	 —	 по
крайней	мере,	она	всегда	милостива	к	контрабандистам.
—	 Что	 ж,	 пусть	 решает.	 Останешься	 ли	 ты	 здесь,	 на	 просторе	 этих
приветливых	 полей,	 где	 можно	 бродить	 среди	 вон	 тех	 красивых,	 сладко
пахнущих	цветов,	или	вернешься	в	океан,	где	вокруг	лишь	унылая	пустота?
Мальчик	 задумчиво	 взглянул	 в	 ее	 встревоженные	 глаза,	 потом
остановил	нерешительный	взгляд	на	спокойном	лице	контрабандиста.
—	 Мы	 уйдем	 в	 море,	 —	 сказал	 он.	 —	 А	 когда	 снова	 вернемся,	 то
привезем	тебе,	Эудора,	много	всяких	диковин!
—	 Но	 как	 знать,	 вдруг	 ты	 никогда	 больше	 не	 вернешься	 на	 землю
твоих	 родителей.	 Вспомни,	 как	 ужасен	 океан	 в	 своем	 гневе	 и	 как	 часто
бригантине	грозила	гибель!
—	 Ну,	 это	 всего	 только	 женские	 страхи!	 Мне	 доводилось	 бывать	 в
шквал	на	брам-рее,	и	я	ни	капельки	не	боялся.
—	 Ах,	 ты	 еще	 дитя	 и	 ничего	 не	 понимаешь!	 Но	 взрослые	 хорошо
знают,	 что	 жизнь	 моряка	 полна	 смертельных	 опасностей.	 Ты	 был	 на
Средиземном	море	во	время	шторма	и	видел	силу	стихий!
—	 Да,	 я	 штормовал	 вместе	 с	 бригантиной,	 а	 взгляните	 —	 она	 как
игрушка	и	выдержала	трепку	как	ни	в	чем	не	бывало!
—	Но	 ведь	 вчера	 ты	 сам	 видел,	 как	 мы	 плыли	 далеко	 от	 берега	 на
утлом,	непрочном	плоту,	который	вот-вот	грозил	потонуть!
—	Но	плот	не	потонул,	и	вы	живы,	а	не	то	я	бы	горько	плакал,	Эудора.
—	 Ты	 объездишь	 все	 страны	 и	 увидишь	 еще	 много	 прекрасного	—
реки	и	 горы,	пещеры	и	леса.	Здесь	столько	разнообразия,	 а	на	океане	нет
ничего,	кроме	волн.
—	Право,	Эудора,	у	тебя	очень	плохая	память!	Здесь	куда	ни	глянь	—
всюду	Америка.	Вот	эта	гора	—	Америка;	вон	тот	берег	залива	—	Америка,
и	место,	где	вы	вчера	стояли	на	якоре,	—	тоже	Америка.	А	мы	вот	уйдем	в
океан	и	пристанем	уже	к	берегам	Англии,	или	Голландии,	или	Африки;	 с
попутным	 ветром	 мы	 можем	 за	 один	 день	 пройти	 мимо	 двух	 или	 трех
стран.
—	Ты	побываешь	 и	 там,	 легкомысленное	 дитя.	А	 если	 сейчас	Ты	не
послушаешься	меня,	вся	твоя	жизнь	будет	полна	опасностей!
—	Прощай,	Эудора!	—	сказал	мальчуган	и	потянулся	к	ней,	чтобы	ее
поцеловать.
—	 Прощай	 же,	 Эудора,	 —	 раздался	 суровый	 и	 печальный	 голос
контрабандиста.	 —	 Медлить	 больше	 нельзя,	 мои	 люди	 уже	 проявляют
нетерпение.	 Если	 судьба	 не	 приведет	 меня	 больше	 к	 этим	 берегам,	 не
забывай	тех,	с	которыми	ты	так	долго	делила	радость	и	горе!
—	 Нет,	 нет,	 постой!..	 Не	 покидай	 нас	 так	 быстро!	 Оставь	 мне
мальчика…	оставь	хоть	какую-нибудь	память	о	прошлом	кроме	этой	боли!
—	Час	пробил.	Ветер	свежеет,	а	с	этим	шутить	нельзя.	Для	твоего	же
счастья	 лучше,	 если	 никто	 не	 узнает	 о	 бригантина.	 А	 ведь	 если	 мы
останемся,	 не	 пройдет	 и	 нескольких	 часов,	 как	 сотни	 любопытных	 из
города	будут	глазеть	на	нас.
—	Что	мне	до	них!	Ты	не	можешь…	не	можешь	покинут	меня	вот	так!
—	Я	бы	с	радостью	остался	с	тобой,	Эудора,	но	дом	моряка	—	это	его
судно.	И	так	слишком	много	драгоценного	времени	потеряно.	Еще	раз	—
прощай!
Девушка	 в	 отчаянии	 озиралась	 вокруг.	 Казалось,	 он	 быстрым,
торопливым	взглядом	своих	темных	глаз	хотела	разом	окинуть	все,	что	есть
на	земле	прекрасного.
—	 Куда	 ты	 поплывешь?	 —	 спросила	 она,	 понизив	 голос	 почти	 до
шепота.	—	Куда	поплывешь	и	когда	вернешься?
—	Я	плыву	туда,	куда	ведет	меня	моя	счастливая	звезда.	Быть	может,	я
не	 вернусь	 долго,	 быть	 может	 —	 никогда!	 Прощай	 же,	 Эудора…	 Будь
счастлива	среди	друзей,	которых	тебе	дала	судьба!
Глаза	 девушки,	 вся	 жизнь	 которой	 прошла	 на	 море,	 заблестели	 еще
ярче	 и	 тревожнее.	 Она	 схватила	 руку	 контрабандиста	 обеими	 руками	 и
невольно	стиснула	ее	изо	всех	сил.	Потом	она	широко	раскрыла	объятия	и
порывисто	прижала	к	себе	неподвижного	моряка.
—	Мы	поплывем	вместе!	Я	твоя	и	ничья	больше!
—	 Ты	 сама	 не	 понимаешь,	 что	 говоришь,	 Эудора!	 —	 произнес
Бороздящий	 Океаны,	 тяжело	 дыша.	 —	 У	 тебя	 здесь	 отец…	 подруга…
муж…
—	 Нет,	 нет!	 —	 воскликнула	 обезумевшая	 девушка,	 махнув	 рукой	 в
сторону	Алиды	и	Олоффа,	который	сделал	к	ней	несколько	шагов,	словно
спешил	спасти	ее	из	пропасти.	—	Я	твоя,	твоя!
Контрабандист	 высвободился	 из	 ее	 судорожных	 объятий	 и	 сильной
рукой	 держал	 девушку,	 отстранив	 ее	 от	 себя,	 а	 сам	 пытался	 совладать	 с
бурей	страсти,	бушевавшей	в	его	душе.
—	 Подумай,	 подумай	 еще,	 —	 сказал	 он.	 —	 Ты	 хочешь	 разделить
судьбу	 отверженного,	 которого	 преследует	 закон,	 которого	 гонят	 и
презирают	люди!
—	Я	твоя,	твоя!
—	Корабль	будет	твоим	домом,	бурный	океан	—	твоим	миром!
—	Твой	мир	—	это	мой	мир!	Твой	дом	—	мой	дом!	Твоя	опасность	—
моя!
Из	груди	контрабандиста	вырвался	ликующий	возглас.
—	Ты	моя!	—	воскликнул	он.	—	Перед	такими	узами	бледнеют	права
отца!	Олдермен,	прощай!	Я	буду	обращаться	с	твоей	дочерью	лучше,	чем
ты	поступил	с	дочерью	моего	благодетеля!
Легко,	 как	 перышко,	 он	 подхватил	 Эудору	 на	 руки	 и,	 прежде	 чем
Ладлоу	и	Олофф	ван	Стаатс	успели	помешать	ему,	перенес	ее	в	шлюпку.	В
тот	же	миг	шлюпка	 отчалила	 вместе	 с	 храбрым	мальчуганом,	 который	от
радости	 подбрасывал	 шляпу	 в	 воздух.	 Бригантина,	 словно	 поняв,	 что
произошло,	 стремительно	 развернулась,	 и,	 прежде	 чем	 люди	 на	 берегу
опомнились	 от	 удивления,	 шлюпка	 уже	 висела	 на	 талях.	 Контрабандист
появился	 на	 полуюте.	 Одной	 рукой	 он	 обнимал	 Эудору,	 другой	 махал
онемевшим	 от	 неожиданности	 людям	 на	 берегу,	 а	 девушка,	 все	 еще	 не
пришедшая	в	себя,	едва	могла	прошептать	прощальные	слова,	обращенные
к	Алиде	и	отцу.	Бригантина	выскользнула	из	бухты	и	заплясала	на	волнах
прибоя.	 Потом,	 забрав	 всеми	 своими	 парусами	 ветер,	 дувший	 с	 юга,	 и
слегка	 изогнув	 под	 его	 напором	 свой	 красивый	 и	 стройный	 рангоут,
бригантина	понеслась	прочь,	оставляя	за	собой	пенящийся	след.
День	 уже	 клонился	 к	 вечеру,	 когда	Алида	 и	Ладлоу	 ушли	 с	 лужайки
перед	 виллой.	 Еще	 час	 им	 был	 виден	 темный	 корпус	 бригантины,	 над
которым	белело	облако	парусов.	Но	вот	низкий	корпус	скрылся	из	виду,	а
там	 и	 паруса	 один	 за	 другим	 исчезали	 вдали,	 и	 наконец	 на	 горизонте
осталось	лишь	блестящее	белое	пятнышко.	Оно	помаячило	там	с	минуту,	а
затем	растаяло	в	воздухе.
Свадьба	 Ладлоу	 и	 Алиды	 была	 слегка	 омрачена	 грустью.	 Обоих
глубоко	 заботила	 судьба	 уплывших	 на	 бригантине;	 одна	 питала	 к	 ним
нежную	 любовь,	 другой	—	 уважение,	 которое	 ему	 подсказывали	 чувства
моряка.
Прошли	годы,	и	не	один	месяц	провели	они	на	вилле,	бросая	тысячи
тревожных	 взглядов	 на	 океан.	 В	 начале	 лета	 Алида	 каждое	 утро,
проснувшись,	спешила	к	окнам	своего	флигеля	в	надежде	увидеть	в	бухте
бригантину,	стоящую	на	якоре.	Но	тщетно.	Бригантина	так	и	не	вернулась;
и	 хотя	 оскорбленный	 и	 раздосадованный	 олдермен	 тайно	 предпринял
тщательные	 розыски	 по	 всему	 американскому	 побережью,	 он	 никогда
больше	 не	 слышал	 ни	 о	 Бороздящем	 Океаны,	 ни	 о	 его	 несравненной
«Морской	волшебнице».
notes
Note1	
Переводы	эпиграфов	даны	по	изданию:	Шекспир	В.	Полн.	собр.	соч.:
В	8	т.	М.:	Искусство,	1957	—	1960.
Note2	
Город	Медичи	—	имеется	в	виду	Флоренция.
Note3	
Королева	Адриатики	—	так	называли	Венецию.
Note4	
Капитан	Кидд	—	пират	и	шотландский	капер	(частный	судовладелец,
который	на	 свой	 страх	и	риск,	но	 с	 разрешения	правительства	 воюющего
государства	 нападает	 на	 неприятельский	 флот,	 а	 также	 на	 нейтральные
корабли,	везущие	военную	контрабанду).	Схвачен	в	Америке	и	в	1701	году
повешен	в	Англии.
Note5	
Олдермен	—	член	совета	графства	и	городского	совета.
Note6	
Мохоки	—	одно	из	индейских	племен	Северной	Америки,	обитавшее
по	берегам	Гудзона	и	его	притока	—	реки	Мохок.
Note7	
Патрон	—	лицо,	имевшее	большое	земельное	поместье	в	колонии	при
старом	голландском	правительстве	в	Нью-Йорке	и	Нью-Джерси.
Note8	
Анна	—	Анна	Стюарт,	королева	Великобритании	и	Ирландии	(1702	—
1714).
Note9	
Ганноверский	 акт.	 —	 По	 Ганноверскому	 акту	 о	 престолонаследии
(1701)	 английский	 престол	 с	 1714	 года	 перешел	 к	 курфюрсту
Ганноверскому	Георгу	Людвигу.
Note10	
Плантагенеты	—	королевская	династия	в	Англии	в	1154	—	1399	годах.
Note11	
На	 монетах	 того	 времени	 чеканились	 профили	 царствующих
монархов.	Здесь	имеется	в	виду	Карл	I	(1600	—	1649).
Note12	
Плутос	 —	 в	 древнегреческой	 мифологии	 божество	 богатства,	 сын
Деметры	и	Ясиона.	Изображался	в	виде	мальчика	с	рогом	изобилия	в	руках.
Note13	
Кларендон	 (1658	—	 1667)	—	 английский	 государственный	 деятель	 и
историк,	лорд-канцлер	Англии.
Note14	
Лига	(сухопутная)	—	3	мили,	4,83	километра.
Note15	
Флибустьеры	 —	 морские	 разбойники	 XVII	 —	 начала	 XVIII	 века,	 с
1630	года	утвердились	на	Гаити;	использовались	Англией	и	Францией	для
борьбы	 с	 Испанией	 для	 колониальных	 захватов;	 занимались	 грабежом
торговых	судов.
Note16	
Штатгальтер	—	титул	носителя	верховной	власти	в	Нидерландах	с	XVI
века	 по	 1795	 год,	 то	 же	 главный	 судья	 в	 Объединенных	 провинциях
Нидерландов.
Note17	
Швартовы	—	 тросы,	 при	 помощи	 которых	 швартуют	 судно,	 то	 есть
крепят	его	к	причалу.
Note18	
Периагва	—	одно—	или	чаще	двухкорпусное	 судно	 типа	 катамарана,
длиной	 до	 десяти	 —	 двенадцати	 метров.	 Вооружалось	 обычно	 двумя
мачтами	 с	 косыми	 рейковыми	 парусами.	 Уже	 во	 время	 действия	 романа
выходило	из	употребления.
Note19	
Каноэ	 —	 в	 те	 времена	 легкое	 гребное	 судно	 североамериканских
индейцев,	часто	неправильно	называемое	пирогой.
Note20	
Эол	—	в	греческой	мифологии	повелитель	ветров.
Note21	
Купидон	—	у	древних	римлян	божество	любви.
Note22	
Выбрать	 шкоты	 —	 подтянуть	 шкоты	 —	 снасти,	 служащие	 для
постановки	парусов	в	нужное	относительно	ветра	положение.
Note23	
Румпель	—	рычаг,	при	помощи	которого	поворачивают	руль.
Note24	
Род	—	5	метров.
Note25	
Ялик	—	морская	гребная	или	парусная	шлюпка	длиною	от	четырех	до
восьми-девяти	метров.
Note26	
Меркурий	—	 у	 древних	 римлян	 бог	 торговли,	 покровитель	 купцов	 и
путешественников;	изображался	обыкновенно	с	крыльями	на	ногах.
Note27	
Коммодор	—	 в	 английском	 флоте	 командир	 корабля	 или	 соединения
кораблей;	на	одно	звание	младше,	чем	контр-адмирал.
Note28	
Конец	—	отрезок	троса	или	трос,	имеющий	определенное	назначение,
например:	буксирный	конец,	швартовый	конец.
Note29	
Марсель	—	на	 судах	 с	прямым	парусным	вооружением	второй	парус
снизу.	 Прямые	 паруса	 имеют	 трапециевидную	 форму	 и	 располагаются
симметрично	 по	 обе	 стороны	 мачты.	 Их	 верхняя	 шкаторина	 (кромка)
крепится	к	рею,	а	шкотовые	(нижние)	углы	—	к	нокам	(оконечностям)	рея,
расположенного	ниже.
Note30	
Счисление	—	определение	места	судна	в	море	на	основании	показаний
компаса	 и	 лага,	 то	 есть	 вычисление	 расстояний,	 которые	 судно	 прошло
каждым	курсом.
Note31	
Карантинное	 свидетельство	 —	 свидетельство,	 выдаваемое	 в	 каждом
порту	 капитаном	 судов	 в	 удостоверение,	 что	 в	 данном	 порту	 нет	 случаев
острозаразных	заболеваний.
Note32	
Шкипер	—	командир	торгового	судна.
Note33	
Крейсер	—	в	те	времена	военное	судно	(шлюп,	фрегат,	бриг,	корвет	и
др.),	 крейсирующее,	 то	 есть	 плавающее,	 в	 определенном	 районе	 с	 целью
захвата	 неприятельских	 торговых	 судов	 или	 борьбы	 с	 морскими
контрабандистами.
Note34	
Каботажными	 называются	 суда,	 совершающие	 плавания	 в	 пределах
малого	 каботажа,	 то	 есть	 между	 портами	 одного	 государства,
расположенными	на	одном	море.
Note35	
Альманах	 —	 в	 данном	 случае	 календарь-справочник	 с
астрономическими,	навигационными	и	прочими	сведениями	для	моряков.
Note36	
Лига	(морская)	—	5,56	километра.
Note37	
Фут	—	30,48	сантиметра.
Note38	
Порт	—	отверстие	для	орудий	в	бортах	судна,	закрываемое	крышками
—	портовыми	ставнями.
Note39	
Фальшборт	 —	 продолжение	 борта	 выше	 открытой	 верхней	 палубы.
Служит	перилами,	предохраняющими	от	падения	за	борт.
Note40	
Обстенить	 (или	положить	на	стеньгу)	парус	—	поставить	его	в	такое
положение,	чтобы	ветер	дул	спереди,	прижимая	его	к	мачте	или	стеньге.
Note41	
Левант	 —	 итальянское	 название	 восточного	 ветра,распространенное
на	морях	Средиземноморского	бассейна,	в	том	числе,	и	на	Черном	море.
Note42	
Шпангоуты	—	поперечные	крепления	в	виде	ребер,	придающих	форму
корпусу	судна,	по	которым	устанавливается	обшивка	—	оболочка	судна.
Note43	
Франсуа,	будьте	любезны,	понесите	эту	книжицу.	Несмотря	на	лесную
прохладу,	мне	стало	душно	(франц.).
Note44	
Не	стоит	огорчаться,	дорогая	мадемуазель	Алида!	Даже	в	пустыне	вы
не	 останетесь	 без	 поклонников.	 Ах,	 если	 бы	 мадемуазель	 согласилась
поехать	и	посмотреть	страну	своих	предков!	(франц.)
Note45	
Благодарю	 вас,	 дорогой.	 Держите	 книжку	 закрытой,	 в	 нее	 вложены
бумаги	(франц.).
Note46	
Ла-Рошель	 —	 город	 во	 Франции.	 В	 XVI	 —	 XVII	 веках	 главный
военный	центр	гугенотов.
Note47	
Гуго	Капет	—	основатель	династии	французских	королей	Капетингов
(987	—	1328).
Note48	
Как	завистливы	эти	англичане,	когда	заговариваешь	о	гениях	Франции!
(франц.)
Note49	
Господин	моряк	не	любит	слушать	разговора	о	славе	Франции.	Я	хотел
бы	 прочесть	 этого	 Шака-спи-ра,	 чтобы	 убедиться	 в	 том,	 насколько
бессмертный	 Корнель	 выше	 его.	 Да,	 да,	 сударь,	 Пьер	 Корнель	 очень
прославленный	человек!	(франц.)
Note50	
Карл	II	—	король	Англии	и	Шотландии;	был	разбит	Кромвелем	в	1651
году	 и	 бежал	 во	 Францию.	 После	 смерти	 Кромвеля	 занял	 королевский
престол.
Note51	
Верните	мне	книгу,	Франсуа	(франц.).
Note52	
Пожалуйста,	 мадемуазель	 Алида,	 вот	 она.	 Этот	 господин	 моряк
рассердился	из-за	 славы	и	красивых	стихов	нашего	 замечательного	Пьера
Корнеля!	(франц.)
Note53	
В	 а	 х	 т	 е	 н	 н	 ы	 й	 ж	 у	 р	 н	 а	 л	—	 книга,	 в	 которую	 записываются	 в
хронологическом	 порядке	 все	 достойные	 примечаний	 события,	 как
происходящие	на	судне,	так	и	наблюдаемые	с	него.
Note54	
Шквал	—	внезапный	сильный	порыв	ветра.	Шквал,	 сопровождаемый
грозой,	нередко	переходит	в	шторм.
Note55	
Рангоут	 —	 все	 деревянные	 детали	 круглого	 сечения,	 служащие	 для
постановки	 и	 несения	 парусов:	 мачты,	 их	 продолжения	—	 стеньги,	 реи,
бушприт	 и	 т.	 д.	 Рангоут	 поддерживается	 стоячим	 такелажем:	 снастями,
раскрепляющими	его	с	боков	и	несколько	сзади	—	вантами	и	бакштагами,	а
спереди,	в	центральной	продольной	плоскости	судна,	штагами.
Note56	
Ноковый	—	матрос,	работающий	на	ноке,	то	есть	оконечности	рея.
Note57	
Вахта	—	в	старом	парусном	флоте	—	дежурство,	не	прекращаемое	ни
днем,	ни	ночью.	Вся	команда	судна	разделялась	на	две	части	—	первую	и
вторую	вахты,	несшие	вахту	поочередно	в	течение	четырех	—	шести	часов.
Сменявшиеся	с	вахты	назывались	подвахтенными.
Note58	
Гитовы	—	снасти,	поднимающие	нижнюю	часть	прямого	паруса	к	рею
или	подтягивающие	косой	парус	к	мачте	и	гафелю.
Note59	
Бригантина,	или	шхуна-бриг,	—	двухмачтовое	судно	с	так	называемым
смешанным	вооружением:	фок-мачта	(первая	от	носа)	вооружена	тремя	или
четырьмя	прямыми	парусами,	а	грот-мачта	—	косым	парусом,	крепящимся
передней	шкаториной	(кромкой)	к	мачте,	верхней	—	к	гафелю,	а	нижней	—
к	гику.	Выше	гафеля	ставится	треугольный	парус	—	топсель.	На	бушприте
(наклонном	рангоутном	дереве,	выдающемся	впереди	носа	судна)	и	на	его
продолжении	—	 утлегаре,	 а	 также	между	 грот—	и	фок-мачтами	 ставятся
треугольные	паруса	—	кливера	и	стакселя.
Note60	
Шпигат	—	отверстие	в	борту	судна	для	снастей	и	стока	воды	с	палубы
за	борт.
Note61	
«Обителью	фей»	(франц.).
Note62	
Франсуа,	 пожалуйста,	 сходи	 в	 рощу	 за	 родниковой	 водой	 и	 принеси
вина.	Капитана	Ладлоу	мучит	жажда.	Только	не	 тревожь	 в	 столь	поздний
час	моего	дядюшку,	он	очень	утомлен	дорогой	(франц.).
Note63	
Мамзель	Алида,	вот	вода	из	родника,	но	ваш	дядюшка	почивает,	и	он
спрятал	ключ	от	винного	погреба	себе	под	подушку.	Боже	мой,	в	Америке
так	трудно	получить	хорошее	вино,	но	после	того,	как	господин	олдермен
ложится	спать,	это	и	вовсе	невозможно!	(франц.)
Note64	
Ничего,	 мой	 дорогой.	 Капитан	 собирается	 уходить	 и	 больше	 не
испытывает	жажды	(франц.).
Note65	
Какой	гений	этот	человек,	не	так	ли,	сударь?	(франц.)
Note66	
Доброй	 ночи,	 господин	 капитан…	Он	 храбрый	 господин	 и	 из	 очень
хорошей	фамилии.	У	 него	 нет	 таких	 больших	 поместий,	 как	 у	 господина
патрона,	но	все	же	идет	молва,	что	у	него	есть	красивые	дома	и	хороший
доход.	Мне	хотелось	бы	служить	такому	щедрому	и	хорошему	хозяину,	но,
к	 сожалению,	 он	 моряк!	 Господин	 де	 Барбери	 не	 слишком	 одобрительно
относится	к	людям	этой	профессии!	(франц.)
Note67	
Браганса	—	династия	королей	в	Португалии.
Note68	
Галиот	 —	 небольшое	 двухмачтовое	 парусное	 судно,
грузоподъемностью	около	ста	тонн.	На	случай	штиля	имело	также	и	весла.
Note69	
Фрэнсис	 Дрейк	 (1545	 —	 1595)	 —	 английский	 мореплаватель;
совершал	 пиратские	 набеги	 у	 берегов	Америки	 и	Африки.	Первым	 после
Магеллана	совершил	кругосветное	плавание.
Note70	
Фердинанд	 и	 Изабелла	—	 с	 1471	 года	 король	 и	 королева	 Кастилии.
При	них	были	снаряжены	экспедиции	Колумба.
Note71	
Город	тысячи	островов	—	так	называли	Венецию,	расположенную	на
многочисленных	островах.
Note72	
Имеется	 в	 виду	 Людовик	 XIV,	 французский	 король,	 отменивший	 в
1685	 году	 Нантский	 эдикт,	 признававший	 за	 гугенотами	 свободу
вероисповедания,	 в	 результате	 чего	 они	 были	 вынуждены	либо	перейти	 в
католичество,	либо	покинуть	Францию.
Note73	
«Буцентавр»	 —	 название	 галеры,	 на	 которой	 венецианские	 дожи
ежегодно	(с	1311	года)	выезжали	в	море	и	в	знак	господства	Венеции	над
морем	 бросали	 в	 него	 перстень.	 В	 1798	 году	 французы	 сломали
«Буцентавр»	ради	его	золотых	украшений.
Note74	
Шлюп	 —	 трехмачтовое	 военное	 судно	 с	 прямым	 парусным
вооружением.	 Боевое	 вооружение	 состояло	 из	 шестнадцати	 —	 двадцати
восьми	пушек,	расположенных	на	верхней	открытой	палубе.
Note75	
Нептун	 —	 у	 древних	 римлян	 бог	 моря.	 Венера	 —	 богиня	 любви	 и
красоты.
Note76	
Несколько	щекотливой	(франц.).
Note77	
Род	де	Барбери	очень	уважаемый,	мосье,	но	великий	монарх	слишком
требователен.	В	самом	деле,	 этот	поход	ради	обращения	в	истинную	веру
был	недостаточно	продуман!	(франц.)
Note78	
Дочь	мосье	де	Барбери	исчезла!	(франц.)
Note79	
Подзор	—	часть	кормы,	нависающая	над	водой.
Note80	
Кат-балки	 —	 толстые	 квадратные	 брусья,	 выдающиеся	 за	 борт	 в
носовой	части	судна;	служат	для	уборки	якорей.
Note81	
Форштевень	—	носовой	вертикальный	или	несколько	наклонный	брус,
продолжающий	киль	вверх.
Note82	
Койки	 на	 парусных	 военных	 судах	 были	 брезентовыми,
подвешивающимися,	 как	 гамаки,	 в	 жилых	 помещениях	 судна.	 На	 день
койки	 вместе	 с	 постельными	 принадлежностями	 скатывались	 и
укладывались	 в	 специальные	 коечные	 сетки	 на	 верху	 фальшборта.	 Во
время	боя	служили	прикрытием	от	мушкетных	пуль.
Note83	
Джованни	 да	 Болонья	 (1529	—	 1608)	—	 итальянский	 скульптор.	 Его
«Летящий	Меркурий»	хранится	в	Национальном	музее	во	Флоренции.
Note84	
Шекспир.	«Макбет».
Note85	
Рундуки	—	 лари,	 в	 те	 времена	 деревянные,	 служащие	 для	 хранения
личных	вещей	команды,	а	иногда	и	койками.
Note86	
Галс	—	направление	парусного	судна	относительно	ветра,	дующего	в
правый	 борт	 —	 правый	 галс	 или	 в	 левый	 борт	 —	 левый	 галс,	 а	 также
каждый	отрезок	пути,	сделанный	одним	галсом.	Идти	прямо	против	ветра
парусное	 судно	 не	 может,	 оно	 вынуждено	 лавировать,	 то	 есть	 идти
зигзагом,	 под	 наиболее	 острым	 углом	 к	 ветру,	 ложась	 то	 на	 один,	 то	 на
другой	галс.
Note87	
Выиграть	 ветер	 —	 выйти	 относительно	 другого	 судна	 на	 его
наветренную	сторону,	то	есть	сторону,	в	которую	дует	ветер.
Note88	
Шекспир.	«Буря».
Note89	
Перевод	Р.	Сефа.
Note90	
Даниил	—	один	из	библейских	пророков.
Note91	
Имеется	 в	 виду	 древнегреческая	 богиня	 правосудия	Фемида,	 которая
изображалась	с	завязанными	глазами	в	знак	беспристрастия.
Note92	
Мемориал	—	бухгалтерская	 книга	для	 ежедневных	 записей	 торговых
операций.
Note93	
Соломон	—	царь	Израильско-Иудейского	царства	в	965	—	928	гг.	до	н.
э.,	 по	 преданию,	 автор	 ряда	 произведений,	 вошедших	 в	 Библию	 (в	 том
числе	«Книги	притчей»).
Note94	
С	1653	года	голландцы,	одержав	под	предводительством	адмирала	ван
Тромпа	победу	над	английским	флотом,	стали	вывешивать	на	грот-мачтах
метлу	в	знак	того,	что	они	выметут	ею	все	моря.
Note95	
Анкер	—	мера	жидкости,	равная	31	литру.
Note96	
Ш	к	а	н	ц	ы	—	на	двухмачтовых	судах	пространство	между	мачтами,	а
на	трехмачтовых	—	между	бизань—	и	грот-мачтами.
Note97	
Шекспир.	«Мера	за	меру».
Note98	
Тали	—	приспособление	для	подъема	тяжестей	(в	том	числе	шлюпок,
якорей	 и	 т.	 д.),	 состоявшее	 из	 двух	 блоков	 и	 основанного	 (проведенного)
между	ними	троса.
Note99	
Масса	—	искаженное	«мастер»,	обращение	к	хозяину.
Note100	
Неведомая	земля	(лат.).
Note101	
Кабельтов	—	1/10	морской	мили,	то	есть	185,2	метра.
Note102	
Зарифлять	 —	 уменьшать	 площадь	 паруса,	 связывая	 рифштерты
(короткие	отрезки	тонкого	троса),	нашитые	с	обеих	сторон	паруса.
Note103	
Марсовый	—	матрос,	работающий	на	марсе.
Note104	
Сезень	—	небольшой	конец	плетеного	троса.
Note105	
Морская	сажень	—	182	сантиметра.
Note106	
Гакаборт	—	верхняя	часть	кормы.
Note107	
Катехизис	 —	 церковно-учебное	 пособие,	 излагающее	 догматы
православной,	католической	или	протестантской	церкви.
Note108	
Великие	Моголы	—	династия	феодальных	правителей	в	Индии	 (1526
—	1858).
Note109	
Ньютон	 (1643	 —	 1727)	 —	 гениальный	 английский	 физик,	 механик,
астроном	и	математик.
Note110	
Цицерон	 (106	 —	 43	 до	 н.	 э.)	 —	 выдающийся	 оратор,	 писатель	 и
политический	деятель	Древнего	Рима.
Note111	
Лиселя	—	дополнительные	паруса,	ставящиеся	в	маловетрие	по	обеим
сторонам	прямых	парусов.
Note112	
Банками	на	шлюпках	называются	скамейки	для	гребцов	и	пассажиров.
Note113	
Фальшфейер	—	 бумажная	 гильза,	 набитая	 составом,	 горящим	 ярким
светом.	Зажигается	ночью	на	судах	для	указания	места.
Note114	
Ют	—	пространство	палубы	от	кормовой	оконечности	судна	до	первой
от	 кормы	 мачты,	 а	 также	 кормовая	 надстройка,	 которая	 простирается	 от
борта	до	борта.
Note115	
То	есть	в	дальнее	плавание.
Note116	
Обсервации	 —	 наблюдение	 береговых	 предметов,	 обозначенных	 на
карте,	или	небесных	светил	для	определения	места	судна	в	море.
Note117	
Траверз	—	направление,	перпендикулярное	курсу	судна.
Note118	
Летучие	паруса	—	дополнительные	паруса,	ставящиеся	в	маловетрие.
Note119	
Круче	 к	 ветру	—	 повернуть	 судно	 под	 более	 острым	 углом	 к	 ветру
(против	ветра).
Note120	
Поворот	 фордевинд	—	 поворот	 судна	 на	 другой	 галс,	 причем	 судно
переходит	линию	ветра	кормой	к	нему.
Note121	
Стапель	 —	 твердая	 ровная	 площадка	 с	 небольшим	 уклоном	 к	 воде.
Служит	основанием	для	постройки	судна.
Note122	
Фернан	 Магеллан	 (1480	 —	 1521)	 —	 знаменитый	 португальский
мореплаватель,	 совершивший	 в	 эпоху	 великих	 географических	 открытий
первое	 в	 мире	 кругосветное	 путешествие,	 окончательно	 доказавшее
шарообразность	Земли.
Note123	
Румб	 —	 угол	 между	 двумя	 направлениями	 к	 точкам	 видимого
горизонта.	 В	 морской	 навигации	 окружность	 горизонта	 разделяют	 на
тридцать	два	румба.
Note124	
Пушечный	клин	—	деревянный	клин	с	рукояткой,	с	помощью	которого
при	наводке	на	цель	придавали	пушке	нужный	угол	возвышения.
Note125	
Комендор	—	морской	артиллерист.
Note126	
Слова	из	известной	английской	морской	песни
Note127	
Банник	—	 цилиндрическая	 щетка	 на	 длинном	 древке	 для	 прочистки
ствола	орудия	после	выстрела.
Note128	
Мистраль	—	 сильный	 холодный	 северный	 ветер,	 дующий	 в	 северо-
западной	части	Средиземного	моря,	зачастую	переходящий	в	шторм.
Note129	
Фалы	—	снасти,	служащие	для	подъема	и	спуска	парусов.
Note130	
Потравить,	травить	—	ослаблять,	отпускать,	увеличивать	длину	какой-
либо	снасти	или	якорного	каната.
Note131	
Шекспир.	«Король	Лир».
Note132	
Голиаф	—	по	 библейскому	преданию,	 грозный	исполин,	 наводивший
ужас	на	врагов.
Note133	
Вант-путенсы	 —	 особого	 рода	 цепи	 или	 железные	 полосы,
прикрепленные	 с	 внешней	 стороны	 судна	 нижним	 концом	 к	 борту,	 а
верхним	 —	 к	 русленю,	 узкой	 отводной	 площадке	 на	 уровне	 верхней
палубы.	К	верхним	концам	вант-путенсов	крепятся	ванты.
Note134	
Батавия	—	старинное	название	Голландии.
Note135	
Брабант	 —	 область	 в	 северо-западной	 Европе.	 В	 настоящее	 время
южная	часть	этой	области	принадлежит	Бельгии,	северная	—	Голландии.
Note136	
Артемида	 —	 в	 греческой	 мифологии	 покровительница	 животных	 и
охоты,	 а	 также	 богиня	 луны.	 Ее	 храм	 в	 городе	 Эфесе	 —	 один	 из
красивейших	храмов	Малой	Азии.
Note137	
Лаццарони	 —	 неаполитанский	 босяк,	 живущий	 попрошайничеством
или	случайными	заработками.
Note138	
Эней	 —	 легендарный	 герой	 древней	 Трои,	 который,	 по	 преданию,
спасся	после	ее	гибели	и	переселился	в	Италию.
Note139	
Плиний	 Старший	 (23	 —	 79)	 —	 знаменитый	 римский	 ученый	 и
писатель.	Был	начальником	мизенского	флота	и	погиб	во	время	извержения
Везувия,	подъехав	к	нему	на	судне	слишком	близко.
Note140	
Стикс	—	в	греческой	мифологии	одна	из	рек	подземного	царства,	где
обитали	души	умерших.
Note141	
Елисейские	 поля	—	 в	 греческой	 мифологии	 место,	 соответствующее
представлению	о	рае.
Note142	
Великий	мантуанец	—	знаменитый	римский	поэт	Вергилий	(70	—	19
до	н.	э.),	родившийся	близ	Мантуи.
Note143	
Термы	—	общественные	бани	в	Древнем	Риме.
Note144	
Римский	император	Гай	Цезарь	Калигула	 (12	—	41),	 чтобы	доказать,
что	он	может	пройти	по	морю,	как	по	суше,	приказал	построить	подвесной
мост	через	залив	между	Бая	и	Поццуоли,	засыпать	его	землей	и	выстроить
на	нем	дома.
Note145	
Римский	 император	 Клавдий	 Нерон	 (37	 —	 68),	 известный	 своей
жестокостью,	 после	 нескольких	 неудачных	 попыток	 отравить	 свою	 мать
Агриппину	подослал	к	ней	убийцу.
Note146	
Павел	—	 один	 из	 христианских	 апостолов,	 осужденный	 Нероном	 за
проповедование	христианства;	был	привезен	в	Рим	и	обезглавлен.
Note147	
Марк	Юний	 Брут	 (I	 век	 до	 н.	 э.)	—	 римский	 политический	 деятель,
вместе	с	Кассием	был	организатором	заговора	против	Цезаря	и	участвовал
в	 его	 убийстве.	 Впоследствии,	 потерпев	 поражение	 при	 Филиппах	 от
Антония,	 стремившегося	 захватить	 верховную	 власть,	 Брут	 и	 Кассий
покончили	жизнь	самоубийством.
Note148	
Страбон	 (63	 год	до	н.	 э.	—	20	н.	 э.)	—	 знаменитый	древнегреческий
географ	и	историк.
Note149	
Сенека	 (ок.	 6	 года	 до	 н.	 э.	 —	 65	 год	 н.	 э.)	 —	 римский	 философ	 и
писатель.
Note150	
Древний	 город	Помпеи	 погиб	 в	 результате	 извержения	 Везувия	 в	 79
году.
Note151	
Эстуарий	—	широкое	устье	реки,	размываемое	морскими	течениями.
Note152	
Шекспир.	«Генрих	VI»,	часть	II.
Note153	
Фрахт	 —	 плата	 за	 перевозку	 грузов	 морем	 или	 за	 наем	 судна	 на
определенный	срок.
Note154	
Намек	 на	 великого	 математика	 древности	 Архимеда,	 которому
принадлежат	 знаменитые	 слова:	 «Дайте	 мне	 точку	 опоры,	 и	 я	 подниму
земной	шар».
Note155	
Кесарь	—	правильнее	цезарь	—	титул	древнеримских	императоров,	—
получивший	название	от	имени	Юлия	Цезаря.	Выражение	«отдавать	богу
богово,	 а	 кесарю	 кесарево»	 заимствовано	 из	 Евангелия	 и	 означает
«каждому	свое».
Note156	
Казуист	 —	 в	 средние	 века	 человек,	 умевший	 находить	 ответ	 на
замысловатые	богословские	вопросы.
Note157	
Софистика	 —	 словесные	 ухищрения	 и	 обманчивые	 доводы,
применяемые	в	споре.
Note158	
Галеон	—	старинное	парусное	судно.	На	таких	судах	испанцы,	торгуя
с	Америкой,	часто	перевозили	золото.
Note159	
Боб	—	уменьшительное	от	Роберт.
Note160	
Ростры	—	на	военных	парусниках	того	времени	платформа	на	стойках
между	грот—	и	фок-мачтами.	В	рострах	устанавливались	большие	судовые
шлюпки	и	укладывался	запасной	рангоут.
Note161	
Боканцы	 —	 старое	 название	 шлюпбалок,	 на	 которых	 подвешивали
судовые	шлюпки.
Note162	
Команды,	 по	 которым	 матросы	 начинают	 вращать	 шпиль	 —
вертикальный	вал,	служащий	для	«выхаживания»,	то	есть	подъема	якорей.
Note163	
Панер	—	почти	вертикальное	положение	якорного	каната	при	снятии	с
якоря,	 когда	 судно	 уже	 к	 нему	 подтянулось,	 но	 якорь	 от	 грунта	 еще	 не
отделился.
Note164	
Репетовать	—	повторять	сигналы	командующего	для	судов,	с	которых
они	по	дальности	расстояния	или	по	другой	причине	трудно	различимы.
Note165	
Табанить	 —	 грести	 в	 обратную	 сторону,	 чтобы	 остановить	 шлюпку
или	дать	ей	задний	ход.
Note166	
Уравнители	(левеллеры)	—	демократическая	партия	в	Англии	в	эпоху
буржуазной	 революции	XVII	 века,	 состоявшая	 из	 представителей	 мелкой
буржуазии.
Note167	
Идиома	—	оборот	речи,	который	невозможно	перевести	дословно.
Note168	
Левиафан	—	по	библейскому	преданию,	огромное	морское	чудище.
Note169	
Гичка	—	легкая	быстроходная	шлюпка	с	удлиненными	пропорциями,
служившая	для	разъездов	командиров	судов	или	адмиралов.
Note170	
Взять	 на	 кат	 (кат-балку)	 —	 в	 данном	 случае	 приготовить	 якоря	 к
мгновенной	отдаче.
Note171	
Поворот	 оверштаг	 —	 поворот	 судна	 на	 другой	 галс,	 совершаемый
носом	против	ветра.
Note172	
Лагом,	помимо	прибора	для	изменения	скорости	хода,	называют	также
борт	 судна,	 когда	 говорят,	 что	оно	 стоит	бортом	к	чему-либо,	 например	к
течению,	к	волне	и	т.	п.
Note173	
Клюзы	—	отверстия	в	носовой	части	судна	по	обе	стороны	форштевня,
в	которые	проходят	якорные	канаты.
Note174	
Судно	 с	 полным	корабельным	 вооружением	—	 трехмачтовое	 судно	 с
прямыми	 парусами	 на	 всех	 мачтах.	 Так	 вооружались	 линейные	 корабли,
фрегаты,	корветы	и	шлюпы.
Note175	
Обликованные	 —	 то	 есть	 обшитые	 по	 всем	 шкаторинам	 ликтросом
(тонким	тросом),	предохраняющим	парусину	от	разрыва.
Note176	
Реванты	и	нок-бензеля	—	снасти	для	крепления	паруса	к	рею.
Note177	
Булинь-шпрюйт	—	снасть,	обоими	концами	прикрепленная	к	парусу,	с
надетыми	на	нее	коушем	(кольцом),	за	который	крепится	булинь.
Note178	
Амазонки	—	в	 греческой	мифологии	воинственный	народ,	живший	в
Малой	Азии	и	состоявший	исключительно	из	женщин.
Note179	
Янус	 —	 древнеримское	 божество	 дверей	 и	 времени:	 Марс	 —	 бог
войны.
Note180	
Генеральные	 штаты	 —	 во	 Франции	 и	 Голландии	 представительное
учреждение,	состоявшее	из	дворянства,	духовенства	и	горожан.	Здесь	под
Генеральными	штатами	 имеется	 в	 виду	 правительство	 Голландии	 (с	 1814
года	так	называется	Голландский	законодательный	орган).
Note181	
Ганнибал	 (III	 век	 до	 н.	 э.)	—	 знаменитый	 карфагенский	 полководец,
отличавшийся	 властностью	 и	 умевший	 заставлять	 повиноваться	 солдат.
Сципион	 Африканский	 —	 древнеримский	 полководец,	 разрушивший
Карфаген.
Note182	
Корвет	 того	 времени	—	 трехмачтовое	 судно	 с	 полным	 корабельным
вооружением,	 несколько	 большее,	 чем	 шлюп,	 и	 с	 более	 удлиненными
пропорциями.	На	верхней	открытой	палубе	располагалось	от	восемнадцати
до	тридцати	двух	пушек.
Note183	
Продольный	огонь	—	самый	опасный,	так	как	пушечное	ядро	при	этом
приносит	наибольшие	разрушения.
Note184	
Фрегат	—	 трехмачтовое	 судно	 с	 полным	 корабельным	 вооружением,
большее	 чем	 корвет.	 Самое	 быстроходное	 военное	 судно,	 имевшее	 До
шестидесяти	пушек,	расположенных	в	закрытой	и	на	открытой	палубах.	С
наружной	 стороны	 борта,	 вдоль	 линии	 портов	 закрытой	 батареи,
проводилась	широкая	белая	полоса,	а	портовые	ставни	красились,	как	и	все
судно,	в	черный	цвет.
Note185	
Фальконет	—	 артиллерийское	 орудие	 небольшого	 калибра;	 во	 флоте
часто	применялось	на	гребных	судах.
Note186	
Комингс	 грот-люка	 —	 брус	 до	 сорока	 сантиметров	 высотой,
окаймляющий	люк,	находящийся	впереди	грот-мачты…
Note187	
Бакштов	—	выпущенный	за	борт	толстый	трос,	за	который	на	стоянке
судна	крепятся	шлюпки.
Note188	
Бимсы	—	 поперечные	 брусья,	 связывающие	 противоположные	 ветви
шпангоутов.	На	бимсы	настилается	палуба.
Note189	
Чиксы	—	боковые	брусья	мачты.
Note190	
Беседка	—	сиденье,	подвешенное	на	тросах.
Note191	
Выбленки	 —	 ступени	 веревочной	 лестницы,	 которые	 вяжутся	 на
вантах.
