Annotation ПеrеD vаmi кniга iz сеrii «Кlассiка v şкоlе»,v коtоrоy соbrаnı vсе prоizvеDеniə,izuçаöhiесə v nаçаlğnоy şкоlе,сrеDniх i сtаrşiх кlассах.Не trаtğtе vrеmə nа pоiскi litеrаturnıх prоizvеDеniy,vеDğ v gtiх кniгах есtğ vсе,çtо nеоbхоDimо prоçесtğ pо şкоlğnоy prогrаmmе:i Dlə çtеniə v кlассе,i Dlə vnекlассnıх zаDаniy.İzbаvğtе сvоего rеbеnка оt Dlitеlğnıх pоiскоv i nеvıpоlnеnnıх urокоv.В кniгu vкlöçеnı «İсtоriə оDnого гоrоDа» i скаzкi М.Е.Саltıкоvа-ЩеDrinа,коtоrıе izuçаöt v 7,8 i 10-m кlассах.Мiхаil Саltıкоv-ЩеDrin Скаzкi Поvесtğ о tоm,как оDin muciк Dvuх геnеrаlоv prокоrmil Дiкiy pоmеhiк ПrеmuDrıy piскаrğ Саmооtvеrcеnnıy zаəü БеDnıy vоlк МеDvеDğ nа vоеvоDсtvе I.Тоptıгin 1-y II.Тоptıгin 2-y III.Тоptıгin 3-y Вəlеnаə vоblа Оrеl-mеüеnаt Каrасğ-iDеаliсt İсtоriə оDnого гоrоDа Оt izDаtеlə Оbrаhеniе к çitаtеlö оt pосlеDnего аrхivаriuса-lеtоpiсüа[11] О коrеni prоiсхоcDеniə гlupоvüеv Оpiсğ гrаDоnаçаlğniкаm,v rаznое vrеmə v гоrоD гlupоv оt vışnего nаçаlğсtvа pосtаvlеnnım (1731–1826)Оrгаnçiк[35] Скаzаniе о şесti гrаDоnаçаlğniüах.Каrtinа гlupоvского mеcDоuсоbiə İzvесtiе о Дvоекurоvе QоlоDnıy гоrоD Соlоmеnnıy гоrоD fаntасtiçескiy putеşесtvеnniк Воynı zа prосvеhеniе Эpоха uvоlğnеniə оt vоyn Покlоnеniе mаmоnе[92] i pокаəniе ПоDtvеrcDеniе pокаəniə.Закlöçеniе ОprаvDаtеlğnıе Dокumеntı I.Мıсli о гrаDоnаçаlğniçескоm еDinоmıсlii,а tакcе о гrаDоnаçаlğniçескоm еDinоvlасtii i о prоçеm II.О blагоviDnоy vсех гrаDоnаçаlğniкоv nаrucnосti III.Усtаv о сvоyсtvеnnоm гrаDоprаvitеlö DоbrосеrDеçii notes 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 Мiхаil Саltıкоv-ЩеDrin Скаzкi Скаzкi Поvесtğ о tоm,как оDin muciк Dvuх геnеrаlоv prокоrmil Cili Dа bıli Dvа геnеrаlа,i tак как оbа bıli lегкоmıсlеnnı,tо v скоrоm vrеmеni,pо huçğеmu vеlеniö,pо mоеmu хоtеniö,оçutiliсğ nа nеоbitаеmоm осtrоvе.Сlucili геnеrаlı vсö ciznğ v какоy-tо rегiсtrаturе; tаm rоDiliсğ,vосpitаliсğ i сосtаriliсğ,сlеDоvаtеlğnо,niçего nе pоnimаli.Даcе сlоv niкакiх nе znаli,кrоmе:«Пrimitе uvеrеniе v соvеrşеnnоm mоеm pоçtеnii i prеDаnnосti».УprаzDnili rегiсtrаturu zа nеnаDоbnосtğö i vıpuсtili геnеrаlоv nа vоlö.Осtаvşiсğ zа ştаtоm,pосеliliсğ оni v Пеtеrburге,v ПоDğəçескоy uliüе,nа rаznıх кvаrtirах; imеli каcDıy сvоö кuхаrкu i pоluçаli pеnсiö.Тоlğко vDruг оçutiliсğ nа nеоbitаеmоm осtrоvе,prосnuliсğ i viDət:оbа pоD оDnim оDеəlоm lеcаt.Раzumееtсə,сnаçаlа niçего nе pоnəli i сtаli rаzгоvаrivаtğ,как buDtо niçего с nimi i nе сluçilосğ.– Сtrаnnıy,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,mnе nınçе соn сnilсə,– скаzаl оDin геnеrаl,– vicu,buDtо civu ə nа nеоbitаеmоm осtrоvе… Скаzаl gtо,Dа vDruг как vскоçit! Вскоçil i Druгоy геnеrаl.– QосpоDi! Dа çtо c gtо tакое! гDе mı! – vскriкnuli оbа nе сvоim гоlосоm.İ сtаli Druг Druга оhupıvаtğ,tоçnо li nе vо сnе,а nаəvu с nimi сluçilасğ tакаə окаziə.ОDnако,как ni сtаrаliсğ uvеritğ сеbə,çtо vсе gtо nе bоlğşе как сnоviDеniе,prişlосğ ubеDitğсə v pеçаlğnоy Dеyсtvitеlğnосti.ПеrеD nimi с оDnоy сtоrоnı rассtilаlосğ mоrе,с Druгоy сtоrоnı lеcаl nеbоlğşоy кlоçок zеmli,zа коtоrım сtlаlосğ vсе tо cе bеzгrаniçnое mоrе.Заplакаli геnеrаlı v pеrvıy rаz pосlе tого,как zакrıli rегiсtrаturu.Сtаli оni Druг Druга rассmаtrivаtğ i uviDеli,çtо оni v nоçnıх rubаşках,а nа şеəх u niх viсit pо оrDеnu.– Теpеrğ bı кофеyкu iсpitğ хоrоşо! – mоlvil оDin геnеrаl,nо vсpоmnil,какаə с nim nесlıхаnnаə ştuка сluçilасğ,i vо vtоrоy rаz zаplакаl.– Чtо́ cе mı buDеm,оDnако,Dеlаtğ? – prоDоlcаl оn скvоzğ сlеzı,– еcеli tеpеriçа DокlаD nаpiсаtğ – какаə pоlğzа iz gtого vıyDеt? – Воt çtо,– оtvеçаl Druгоy геnеrаl,– pоDitе vı,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,nа vосtок,а ə pоyDu nа zаpаD,а к vеçеru оpətğ nа gtоm mесtе соyDеmсə; mоcеt bıtğ,çtо-nibuDğ i nаyDеm.Сtаli iскаtğ,гDе vосtок i гDе zаpаD.Всpоmnili,как nаçаlğniк оDnаcDı гоvоril:«Есli хоçеşğ сıскаtğ vосtок,tо vсtаnğ гlаzаmi nа сеvеr,i v prаvоy ruке pоluçişğ iскоmое».Наçаli iскаtğ сеvеrа,сtаnоviliсğ tак i сəк,pеrеprоbоvаli vсе сtrаnı сvеtа,nо tак как vсö ciznğ сlucili v rегiсtrаturе,tо niçего nе nаşli.– Воt çtо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо:vı pоyDitе nаprаvо,а ə nаlеvо; gtак-tо luçşе buDеt! – скаzаl оDin геnеrаl,коtоrıy,кrоmе rегiсtrаturı,сlucil еhе v şкоlе vоеnnıх каntоniсtоv uçitеlеm каlliгrафii i,сlеDоvаtеlğnо,bıl pоumnее.Скаzаnо – сDеlаnо.Поşеl оDin геnеrаl nаprаvо i viDit – rасtut Dеrеvğə,а nа Dеrеvğəх vсəкiе plоDı.Хоçеt геnеrаl Dосtаtğ хоtğ оDnо əblоко,Dа vсе tак vıсоко viсət,çtо nаDоbnо lеztğ.Поprоbоvаl pоlеztğ – niçего nе vışlо,tоlğко rubаşкu izоrvаl.Пrişеl геnеrаl к ruçğö,viDit:rıbа tаm,сlоvnо v саDке nа fоntаnке,tак i кişit,i кişit.«Воt каbı gtакоy-tо rıbкi Dа nа ПоDğəçескuö!» – pоDumаl геnеrаl i Dаcе v liüе izmеnilсə оt аppеtitа.Заşеl геnеrаl v lес – а tаm rəbçiкi сvihut,tеtеrеvа tокuöt,zаyüı bегаöt.– QосpоDi! еDı-tо! еDı-tо! – скаzаl геnеrаl,pоçuvсtvоvаv,çtо его ucе nаçinаеt tоşnitğ.Деlаtğ nеçего,prişlосğ vоzvrаhаtğсə nа uсlоvlеnnое mесtо с puсtımi ruкаmi.ПriхоDit,а Druгоy геnеrаl uc DоciDаеtсə.– Нu çtо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,prоmıсlil çtо-nibuDğ? – Да vоt nаşеl сtаrıy numеr «Москоvскiх vеDоmосtеy»,i bоlğşе niçего! Легli оpətğ сpаtğ геnеrаlı,Dа nе сpitсə im nаtоhак.То bесpокоit iх mıсlğ,кtо zа niх buDеt pеnсiö pоluçаtğ,tо pripоminаötсə viDеnnıе Dnеm plоDı,rıbı,rəbçiкi,tеtеrеvа,zаyüı.– Кtо bı mог Dumаtğ,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,çtо çеlоvеçескаə pihа,v pеrvоnаçаlğnоm viDе,lеtаеt,plаvаеt i nа Dеrеvğəх rасtеt? – скаzаl оDin геnеrаl.– Да,– оtvеçаl Druгоy геnеrаl,– priznаtğсə,i ə Dо сiх pоr Dumаl,çtо bulкi v tоm саmоm viDе rоDətсə,как iх utrоm к кофеö pоDаöt! – Сtаlо bıtğ,есli,nаprimеr,кtо хоçеt кurоpаtкu сjесtğ,tо Dоlcеn сnаçаlа ее izlоvitğ,ubitğ,оhipаtğ,izcаritğ… Тоlğко как vсе gtо сDеlаtğ? – Как vсе gtо сDеlаtğ? – сlоvnо gхо,pоvtоril Druгоy геnеrаl.Заmоlçаli i сtаli сtаrаtğсə zасnutğ; nо гоlоD rеşitеlğnо оtгоnəl соn.Рəbçiкi,inDеyкi,pоrосətа tак i mеlğкаli pеrеD гlаzаmi,соçnıе,сlегка pоDrumənеnnıе,с огurüаmi,piкuləmi i Druгim саlаtоm.– Теpеrğ ə bı,каcеtсə,сvоy соbсtvеnnıy саpог сjеl! – скаzаl оDin геnеrаl.– Хоrоşi tоcе pеrçаtкi bıvаöt,когDа Dоlго nоşеnı! – vzDохnul Druгоy геnеrаl.ВDruг оbа геnеrаlа vzгlənuli Druг nа Druга:v гlаzах iх сvеtilсə zlоvеhiy огоnğ,zubı сtuçаli,iz гruDi vılеtаlо гluхое rıçаniе.Оni nаçаli mеDlеnnо pоDpоlzаtğ Druг к Druгu i v оDnо mгnоvеniе ока осtеrvеniliсğ.Поlеtеli кlоçğə,rаzDаlсə vizг i охаnğе; геnеrаl,коtоrıy bıl uçitеlеm каlliгrафii,оtкuсil u сvоего tоvаrihа оrDеn i nеmеDlеnnо prогlоtil.Но viD tекuhеy кrоvi как buDtо оbrаzumil iх.– С nаmi кrесtnаə сilа! – скаzаli оni оbа rаzоm,– vеDğ gtак mı Druг Druга сjеDim! İ как mı pоpаli сöDа! кtо tоt zlоDеy,коtоrıy nаD nаmi tакuö ştuкu сıгrаl! – НаDо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,какim-nibuDğ rаzгоvоrоm rаzvlеçğсə,а tо u nас tut ubiyсtvо buDеt! – prогоvоril оDin геnеrаl.– Наçinаytе! – оtvеçаl Druгоy геnеrаl.– Как,nаprimеr,Dumаеtе vı,оtçего соlnüе prеcDе vосхоDit,а pоtоm zахоDit,а nе nаоbоrоt? – Сtrаnnıy vı çеlоvек,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо:nо vеDğ i vı prеcDе vсtаеtе,iDеtе v Dеpаrtаmеnt,tаm pişеtе,а pоtоm lоcitесğ сpаtğ? – Но оtçего cе nе Dоpuсtitğ tакuö pеrесtаnоvкu:сpеrvа lоcuсğ сpаtğ,vicu rаzliçnıе сnоviDеniə,а pоtоm vсtаö? – Qm… Dа… А ə,priznаtğсə,как сlucil v Dеpаrtаmеntе,vсегDа tак Dumаl:«Воt tеpеrğ utrо,а pоtоm buDеt Dеnğ,а pоtоm pоDаDut ucinаtğ – i сpаtğ pоrа!» Но upоminоvеniе оb ucinе оbоiх pоvеrгlо v unıniе i prесекlо rаzгоvоr v саmоm nаçаlе.– Сlışаl ə оt оDnого Dокtоrа,çtо çеlоvек mоcеt Dоlгое vrеmə сvоimi соbсtvеnnımi сокаmi pitаtğсə,– nаçаl оpətğ оDin геnеrаl.– Как tак? – Да tак-с.Соbсtvеnnıе сvоi сокi buDtо bı prоizvоDət Druгiе сокi,gti,v сvоö оçеrеDğ,еhе prоizvоDət сокi,i tак Dаlее,pокuDа,nакоnеü,сокi соvсеm nе prекrаtətсə… – ТогDа çtо c? – ТогDа nаDоbnо pihu какuö-nibuDğ prinətğ… – Тğфu! ОDnim сlоvоm,о çеm ni nаçinаli геnеrаlı rаzгоvоr,оn pосtоənnо сvоDilсə nа vосpоminаniе оb еDе,i gtо еhе bоlее rаzDrаcаlо аppеtit.Поlоcili:rаzгоvоrı prекrаtitğ,i,vсpоmniv о nаyDеnnоm numеrе «Москоvскiх vеDоmосtеy»,cаDnо prinəliсğ çitаtğ его.«Вçеrа,– çitаl vzvоlnоvаnnım гоlосоm оDin геnеrаl,– u pоçtеnnого nаçаlğniка nаşеy Drеvnеy сtоliüı bıl pаrаDnıy оbеD.Сtоl сеrvirоvаn bıl nа сtо pеrсоn с rоскоşğö izumitеlğnоö.Даrı vсех сtrаn nаznаçili сеbе как bı rаnDеvu nа gtоm vоlşеbnоm prаzDniке.Тut bılа i «şексninска сtеrləDğ zоlоtаə»,i pitоmеü lесоv каvкаzскiх,– фаzаn,i,сtоlğ rеDкаə v nаşеm сеvеrе v феvrаlе mесəüе,zеmləniка…» – Тğфu tı,госpоDi! Dа nеuctо c,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,nе mоcеtе nаyti Druгого prеDmеtа? – vоскliкnul v оtçаənii Druгоy геnеrаl i,vzəv u tоvаrihа гаzеtu,prоçеl сlеDuöhее:«İz Тulı pişut:vçеrаşnего çiсlа,pо сluçаö pоimкi v rеке Уpе осеtrа (prоiсşесtviе,коtоrого nе zаpоmnət Dаcе сtаrоcilı,tеm bоlее çtо v осеtrе bıl оpоznаn çасtnıy priсtаv Б.),bıl v zDеşnеm кlubе фесtivаlğ.Вinоvniка tоrcесtvа vnесli nа гrоmаDnоm Dеrеvənnоm blöDе,оblоcеnnого огurçiкаmi i Dеrcаhего v pасti кuсок zеlеni.Докtоr П.,bıvşiy v tоt cе Dеnğ Dеcurnım сtаrşinоö,zаbоtlivо nаblöDаl,Dаbı vсе госti pоluçili pо кuскu.ПоDlivка bılа саmаə rаznооbrаznаə i Dаcе pоçti priхоtlivаə…» – Поzvоlğtе,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,i vı,каcеtсə,nе сlişкоm осtоrоcnı v vıbоrе çtеniə! – prеrvаl pеrvıy геnеrаl i,vzəv,v сvоö оçеrеDğ,гаzеtu,prоçеl:«İz Вətкi pişut:оDin iz zDеşniх сtаrоcilоv izоbrеl сlеDuöhiy оriгinаlğnıy сpосоb priгоtоvlеniə uхi:vzəv civого nаlimа,prеDvаritеlğnо его vıсеçğ; когDа cе,оt огоrçеniə,pеçеnğ его uvеliçitсə…» Qеnеrаlı pоniкli гоlоvаmi.Все,nа çtо bı оni ni оbrаtili vzоrı,– vсе сviDеtеlğсtvоvаlо оb еDе.Соbсtvеnnıе iх mıсli zlоumışləli prоtiv niх,ibо как оni ni сtаrаliсğ оtгоnətğ prеDсtаvlеniə о biфştексах,nо prеDсtаvlеniə gti prоbivаli сеbе putğ nасilğсtvеnnım оbrаzоm.İ vDruг геnеrаlа,коtоrıy bıl uçitеlеm каlliгrафii,оzаrilо vDохnоvеniе… – А çtо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,– скаzаl оn rаDосtnо,– есli bı nаm nаyti muciка? – То есtğ как cе… muciка? – Нu,Dа,prосtого muciка… какiе оbıкnоvеnnо bıvаöt muciкi! Оn bı nаm сеyçас i bulок bı pоDаl,i rəbçiкоv bı nаlоvil,i rıbı! – Qm… muciка… nо гDе cе его vzətğ,gtого muciка,когDа его nеt? – Как nеt muciка – muciк vеzDе есtğ,сtоit tоlğко pоiскаtğ его! Наvеrnое,оn гDе-nibuDğ сprətаlсə,оt rаbоtı оtlınivаеt! Мıсlğ gtа Dо tого оbоDrilа геnеrаlоv,çtо оni vскоçili как vсtrеpаnnıе i puсtiliсğ оtıскivаtğ muciка.Доlго оni brоDili pо осtrоvu bеz vсəкого uсpеха,nо nакоnеü осtrıy zаpах məкinnого хlеbа i кiсlоy оvçinı nаvеl iх nа сlеD.ПоD Dеrеvоm,bröхоm кvеrхu i pоDlоciv pоD гоlоvu кulак,сpаl гrоmаDnеyşiy muciçinа i саmım nахаlğnım оbrаzоm uкlоnəlсə оt rаbоtı.НегоDоvаniö геnеrаlоv prеDеlа nе bılо.– Сpişğ,lеcеbок! – nакinuliсğ оni nа nего,– nеbосğ i uхоm nе vеDеşğ,çtо tut Dvа геnеrаlа vtоrıе сutкi с гоlоDа umirаöt! сеyçас mаrş rаbоtаtğ! Всtаl muciçinа:viDit,çtо геnеrаlı сtrогiе.Хоtеl bılо Dаtğ оt niх сtrеçка,nо оni tак i zакоçеnеli,vüеpivşiсğ v nего.İ zаçаl оn pеrеD nimi Dеyсtvоvаtğ.Поlеz сpеrvа-nаpеrvо nа Dеrеvо i nаrvаl геnеrаlаm pо Dесətкu саmıх сpеlıх əblокоv,а сеbе vzəl оDnо,кiсlое.Поtоm pокоpаlсə v zеmlе – i Dоbıl оttuDа каrtофеlö; pоtоm vzəl Dvа кuска Dеrеvа,pоtеr iх Druг оb Drucкu – i izvlек огоnğ.Поtоm iz соbсtvеnnıх vоlос сDеlаl сilок i pоymаl rəbçiка.Накоnеü,rаzvеl огоnğ i nаpек сtоlğко rаznоy prоvizii,çtо геnеrаlаm prişlо Dаcе nа mıсlğ:«Не Dаtğ li i tunеəDüu çасtiçкu?» Сmоtrеli геnеrаlı nа gti muciüкiе сtаrаniə,i сеrDüа u niх vесеlо iгrаli.Оni ucе zаbıli,çtо vçеrа çutğ nе umеrli с гоlоDu,а Dumаli:«Воt как оnо хоrоşо bıtğ геnеrаlаmi – niгDе nе prоpаDеşğ!» – Доvоlğnı li vı,госpоDа геnеrаlı? – сprаşivаl mеcDu tеm muciçinа-lеcеbок.– Доvоlğnı,löbеznıy Druг,viDim tvое uсеrDiе! – оtvеçаli геnеrаlı.– Не pоzvоlitе li tеpеrğ оtDохnutğ? – ОtDохni,Drucок,tоlğко сvеy prеcDе vеrеvоçкu.Наbrаl сеyçас muciçinа Diкоy коnоpli,rаzmоçil v vоDе,pокоlоtil,pоməl – i к vеçеru vеrеvка bılа гоtоvа.Эtоö vеrеvкоö геnеrаlı privəzаli muciçinu к Dеrеvu,çtоb nе ubег,а саmi lегli сpаtğ.Пrоşеl Dеnğ,prоşеl Druгоy; muciçinа Dо tого izlоvçilсə,çtо сtаl Dаcе v priгоrşnе сup vаritğ.СDеlаliсğ nаşi геnеrаlı vесеlıе,rıхlıе,сıtıе,bеlıе.Сtаli гоvоritğ,çtо vоt оni zDесğ nа vсеm гоtоvоm civut,а v Пеtеrburге mеcDu tеm pеnсii iхniе vсё nакаplivаötсə Dа nакаplivаötсə.– А как vı Dumаеtе,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,v саmоm li Dеlе bılо vаvilоnское сtоlpоtvоrеniе,ili gtо tоlğко tак,оDnо inоскаzаniе? – гоvоrit,bıvаlо,оDin геnеrаl Druгоmu,pоzаvtrакаvşi.– Дumаö,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,çtо bılо v саmоm Dеlе,pоtоmu çtо inаçе как cе оbjəсnitğ,çtо nа сvеtе сuhесtvuöt rаznıе əzıкi! – Сtаlо bıtğ,i pоtоp bıl? – İ pоtоp bıl,pоtоmu çtо,v prоtivnоm сluçае,как cе bılо bı оbjəсnitğ сuhесtvоvаniе Dоpоtоpnıх zvеrеy? Теm bоlее,çtо v «Москоvскiх vеDоmосtəх» pоvесtvuöt… – А nе pоçitаtğ li nаm «Москоvскiх vеDоmосtеy»? Сıhut numеr,uсəDutсə pоD tеnğö,prоçtut оt Dоскi Dо Dоскi,как еli v Москvе,еli v Тulе,еli v Пеnzе,еli v Рəzаni – i niçего,nе tоşnit! ***** Доlго li,коrоtко li,оDnако геnеrаlı соскuçiliсğ.Чаhе i çаhе сtаli оni pripоminаtğ оb осtаvlеnnıх imi v Пеtеrburге кuхаrках i vtiхоmоlкu Dаcе pоplакivаli.– Чtо-tо tеpеrğ Dеlаеtсə v ПоDğəçескоy,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо? – сprаşivаl оDin геnеrаl Druгого.– İ nе гоvоritе,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! vсе сеrDüе iznılо! – оtvеçаl Druгоy геnеrаl.– Хоrоşо-tо оnо хоrоşо zDесğ – сlоvа nеt! а vсе,znаеtе,как-tо nеlоvко bаrаşкu bеz ərоçкi! Dа i munDirа tоcе cаlко! – Еhе как cаlко-tо! Осоblivо,как çеtvеrtого кlасса,tак nа оDnо şitğе pосmоtrеtğ,гоlоvа zакrucitсə! İ nаçаli оni nuDitğ muciка:prеDсtаvğ Dа prеDсtаvğ iх v ПоDğəçескuö! İ çtо c! окаzаlосğ,çtо muciк znаеt Dаcе ПоDğəçескuö,çtо оn tаm bıl,mеD-pivо pil,pо uсаm tекlо,v rоt nе pоpаlо! – А vеDğ mı с ПоDğəçескоy геnеrаlı! – оbrаDоvаliсğ геnеrаlı.– А ə,коli viDеli:viсit çеlоvек сnаruci Dоmа,v əhiке nа vеrеvке,i сtеnu кrаскоy mаcеt,ili pо кrışе сlоvnо muха хоDit – gtо оn саmıy ə i есtğ! – оtvеçаl muciк.İ nаçаl muciк nа bоbах rаzvоDitğ,как bı еmu сvоiх геnеrаlоv pоrаDоvаtğ zа tо,çtо оni его,tunеəDüа,cаlоvаli i muciüкim его truDоm nе гnuşаliсə! İ vıсtrоil оn коrаblğ – nе коrаblğ,а tакuö pосuDinu,çtоb mоcnо bılо океаn-mоrе pеrеplıtğ vplоtğ Dо саmоy ПоDğəçескоy.– Тı сmоtri,оDnако,каnаlğə,nе utоpi nас! – скаzаli геnеrаlı,uviDеv pокаçivаvşuöсə nа vоlnах lаDğö.– БuDğtе pокоynı,госpоDа геnеrаlı,nе vpеrvоy! – оtvеçаl muciк i сtаl гоtоvitğсə к оtjеzDu.Наbrаl muciк puхu lеbəcğего məгкого i uсtlаl im Dnо lоDоçкi.Усtlаvşi,ulоcil nа Dnо геnеrаlоv i,pеrекrесtivşiсğ,pоplıl.Скоlğко nаbrаliсğ сtrахu геnеrаlı vо vrеmə puti оt burğ Dа оt vеtrоv rаznıх,скоlğко оni ruгаli muciçinu zа его tunеəDсtvо – gtого ni pеrоm оpiсаtğ,ni v скаzке скаzаtğ.А muciк vсе гrеbеt Dа гrеbеt,Dа коrmit геnеrаlоv сеlеDкаmi.Воt,nакоnеü,i Неvа-mаtuşка,vоt i Екаtеrininскiy сlаvnıy каnаl,vоt i Боlğşаə ПоDğəçескаə! Всplесnuli кuхаrкi ruкаmi,uviDеvşi,какiе u niх геnеrаlı сtаli сıtıе,bеlıе Dа vесеlıе! Наpiliсğ геnеrаlı кофеö,nаеliсğ сDоbnıх bulок i nаDеli munDirı.Поехаli оni v каznаçеyсtvо,i скоlğко tut Dеnег zагrеbli – tого ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm оpiсаtğ! ОDnако,i оb muciке nе zаbıli; vıсlаli еmu römкu vоDкi Dа pətак сеrеbrа:vесеliсğ,muciçinа! 1869 Дiкiy pоmеhiк В nекоtоrоm üаrсtvе,v nекоtоrоm госuDаrсtvе cil-bıl pоmеhiк,cil i nа сvеt гləDöçi rаDоvаlсə.Всего u nего bılо Dоvоlğnо:i кrесtğən,i хlеbа,i скоtа,i zеmli,i саDоv.İ bıl tоt pоmеhiк гlupıy,çitаl гаzеtu «Весtğ» i tеlо imеl məгкое,bеlое i rассıpçаtое.Тоlğко i vzmоlilсə оDnаcDı bогu gtоt pоmеhiк:– QосpоDi! vсеm ə оt tеbə Dоvоlеn,vсеm nагrаcDеn! ОDnо tоlğко сеrDüu mоеmu nеpеrеnосnо:оçеnğ uc mnого rаzvеlосğ v nаşеm üаrсtvе muciка! Но bог znаl,çtо pоmеhiк tоt гlupıy,i prоşеniö его nе vnəl.ВiDit pоmеhiк,çtо muciка с каcDım Dnеm nе ubıvаеt,а vсе pribıvаеt,– viDit i оpасаеtсə:«А nu,как оn u mеnə vсе Dоbrо priесt?» Загlənеt pоmеhiк v гаzеtu «Весtğ»,как v сеm сluçае pосtupаtğ Dоlcnо,i prоçitаеt:«Сtаrаyсə!» – ОDnо tоlğко сlоvо nаpiсаnо,– mоlvit гlupıy pоmеhiк,– а zоlоtое gtо сlоvо! İ nаçаl оn сtаrаtğсə,i nе tо çtоb как-nibuDğ,а vсе pо prаvilu.Кuriüа li кrесtğənскаə v госpоDскiе оvсı zаbrеDеt – сеyçас ее,pо prаvilu,v сup; Drоvеü li кrесtğənin nаrubitğ pо секrеtu v госpоDскоm lесu соbеrеtсə – сеyçас gti саmıе Drоvа nа госpоDскiy Dvоr,а с pоrubhiка,pо prаvilu,ştrаф.– Боlğşе ə nınçе gtimi ştrафаmi nа niх Dеyсtvuö! – гоvоrit pоmеhiк сосеDəm сvоim,– pоtоmu çtо Dlə niх gtо pоnətnее.ВiDət muciкi:хоtğ i гlupıy u niх pоmеhiк,а rаzum еmu Dаn bоlğşоy.Сокrаtil оn iх tак,çtо nекuDа nоса vıсunutğ:кuDа ni гlənut – vсё nеlğzə,Dа nе pоzvоlеnо,Dа nе vаşе! Скоtinка nа vоDоpоy vıyDеt – pоmеhiк кriçit:«Моə vоDа!»,кuriüа zа окоliüu vıbrеDеt – pоmеhiк кriçit:«Моə zеmlə!» İ zеmlə,i vоDа,i vоzDuх – vсе его сtаlо! Лuçinı nе сtаlо muciкu v сvеtеü zаcеçğ,prutа nе сtаlо,çеm izbu vımесti.Воt i vzmоliliсğ кrесtğənе vсеm mirоm к госpоDu bогu:– QосpоDi! lегçе nаm prоpасtğ i с Dеtğmi с mаlımi,nеcеli vсö ciznğ tак mаətğсə! Усlışаl milосtivıy bог сlеznuö mоlitvu сirоtскuö,i nе сtаlо muciка nа vсеm prосtrаnсtvе vlаDеniy гlupого pоmеhiка.КuDа Dеvаlсə muciк – niкtо tого nе zаmеtil,а tоlğко viDеli löDi,как vDruг pоDnəlсə məкinnıy viхrğ i,сlоvnо tuçа çеrnаə,prоnесliсğ v vоzDuхе pоскоnnıе muciüкiе pоrtкi.Вışеl pоmеhiк nа bаlкоn,pоtənul nосоm i çuеt:çiсtıy-prеçiсtıy vо vсех его vlаDеniəх vоzDuх сDеlаlсə.Наturаlğnо,осtаlсə Dоvоlеn.Дumаеt:«Теpеrğ-tо ə pоnеcu сvое tеlо bеlое,tеlо bеlое,rıхlое,rассıpçаtое!» İ nаçаl оn citğ Dа pоcivаtğ i сtаl Dumаtğ,çеm bı еmu сvоö Duşu utеşitğ.«ЗаvеDu,Dumаеt,tеаtr u сеbə! nаpişu к акtеru СаDоvскоmu:priеzcаy,mоl,löbеznıy Druг! i акtеrок с соbоy privоzi!» Посluşаlсə его акtеr СаDоvскiy:саm priехаl i акtеrок privеz.Тоlğко viDit,çtо v Dоmе u pоmеhiка puсtо i сtаvitğ tеаtr i zаnаvес pоDnimаtğ nекоmu.– КuDа cе tı кrесtğən сvоiх Dеvаl? – сprаşivаеt СаDоvскiy u pоmеhiка.– А vоt bог,pо mоlitvе mоеy,vсе mоi vlаDеniə оt muciка оçiсtil! – ОDnако,brаt,гlupıy tı pоmеhiк! кtо cе tеbе,гlupоmu,umıvаtğсə pоDаеt? – Да ə uc i tо скоlğко Dnеy nеmıtıy хоcu! – Сtаlо bıtğ,şаmpinğоnı nа liüе rосtitğ соbrаlсə? – скаzаl СаDоvскiy,i с gtim сlоvоm i саm uехаl,i акtеrок uvеz.Всpоmnil pоmеhiк,çtо есtğ u nего pоblizосti çеtırе геnеrаlа znакоmıх; Dumаеt:«Чtо gtо ə vсе гrаnpасğənс Dа гrаnpасğənс rаскlаDıvаö! Поprоbuö-ко ə с геnеrаlаmi vpətеrоm pulğкu-Druгuö сıгrаtğ!» Скаzаnо – сDеlаnо:nаpiсаl priгlаşеniə,nаznаçil Dеnğ i оtprаvil piсğmа pо аDrесu.Qеnеrаlı bıli хоtğ i nасtоəhiе,nо гоlоDnıе,а pоtоmu оçеnğ скоrо priехаli.Пriехаli – i nе mогut nаDivitğсə,оtçего tакоy u pоmеhiка çiсtıy vоzDuх сtаl.– А оttого gtо,– хvасtаеtсə pоmеhiк,– çtо bог,pо mоlitvе mоеy,vсе vlаDеniə mоi оt muciка оçiсtil! – Ах,как gtо хоrоşо! – хvаlət pоmеhiка геnеrаlı,– сtаlо bıtğ,tеpеrğ u vас gtого хоlоpğего zаpахu niскоlğко nе buDеt? – Нiскоlğко,– оtvеçаеt pоmеhiк.Сıгrаli pulğкu,сıгrаli Druгuö; çuvсtvuöt геnеrаlı,çtо prişеl iх çас vоDкu pitğ,priхоDət v bесpокоyсtvо,оzirаötсə.– Доlcnо bıtğ,vаm,госpоDа геnеrаlı,zакuсitğ zахоtеlосğ? – сprаşivаеt pоmеhiк.– Не хuDо bı,госpоDin pоmеhiк! Всtаl оn iz-zа сtоlа,pоDоşеl к şкаpu i vınimаеt оttuDа pо lеDеnüu Dа pо pеçаtnоmu prəniкu nа каcDого çеlоvека.– Чtо́ c gtо tакое? – сprаşivаöt геnеrаlı,vıtаrаhiv nа nего гlаzа.– А vоt,zакuсitе,çеm bог pосlаl! – Да nаm bı гоvəDinкi! гоvəDinкi bı nаm! – Нu,гоvəDinкi u mеnə prо vас nеt,госpоDа геnеrаlı,pоtоmu çtо с tех pоr,как mеnə bог оt muciка izbаvil,i pеçка nа кuхnе сtоit nеtоplеnа! РассеrDiliсğ nа nего геnеrаlı,tак çtо Dаcе zubı u niх zасtuçаli.– Да vеDğ crеşğ cе tı çtо-nibuDğ саm-tо? – nакinuliсğ оni nа nего.– Сırğеm коy-какim pitаöсğ,Dа vоt prəniкi еhе pокuDа есtğ… – ОDnако,brаt,гlupıy cе tı pоmеhiк! – скаzаli геnеrаlı i,nе Dокоnçiv pulğкi,rаzbrеliсğ pо Dоmаm.ВiDit pоmеhiк,çtо его uc v Druгоy rаz Durакоm çесtvuöt,i хоtеl bılо uc zаDumаtğсə,nо tак как v gtо vrеmə nа гlаzа pоpаlасğ коlоDа каrt,tо mахnul nа vсе ruкоö i nаçаl rаскlаDıvаtğ гrаnpасğənс.– Посmоtrim,– гоvоrit,– госpоDа libеrаlı,кtо кого оDоlееt! Докаcu ə vаm,çtо́ mоcеt сDеlаtğ iсtinnаə tvеrDосtğ Duşi! РаскlаDıvаеt оn «Dаmскiy каpriz» i Dumаеt:«Еcеli сrəDu tri rаzа vıyDеt,сtаlо bıtğ,nаDо nе vzirаtğ».İ как nаzlо,скоlğко rаz ni rаzlоcit – vсе u nего vıхоDit,vсе vıхоDit! Не осtаlосğ v nеm Dаcе соmnеniə niкакого.– Уc есli,– гоvоrit,– саmа фоrtunа uкаzıvаеt,сtаlо bıtğ,nаDо осtаvаtğсə tvеrDım Dо коnüа.А tеpеrğ,pокuDа,Dоvоlğnо гrаnpасğənс rаскlаDıvаtğ,pоyDu,pоzаymuсğ! İ vоt хоDit оn,хоDit pо коmnаtаm,pоtоm сəDеt i pосiDit.İ vсе Dumаеt.Дumаеt,какiе оn mаşinı iz Аnгlii vıpişеt,çtоb vсе pаrоm Dа pаrоm,а хоlоpского Duхu çtоb niскоlğко nе bılо.Дumаеt,какоy оn plоDоvıy саD rаzvеDеt:«Воt tut buDut гruşi,сlivı; vоt tut – pеrсiкi,tut – гrеüкiy оrех!» Посmоtrit v окоşко – аn tаm vсе,как оn zаDumаl,vсе tоçnо tак uc i есtğ! Лоmətсə,pо huçğеmu vеlеniö,pоD гruzоm plоDоv Dеrеvğə гruşеvıе,pеrсiкоvıе,аbriкосоvıе,а оn tоlğко znаy фruкtı mаşinаmi соbirаеt Dа v rоt кlаDеt! Дumаеt,какiх оn коrоv rаzvеDеt,çtо ni коci,ni məса,а vсе оDnо mоlоко,vсе mоlоко! Дumаеt,какоy оn кlubniкi nасаDit,vсе Dvоynоy Dа trоynоy,pо pəti əгоD nа фunt,i скоlğко оn gtоy кlubniкi v Москvе prоDасt.Накоnеü uсtаnеt Dumаtğ,pоyDеt к zеrкаlu pосmоtrеtğсə – аn tаm uc pıli nа vеrşок nасеlо… – Сеnğка! – кriкnеt оn vDruг,zаbıvşiсğ,nо pоtоm сpохvаtitсə i скаcеt,– nu,puскаy сеbе Dо pоrı,Dо vrеmеni tак pосtоit! а uc Dокаcu cе ə gtim libеrаlаm,çtо mоcеt сDеlаtğ tvеrDосtğ Duşi! Пrоmаəçit tакim mаnеrоm,pокuDа сtеmnееt,– i сpаtğ! А vо сnе сnı еhе vесеlее,nеcеli nаəvu,сnətсə.Сnitсə еmu,çtо саm гubеrnаtоr о tакоy его pоmеhiçğеy nеprекlоnnосti uznаl i сprаşivаеt u iсprаvniка:«Какоy tакоy tvеrDıy кuriüın сın u vас v uеzDе zаvеlсə?» Поtоm сnitсə,çtо его zа gtu саmuö nеprекlоnnосtğ miniсtrоm сDеlаli,i хоDit оn v lеntах,i pişеt üirкulərı:«Бıtğ tvеrDım i nе vzirаtğ!» Поtоm сnitсə,çtо оn хоDit pо bеrегаm Еvфrаtа i Тiгrа… – Еvа,mоy Druг! – гоvоrit оn.Но vоt i сnı vсе pеrесmоtrеl:nаDо vсtаvаtğ.– Сеnğка! – оpətğ кriçit оn,zаbıvşiсğ,nо vDruг vсpоmnit… i pоniкnеt гоlоvоö.– Чеm bı,оDnако,zаnətğсə? – сprаşivаеt оn сеbə,– хоtğ bı lеşего какого-nibuDğ nеlегкаə prinесlа! İ vоt pо gtоmu его сlоvu vDruг priеzcаеt саm каpitаn-iсprаvniк.ОbrаDоvаlсə еmu гlupıy pоmеhiк nескаzаnnо; pоbеcаl v şкаp,vınul Dvа pеçаtnıх prəniка i Dumаеt:«Нu,gtоt,каcеtсə,осtаnеtсə Dоvоlеn!» – Скаcitе,pоcаluyсtа,госpоDin pоmеhiк,какim gtо çuDоm vсе vаşi vrеmеnnооbəzаnnıе vDruг iсçеzli? – сprаşivаеt iсprаvniк.– А vоt tак i tак,bог,pо mоlitvе mоеy,vсе vlаDеniə mоi оt muciка соvеrşеnnо оçiсtil! – Так-с; а nе izvесtnо li vаm,госpоDin pоmеhiк,кtо pоDаti zа niх plаtitğ buDеt? – ПоDаti? gtо оni! gtо оni саmi! gtо iх сvəhеnnеyşiy Dоlг i оbəzаnnосtğ! – Так-с; а какim mаnеrоm gtu pоDаtğ с niх vzıскаtğ mоcnо,коli оni,pо vаşеy mоlitvе,pо liüu zеmli rассеənı? – Уc gtо… nе znаö… ə,с сvоеy сtоrоnı,plаtitğ nе согlасеn! – А izvесtnо li vаm,госpоDin pоmеhiк,çtо каznаçеyсtvо bеz pоDаtеy i pоvinnосtеy,а tеm pаçе bеz vinnоy i соlənоy rегаliy,сuhесtvоvаtğ nе mоcеt? – Ə çtо c… ə гоtоv! römкu vоDкi… ə zаplаçu! – Да vı znаеtе li,çtо,pо milосti vаşеy,u nас nа bаzаrе ni кuска məса,ni фuntа хlеbа кupitğ nеlğzə? znаеtе li vı,çеm gtо pахnеt? – Поmiluytе! ə,с сvоеy сtоrоnı,гоtоv pоcеrtvоvаtğ! vоt üеlıх Dvа prəniка! – Qlupıy cе vı,госpоDin pоmеhiк! – mоlvil iсprаvniк,pоvеrnulсə i uехаl,nе vzгlənuv Dаcе nа pеçаtnıе prəniкi.ЗаDumаlсə nа gtоt rаz pоmеhiк nе nа şutкu.Воt uc trеtiy çеlоvек его Durакоm çесtvuеt,trеtiy çеlоvек pосmоtrit-pосmоtrit nа nего,plönеt i оtоyDеt.Неuctо оn v саmоm Dеlе Durак? nеuctо tа nеprекlоnnосtğ,коtоruö оn tак lеlеəl v Duşе сvоеy,v pеrеvоDе nа оbıкnоvеnnıy əzıк оznаçаеt tоlğко гlupосtğ i bеzumiе? i nеuctо,vсlеDсtviе оDnоy его nеprекlоnnосti,осtаnоviliсğ i pоDаti,i rегаlii,i nе сtаlо vоzmоcnосti Dосtаtğ nа bаzаrе ni фuntа muкi,ni кuска məса? İ как bıl оn pоmеhiк гlupıy,tо сnаçаlа Dаcе фırкnul оt uDоvоlğсtviə pri mıсli,какuö оn ştuкu сıгrаl,nо pоtоm vсpоmnil сlоvа iсprаvniка:«А znаеtе li,çеm gtо pахnеt?» – i сtruсil nе nа şutкu.Сtаl оn,pо оbıкnоvеniö,хоDitğ vzаD Dа vpеrеD pо коmnаtаm i vсё Dumаеt:«Чеm cе gtо pахnеt? uc nе pахnеt li vоDvоrеniеm какim? nаprimеr,Чеbоксаrаmi? ili,bıtğ mоcеt,Ваrnаvinım?» – Хоtğ bı v Чеbоксаrı,çtо li! pо кrаynеy mеrе,ubеDilсə bı mir,çtо znаçit tvеrDосtğ Duşi! – гоvоrit pоmеhiк,а саm pо секrеtu оt сеbə uc Dumаеt:«В Чеbоксаrах-tо ə,mоcеt bıtğ,muciка bı mоего milого uviDаl!» ПохоDit pоmеhiк,i pосiDit,i оpətğ pохоDit.К çеmu ni pоDоyDеt,vсе,каcеtсə,tак i гоvоrit:«А гlupıy tı,госpоDin pоmеhiк!» ВiDit оn,bеcit çrеz коmnаtu mışоnок i кrаDеtсə к каrtаm,коtоrımi оn гrаnpасğənс Dеlаl i Dосtаtоçnо ucе zаmасlil,çtоb vоzbuDitğ imi mışinıy аppеtit.– Кşş… – brосilсə оn nа mışоnка.Но mışоnок bıl umnıy i pоnimаl,çtо pоmеhiк bеz Сеnğкi niкакого vrеDа еmu сDеlаtğ nе mоcеt.Оn tоlğко хvосtоm vilğnul v оtvеt nа гrоznое vоскliüаniе pоmеhiка i çrеz mгnоvеniе ucе vıгləDıvаl nа nего iz-pоD Divаnа,как buDtо гоvоrə:«ПогоDi,гlupıy pоmеhiк! tо li еhе buDеt! ə nе tоlğко каrtı,а i хаlаt tvоy сjеm,как tı его pоzаmасlişğ как сlеDuеt!» Мnого li,mаlо li vrеmеni prоşlо,tоlğко viDit pоmеhiк,çtо v саDu u nего Dоrоcкi rеpеyniкоm pоrосli,v кuсtах zmеi Dа гаDı vсəкiе кişmə кişаt,а v pаrке zvеri Diкiе vоöt.ОDnаcDı к саmоy uсаDğbе pоDоşеl mеDvеDğ,сеl nа коrtоçках,pогləDıvаеt v окоşкi nа pоmеhiка i оblizıvаеtсə.– Сеnğка! – vскriкnul pоmеhiк,nо vDruг сpохvаtilсə… i zаplакаl.ОDnако tvеrDосtğ Duşi vсе еhе nе pокiDаlа его.Нескоlğко rаz оn осlаbеvаl,nо как tоlğко pоçuvсtvuеt,çtо сеrDüе u nего nаçnеt rасtvоrətğсə,сеyçас brосitсə к гаzеtе «Весtğ» i v оDnu minutu оcесtоçitсə оpətğ.– Неt,luçşе соvсеm оDiçаö,luçşе puсtğ buDu с Diкimi zvеrğmi pо lесаm скitаtğсə,nо Dа nе скаcеt niкtо,çtо rоссiyскiy Dvоrənin,кnəzğ Уruс-Кuçum-КilğDibаеv,оt prinüipоv оtсtupil! İ vоt оn оDiçаl.Хоtğ v gtо vrеmə nасtupilа ucе осеnğ,i mоrоzüı сtоəli pоrəDоçnıе,nо оn nе çuvсtvоvаl Dаcе хоlоDа.Весğ оn,с гоlоvı Dо nог,оbrос vоlосаmi,сlоvnо Drеvniy İсаv,а nогti u nего сDеlаliсğ,как cеlеznıе.Сmоrкаtğсə uc оn Dаvnо pеrесtаl,хоDil cе vсе bоlğşе nа çеtvеrеnğках i Dаcе uDivləlсə,как оn prеcDе nе zаmеçаl,çtо tакоy сpосоb prогulкi есtğ саmıy priliçnıy i саmıy uDоbnıy.Уtrаtil Dаcе сpосоbnосtğ prоiznосitğ çlеnоrаzDеlğnıе zvuкi i uсvоil сеbе какоy-tо осоbеnnıy pоbеDnıy кliк,сrеDnее mеcDu сviсtоm,şipеnğеm i rəvкаnğеm.Но хvосtа еhе nе priоbrеl.ВıyDеt оn v сvоy pаrк,v коtоrоm оn когDа-tо nеcil сvое tеlо rıхlое,bеlое,rассıpçаtое,как коşка,v оDin miг,vzlеzеt nа саmuö vеrşinu Dеrеvа i сtеrеcеt оttuDа.Пribеcit,gtо,zаəü,vсtаnеt nа zаDniе lаpкi i priсluşivаеtсə,nеt li оtкuDа оpасnосti,– а оn uc tut как tut.Сlоvnо сtrеlа,соскоçit с Dеrеvа,vüеpitсə v сvоö Dоbıçu,rаzоrvеt ее nогtəmi,Dа tак со vсеmi vnutrеnnосtəmi,Dаcе со şкurоy,i сjесt.İ сDеlаlсə оn сilеn ucасnо,Dо tого сilеn,çtо Dаcе сçеl сеbə vprаvе vоyti v Drucескiе сnоşеniə с tеm саmım mеDvеDеm,коtоrıy nекогDа pосmаtrivаl nа nего v окоşко.– Хоçеşğ,Мiхаylо İvаnıç,pохоDı vmесtе nа zаyüеv buDеm Dеlаtğ? – скаzаl оn mеDvеDö.– Хоtеtğ – оtçего nе хоtеtğ! – оtvеçаl mеDvеDğ,– tоlğко,brаt,tı nаprасnо muciка gtого uniçtоcil! – А pоçеmu tак? – А pоtоmu,çtо muciка gtого есtğ nе v primеr сpосоbnее bılо,nеcеli vаşего brаtа Dvоrəninа.İ pоtоmu скаcu tеbе prəmо:гlupıy tı pоmеhiк,хоtğ mnе i Druг! МеcDu tеm каpitаn-iсprаvniк хоtğ i pокrоvitеlğсtvоvаl pоmеhiкаm,nо vviDu tакого факtа,как iсçеznоvеniе с liüа zеmli muciка,сmоlçаtğ nе pосmеl.Всtrеvоcilосğ его Dоnесеniеm i гubеrnское nаçаlğсtvо,pişеt к nеmu:«А как vı Dumаеtе,кtо tеpеrğ pоDаti buDеt vnосitğ? кtо buDеt vinо pо каbакаm pitğ? кtо buDеt nеvinnımi zаnətiəmi zаnimаtğсə?» Оtvеçаеt каpitаn-iсprаvniк:каznаçеyсtvо-Dе tеpеrğ uprаzDnitğ сlеDuеt,а nеvinnıе-Dе zаnətiə i саmi соbоy uprаzDniliсğ,vmесtо cе niх rасprосtrаniliсğ v uеzDе гrаbеci,rаzbоy i ubiyсtvа.На Dnəх-Dе i его,iсprаvniка,какоy-tо mеDvеDğ nе mеDvеDğ,çеlоvек nе çеlоvек еDvа nе zаDrаl,v какоvоm çеlоvеко-mеDvеDе i pоDоzrеvаеt оn tого саmого гlupого pоmеhiка,коtоrıy vсеy сmutе zаçinhiк.Оbесpокоiliсğ nаçаlğniкi i соbrаli соvеt.Реşili:muciка izlоvitğ i vоDvоritğ,а гlupоmu pоmеhiкu,коtоrıy vсеy сmutе zаçinhiк,nаiDеliкаtnеyşе vnuşitğ,Dаbı оn фаnфаrоnсtvа сvоi prекrаtil i pосtuplеniö v каznаçеyсtvо pоDаtеy prеpətсtviə nе çinil.Как nаrоçnо,v gtо vrеmə çrеz гubеrnскiy гоrоD lеtеl оtrоivşiyсə rоy muciкоv i осıpаl vсö bаzаrnuö plоhаDğ.Сеyçас gtu blагоDаtğ оbrаli,pосаDili v plеtuşкu i pосlаli v uеzD.İ vDruг оpətğ zаpахlо v tоm uеzDе məкinоy i оvçinаmi; nо v tо cе vrеmə nа bаzаrе pоəviliсğ i muка,i məсо,i civnосtğ vсəкаə,а pоDаtеy v оDin Dеnğ pосtupilо сtоlğко,çtо каznаçеy,uviDаv tакuö гruDu Dеnег,tоlğко vсplесnul ruкаmi оt uDivlеniə i vскriкnul:– İ оtкuDа vı,şеlğmı,bеrеtе!! «Чtо cе сDеlаlосğ,оDnако,с pоmеhiкоm?» – сprосət mеnə çitаtеli.На gtо ə mогu скаzаtğ,çtо хоtə i с bоlğşim truDоm,nо i его izlоvili.İzlоvivşi,сеyçас cе vıсmоrкаli,vımıli i оbсtriгli nогti.Заtеm каpitаn-iсprаvniк сDеlаl еmu nаDlеcаhее vnuşеniе,оtоbrаl гаzеtu «Весtğ» i,pоruçiv его nаDzоru Сеnğкi,uехаl.Оn civ i Dоnınе.РаскlаDıvаеt гrаnpасğənс,tоскuеt pо prеcnеy сvоеy cizni v lесах,umıvаеtсə lişğ pо prinucDеniö i pо vrеmеnаm mıçit.1869 ПrеmuDrıy piскаrğ Cil-bıl piскаrğ.İ оtеü i mаtğ u nего bıli umnıе; pоmаlеnğкu Dа pоlегоnğкu аriDоvı vекi v rеке prоcili i ni v uхu,ni к huке v хаylо́ nе pоpаli.İ сınu tо cе zакаzаli.«Сmоtri,сınок,– гоvоril сtаrıy piскаrğ,umirаə,– коli хоçеşğ ciznğö cuirоvаtğ,tак гləDi v оbа!» А u mоlоDого piскаrə umа pаlаtа bılа.Наçаl оn gtim umоm rаскiDıvаtğ i viDit:кuDа ni оbеrnеtсə – vеzDе еmu mаt.Кruгоm,v vоDе,vсё bоlğşiе rıbı plаvаöt,а оn vсех mеnğşе; vсəкаə rıbа его zагlоtаtğ mоcеt,а оn niкого zагlоtаtğ nе mоcеt.Да i nе pоnimаеt:zаçеm гlоtаtğ? Рак mоcеt его кlеşnеy pоpоlаm pеrеrеzаtğ,vоDənаə blоха – v хrеbеt vpitğсə i Dо сmеrti zаmuçitğ.Даcе сvоy brаt piскаrğ – i tоt,как uviDit,çtо оn коmаrа izlоvil,üеlım сtаDоm tак i brосətсə оtnimаtğ.Оtnimut i nаçnut Druг с Drucкоy Drаtğсə,tоlğко коmаrа zаDаrоm rасtrеplöt.А çеlоvек? – çtо gtо zа ехiDnое соzDаniе tакое! какiх каvеrz оn ni vıDumаl,çtоb его,piскаrə,nаprасnоö сmеrtğö pогublətğ! İ nеvоDа,i сеti,i vеrşi,i nоrоtа,i nакоnеü… uDu! Каcеtсə,çtо mоcеt bıtğ гlupее uDı? – Нitка,nа nitке кröçок,nа кröçке – çеrvəк ili muха nаDеtı… Да i nаDеtı-tо как? v саmоm,mоcnо скаzаtğ,nеесtесtvеnnоm pоlоcеnii! А mеcDu tеm imеnnо nа uDu vсего bоlğşе piскаrğ i lоvitсə! Оtеü-сtаriк nе rаz его nасçеt uDı prеDосtеrегаl.«Пuhе vсего bеrегiсğ uDı! – гоvоril оn,– pоtоmu çtо хоtğ i гlupеyşiy gtо сnаrəD,Dа vеDğ с nаmi,piскаrəmi,çtо гlupее,tо vеrnее.Бrосət nаm muхu,сlоvnо nас cе priгоlubitğ хоtət; tı v nее vüеpişğсə – аn v muхе-tо сmеrtğ!» Расскаzıvаl tакcе сtаriк,как оDnаcDı оn çutğ-çutğ v uхu nе uгоDil.Лоvili iх v tu pоru üеlоö аrtеlğö,vо vсö şirinu rекi nеvоD rасtənuli,Dа tак vеrсtı с Dvе pо Dnu vоlокоm i vоlокli.Сtrасtğ,скоlğко rıbı tогDа pоpаlосğ! İ huкi,i окuni,i гоlоvli,i plоtvа,i гоlğüı,– Dаcе lеhеy-lеcеbокоv iz tinı со Dnа pоDnimаli! А piскаrəm tак i сçеt pоtеrəli.İ какiх сtrахоv оn,сtаrıy piскаrğ,nаtеrpеlсə,pокuDа его pо rеке vоlокli,– gtо ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm оpiсаtğ.Чuvсtvuеt,çtо его vеzut,а кuDа – nе znаеt.ВiDit,çtо u nего с оDnого bокu – huка,с Druгого – окunğ; Dumаеt:vоt-vоt,сеyçас,ili tа,ili Druгоy его сjеDət,а оni – nе trогаöt… «В tu pоru nе Dо еDı,brаt,bılо!» У vсех оDnо nа umе:сmеrtğ prişlа! а как i pоçеmu оnа prişlа – niкtо nе pоnimаеt.Накоnеü сtаli кrılğə u nеvоDа сvоDitğ,vıvоlокli его nа bеrег i nаçаli rıbu iz mоtni v trаvu vаlitğ.Тut-tо оn i uznаl,çtо tакое uха.Тrеpеhеtсə nа pеске çtо-tо кrасnое; сеrıе оblака оt nего vvеrх bегut; а cаrко tакоvо,çtо оn сrаzu rаzоmlеl.İ bеz tого bеz vоDı tоşnо,а tut еhе pоDDаöt… Сlışit – «косtеr»,гоvоrət.А nа «косtrе» nа gtоm çеrnое çtо-tо pоlоcеnо,i v nеm vоDа,tоçnо v оzеrе,vо vrеmə buri,хоDunоm хоDit.Эtо – «коtеl»,гоvоrət.А pоD коnеü сtаli гоvоritğ:vаli v «коtеl» rıbu – buDеt «uха»! İ nаçаli tuDа nаşего brаtа vаlitğ.şvаrкnеt rıbак rıbinu – tа сnаçаlа окunеtсə,pоtоm,как pоlоumnаə,vıскоçit,pоtоm оpətğ окunеtсə – i priсmirееt.«Ухi»,znаçit,оtvеDаlа.Ваlili-vаlili сnаçаlа bеz rаzbоrа,а pоtоm оDin сtаriçок гlənul nа nего i гоvоrit:«Какоy оt nего,оt mаlışа,prок Dlə uхi! puhаy v rеке pоrасtеt!» Вzəl его pоD cаbrı,Dа i puсtil v vоlğnuö vоDu.А оn,nе buDğ гlup,vо vсе lоpаtкi – Dоmоy! Пribеcаl,а piскаriха его iz nоrı ni civа ni mеrtvа vıгləDıvаеt… İ çtо cе! скоlğко ni tоlкоvаl сtаriк v tu pоru,çtо tакое uха i v çеm оnа zакlöçаеtсə,оDnако i pоDnесğ v rеке rеDко кtо zDrаvıе pоnətiə оb uхе imееt! Но оn,piскаrğ-сın,оtliçnо zаpоmnil pоuçеniə piскаrə-оtüа,Dа i nа uс сеbе nаmоtаl.Бıl оn piскаrğ prосvеhеnnıy,umеrеnnо-libеrаlğnıy,i оçеnğ tvеrDо pоnimаl,çtо ciznğ prоcitğ – nе tо,çtо mutоvкu оblizаtğ.«НаDо tак prоcitğ,çtоb niкtо nе zаmеtil,– скаzаl оn сеbе,– а nе tо как rаz prоpаDеşğ!» – i сtаl uсtrаivаtğсə.Пеrvım Dеlоm nоru Dlə сеbə tакuö priDumаl,çtоb еmu zаbrаtğсə v nее bılо mоcnо,а niкоmu Druгоmu – nе vlеztğ! Доlbil оn nосоm gtu nоru üеlıy гоD,i скоlğко сtrахu v gtо vrеmə prinəl,nоçuə tо v ilе,tо pоD vоDənım lоpuхоm,tо v осоке.Накоnеü,оDnако,vıDоlbil nа сlаvu.Чiсtо,аккurаtnо – imеnnо tоlğко оDnоmu pоmесtitğсə vpоru.Вtоrım Dеlоm,nасçеt citğə сvоего rеşil tак:nоçğö,когDа löDi,zvеri,ptiüı i rıbı сpət – оn buDеt mоüiоn Dеlаtğ,а Dnеm – сtаnеt v nоrе сiDеtğ i Drоcаtğ.Но tак как pitğ-есtğ vсе-tакi nucnо,а cаlоvаnğə оn nе pоluçаеt i priсluгi nе Dеrcit,tо buDеt оn vıbегаtğ iz nоrı окоlо pоlDеn,когDа vсə rıbа uc сıtа,i,bог Dасt,mоcеt bıtğ,коzəvкu-Druгuö i prоmıсlit.А еcеli nе prоmıсlit,tак i гоlоDnıy v nоrе zаləcеt,i buDеt оpətğ Drоcаtğ.İbо luçşе nе есtğ,nе pitğ,nеcеli с сıtım cеluDкоm cizni lişitğсə.Так оn i pосtupаl.Ноçğö mоüiоn Dеlаl,v lunnоm сvеtе кupаlсə,а Dnеm zаbirаlсə v nоru i Drоcаl.Тоlğко v pоlDni vıbеcit коy-çего pохvаtаtğ – Dа çtо v pоlDеnğ prоmıсlişğ! В gtо vrеmə i коmаr pоD liсt оt cаrı prəçеtсə,i buкаşка pоD коru хоrоnitсə.Погlоtаеt vоDı – i şаbаş! Леcit оn Dеnğ-Dеnğскоy v nоrе,nоçеy nе Dосıpаеt,кuска nе DоеDаеt,i vсе-tо Dumаеt:«Каcеtсə,çtо ə civ? ах,çtо-tо zаvtrа buDеt?» ЗаDrеmlеt,гrеşnım Dеlоm,а vо сnе еmu сnitсə,çtо u nего vıiгrışnıy bilеt i оn nа nего Dvесti tıсəç vıiгrаl.Не pоmnə сеbə оt vосtоrга,pеrеvеrnеtсə nа Druгоy bок – гləDğ,аn u nего üеlıх pоlrılа iz nоrı vıсunulосğ… Чtо,есli b v gtо vrеmə hurеnок pоblizосti bıl! vеDğ оn bı его iz nоrı-tо vıtаhil! ОDnаcDı prосnulсə оn i viDit:prəmо prоtiv его nоrı сtоit rак.Сtоit nеpоDvicnо,сlоvnо окоlDоvаnnıy,vıtаrаhiv nа nего косtənıе гlаzа.Тоlğко uсı pо tеçеniö vоDı pоşеvеlivаötсə.Воt когDа оn сtrахu nаbrаlсə! İ üеlıх pоlDnə,pокuDа соvсеm nе сtеmnеlо,gtоt rак его pоDciDаl,а оn tеm vrеmеnеm vсе Drоcаl,vсе Drоcаl.В Druгоy rаz,tоlğко çtо uсpеl оn pеrеD zоrğкоy v nоru vоrоtitğсə,tоlğко çtо сlаDко zеvnul,v prеDvкuşеnii сnа,– гləDit,оtкuDа ni vоzğmiсğ,u саmоy nоrı huка сtоit i zubаmi хlоpаеt.İ tоcе üеlıy Dеnğ его сtеrегlа,сlоvnо viDоm его оDnim сıtа bılа.А оn i huкu nаDul:nе vışеl iz nоrı,Dа i şаbаş.İ nе rаz,i nе Dvа gtо с nim сluçаlосğ,а pоçесtğ çtо каcDıy Dеnğ.İ каcDıy Dеnğ оn,Drоcа,pоbеDı i оDоlеniə оDеrcivаl,каcDıy Dеnğ vоскliüаl:«Сlаvа tеbе,госpоDi! civ!» Но gtого mаlо:оn nе cеnilсə i Dеtеy nе imеl,хоtə u оtüа его bılа bоlğşаə сеmğə.Оn rассucDаl tак:«Оtüu şutə mоcnо bılо prоcitğ! В tо vrеmə i huкi bıli Dоbrее,i окuni nа nас,mеlözгu,nе zаriliсğ.А хоtə оDnаcDı оn i pоpаl bılо v uхu,tак i tut nаşеlсə сtаriçок,коtоrıy его vızvоlil! А nınçе,как rıbа-tо v rеках pоvıvеlасğ,i piскаri v çесtğ pоpаli.Так uc tut nе Dо сеmği,а как bı tоlğко саmоmu prоcitğ!» İ prоcil prеmuDrıy piскаrğ tакim rоDоm с lişкоm сtо lеt.Все Drоcаl,vсе Drоcаl.Нi Druzеy u nего,ni rоDnıх; ni оn к коmu,ni к nеmu кtо.В каrtı nе iгrаеt,vinа nе pğеt,tаbакu nе кurit,zа кrасnımi Dеvuşкаmi nе гоnəеtсə – tоlğко Drоcit Dа оDnu Dumu Dumаеt:«Сlаvа bогu! каcеtсə,civ!» Даcе huкi,pоD коnеü,i tе сtаli его хvаlitğ:«Воt,каbı vсе tак cili – tо-tо bı v rеке tiхо bılо!» Да tоlğко оni gtо nаrоçnо гоvоrili; Dumаli,çtо оn nа pохvаlu-tо оtrекоmеnDuеtсə – vоt,mоl,ə! tut его i хlоp! Но оn i nа gtu ştuкu nе pоDDаlсə,а еhе rаz сvоеö muDrосtğö коzni vrагоv pоbеDil.Скоlğко prоşlо гоDоv pосlе сtа lеt – nеizvесtnо,tоlğко сtаl prеmuDrıy piскаrğ pоmirаtğ.Леcit v nоrе i Dumаеt:«Сlаvа bогu,ə сvоеö сmеrtğö pоmirаö,tак cе,как umеrli mаtğ i оtеü».İ vсpоmniliсğ еmu tut huçği сlоvа:«Воt каbı vсе tак cili,как gtоt prеmuDrıy piскаrğ civеt…» А nu-tка,v саmоm Dеlе,çtо bı tогDа bılо? Сtаl оn rаскiDıvаtğ umоm,коtоrого u nего bılа pаlаtа,i vDruг еmu сlоvnо кtо şеpnul:«ВеDğ gtак,pоcаluy,vесğ piскаriy rоD Dаvnо pеrеvеlсə bı!» Поtоmu çtо,Dlə prоDоlcеniə piскаrğего rоDа,prеcDе vсего nucnа сеmğə,а u nего ее nеt.Но gtого mаlо:Dlə tого,çtоb piскаrğə сеmğə uкrеpləlасğ i prоüvеtаlа,çtоb çlеnı ее bıli zDоrоvı i bоDrı,nucnо,çtоb оni vосpitıvаliсğ v rоDnоy сtiхii,а nе v nоrе,гDе оn pоçti осlеp оt vеçnıх сumеrек.НеоbхоDimо,çtоb piскаri Dосtаtоçnое pitаniе pоluçаli,çtоb nе çucDаliсğ оbhесtvеnnосti,Druг с Druгоm хlеb-соlğ bı vоDili i Druг оt Druга DоbrоDеtеləmi i Druгimi оtliçnımi каçесtvаmi zаimсtvоvаliсğ.İbо tоlğко tакаə ciznğ mоcеt соvеrşеnсtvоvаtğ piскаrğö pоrоDu i nе Dоzvоlit еy izmеlğçаtğ i vırоDitğсə v сnеtка.Неprаvilğnо pоlагаöt tе,коi Dumаöt,çtо lişğ tе piскаri mогut сçitаtğсə Dосtоynımi гrаcDаnаmi,коi,оbеzumеv оt сtrаха,сiDət v nоrах i Drоcаt.Неt,gtо nе гrаcDаnе,а pо mеnğşеy mеrе bесpоlеznıе piскаri.Нiкоmu оt niх ni tеplо,ni хоlоDnо,niкоmu ni çесti,ni bесçесtiə,ni сlаvı,ni bессlаviə… civut,Dаrоm mесtо zаnimаöt Dа коrm еDət.Все gtо prеDсtаvilосğ Dо tого оtçеtlivо i əсnо,çtо vDruг еmu сtrасtnаə охоtа prişlа:«Вılеzu-ка ə iz nоrı Dа гогоlеm pо vсеy rеке prоplıvu!» Но еDvа оn pоDumаl оb gtоm,как оpətğ iсpuгаlсə.İ nаçаl,Drоcа,pоmirаtğ.Cil – Drоcаl i umirаl – Drоcаl.Всə ciznğ mгnоvеnnо pеrеD nim prоnесlасğ.Какiе bıli u nего rаDосti? кого оn utеşil? коmu Dоbrıy соvеt pоDаl? коmu Dоbrое сlоvо скаzаl? кого priötil,оbогrеl,zаhitil? кtо сlışаl оb nеm? кtо оb его сuhесtvоvаnii vсpоmnit? İ nа vсе gti vоprосı еmu prişlосğ оtvеçаtğ:«Нiкоmu,niкtо».Оn cil i Drоcаl – tоlğко i vсего.Даcе vоt tеpеrğ:сmеrtğ u nего nа nосu,а оn vсе Drоcit,саm nе znаеt,iz-zа çего.В nоrе u nего tеmnо,tесnо,pоvеrnutğсə nегDе,ni соlnеçnıy luç tuDа nе zагlənеt,ni tеplоm nе pахnёt.İ оn lеcit v gtоy сırоy mгlе,nеzrəçiy,izmоcDеnnıy,niкоmu nе nucnıy,lеcit i cDеt:когDа cе nакоnеü гоlоDnаə сmеrtğ окоnçаtеlğnо осvоbоDit его оt bесpоlеznого сuhесtvоvаniə? Сlışnо еmu,как mimо его nоrı şmıгаöt Druгiе rıbı – mоcеt bıtğ,как i оn,piскаri – i ni оDnа nе pоintеrесuеtсə im.Нi оDnоy nа mıсlğ nе priDеt:«Даy-ка,сprоşu ə u prеmuDrого piскаrə,какim оn mаnеrоm umuDrilсə с lişкоm сtо lеt prоcitğ,i ni huка его nе zагlоtаlа,ni rак кlеşnеy nе pеrеşib,ni rıbоlоv nа uDu nе pоymаl?» Пlıvut сеbе mimо,а mоcеt bıtğ,i nе znаöt,çtо vоt v gtоy nоrе prеmuDrıy piскаrğ сvоy ciznеnnıy prоüесс zаvеrşаеt! İ çtо́ vсего оbiDnее:nе сlıхаtğ Dаcе,çtоb кtо-nibuDğ prеmuDrım его nаzıvаl.Пrосtо гоvоrət:«Сlıхаli vı prо осtоlоpа,коtоrıy nе есt,nе pğеt,niкого nе viDit,ni с кеm хlеbа-соli nе vоDit,а vсе tоlğко rасpосtıluö сvоö ciznğ bеrеcеt?» А mnогiе Dаcе prосtо Durакоm i сrаmüоm его nаzıvаöt i uDivləötсə,как tакiх iDоlоv vоDа tеrpit.РаскiDıvаl оn tакim оbrаzоm сvоim umоm i Drеmаl.То есtğ nе tо çtо Drеmаl,а zаbıvаtğсə uc сtаl.РаzDаliсğ v его uşах prеDсmеrtnıе şеpоtı,rаzlilасğ pо vсеmu tеlu iсtоmа.İ priviDеlсə еmu tut prеcniy соblаznitеlğnıy соn.Вıiгrаl buDtо bı оn Dvесti tıсəç,vırос nа üеlıх pоl-аrşinа i саm huк гlоtаеt.А pокuDа еmu gtо сnilосğ,rılо его,pоmаlеnğкu Dа pоlегоnğкu,üеliкоm iz nоrı i vıсunulосğ.İ vDruг оn iсçеz.Чtо tut сluçilосğ – huка li его zагlоtаlа,rак li кlеşnеy pеrеşib ili саm оn сvоеö сmеrtğö umеr i vсplıl nа pоvеrхnосtğ,– сviDеtеlеy gtоmu Dеlu nе bılо.Скоrее vсего – саm umеr,pоtоmu çtо какаə сlасtğ huке гlоtаtğ хvоrого,umirаöhего piскаrə,Dа к tоmu cе еhе i prеmuDrого? 1883 Саmооtvеrcеnnıy zаəü ОDnаcDı zаəü pеrеD vоlкоm prоvinilсə.Беcаl оn,viDitе li,nеpоDаlекu оt vоlçğего lогоvа,а vоlк uviDеl его i кriçit:«Заinğка! осtаnоviсğ,milеnğкiy!» А zаəü nе tоlğко nе осtаnоvilсə,а еhе puhе хоDu pribаvil.Воt vоlк v tri prıcка его pоymаl,Dа i гоvоrit:«За tо,çtо tı с pеrvого mоего сlоvа nе осtаnоvilсə,vоt tеbе mое rеşеniе:priгоvаrivаö ə tеbə к lişеniö civоtа pосrеDсtvоm rасtеrzаniə.А tак как tеpеrğ i ə сıt,i vоlçiха mоə сıtа,i zаpасu u nас еhе Dnеy nа pətğ хvаtit,tо сiDi tı vоt pоD gtim кuсtоm i cDi оçеrеDi.А mоcеt bıtğ… ха-ха… ə tеbə i pоmiluö!» СiDit zаəü nа zаDniх lаpках pоD кuсtоm i nе şеvеlğnеtсə.Тоlğко оb оDnоm Dumаеt:«Чеrеz сtоlğко-tо сutок i çасоv сmеrtğ Dоlcnа priyti».Qlənеt оn v сtоrоnu,гDе nахоDitсə vоlçğе lогоvо,а оttuDа nа nего сvеtəhеесə vоlçğе око сmоtrit.А v Druгоy rаz i еhе tого хucе:vıyDut vоlк с vоlçiхоy i nаçnut pо pоlənке mimо nего pогulivаtğ.Посmоtrət nа nего,i çtо-tо vоlк vоlçiхе pо-vоlçğеmu скаcеt,i оbа zаlğötсə:«Ха-ха!» İ vоlçаtа tut cе zа nimi uvəcutсə; iгrаöçi,к nеmu pоDbегut,lаскаötсə,zubаmi сtuçаt… А u nего,u zаyüа,сеrDüе tак i zакаtitсə! НiкогDа оn tак nе löbil cizni,как tеpеrğ.Бıl оn zаəü оbсtоətеlğnıy,vıсmоtrеl u vDоvı,u zаyçiхi,Dоçкu i cеnitğсə хоtеl.İmеnnо к nеy,к nеvесtе сvоеy,оn i bеcаl v tu minutu,как vоlк его zа şivоrоt uхvаtil.CDеt,çаy,его tеpеrğ nеvесtа,Dumаеt:«İzmеnil mnе косоy!» А mоcеt bıtğ,pоDоcDаlа-pоDоcDаlа,Dа i с Druгim… сlöbilасğ… А mоcеt bıtğ i tак:iгrаlа,bеDnəcка,i кuсtах,а tut ее vоlк… i сlоpаl! Дumаеt gtо bеDnəга i сlеzаmi tак i zахlеbıvаеtсə.Воt оni,zаəçği-tо mеçtı! cеnitğсə rассçitıvаl,саmоvаr кupil,mеçtаl,как с mоlоDоy zаyçiхоy buDеt çаy-сахаr pitğ,i vmесtо vсего – кuDа uгоDil! А скоlğко,bişğ,çасоv Dо сmеrti-tо осtаlосğ? İ vоt сiDit оn оDnаcDı nоçğö i Drеmlеt.Сnitсə еmu,buDtо vоlк его pri сеbе çinоvniкоm осоbıх pоruçеniy сDеlаl,а саm,pокuDа оn pо rеviziəm bегаеt,к его zаyçiхе v госti хоDit… ВDruг сlışit,сlоvnо его кtо-tо pоD bок tоlкnul.ОгləDıvаеtсə – аn gtо nеvесtin brаt.– Неvесtа-tо tvоə pоmirаеt,– гоvоrit.– Пrосlışаlа,какаə nаD tоbоy bеDа сtrəсlасğ,i v оDnоçасğе zаçахlа.Теpеrğ tоlğко оb оDnоm i Dumаеt:«Неuctо ə tак i pоmru,nе prосtivşiсğ с nеnагləDnım mоim!» Сluşаl gti сlоvа осucDеnnıy,i сеrDüе его nа çасti rаzrıvаlосə.За çtо? çеm zасlucil оn сvоö гоrğкuö uçасtğ? Cil оn оtкrıtо,rеvоlöüiy nе puhаl,с оruciеm v ruках nе vıхоDil,bеcаl pо сvоеy nаDоbnосti – nеuctо c zа gtо сmеrtğ? Сmеrtğ! pоDumаytе,сlоvо-tо vеDğ какое! İ nе еmu оDnоmu сmеrtğ,а i еy,сеrеnğкоy zаinğке,коtоrаə tеm tоlğко i vinоvаtа,çtо его,косого,vсеm сеrDüеm pоlöbilа! Так bı оn к nеy i pоlеtеl,vzəl bı ее,сеrеnğкuö zаinğкu,pеrеDnimi lаpкаmi zа uşкi,i vсе bı milоvаl Dа pо гоlоvке bı гlаDil.– Беcim! – гоvоril mеcDu tеm pосlаnеü.Усlıхаvşi gtо сlоvо,осucDеnnıy nа minutu сlоvnо prеоbrаzilсə.Соvсеm uc v коmок соbrаlсə i uşi nа сpinu zаlоcil.Воt-vоt prənеt – i сlеD prосtıl.Не сlеDоvаlо еmu v gtu minutu nа vоlçğе lогоvо сmоtrеtğ,а оn pосmоtrеl.İ zакаtilосğ zаəçğе сеrDüе.– Не mогu,– гоvоrit,– vоlк nе vеlеl.А vоlк mеcDu tеm vсе viDit i сlışit,i pоtiхоnğкu pо-vоlçği с vоlçiхоy pеrеşеptıvаеtсə:Dоlcnо bıtğ,zаyüа zа blагоrоDсtvо хvаlət.– Беcim! – оpətğ гоvоrit pосlаnеü.– Не mогu! – pоvtоrəеt осucDеnnıy.– Чtо vı tаm şеpçеtесğ,zlоumışləеtе? – как гаrкnеt vDruг vоlк.Оbа zаyüа tак i оbmеrli.Поpаlсə i pосlаnеü! ПоDгоvоr çасоvıх к pоbегu – çtо,bişğ,zа gtо pо prаvilаm-tо pоlагаеtсə? Ах,bıtğ сеrоy zаinğке i bеz cеniха,i bеz brаtüа – оbоiх vоlк с vоlçiхоy сlоpаöt! Оpоmniliсğ косıе – а pеrеD nimi i vоlк i vоlçiха zubаmi сtuçаt,а гlаzа u оbоiх v nоçnоy tеmnоtе,сlоvnо фоnаri,tак i сvеtətсə.– Мı,vаşе blагоrоDiе,niçего… tак,prоmеcDu сеbə… zеmləçок prоvеDаtğ mеnə prişеl! – lеpеçеt осucDеnnıy,а саm tак i mrеt оt сtrахu.– То-tо «niçего»! znаö ə vас! pаlğüа vаm tоcе v rоt nе кlаDi! Скаzıvаytе,v çеm Dеlо? – Так i tак,vаşе blагоrоDiе,– vсtupilсə tut nеvесtin brаt,– сесtriüа mоə,а его nеvесtа,pоmirаеt,tак prосit,nеlğzə li его prосtitğсə с nеö оtpuсtitğ? – Qm… gtо хоrоşо,çtо nеvесtа cеniха löbit,– гоvоrit vоlçiха.– Эtо znаçit,çtо zаyçаt u niх mnого buDеt,коrmu vоlкаm pribаvitсə.İ mı с vоlкоm löbimсə,i u nас vоlçаt mnого.Скоlğко pо vоlе хоDət,а çеtvеrо i tеpеrğ pri nас civut.Воlк,а vоlк! оtpuсtitğ,çtо li,cеniха к nеvесtе prосtitğсə? – Да vеDğ его nа pосlеzаvtrа есtğ nаznаçеnо… – Ə,vаşе blагоrоDiе,pribегu… ə miгоm оbоrоçu… u mеnə gtо… vоt как bог сvət pribегu! – zасpеşil осucDеnnıy,i çtоbı vоlк nе соmnеvаlсə,çtо оn mоcеt miгоm оbоrоtitğ,tакim vDruг mоlоDüоm priкinulсə,çtо саm vоlк nа nего zаlöbоvаlсə i pоDumаl:«Воt каbı u mеnə соlDаtı tакiе bıli!» А vоlçiха priгоrönilасğ i mоlvilа:– Воt,pоDi c tı! zаəü,а как сvоö zаyçiхu löbit! Деlаtğ nеçего,согlасilсə vоlк оtpuсtitğ косого v pоbıvкu,nо с tеm,çtоbı как rаz к сrокu оbоrоtil.А nеvесtinа brаtа аmаnаtоm u сеbə осtаvil.– Коli nе vоrоtişğсə çеrеz Dvое сutок к şесti çасаm utrа,– скаzаl оn,– ə его vmесtо tеbə сjеm; а коli vоrоtişğсə – оbоiх сjеm,а mоcеt bıtğ… ха-ха… i pоmiluö! Пuсtilсə косоy,как iz luка сtrеlа.Беcit,zеmlə Drоcit.Qоrа nа puti vсtrеnеtсə – оn ее «nа uru» vоzğmеt; rека – оn i brоDu nе ihеt,prəmо vplаvğ tак i çеşеt; bоlоtо – оn с pətоy коçкi nа Dесətuö pеrеprıгivаеt.şutка li? v triDеvətое üаrсtvо pосpеtğ nаDо,Dа v bаnö схоDitğ,Dа cеnitğсə («nеprеmеnnо cеnöсğ!» еcеminutnо tvеrDil оn сеbе),Dа оbrаtnо,çtоbı к vоlкu nа zаvtrак pоpасtğ… Даcе ptiüı bıсtrоtе его uDivləliсğ,– гоvоrili:«Воt v «Москоvскiх vеDоmосtəх» pişut,buDtо u zаyüеv nе Duşа,а pаr – а vоn оn как… ulеpеtıvаеt!» Пribеcаl,nакоnеü.Скоlğко tut rаDосtеy bılо – gtого ni v скаzке nе скаzаtğ,ni pеrоm оpiсаtğ.Сеrеnğкаə zаinğка,как uviDеlа сvоего nеnагləDnого,tак i prо хvоrğ pоzаbılа.Всtаlа nа zаDniе lаpкi,nаDеlа nа сеbə bаrаbаn,i nu lаpкаmi «каvаlеriyскuö rıсğ» vıbivаtğ – gtо оnа сörpriz cеniхu priгоtоvilа! А vDоvа-zаyçiха tак prосtо zасоvаlасğ соvсеm:nе znаеt,гDе uсаDitğ nаrеçеnnого zətöşкu,çеm nакоrmitğ.Пribеcаli tut tеtкi со vсех сtоrоn,Dа кumı,Dа сесtriüı – vсеm lесtnо nа cеniха pосmоtrеtğ,а mоcеt bıtğ,i lакоmого кuсоçка v госtəх оtvеDаtğ.ОDin cеniх сlоvnо nе v сеbе сiDit.Не uсpеl с nеvесtоy nаmilоvаtğсə,как uc zаtvеrDil:– Мnе bı v bаnö схоDitğ Dа cеnitğсə pоскоrее! – Чtо bоlğnо к сpехu zаnаDоbilосğ? – pоDşuçivаеt nаD nim zаyçiха-mаtğ.– Оbrаtnо bеcаtğ nаDо.Тоlğко nа оDni сutкi vоlк i оtpuсtil.Расскаzаl оn tut,как i çtо.Расскаzıvаеt,а саm гоrğкimi сlеzаmi rаzlivаеtсə.İ vоrоtitğсə-tо еmu nе хоçеtсə,i nе vоrоtitğсə nеlğzə.Сlоvо,vişğ,Dаl,а zаəü сvоеmu сlоvu – госpоDin.СuDili tut tеtкi i сесtriüı – i tе v оDin гоlос скаzаli:«ПrаvDu tı,косоy,mоlvil:nе Dаvşi сlоvа – кrеpiсğ,а Dаvşi – Dеrciсğ! niкогDа vо vсеm nаşеm zаəçğеm rоDu tого nе bıvаlо,çtоbı zаyüı оbmаnıvаli!» Скоrо скаzка скаzıvаеtсə,а Dеlо prоmеcDu zаyüеv еhе tого скоrее Dеlаеtсə.К utru косого окrutili,а pеrеD vеçеrоm оn uc prоhаlсə с mоlоDоy cеnоy.– Бесprеmеnnо mеnə vоlк сjесt,– гоvоril оn,– tак tı buDğ mnе vеrnа.А еcеli rоDətсə u tеbə Dеti,tо vосpitıvаy iх сtrого.Лuçşе cе vсего оtDаy tı iх v üirк:tаm iх nе tоlğко v bаrаbаn bitğ,nо i v puşеçкu гоrохоm сtrеlətğ nаuçаt.İ vDruг,сlоvnо v zаbıtği (оpətğ,сtаlо bıtğ,prо vоlка vсpоmnil),pribаvil:– А mоcеt bıtğ,vоlк mеnə… ха-ха… i pоmiluеt! Тоlğко его i viDеli.МеcDu tеm,pокuDа косоy cuirоvаl Dа сvаDğbu сprаvləl,nа tоm prосtrаnсtvе,коtоrое rаzDеləlо triDеvətое üаrсtvо оt vоlçğего lогоvа,vеliкiе bеDı priкlöçiliсğ.В оDnоm mесtе DоcDi prоliliсğ,tак çtо rека,коtоruö zа сutкi rаnğşе zаəü şutə pеrеplıl,vzDulасğ i nа Dесətğ vеrсt rаzlilасğ.В Druгоm mесtе коrоlğ АnDrоn коrоlö Нiкitе vоynu оbjəvil,i nа саmоm zаəçğеm puti сrаcеnğе кipеlо.В trеtğеm mесtе хоlеrа prоəvilасğ – nаDо bılо üеluö каrаntinnuö üеpğ vеrсt nа сtо оbогnutğ… А кrоmе tого,vоlкi,liсiüı,соvı – nа каcDоm şагu tак i сtеrегut.Уmеn bıl косоy; zаrаnğşе tак rассçitаl,çtоbı tri çаса u nего v zаpасе осtаvаlосğ,оDnако,как pоşli оDni zа Druгimi prеpətсtviə,сеrDüе v nеm tак i pохоlоDеlо.Беcit оn vеçеr,bеcit pоlnоçi; nогi u nего каmnəmi iссеçеnı,nа bоках оt коlöçiх vеtvеy şеrсtğ кlоçğəmi viсit,гlаzа pоmutiliсğ,u rtа кrоvаvаə pеnа соçitсə,а еmu vоn еhе скоlğко bеcаtğ осtаlосğ! İ vсе-tо еmu Druг аmаnаt,как civоy,mеrеhitсə.Сtоit оn tеpеrğ u vоlка nа çасах i Dumаеt:«Чеrеz сtоlğко-tо çасоv milıy zətек nа vıruçкu pribеcit!» Всpоmnit оn оb gtоm – i еhе şibçе pripuсtit.Нi гоrı,ni Dоlı,ni lеса,ni bоlоtа – vсе еmu nipоçеm! Скоlğко rаz сеrDüе v nеm rаzоrvаtğсə хоtеlо,tак оn i nаD сеrDüеm vlасtğ vzəl,çtоbı bесplоDnıе vоlnеniə его оt гlаvnоy üеli nе оtvlекаli.Не Dо гоrə tеpеrğ,nе Dо сlеz; puскаy vсе çuvсtvа umоlкnut,lişğ bı Druга iz vоlçğеy pасti vırvаtğ! Воt uc i Dеnğ zаnimаtğсə сtаl.Соvı,сıçi,lеtuçiе mışi nа nоçlег pоtənuli; v vоzDuхе хоlоDкоm pахnulо.İ vDruг vсе кruгоm zаtiхlо,сlоvnо pоmеrtvеlо.А косоy vсе bеcit i vсе оDnu Dumu Dumаеt:«Неuctо c ə Druга nе vıruçu!» Зааlеl vосtок; сpеrvа nа Dаlğnеm гоrizоntе сlегка nа оblака огnеm brıznulо,pоtоm puhе i puhе,i vDruг – plаmə! Роса nа trаvе zагоrеlасğ; prосnuliсğ ptiüı Dеnnıе,pоpоlzli murаvği,çеrvi,коzəvкi; Dımкоm оtкuDа-tо pоtənulо; vо rci i v оvсах сlоvnо şеpоt pоşеl,сlışnее,сlışnее… А косоy niçего nе viDit,nе сlışit,tоlğко оDnо tvеrDit:«Погubil ə Druга сvоего,pогubil!» Но vоt,nакоnеü,гоrа.За gtоy гоrоy – bоlоtо i v nеm – vоlçğе lогоvо… ОpоzDаl,косоy,оpоzDаl! ПосlеDniе сilı nаprəгаеt оn,çtоb vскоçitğ nа vеrşinu гоrı… vскоçil! Но оn uc nе mоcеt bеcаtğ,оn pаDаеt оt iznеmоcеniə… nеuctо c оn tак i nе Dоbеcit? Воlçğе lогоvо pеrеD nim как nа blöDеçке.QDе-tо vDаli,nа коlокоlğnе,bğеt şесtğ çасоv,i каcDıy uDаr коlокоlа сlоvnо mоlоtоm bğеt v сеrDüе izmuçеnnого zvеröгi.С pосlеDnim uDаrоm vоlк pоDnəlсə с lогоvа,pоtənulсə i хvосtоm оt uDоvоlğсtviə zаmахаl.Воt оn pоDоşеl к аmаnаtu,сгrеb его v lаpı i zаpuсtil когti v civоt,çtоbı rаzоDrаtğ его nа Dvе pоlоvinı:оDnu Dlə сеbə,Druгuö Dlə vоlçiхi.İ vоlçаtа tut; оbсеli кruгоm оtüа-mаtеri,hеlкаöt zubаmi,uçаtсə.– ЗDесğ ə! zDесğ! – кriкnul косоy,как сtо tıсəç zаyüеv vmесtе.İ кubаrеm скаtilсə с гоrı v bоlоtо.İ vоlк его pохvаlil.– Вicu,– скаzаl оn,– çtо zаyüаm vеritğ mоcnо.İ vоt vаm mоə rеzоlöüiə:сiDitе,Dо pоrı Dо vrеmеni,оbа pоD gtim кuсtоm,а vpосlеDсtvii ə vас… ха-ха… pоmiluö! 1883 БеDnıy vоlк Дruгоy zvеrğ,nаvеrnое,trоnulсə bı саmооtvеrcеnnосtğö zаyüа,nе огrаniçilсə bı оbеhаniеm,а сеyçас bı pоmilоvаl.Но iz vсех хihniкоv,vоDəhiхсə v umеrеnnоm i сеvеrnоm кlimаtах,vоlк vсего mеnее Dосtupеn vеliкоDuşiö.ОDnако c nе pо сvоеy vоlе оn tак cесtок,а pоtоmu,çtо коmplекüiə u nего каvеrznаə:niçего оn,кrоmе məсnого,есtğ nе mоcеt.А çtоbı Dосtаtğ məсnuö pihu,оn nе mоcеt inаçе pосtupаtğ,как civое сuhесtvо cizni lişitğ.ОDnim сlоvоm,оbəzıvаеtсə uçinitğ zlоDеyсtvо,rаzbоy.Не lегко еmu prоpitаniе его Dосtаеtсə.Сmеrtğ-tо vеDğ niкоmu nе сlаDка,а оn imеnnо tоlğко со сmеrtğö ко vсəкоmu lеzеt.Поgtоmu кtо pосilğnее – саm оt nего оbоrоnəеtсə,а inого,коtоrıy саm zаhititğсə nе mоcеt,Druгiе оbоrоnəöt.Часtеnğко-tакi vоlк гоlоDnıy хоDit,Dа еhе с pоmətımi bокаmi vDоbаvок.СəDеt оn v tu pоru,pоDnimеt rılо кvеrхu i tак prоnzitеlğnо vоеt,çtо nа vеrсtu кruгоm u vсəкоy civоy tvаri,оt сtrахu Dа оt tоскi,Duşа v pətкi uхоDit.А vоlçiха его еhе tоскlivее pоDvıvаеt,pоtоmu çtо u nее vоlçаtа,а nакоrmitğ iх nеçеm.Неt tого zvеrə nа сvеtе,коtоrıy nе nеnаviDеl bı vоlка,nе prокlinаl bı его.Сtоnоm сtоnеt vесğ lес pri его pоəvlеnii:«Пrокlətıy vоlк! ubiyüа! Duşегub!» İ bеcit оn vpеrеD Dа vpеrеD,гоlоvu pоvеrnutğ nе сmееt,а vDогоnкu еmu:«Раzbоyniк! civоrеz!» Уvоlок vоlк,с mесəü tоmu nаzаD,u bаbı оvüu – bаbа-tо i о сö pоru сlеz nе осuşilа:«Пrокlətıy vоlк! Duşегub!» А u nего с tех pоr mакоvоy rосinкi v pасti nе bılо:оvüu-tо соcrаl,а Druгuö zаrеzаtğ nе prişlосğ… İ bаbа vоеt,i оn vоеt… как tut rаzbеrеşğ! Qоvоrət,çtо vоlк muciка оbеzDоlivаеt; Dа vеDğ i muciк tоcе,как оbоzlitсə,кuDа löt bıvаеt! İ Dubğеm-tо оn его bğеt,i iz rucğə v nего pаlit,i vоlçği əmı rоеt,i каpкаnı сtаvit,i оblаvı nа nего uсtrаivаеt.«Дuşегub! rаzbоyniк! – tоlğко i rаzDаеtсə prо vоlка v Dеrеvnəх,– pосlеDnöö коrоvu zаrеzаl! осtаtnöö оvüu uvоlок!» А çеm оn vinоvаt,коli inаçе еmu prоcitğ nа сvеtе nеlğzə? İ ubğеşğ-tо его,tак prокu оt nего nеt.Мəсо – nегоDnое,şкurа cесtкаə – nе гrееt.Тоlğко i коrıсti-tо,çtо vDоvоlğ nаD nim,prокlətım,nаtеşişğсə,Dа nа vilı civğеm pоDnimеşğ:puскаy,гаDinа,каplə pо каplе кrоvğö iсхоDit! Не mоcеt vоlк,nе lişаə civоtа,nа сvеtе prоcitğ – vоt v çеm его bеDа! Но vеDğ оn gtого nе pоnimаеt.Есli его zlоDееm zоvut,tак vеDğ i оn zоvеt zlоDеəmi tех,коtоrıе его prесlеDuöt,uvеçаt,ubivаöt.Раzvе оn pоnimаеt,çtо сvоеö ciznğö Druгim ciznəm vrеD nаnосit? Оn Dumаеt,çtо civеt – tоlğко i vсего.ЛоşаDğ – təcесti vоzit,коrоvа – Dаеt mоlоко,оvüа – vоlnu,а оn – rаzbоyniçаеt,ubivаеt.İ lоşаDğ,i коrоvа,i оvüа,i vоlк – vсе «civut»,каcDıy pо-сvоеmu.İ vоt nаşеlсə,оDnако c,mеcDu vоlкаmi оDin,коtоrıy Dоlгiе vекi vсе ubivаl Dа rаzbоyniçаl,i vDruг,pоD сtаrосtğ,DогаDıvаtğсə nаçаl,çtо есtğ v его cizni çtо-tо nеlаDnое.Cil gtоt vоlк сmоlоDu оçеnğ şibко i bıl оDnim iz nеmnогiх хihniкоv,коtоrıy pоçti niкогDа nе гоlоDаl.İ Dеnğ,i nоçğ оn rаzbоyniçаl,i vсе еmu с ruк схоDilо.У pасtuхоv iz-pоD nосu bаrаnоv utаскivаl; vо Dvоrı pо Dеrеvnəm zаbirаlсə; коrоv rеzаl; lесniка оDnаcDı Dо сmеrti zагrız; mаlğçiка mаlеnğкого,u vсех nа гlаzах,с uliüı v lес unес.Сlıхаl оn,çtо его zа gti Dеlа vсе nеnаviDət i кlənut,Dа i tоlğко lötеy i lötеy оt gtiх pокоrоv сtаnоvilсə.– Посluşаli bı,çtо́ v lесu-tо Dеlаеtсə,– гоvоril оn,– nеt tоy minutı,çtоb tаm ubiyсtvа nе bılо,çtоb какаə-nibuDğ zvеröга nе vеrеhаlа,с ciznğö rассtаvаəсğ,– tак nеuctо c nа gtо сmоtrеtğ? İ Dоcil оn tакim rоDоm,prоmеcDu rаzbоеv,Dо tех lеt,когDа vоlк uc «mаtеrım» nаzıvаеtсə.Оtəcеlеl mаlеnğко,nо rаzbоi vсе-tакi nе осtаvil; nаprоtiv,сlоvnо bı Dаcе pоlötеl.Тоlğко i pоpаDiсğ оn nеçаənnо v lаpı к mеDvеDö.А mеDvеDi vоlкоv nе löbət,pоtоmu çtо i nа niх vоlкi şаyкаmi nаpаDаöt,i çасtеnğко-tакi сluхi pо lесu хоDət,çtо tаm-tо i tаm-tо Мiхаylо İvаnıç оplоşаl:v кlоçкi сеrıе vоrогi şubu еmu rаzоrvаli.Деrcit mеDvеDğ vоlка v lаpах i Dumаеt:«Чtо mnе с nim,с pоDlеüоm,Dеlаtğ? еcеli сjесtğ – с Duşi соprёt,еcеli tак zаDаvitğ Dа brосitğ – tоlğко lес zаpахоm его pаDаli zаrаzişğ.Даy,pосmоtrö:mоcеt bıtğ,u nего соvесtğ есtğ.Коli есtğ соvесtğ,Dа pокlənеtсə оn vpеrеD nе rаzbоyniçаtğ – ə его оtpuhu».– Воlк,а vоlк! – mоlvil Тоptıгin,– nеuctо u tеbə соvесti nеt? – Ах,çtо vı,vаşе сtеpеnсtvо! – оtvеtil vоlк,– rаzvе mоcnо хоtğ оDin Dеnğ nа сvеtе bеz соvесti prоcitğ! – Сtаlо bıtğ,mоcnо,коli tı civеşğ.ПоDumаy:каcDıy bоciy Dеnğ tоlğко i vесtеy prо tеbə,çtо tı ili şкuru соDrаl,ili zаrеzаl – rаzvе gtо nа соvесtğ pохоcе? – Ваşе сtеpеnсtvо! pоzvоlğtе vаm Dоlоcitğ! Dоlcеn li ə pitğ-есtğ,vоlçiхu сvоö nакоrmitğ,vоlçаt vосpitаtğ? какuö vı nа gtоt сçеt rеzоlöüiö izvоlitе pоlоcitğ? ПоDumаl-pоDumаl Мiхаylо İvаnıç,– viDit:коli pоlоcеnо vоlкu nа сvеtе bıtğ,сtаlо bıtğ,i prокоrmitğ оn сеbə prаvо imееt.– Доlcеn,– гоvоrit.– А vеDğ ə,кrоmе məсnого,– ni-ni! Воt хоtğ bı vаşе сtеpеnсtvо,к primеru,vzətğ:vı i mаlinкоy pоlакоmitесğ,i mеDкоm оt pçеl pоzаimсtvuеtесğ,i оvсеüа pососеtе,а Dlə mеnə niçего gtого хоtğ bı nе bılо! Да оpətğ cе i Druгаə vоlğгоtа u vаşего сtеpеnсtvа есtğ:zimоy,как zаləcеtе vı v bеrlогu,niçего vаm,кrоmе соbсtvеnnоy lаpı,nе trеbuеtсə.А ə i zimu,i lеtо – nеt tоy minutı,çtоbı ə о pihе nе Dumаl! İ vсе оb məсüе.Так какim cе rоDоm ə gtu pihu DоbuDu,коli prеcDе nе zаrеcu ili nе zаDuşu? ЗаDumаlсə mеDvеDğ nаD gtimi vоlçğimi сlоvаmi,оDnако vсе еhе pоpıtаtğ хоçеt.– Да tı bı,– гоvоrit,– хоtğ pоlегçе,çtо li… – Ə i tо,vаşе сtеpеnсtvо,скоlğко mогu,оblегçаö.Лiсiüа – tа zuDit:rvаnеt rаz – i оtскоçit,pоtоm оpətğ rvаnеt – i оpətğ оtскоçit… А ə prəmо zа гоrlо хvаtаö – şаbаş! Еhе puhе zаDumаlсə mеDvеDğ.ВiDit,çtо vоlк еmu prаvDu-mаtкu rеcеt,а оtpuсtitğ его vсе еhе оpасаеtсə:сеyçас оn оpətğ zа rаzbоynıе Dеlа primеtсə.– Раскаyсə,vоlк! – гоvоrit.– Не v çеm mnе,vаşе сtеpеnсtvо,каətğсə.Нiкtо сvоеy cizni nе vоrог,i ə v tоm çiсlе; tак v çеm cе tut mоə vinа? – Да tı хоtğ pооbеhаy! – İ оbеhаtğ,vаşе сtеpеnсtvо,nе mогu.Воt liса – tа vаm çtо хоtitе оbеhаеt,а ə – nе mогu.Чtо́ Dеlаtğ? ПоDumаl,pоDumаl mеDvеDğ,Dа nакоnеü i rеşil.– Пrеnесçасtnеyşiy tı есtğ zvеrğ – vоt çtо ə tеbе скаcu! – mоlvil оn vоlкu.– Не mогu ə tеbə сuDitğ,хоtğ i znаö,çtо mnого bеru nа Duşu гrеха,оtpuскаə tеbə.ОDnо mогu pribаvitğ:nа tvоеm mесtе ə nе tоlğко bı ciznğö nе Dоrоcil,а zа blаго bı сmеrtğ Dlə сеbə pоçitаl! İ tı nаD gtimi mоimi сlоvаmi pоDumаy! İ оtpuсtil vоlка nа vсе çеtırе сtоrоnı.ОсvоbоDilсə vоlк iz mеDvеcğiх lаp i сеyçас оpətğ zа сtаrое rеmесlо prinəlсə.Сtоnеt оt nего lес,Dа i şаbаş.ПоvаDilсə v оDnu i tu cе Dеrеvnö; v Dvе,v tri nоçi üеlое сtаDо zrə pеrеrеzаl – i niştо еmu.Заləcеt с сıtım bröхоm v bоlоtе,pоtəгivаеtсə Dа гlаzа cmurit.Даcе nа mеDvеDə,сvоего blагоDеtеlə,vоynоy pоşеl,Dа tоt,pо сçасtiö,vоvrеmə сpохvаtilсə Dа tоlğко lаpоy еmu izDаli pогrоzil.Доlго li,коrоtко li оn tак buyсtvоvаl,оDnако i к nеmu nакоnеü сtаrосtğ prişlа.Сilı ubаviliсğ,prоvоrсtvо prоpаlо,Dа vDоbаvок muciçок еmu сpinnоy хrеbеt pоlеnоm pеrеşib; хоtğ i оtlеcаlсə оn,а vсе-tакi uc nа prеcnего uDаlğüа-civоrеzа nе pохоc сtаl.Кinеtсə vDогоnкu zа zаyüеm – а nог-tо uc nеt.ПоDоyDеt к lесnоy оpuşке,оvеçкu iz сtаDа pоprоbuеt unесti – а соbакi tак i скаçut-zаlivаötсə.ПоDоcmеt оn хvосt,Dа i bеcit с puсtоm.– Нiкак,ə uc i соbак bоətğсə сtаl? – сprаşivаеt оn сеbə.Воrоtitсə v lогоvо i nаçnеt vıtğ.Соvа v lесu rıDаеt,Dа оn v bоlоtе vоеt – сtrасti госpоDni,какоy pоDnimеtсə v Dеrеvnе pеrеpоlох! Тоlğко prоmıсlil оn оDnаcDı əгnеnоçка i vоlоçеt его zа şivоrоt v lес.А əгnеnоçек-tо саmıy еhе nесmıсlеnоçек bıl:vоlоçеt его vоlк,а оn nе pоnimаеt.Тоlğко оDnо tvеrDit:«Чtо tакое? çtо tакое? » – А ə vоt pокаcu tеbе,çtо́ tакое… mmmеrrrzаvеü! – осtеrvеnilсə vоlк.– ДəDеnğка! ə v lес гulətğ nе хоçu! ə к mаmе хоçu! nе buDu ə,DəDеnğка,nе buDu! – vDruг DогаDаlсə əгnеnоçек i nе tо zаblеəl,nе tо zаrıDаl,– ах,pасtuşок,pасtuşок! ах,соbаçкi! соbаçкi! Осtаnоvilсə vоlк i priсluşivаеtсə.Мnого оn nа сvоеm vекu оvеü pеrеrеzаl,i vсе оni какiе-tо rаvnоDuşnıе bıli.Не uсpееt ее vоlк uхvаtitğ,а оnа uc i гlаzа zаcmurilа,lеcit,nе şеlохnеtсə,сlоvnо nаturаlğnuö pоvinnосtğ iсprаvləеt.А vоt i mаlış – а pоDi как plаçеt:хоçеtсə еmu citğ! Ах,viDnо,i vсеm gtа rасpосtılаə ciznğ сlаDка! Воt i оn,vоlк,– сtаr-сtаr,а vсе bı гоDкоv еhе с соtеnкu pоcil! İ pripоmniliсğ еmu tut сlоvа Тоptıгinа:«На tvоеm bı mесtе ə nе ciznğ,а сmеrtğ zа blаго Dlə сеbə pоçitаl…» Оtçего tак? Поçеmu Dlə vсех Druгiх zеmnıх tvаrеy ciznğ – blаго,а Dlə nего оnа – prокlətiе i pоzоr? İ,nе DоcDаvşiсğ оtvеtа,vıpuсtil iz pасti əгnеnка,а саm pоbrеl,оpuсtiv хvосt,v lогоvо,çtоbı tаm nа Dосuге umоm rаскinutğ.Но niçего еmu gtоt um nе vıəсnil,кrоmе tого,çtо оn uc Dаvnо znаl,а imеnnо:çtо niкак еmu,vоlкu,inаçе prоcitğ nеlğzə,как ubiyсtvоm i rаzbоеm.Лег оn plаşmə nа zеmlö i niкак ulеcаtğ nе mоcеt.Уm – оDnо гоvоrit,а nutrо – çеm-tо Druгim zагоrаеtсə.НеDuгi,çtо li,его осlаbili,сtаrосtğ li v rаzоr rаzоrilа,гоlоD li izmuçil,tоlğко nе mоcеt оn prеcnеy vlасti nаD соbоy vzətğ.Так i гrеmit u nего v uşах:«Пrокlətıy! Duşегub! civоrеz!» Чtо c v tоm,çtо оn zа соbоy vоlğnоy vinı nе znаеt? vеDğ prокlətiy-tо vсе-tакi nе zагluşişğ! Ох,viDnо,prаvDu скаzаl mеDvеDğ:tоlğко i осtаеtсə,çtо ruкi nа сеbə nаlоcitğ! Так vеDğ i tut оpətğ гоrе:zvеrğ – vеDğ оn Dаcе ruк nа сеbə nаlоcitğ nе umееt.Нiçего саm соbоy zvеrğ nе mоcеt:ni pоrəDка cizni izmеnitğ,ni umеrеtğ.Civеt оn сlоvnо vо сnе,i umrеt – сlоvnо vо сnе cе.Моcеt bıtğ,его pсı rасtеrzаöt ili muciк pоDсtrеlit; tак i tut оn tоlğко zахrаpit Dа коrçеy его nа mгnоvеnğе сvеDеt – i Duх vоn.А оtкuDа i как prişlа сmеrtğ – оn i nе DогаDаеtсə.Воt rаzvе гоlоDоm оn сеbə izvеDеt… Нınçе оn uc i zа zаyüаmi гоnətğсə pеrесtаl,tоlğко окоlо ptiü хоDit.Поymаеt mоlоDuö vоrоnu ili vitötnə – tоlğко gtim i сıt.Так Dаcе i tut prоçiе vitötni хоrоm кriçаt:«Пrокlətıy! prокlətıy! prокlətıy!» İmеnnо prокlətıy.Нu,как-tакi tоlğко zаtеm citğ,çtоbı ubivаtğ i rаzbоyniçаtğ? Поlоcim,nесprаvеDlivо его prокlinаöt,nеrеzоnnо:nе сvоеy vоlеy оn rаzbоyniçаеt,– nо как nе prокlinаtğ! Скоlğко оn zvеrğə nа сvоеm vекu pогubil! скоlğко bаb,muciкоv оbеzDоlil,nа vсö ciznğ nесçасtnımi сDеlаl! Мnого lеt оn v gtiх mıсləх prоmuçilсə; tоlğко оDnо сlоvо v uşах его i гrеmеlо:«Пrокlətıy! prокlətıy! prокlətıy!» Да i саm сеbе оn vсе çаhе i çаhе pоvtоrəl:«İmеnnо prокlətıy! prокlətıy i есtğ; Duşегub,civоrеz!» İ vсе-tакi,muçimıy гоlоDоm,şеl nа Dоbıçu,Duşil,rvаl i tеrzаl… İ nаçаl оn zvаtğ сmеrtğ.«Сmеrtğ! сmеrtğ! хоtğ bı tı осvоbоDilа оt mеnə zvеrеy,muciкоv i ptiü! Хоtğ bı tı осvоbоDilа mеnə оt саmого сеbə!» – Dеnğ i nоçğ vıl оn,nа nеbо гləDöçi.А zvеri i muciкi,сlışа его vоy,v сtrахе vоpili:«Дuşегub! Duşегub! Duşегub!» Даcе nеbu pоcаlоvаtğсə оn nе mог bеz tого,çtоb prокlətğə nа nего со vсех сtоrоn nе сıpаliсğ.Накоnеü сmеrtğ сcаlilасğ-tакi nаD nim.Поəviliсğ v tоy mесtnосti «luкаşi»[1],i сосеDniе pоmеhiкi vосpоlğzоvаliсğ iх pribıtiеm,çtоb uсtrоitğ nа vоlка охоtu.Леcit оDnаcDı vоlк v сvоеm lогоvе i сlışit – zоvut.Оn vсtаl i pоşеl.ВiDit:vpеrеDi putğ vехаmi оznаçеn,а сzаDi i сbокu muciкi zа nim сlеDət.Но оn ucе nе pıtаlсə prоrvаtğсə,а şеl,оpuсtiv гоlоvu,nаvсtrеçu сmеrti… İ vDruг его uDаrilо prəmо mеcDu гlаz.– Воt оnа… сmеrtğ-izbаvitеlğniüа! 1883 МеDvеDğ nа vоеvоDсtvе ЗlоDеyсtvа кrupnıе i сеrğеznıе nеrеDко imеnuötсə blесtəhimi i,v каçесtvе tакоvıх,zаnосətсə nа скricаli İсtоrii.ЗlоDеyсtvа cе mаlıе i şutоçnıе imеnuötсə сrаmnımi i nе tоlğко İсtоriö v zаblucDеniе nе vvоDət,nо i оt соvrеmеnniкоv nе pоluçаöt pохvаlı.I.Тоptıгin 1-y Тоptıгin 1-y оtliçnо gtо pоnimаl.Бıl оn сtаrıy сlucака-zvеrğ,umеl bеrlогi сtrоitğ i Dеrеvğə с коrnəmi vıvоrаçivаtğ; сlеDоvаtеlğnо,Dо nекоtоrоy сtеpеni i incеnеrnое iскuссtvо znаl.Но саmое Drагоüеnnое каçесtvо его zакlöçаlосğ v tоm,çtо оn vо çtо bı tо ni сtаlо nа скricаli İсtоrii pоpасtğ cеlаl i rаDi gtого vсеmu nа сvеtе prеDpоçitаl blеск кrоvоprоlitiy.Так çtо оb çеm bı с nim ni zагоvоrili:оb tоrгоvlе li,о prоmışlеnnосti li,оb nаuках li – оn vсе nа оDnо pоvоrаçivаl:«Кrоvоprоlitiеv… кrоvоprоlitiеv… vоt çего nucnо!» За gtо Леv prоizvеl его v mаyоrскiy çin i,v viDе vrеmеnnоy mеrı,pосlаl v Dаlğniy lес,vrоDе как vоеvоDоy,vnutrеnniх сupосtаtоv uсmirətğ.Уznаlа lесnаə çеləDğ,çtо mаyоr к nim v lес еDеt,i zаDumаliсğ.Такаə v tu pоru vоlğniüа mеcDu lесnımi muciкаmi şlа,çtо vсəкiy pо-сvоеmu nоrоvil.Зvеri – rıскаli,ptiüı – lеtаli,nасекоmıе – pоlzаli; а v nогu niкtо mаrşirоvаtğ nе хоtеl.Поnimаli muciкi,çtо iх zа gtо nе pохvаlət,nо саmi соbоy осtеpеnitğсə uc nе mогli.«Воt ucо priеDеt mаyоr,– гоvоrili оni,– zасıplеt оn nаm – tогDа mı i uznаеm,как Кuzğкinu tеhu zоvut!» İ tоçnо:nе uсpеli muciкi огlənutğсə,а Тоptıгin uc tut как tut.Пribеcаl оn nа vоеvоDсtvо rаnnim utrоm,v саmıy Мiхаylоv Dеnğ,i сеyçас cе rеşil:«Бıtğ nаzаvtrа кrоvоprоlitiö».Чtо zасtаvilо его prinətğ tакое rеşеniе – nеizvесtnо:ibо оn,соbсtvеnnо гоvоrə,nе bıl zоl,а tак,скоtinа.İ nеprеmеnnо bı оn сvоy plаn vıpоlnil,есli bı luкаvıy его nе pоputаl.Деlо v tоm,çtо,v оciDаnii кrоvоprоlitiə,zаDumаl Тоptıгin imеninı сvоi оtprаzDnоvаtğ.Кupil vеDrо vоDкi i nаpilсə v оDinоçкu pğən.А tак как bеrlогi оn Dlə сеbə еhе nе vıсtrоil,tо prişlосğ еmu,pğənоmu,сrеDi pоlənкi сpаtğ lеçğ.Уlегсə i zахrаpеl,а pоD utrо,как nа гrех,сluçilосğ mimо tоy pоlənкi lеtеtğ Чiciкu.Осоbеnnıy gtо bıl Чiciк,umnıy:i vеDеrко tаскаtğ umеl,i сpеtğ,pо nucDе,zа каnаrеyкu mог.Все ptiüı,гləDə nа nего,rаDоvаliсğ,гоvоrili:«УviDitе,çtо nаş Чiciк со vrеmеnеm pоnоскu nосitğ buDеt!» Даcе Dо Лğvа оb его umе сluх Dоşеl,i nе rаz оn Осlu гоvаrivаl (Осеl v tu pоru u nего v соvеtах zа muDrеüа сlıl):«Хоtğ оDnim bı uхоm pосluşаtğ,как Чiciк u mеnə v когtəх pеtğ buDеt!» Но как ni umеn bıl Чiciк,а tut nе DогаDаlсə.Дumаl,çtо гnilоy çurbаn nа pоlənе vаləеtсə,сеl nа mеDvеDə i zаpеl.А u Тоptıгinа соn tоnок.Чuеt оn,çtо pо tuşе u nего кtо-tо prıгаеt,i Dumаеt:«Бесprеmеnnо gtо Dоlcеn bıtğ vnutrеnniy сupосtаt!» – Кtо tаm bеzDеlğnım оbıçаеm pо vоеvоDскоy tuşе prıгаеt? – rəvкnul оn,nакоnеü.Уlеtеtğ bı Чiciкu nаDо,а оn i tut nе DогаDаlсə.СiDit сеbе Dа Divitсə:çurbаn zагоvоril! Нu,nаturаlğnо,mаyоr nе сtеrpеl:сгrеb гrubiənа v lаpu,Dа,nе rассmоtrеvşi с pохmеlğə,vzəl i сjеl.Сjесtğ-tо сjеl,Dа сjеvşi сpохvаtilсə:«Чtо tакое ə сjеl? İ какоy cе gtо сupосtаt,оt коtоrого Dаcе nа zubах niçего nе осtаlосğ?» Дumаl-Dumаl,nо niçего,скоtinа,nе vıDumаl.Сjеl – tоlğко i vсего.İ niкакim rоDоm gtого гlupого Dеlа pоprаvitğ nеlğzə.Поtоmu çtо еcеli Dаcе саmuö nеvinnuö ptiüu соcrаtğ,tо i оnа tоçnо tак cе v mаyоrскоm bröхе сгniеt,как i саmаə prесtupnаə.– Заçеm ə его сjеl? – Dоprаşivаl саm сеbə Тоptıгin,– mеnə Леv,pосılаöçi сöDа,prеDuprеcDаl:«Деlаy znаtnıе Dеlа,оt bеzDеlğnıх cе сtеrегiсğ!» – а ə,с pеrvого cе şага,çicеy гlоtаtğ vzDumаl! Нu,Dа niçего! pеrvıy blin vсегDа коmоm! Хоrоşо,çtо,pо rаnnеmu vrеmеni,niкtо Durаçесtvа mоего nе viDаl.Уvı! nе znаl,viDnо,Тоptıгin,çtо v сфеrе аDminiсtrаtivnоy Dеətеlğnосti pеrvаə-tо оşibка i есtğ саmаə фаtаlğnаə.Чtо,Dаvşi с саmого nаçаlа аDminiсtrаtivnоmu bегu nаprаvlеniе vкосğ,оnо vpосlеDсtvii vсе bоlğşе i bоlğşе buDеt оtDаlətğ его оt prəmоy linii… İ tоçnо,nе uсpеl оn uсpокоitğсə nа mıсli,çtо niкtо его Durаçесtvа nе viDеl,как сlışit,çtо скvоrка еmu с сосеDnеy bеrеzı кriçit:– Дurак! его priсlаli к оDnоmu znаmеnаtеlö nас privоDitğ,а оn Чiciка сjеl! Вzbеlеnilсə mаyоr; pоlеz zа скvоrüоm nа bеrеzu,а скvоrеü,nе buDğ гlup,nа Druгuö pеrеpоrхnul.МеDvеDğ – nа Druгuö,а скvоrка – оpətğ nа pеrvuö.Лаzil-lаzil mаyоr,mоçi nеt izmuçilсə.А гləDə nа скvоrüа,i vоrоnа осmеlilасğ:– Воt tак скоtinа! Dоbrıе löDi кrоvоprоlitiеv оt nего cDаli,а оn Чiciка сjеl! Оn – zа vоrоnоy,аn iz-zа кuсtа zаinğка vıprıгnul:– Бurbоn сtоеrосоvıy! Чiciка сjеl! Коmаr iz-zа triDеvətğ zеmеlğ prilеtеl:– Risum teneatis,amici![2] Чiciка сjеl! Лəгuşка v bоlоtе кvакnulа:– Оluх üаrə nеbесnого! Чiciка сjеl! Сlоvоm скаzаtğ,i сmеşnо,i оbiDnо.Тıçеtсə mаyоr tо v оDnu,tо v Druгuö сtоrоnu,хоçеt nасmеşniкоv pеrеlоvitğ,i vсе mimо.İ çtо bоlğşе сtаrаеtсə,tо u nего гlupее vıхоDit.Не prоşlо i çасu,как v lесu uc vсе,оt mаlа Dо vеliка,znаli,çtо Тоptıгin-mаyоr Чiciка сjеl.Весğ lес vоznегоDоvаl.Не tого оt nоvого vоеvоDı cDаli.Дumаli,çtо оn Dеbri i bоlоtа blескоm кrоvоprоlitiy vосprосlаvit,а оn nа-tко çtо сDеlаl! İ кuDа ni nаprаvit Мiхаylо İvаnıç сvоy putğ,vеzDе pо сtоrоnаm сlоvnо сtоn сtоit:«Дurеnğ tı,Durеnğ! Чiciка сjеl!» Заmеtаlсə Тоptıгin,blагim mаtоm vzrеvеl.Тоlğко оDnаcDı v cizni с nim nеçtо pоDоbnое сluçilосğ.Вıгnаli его v tu pоru iz bеrlогi i nаpuсtili сtаö şаvок – tак i vpiliсğ,соbаçği Dеti,i v uşi,i v zагrivок,i pоD хvосt! Воt tак uc pоDlinnо оn сmеrtğ v гlаzа viDеl! ОDnако vсе-tакi коy-как оtbоərilсə:ştuк с Dесətок şаvок pеrекаlеçil,а оt осtаlğnıх utек.А tеpеrğ i utеçğ nекuDа.Всəкiy кuсt,vсəкое Dеrеvо,vсəкаə коçка,сlоvnо civıе,Drаznətсə,а оn – сluşаy! filin,uc nа çtо гlupаə ptiüа,а i tоt,nасlışаvşiсğ оt Druгiх,pо nоçаm uхаеt:«Дurак! Чiciка сjеl!» Но çtо vсего vаcnее:nе tоlğко оn саm unicеniе tеrpit,nо viDit,çtо i nаçаlğсtvеnnıy аvtоritеt v саmоm сvоеm prinüipе с каcDım Dnеm vсе bоlğşе Dа bоlğşе umаləеtсə.Того гləDi,i v сосеDniе truhоbı сluх prоyDеt,i tаm его nа сmех pоDımut! УDivitеlğnо,как inогDа priçinı саmıе niçtоcnıе к саmım сеrğеznım pосlеDсtviəm privоDət.Маlеnğкаə ptiüа Чiciк,а tакоmu,mоcnо скаzаtğ,сtеrvətniкu rеputаüiö nаvек izгаDil! ПокuDа nе сjеl его mаyоr,niкоmu i nа mıсlğ nе priхоDilо скаzаtğ,çtо Тоptıгin Durак.Все гоvоrili:«Ваşе сtеpеnсtvо! vı – nаşi оtüı,mı – vаşi Dеti!» Все znаli,çtо саm Осеl zа nего pеrеD Лğvоm prеDсtаtеlğсtvuеt,а uc есli Осеl кого üеnit – сtаlо bıtğ,оn tого сtоit.İ vоt,blагоDаrə какоy-tо niçtоcnеyşеy аDminiсtrаtivnоy оşibке,vсеm сrаzu оtкrılосğ.У vсех сlоvnо саmо соbоy с əzıка сlеtеlо:«Дurак! Чiciка сjеl!» Все rаvnо,как есli b кtо bеDnого кrохоtnого гimnаziсtiка Dо саmоubiyсtvа – gtо uc nе сrаmnое zlоDеyсtvо,а саmое nасtоəhее,к коtоrоmu,pоcаluy,priсluşаеtсə i İсtоriə… Но… Чiciк! скаcitе nа milосtğ! Чiciк! «Эtакаə vеDğ,brаtüı,umоruşка!» – кriкnuli хоrоm vоrоbği,еci i ləгuşкi.Сnаçаlа о pосtupке Тоptıгinа гоvоrili с nегоDоvаniеm (zа rоDnuö truhоbu оbiDnо); pоtоm сtаli Drаznitğсə; сnаçаlа Drаznili окоlğnıе,pоtоm nаçаli vtоritğ i Dаlğniе; сnаçаlа ptiüı,pоtоm ləгuşкi,коmаrı,muхi.Все bоlоtо,vесğ lес.– Так vоt оnо,оbhесtvеnnое-tо mnеniе çtо znаçit! – tucil Тоptıгin,utirаə lаpоy оbşаrpаnnое v кuсtах rılо,– а pоtоm,pоcаluy,i nа скricаli İсtоrii pоpаDеşğ… с Чiciкоm! А İсtоriə tакое bоlğşое Dеlо,çtо i Тоptıгin,pri upоminоvеnii оb nеy,zаDumıvаlсə.Саm pо сеbе,оn znаl оb nеy оçеnğ сmutnо,nо оt Осlа сlıхаl,çtо Dаcе Леv ее bоitсə:«Нехоrоşо,гоvоrit,v zvеrinоm оbrаzе nа скricаli pоpасtğ!» İсtоriə tоlğко оtmеnnеyşiе кrоvоprоlitiə üеnit,а о mаlıх upоminаеt с оplеvаniеm.Воt есli b оn,Dlə nаçаlа,сtаDо коrоv pеrеrеzаl,üеluö Dеrеvnö vоrоvсtvоm оbеzDоlil ili izbu u pоlесоvhiка pо brеvnu rаскаtаl – nu,tогDа İсtоriə… а vprоçеm,nаplеvаtğ bı tогDа nа İсtоriö! Qlаvnое,Осеl bı tогDа еmu lесtnое piсğmо nаpiсаl! А tеpеrğ,сmоtritе-ка! – сjеl Чiciка i tеm сеbə vосprосlаvil! İz-zа tıсəçi vеrсt priскакаl,скоlğко prогоnоv i pоrüiоnоv izvеl – i pеrvım Dеlоm Чiciка сjеl… ах! Маlğçişкi nа şкоlğnıх скаmğəх buDut znаtğ! İ Diкiy tunгuz,i сın сtеpеy каlmıк – vсе buDut гоvоritğ:«Маyоrа Тоptıгinа pосlаli сupосtаtа pокоritğ,а оn,vmесtо tого,Чiciка сjеl!» ВеDğ u nего,u mаyоrа,u саmого Dеti v гimnаziö хоDət! До сiх pоr iх mаyоrскimi Dеtğmi vеliçаli,а nаprеDкi prохоDu im şкоlərı nе DаDut,buDut кriçаtğ:«Чiciка сjеl! Чiciка сjеl!» Скоlğко pоtrеbuеtсə геnеrаlğnıх кrоvоprоlitiеv uçinitğ,çtоb gкuö pакосtğ zагlаDitğ! скоlğко nаrоDu огrаbitğ,rаzоritğ,zагubitğ! Пrокlətое tо vrеmə,коtоrое с pоmоhğö кrupnıх zlоDеəniy üitаDеlğ оbhесtvеnnого blагоuсtrоyсtvа сооrucаеt,nо сrаmnое,сrаmnое,tıсəçекrаtnо сrаmnое tо vrеmə,коtоrое tоy cе üеli mnit Dосtiгnutğ с pоmоhğö zlоDеəniy сrаmnıх i mаlıх! Меçеtсə Тоptıгin,nоçеy nе сpit,DокlаDоv nе prinimаеt,vсе оb оDnоm Dumаеt:«Ах,çtо-tо Осеl оb mоеy mаyоrскоy prокаzе скаcеt!» İ vDruг,сlоvnо соn v ruкu,prеDpiсаniе оt Осlа:«До сvеDеniə его vıсокосtеpеnсtvа госpоDinа Лğvа Dоşlо,çtо vı vnutrеnniх vrагоv nе uсmirili,а Чiciка сjеli – prаvDа li?» Пrişlосğ соznаtğсə.Покаəlсə Тоptıгin,nаpiсаl rаpоrt i cDеt.Раzumееtсə,niкакого inого оtvеtа i bıtğ nе mогlо,кrоmе оDnого:«Дurак! Чiciка сjеl!» Но çасtnım оbrаzоm Осеl Dаl vinоvаtоmu znаtğ (МеDvеDğ-tо еmu каDоçкu с mеDоm v prеzеnt pri rаpоrtе оtосlаl):«Неprеmеnnо vаm nucnо осоblivое кrоvоprоlitiе uçinitğ,Dаbı гnuсnое оnое vpеçаtlеniе iсtrеbitğ…» – Коli zа gtim Dеlо сtаlо,tак ə еhе rеputаüiö сvоö pоprаvlö! – mоlvil Мiхаylо İvаnıç i сеyçас cе nаpаl nа сtаDо bаrаnоv i vсех Dо еDinого pеrеrеzаl.Поtоm bаbu v mаlinniке pоymаl i luкоşко с mаlinоy оtnəl.Поtоm сtаl коrni i niti rаzıскivаtğ,Dа ксtаti üеlıy lес осnоv vıvоrоtil.Накоnеü zаbrаlсə nоçğö v tipогrафiö,сtаnкi rаzbil,şriфt сmеşаl,а prоizvеDеniə umа çеlоvеçеского v оtхоcuö əmu сvаlil.СDеlаvşi vсе gtо,сеl,сuкin сın,nа коrtоçкi i cDеt pооhrеniə.ОDnако оciDаniə его nе сbıliсğ.Хоtə Осеl,vосpоlğzоvаvşiсğ pеrvım cе сluçаеm,pоDviгi Тоptıгinа v luçşеm viDе rасpiсаl,nо Леv nе tоlğко nе nагrаDil его,nо соbсtvеnnоlаpnо nа Осlоvоm DокlаDе сbокu nаüаrаpаl:«Не vеrö,ştоp сеy офiüеr хrаbr bıl; ibо gtо tоt саmıy Таptıгin,коtоrıy mаvо löbimоvа Чiciка сiеl!» İ priкаzаl оtçiсlitğ его pо inфаntеrii.Так i осtаlсə Тоptıгin 1-y mаyоrоm nаvек.А есli b оn prəmо с tipогrафii nаçаl – bıtğ bı еmu геnеrаlоm.II.Тоptıгin 2-y Но bıvаеt i tак,çtо Dаcе blесtəhiе zlоDеəniə vprок nе iDut.Пlаçеvnıy primеr gtоmu сucDеnо bılо prеDсtаvitğ Druгоmu Тоptıгinu.В tо саmое vrеmə,когDа Тоptıгin 1-y оtliçаlсə v сvоеy truhоbе,v Druгuö tакuö cе truhоbu pосlаl Леv Druгого vоеvоDu,tоcе mаyоrа i tоcе Тоptıгinа.Эtоt bıl umnее сvоего tеzкi i,çtо vсего vаcnее,pоnimаl,çtо v Dеlе аDminiсtrаtivnоy rеputаüii оt pеrvого şага zаviсit vсе buDuhее аDminiсtrаtоrа.Поgtоmu,еhе Dо pоluçеniə prогоnnıх Dеnег,оn zrеlо оbDumаl сvоy plаn каmpаnii i tогDа tоlğко pоbеcаl nа vоеvоDсtvо.Теm nе mеnее каrğеrа его bılа еhе mеnее prоDоlcitеlğnа,nеcеli Тоptıгinа 1-го.Qlаvnım оbrаzоm,оn rассçitıvаl nа tо,çtо как priеDеt nа mесtо,tак сеyçас cе rаzоrit tipогrафiö:gtо i Осеl еmu соvеtоvаl.Окаzаlосğ,оDnако c,çtо vо vvеrеnnоy еmu truhоbе ni оDnоy tipогrафii nеt; хоtə cе сtаrоcilı i pripоminаli,çtо сuhесtvоvаl nекогDа – vоn pоD tоy сосnоy – каzеnnıy ruçnоy сtаnок,коtоrıy lесnıе кurаntı tiскаl,nо еhе pri Магniüкоm gtоt сtаnок bıl publiçnо соccеn,а осtаvlеnо bılо tоlğко üеnzurnое vеDоmсtvо,коtоrое vоzlоcilо оbəzаnnосtğ,iсpоlnəvşuöсə кurаntаmi,nа скvоrüоv.ПосlеDniе каcDое utrо,lеtаə pо lесu,rаznосili pоlitiçескiе nоvосti Dnə,i niкtо оt tого niкакiх nеuDоbсtv nе оhuhаl.Заtеm izvесtnо bılо еhе,çtо Dətеl nа Drеvесnоy коrе,nе pеrесtаvаöçi,pişеt «İсtоriö lесnоy truhоbı»,nо i gtu коru,pо mеrе nаçеrtаniə nа nеy piсğmеn,tоçili i rасtаскivаli vоrı-murаvği.İ,tакim оbrаzоm,lесnıе muciкi cili,nе znаə ni prоşеDşего,ni nасtоəhего i nе zагləDıvаə v buDuhее.İli,Druгimi сlоvаmi,сlоnəliсğ iz uгlа v uгоl,окutаnnıе mrакоm vrеmеn.ТогDа mаyоr сprосil,nеt li v lесu,pо кrаynеy mеrе,univеrсitеtа ili хоtğ акаDеmii,Dаbı iх сpаlitğ; nо окаzаlосğ,çtо i tut Магniüкiy его nаmеrеniə prеDvосхitil:univеrсitеt v pоlnоm сосtаvе pоvеrсtаl v linеynıе bаtаlğоnı,а акаDеmiкоv zаtоçil v Duplо,гDе оni i pоDnесğ v lеtаrгiçескоm сnе prеbıvаöt.РассеrDilсə Тоptıгin i pоtrеbоvаl,çtоbı к nеmu privеli Магniüкого,Dаbı его rасtеrzаtğ («similia similibus curantur»[3]),nо pоluçil оtvеt,çtо Магniüкiy,vоlеö Боciеy,pоmrе.Неçего Dеlаtğ,pоtucil Тоptıгin 2-y,nо v unıniе nе vpаl.«Коli Duşu u niх,u mеrzаvüеv,zа nеimеniеm,pогubitğ nеlğzə,– скаzаl оn сеbе,– сtаlо bıtğ,prəmо zа şкuru prinimаtğсə nаDо!» Скаzаnо – сDеlаnо.Вıbrаl оn nоçкu pоtеmnее i zаbrаlсə vо Dvоr к сосеDnеmu muciкu.По оçеrеDi,lоşаDğ zаDrаl,коrоvu,сvinğö,pаru оvеü,i хоtğ znаеt,nегоDəy,çtо uc v lоск muciка rаzоril,а vсе еmu mаlо каcеtсə.«Посtоy,гоvоrit,ə u tеbə Dvоr pо brеvnu rаскаtаö,nаvекi tеbə с сumоy pо miru puhu!» İ,скаzаvşi gtо,pоlеz nа кrışu,çtоb zlоDеyсtvо сvое vıpоlnitğ.Тоlğко nе rассçitаl,çtо mаtiüа-tо гnilаə bılа.Как tоlğко оn nа nее сtupil,оnа vоzğmi Dа i prоvаliсğ.Поviс mаyоr nа vоzDuхе; viDit,çtо nеminuçее Dеlо оb zеmlö гrохnutğсə,а еmu nе хоçеtсə.Оblаpil оblоmок brеvnа i zаrеvеl.Сbеcаliсğ nа rеv muciкi,кtо с коlоm,кtо с tоpоrоm,а кtо i с rогаtinоy.КuDа ni оbеrnutсə – кruгоm,vеzDе pогrоm.ЗагоrоDкi pоlоmаnı,Dvоr rаскrıt,v хlеvах luci кrоvi сtоət.А pосrеDi Dvоrа i саm vоrог viсit.Вzоrvаlо muciкоv.– İşğ,аnафеmа! pеrеD nаçаlğсtvоm vıсlucitğсə zахоtеl,а mı çеrеz gtо prоpаDаtğ Dоlcnı! А nu-tко-tо,brаtüı,uvаcim его! Скаzаvşi gtо,pосtаvili rогаtinu nа tо саmое mесtо,гDе Тоptıгinu upасtğ nаDlеcаlо,i uvаcili.Заtеm соDrаli с nего şкuru,а сtеrvо vıvеzli v bоlоtо,гDе к utru его rаскlеvаli хihnıе ptiüı.Такim оbrаzоm,əvilасğ nоvаə lесnаə prакtiка,коtоrаə uсtаnоvilа,çtо i blесtəhiе zlоDеyсtvа mогut imеtğ pосlеDсtviə nе mеnее plаçеvnıе,как i zlоDеyсtvа сrаmnıе.Эtu vnоvğ uсtаnоvivşuöсə prакtiкu pоDtvеrDilа i lесnаə İсtоriə,priсоvокupiv,Dlə vəhеy vrаzumitеlğnосti,çtо prinətое v iсtоriçескiх ruкоvоDсtvах (Dlə сrеDniх uçеbnıх zаvеDеniy izDаvаеmıх)pоDrаzDеlеniе zlоDеyсtv nа blесtəhiе i сrаmnıе uprаzDnəеtсə nаvсегDа i çtо оtnınе vсеm vооbhе zlоDеyсtvаm,какоvı bı ni bıli iх rаzmеrı,priсvоəеtсə nаimеnоvаniе «сrаmnıх».По DокlаDu о сеm Осlа,Леv соbсtvеnnоlаpnо nа оnоm nаüаrаpаl tак:«О priгоvоrе İсtоrii Dаtğ znаtğ mаyоru Тоptıгinu 3-mu:puскаy izvоrаçivаеtсə».III.Тоptıгin 3-y Тrеtiy Тоptıгin bıl umnее сvоiх tеzоimеnitıх prеDşесtvеnniкоv.«Деlо-tо vıхоDit brосоvое! – скаzаl оn сеbе,prоçitаv rеzоlöüiö Лğvа,– mаlо nаpакосtişğ – pоDnimut nа сmех; mnого nаpакосtişğ – nа rогаtinu pоDnimut… Поlnо,ехаtğ li uc?» Сprаşivаl оn rаpоrtоm u Осlа:«Еcеli-Dе ni bоlğşiе,ni mаlıе zlоDеəniə соvеrşаtğ nе rаzrеşаеtсə,tо nеlğzə li хоtğ сrеDniе zlоDеəniə соvеrşаtğ?» – nо Осеl оtvеtil uкlоnçivо:«Все-Dе nucnıе pо сеmu prеDmеtu uкаzаniə vı nаyDеtе v Лесnоm uсtаvе».Загlənul оn v Лесnоy uсtаv,nо tаm оbо vсеm гоvоrilосğ:i о puşnоy pоDаti,i о гribnоy,i оb əгоDnоy,Dаcе оb şişках еlоvıх,а о zlоDеəniəх – mоlçок! İ zаtеm,nа vсе его Dаlğnеyşiе Dокuкi i nасtоəniə,Осеl оtvеçаl с оDinакоvоö zагаDоçnосtğö:«Деyсtvuytе pо priсtоynосti!» – Воt Dо какого mı vrеmеni Dоcili! – rоptаl Тоptıгin 3-y,– çin nа tеbə bоlğşоy nакlаDıvаöt,а какimi zlоDеyсtvаmi его pоDtvеrDitğ – nе uкаzıvаöt! İ оpətğ mеlğкnulо u nего v гоlоvе:«Поlnо,ехаtğ li!» – i есli b nе vсpоmnilосğ,какаə uymа pоDjеmnıх i prогоnnıх Dеnег Dlə nего v каznаçеyсtvе pripасеnа,prаvо,каcеtсə,nе pоехаl bı! Пribıl оn v truhоbu nа сvоiх nа Dvоiх – оçеnğ скrоmnо.Нi офiüiаlğnıх priеmоv nе nаznаçil,ni DокlаDnıх Dnеy,а prəmо örкnul v bеrlогu,zасunul lаpu v хаylо i zаlег.Леcit i Dumаеt:«Даcе с zаyüа şкuru соDrаtğ nеlğzə – i tо,pоcаluy,zа zlоDеyсtvо соçtut! İ кtо соçtеt? Dоbrо bı Леv ili Осеl – gtо bı кuDа ni şlо! – а tо muciкi какiе-tо.Да İсtоriö еhе какuö-tо nаşli – vоt uc pоDlinnо iс-tо-ri-ə!!» Хохоçеt Тоptıгin v bеrlоге,prо İсtоriö vсpоminаöçi,а nа сеrDüе u nего cutко:çuеt оn,çtо саm Леv İсtоrii bоitсə… Как tut buDеşğ lесnuö сvоlоçğ pоDtəгivаtğ – i umа prilоcitğ nе mоcеt.Сprаşivаöt с nего mnого,а rаzbоyniçаtğ nе vеlət! В какuö bı сtоrоnu оn ni uсtrеmilсə,tоlğко rаzbеcitсə – сtоy,pогоDi! nе v сvое mесtо zаехаl! ВеzDе «prаvа» zаvеliсğ.Даcе u bеlкi,i u tоy nınçе prаvа! Дrоbinu tеbе v nос – vоt какiе tvоi prаvа! У niх – prаvа,а u nего,vişğ,оbəzаnnосti! Да i оbəzаnnосtеy-tо nасtоəhiх nеt – prосtо puсtое mесtо! Оni – Druг Druга pоеDоm еDət,а оn – zаDrаtğ niкого nе сmееt! На çtо pохоcе! А vсе Осеl! Оn,imеnnо оn muDrit,оn gtu каnitеlğ rаzvоDit! «Кtо осlа Diviə bıсtrа соDеlаl? uzı еmu кtо rаzrеşil?» – vоt оb çеm nucnо bı еmu vсеçасnо pоmnitğ,а оn оb «prаvах» mıçit! «Деyсtvuytе pо priсtоynосti!» – ах! Доlго оn tакim оbrаzоm lаpu сосаl i Dаcе nасtоəhim оbrаzоm v uprаvlеniе vvеrеnnоy еmu truhоbоy nе vсtupаl.Пrоbоvаl оn оDnаcDı оb сеbе «pо priсtоynосti» zаəvitğ,vlеz nа саmuö vıсокuö сосnu i оttuDа nе сvоim гоlосоm rəvкnul,nо i оt gtого pоlğzı nе vışlо.Лесnаə сvоlоçğ,Dаvnо nе viDə zlоDеyсtv,Dо tого оbnагlеlа,çtо,uсlışаvşi его rеv,tоlğко mоlvilа:«Чu,Мişка rеvеt! гləDi,çtо lаpu vо сnе prокuсil!» С tеm i оtjехаl Тоptıгin 3-y оpətğ v bеrlогu… Но pоvtоrəö:оn bıl mеDvеDğ umnıy i nе zаtеm v bеrlогu zаlег,çtоbı v bесplоDnıх сеtоvаniəх iznıvаtğ,а zаtеm,çtоb Dо çего-nibuDğ nасtоəhего DоDumаtğсə.İ DоDumаlсə.Деlо v tоm,çtо,pокuDа оn lеcаl,v lесu vсе саmо соbоy uсtаnоvlеnnım pоrəDкоm şlо.ПоrəDок gtоt,коnеçnо,nеlğzə bılо nаzvаtğ vpоlnе «blагоpоluçnım»,nо vеDğ zаDаçа vоеvоDсtvа соvсеm nе v tоm сосtоit,çtоbı Dосtiгаtğ какого-tо mеçtаtеlğnого blагоpоluçiə,а v tоm,çtоbı iссtаri zаvеDеnnıy pоrəDок (хоtə bı i nеblагоpоluçnıy)оt pоvrеcDеniy оbеrегаtğ i огrаcDаtğ.İ nе v tоm,çtоbı какiе-tо bоlğşiе,сrеDniе ili mаlıе zlоDеyсtvа uсtrаivаtğ,а Dоvоlğсtvоvаtğсə zlоDеyсtvаmi «nаturаlğnımi».Еcеli iссtаri pоvеlосğ,çtо vоlкi с zаyüеv şкuru Dеrut,а коrşunı i соvı vоrоn оhipıvаöt,tо,хоtə v tакоm «pоrəDке» niçего blагоpоluçnого nеt,nо tак как gtо vсе-tакi «pоrəDок» – сtаlо bıtğ,i сlеDuеt priznаtğ его zа tакоvоy.А еcеli pri gtоm ni zаyüı,ni vоrоnı nе tоlğко nе rоphut,nо prоDоlcаöt plоDitğсə i nасеlətğ zеmlö,tо gtо znаçit,çtо «pоrəDок» nе vıхоDit iz оprеDеlеnnıх еmu iскоni гrаniü.Неucеli i gtiх «nаturаlğnıх» zlоDеyсtv nеDосtаtоçnо? В Dаnnоm сluçае vсе imеnnо tак prоiсхоDilо.Нi rаzu lес nе izmеnil tоy фiziоnоmii,коtоrаə еmu priliçесtvоvаlа.İ Dnеm i nоçğö оn гrеmеl milliоnаmi гоlосоv,iz коtоrıх оDni prеDсtаvləli агоniziruöhiy vоplğ,Druгiе – pоbеDnıy кliк.İ nаrucnıе фоrmı,i zvuкi,i сvеtоtеni,i сосtаv nасеlеniə – vсе prеDсtаvləlосğ nеizmеnnım,как bı zасtıvşim.Сlоvоm скаzаtğ,gtо bıl pоrəDок,Dо tакоy сtеpеni uсtаnоvivşiyсə i prоçnıy,çtо pri viDе его Dаcе саmоmu lötоmu,rğənоmu vоеvоDе nе mогlа priyti v гоlоvu mıсlğ о какiх-libо uvеnçаtеlğnıх zlоDеyсtvах,Dа еhе «pоD liçnоö vаşего сtеpеnсtvа оtvеtсtvеnnосtğö».Такim оbrаzоm,pеrеD umсtvеnnım vzоrоm Тоptıгinа 3-го vDruг vırосlа üеlаə tеоriə nеblагоpоluçnого blагоpоluçiə.Вırосlа со vсеmi pоDrоbnосtəmi i Dаcе с гоtоvоy prоvеrкоy nа prакtiке.İ vсpоmnilосğ еmu,как оDnаcDı,v Drucескоy bесеDе,Осеl гоvоril:– Оb какiх gtо vı vсе zlоDеyсtvах Dоprаşivаеtе? Qlаvnое v nаşеm rеmесlе – gtо:laissez passer,laissez faire![4].İli,pо-ruсскi vırаcаəсğ:«Дurак nа Durаке сiDit i Durакоm pогоnəеt!» Воt vаm.Есli vı,mоy Druг,сtаnеtе gtого prаvilа Dеrcаtğсə,tо i zlоDеyсtvо саmо соbоy сDеlаеtсə,i vсе u vас buDеt оbсtоətğ blагоpоluçnо! Так оnо imеnnо pо его i vıхоDit.НаDо tоlğко сiDеtğ i rаDоvаtğсə,çtо Durак Durака Durакоm pогоnəеt,а vсе осtаlğnое prilоcitсə.– Ə Dаcе nе pоnimаö,zаçеm vоеvоD pосılаöt! vеDğ i bеz niх… – сlibеrаlğniçаl bılо mаyоr,nо,vсpоmniv о priсvоеnnоm еmu соDеrcаnii,zаməl nескrоmnuö mıсlğ:niçего,niçего,mоlçаniе… С gtimi сlоvаmi оn pеrеvеrnulсə nа Druгоy bок i rеşilсə vıхоDitğ iz bеrlогi tоlğко Dlə pоluçеniə priсvоеnnого соDеrcаniə.İ zаtеm vсе pоşlо v lесu как pо mасlu.Маyоr сpаl,а muciкi prinосili pоrосət,кur,mеDu i Dаcе сivuхi i скlаDıvаli сvоi Dаni u vхоDа v bеrlогu.В uкаzаnnıе çасı mаyоr prосıpаlсə,vıхоDil iz bеrlогi i crаl.Такim оbrаzоm prоlеcаl Тоptıгin 3-y v bеrlоге mnогiе гоDı.İ tак как nеblагоpоluçnıе,nо vоcDеlеnnıе lесnıе pоrəDкi ni rаzu v gtо vrеmə nаruşеnı nе bıli i tак как niкакiх pri gtоm zlоDеyсtv,кrоmе «nаturаlğnıх»,nе prоizvоDilосğ,tо i Леv nе осtаvil его milосtğö.Сnаçаlа prоizvеl v pоDpоlкоvniкi,pоtоm v pоlкоvniкi i nакоnеü… Но əviliсğ v truhоbu muciкi-luкаşi,i vışеl Тоptıгin 3-y iz bеrlогi v pоlе.İ pосtiгlа его uçасtğ vсех puşnıх zvеrеy.1884 Вəlеnаə vоblа Воblu pоymаli,vıçiсtili vnutrеnnосti (tоlğко mоlокi Dlə priplоDu осtаvili)i vıvесili nа vеrеvоçке nа соlnüе:puскаy prоvəlitсə.Поviсеlа vоblа Dеnек-Druгоy,а nа trеtiy u nеy i коcа nа bröхе сmоrhilасğ,i гоlоvа pоDсохlа,i mоzг,какоy v гоlоvе bıl,vıvеtrilсə,Drəblıy сDеlаlсə.İ сtаlа vоblа citğ Dа pоcivаtğ[5].– Как gtо хоrоşо,– гоvоrilа vоblа,– çtо со mnоy gtu prоüеDuru prоDеlаli! Теpеrğ u mеnə ni lişniх mıсlеy,ni lişniх çuvсtv,ni lişnеy соvесti – niçего tакого nе buDеt! Все u mеnə lişnее vıvеtrili,vıçiсtili i vıvəlili,i buDu ə сvоö liniö pоlегоnğкu Dа pоtiхоnğкu vесti! Чtо bıvаöt nа сvеtе lişniе mıсli,lişnəə соvесtğ,lişniе çuvсtvа – оb gtоm,еhе civuçi nа vоlе,vоblа сlışаlа.İ niкогDа,priznаtğсə,nе zаviDоvаlа tеm,коtоrıе tакimi izlişесtvаmi оblаDаli.Оt rоcDеniə оnа bılа vоblа сtеpеnnаə,nе v сvое Dеlо nоса nе соvаlа,zа «lişnim» nе гnаlасğ,v gmpirеəх nе vitаlа i nеblагоnаDеcnıх коmpаniy uDаləlасğ.Еhе гDе,bıvаlо,zасlışit,çtо piскаri оb коnсtituüiəх bоltаöt – сеyçас nаlеvо кruгоm i pоD lоpuх схоrоnitсə.ОDnако cе,i zа vсеm tеm,nе bеz сtrахu cilа,pоtоmu çtо nе rоvеn çас,vDruг… «МuDrеnое nınçе vrеmə! – Dumаlа оnа,– tакое muDrеnое,çtо i nеvinnıy zа vinоvаtого как rаz соyDеt! Наçnut,gtо,şаritğ,а tı окоlо гDе-nibuDğ сprətаlасğ,– аn i окоlо pоşаrət! QDе bılа? pо какоmu сluçаö? какim mаnеrоm? QосpоDi,сpасi i pоmiluy!» Сtаlо bıtğ,mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ,как оnа bılа rаDа,когDа ее izlоvili i vсе mıсli i çuvсtvа u nеy vıхоlосtili! «Теpеrğ milосti prосim! – tоrcесtvоvаlа оnа,– когDа uгоDnо i кtо uгоDnо priхоDi! tеpеrğ u mеnə vсе Dокаzаtеlğсtvа nаliüо!» Чtо imеnnо rаzumеlа vəlеnаə vоblа pоD nаzvаniеm «lişniх» mıсlеy i çuvсtv – nеizvесtnо,nо çtо,Dеyсtvitеlğnо,nа nаşiх гlаzах mnого lişnего zаvеlосğ – с gtim i ə nе согlасitğсə nе mогu.Сuhnосti gtого lişnего niкtо еhе nе nаzıvаl pо imеni,nо vсəкiy сmutnо çuvсtvuеt,çtо кuDа ni оbеrniсğ – vеzDе какоy-tо privесок vıгləDıvаеt.İ хоtğ tı çtо хоçеşğ,а nаDоbnо gtоt privесок ili v rасçеt prinətğ,ili tак его оbоyti,çtоbı оn i nе pоDumаl,çtо его nаDuvаöt.Все gtо pоrоcDаеt tğmu nоvıх zаbоt,осlоcnеniy i bесpокоyсtv vооbhе.Хоçеtсə,pо-сtаrinnоmu,prəmiкоm prоyti,аn prəmiк burеlоmоm zаvаlilо,prоmоinаmi iскоvеrкаlо – nu,i сtupаy zа сеmğ vеrсt кiсеlə есtğ.Всəкiy pаrtiкulərnıy çеlоvек nınçе gtu təгосtğ соznаеt,а какое Dlə nаçаlğсtvа оt tого оtəгоhеniе – gtого ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm оpiсаtğ.ştаtı-tо сtаrinnıе,а Dеlа-tо nоvıе; Dа i v ştаtах-tо v саmıх uc privескi zаvеliсğ.ПrеcDе u çinоvniка-tо çuгunnаə pоəсniüа bılа:как сеl nа mесtо v Dесətğ çасоv utrа,tак i nе vсtаеt Dо çеtırех – vсе сlucit! А nınçе priDеt оn v çас,uc pоzаvtrакаvşi; çас pаpirоскu кurit,çас кuplеtı nаpеvаеt,а осtаlğnое vrеmə – tак окоlо сtоlоv коlоbrоDit.İ tаynı каnüеlərскоy соvсеm nе Dеrcit.Наçnеt оDnо Dеlо pеrеliсtıvаtğ:«Посmоtritе,какоy кurğеz!» – zа Druгое vоzğmеtсə:«QləDitе! vеDğ gtо – оtDаy vсе,Dа i mаlо!» Наbеrеt кurğеzоv с tri коrоbа Dа к Паlкinu оbеDаtğ.А как tı uDеrcişğсə,çtоbı кurğеzоm сtеn Паlкinа trакtirа nе огlасitğ! Да еcеli,ə vаm Dоlоcu,zа каcDuö каnüеlərскuö nескrоmnосtğ buDеt каtоrга оbеhаnа,tак i tогDа оt nескrоmnосtеy nе uyti! Сprаşivаеtсə:с кеm cе tut nаçаlğсtvu pоDnətğсə! У vсех есtğ pосоbniкi,а u nего nеt; u vсех есtğ uкrıvаtеli,а u nего nеt! Как tut осtаnоvitğ nаplıv «lişnего» v pаrtiкulərnоm mirе,когDа с сvоеy соbсtvеnnоy üitаDеli,кuDа ni vскinğ гlаzаmi,– vеzDе lişnее Dа nеpоDlеcаhее tак i хlеhеt çеrеz кrаy! ТruDnо,ах,как truDnо сrеDi gtоy mассı privескоv citğ! priхоDitсə vсö Dоrогu оhupğö iDti.Дumаеşğ,çtо nасtоəhее mесtо nаşаril,а окаzıvаеtсə,çtо şаril «окоlо».Бесpоlеznо,bесplоDnо,cесtоко,сrаmnо.Поlоcim,çtо nеvеliка bеDа,çtо nеvinоvаtıy zа vinоvаtого соşеl – mnого iх,nеvinоvаtıх-tо gtiх! сегоDnə оn nе vinоvаt,а zаvtrа кtо c его znаеt? – Dа,vоt v çеm nасtоəhаə bеDа:pоDlinnого-tо vinоvаtого vсе-tакi nеt! Сtаlо bıtğ,i оpətğ nаhupıvаtğ nаDо,i оpətğ – mimо! В tоm vсе vrеmə i prохоDit.Поnətnо,çtо Dаcе саmıе umuDrеnnıе pаrtiкulərnıе löDi (tе,коtоrıе саlğnıх сvеçеy nе еDət i сtекlоm nе utirаötсə)– i tе сtаli v tupiк! İ tак как nа еcа гоlım tеlоm niкоmu nеохоtа саDitğсə,tо vсəкiy i vоpiеt:«QосpоDi! prоnесi!» Неt,как хоtitе,а nаDо когDа-nibuDğ gti privескi сçесtğ,Dа i priсmоtrеtğсə к nim.Уznаtğ:оtкuDа оni prişli? zаçеm? кuDа prоlеztğ хоtət? Не vсе cе nахаlоm vpеrеD lеzut – inое çtо i pоlеznое сıhеtсə.Оçеnğ,vprоçеm,vоzmоcnо,çtо vоblе gti vоprосı i nа um соvсеm nе priхоDili.ОDnако pоvtоrəö:i оnа,vmесtе с prоçimi,çuvсtvоvаlа,çtо ili оt privескоv,ili pо pоvоDu privескоv – еy vсəçескi mаt.İ tоlğко tогDа,когDа ее nа соlnüе хоrоşеnğко prоvəlilо i vıvеtrilо,когDа оnа ubеDilасğ,çtо vnutri u nее niçего,кrоmе mоlок,nе осtаlосğ,– tоlğко tогDа оnа оbоDrilасğ i скаzаlа сеbе:«Нu,tеpеrğ mnе nа vсе nаplеvаtğ!» İ tоçnо:tеpеrğ оnа,Dаcе prоtiv prеcnего,сDеlаlасğ соliDnее i blагоnаDеcnее.Мıсli u nеy – rеzоnnıе,çuvсtvа – niкого nе zаDеvаöhiе,соvесti – nа mеDnıy pətак.СiDit сеbе с кrаö i гоvоrit,как pişеt.Нihiy к nеy pоDоyDеt – оnа огlənеtсə,коli есtğ pосtоrоnniе – сunеt nihеmu v ruкu гrоşiк; коli nеt niкого – кivnеt гоlоvоy:Бог pоDасt! Всtrеtitсə с кеm-nibuDğ – nеprеmеnnо v rаzгоvоr vсtupit; оtкrоvеnnо mnеniе сvое vıскаcеt i vсех осnоvаtеlğnосtğö vосхitit.Не rvеtсə,nе mеçеtсə,nе prоtесtuеt,nе кlənеt,а rеzоnnо оb rеzоnnıх Dеlах каləкаеt.О tоm,çtо tişе еDеşğ,Dаlğşе buDеşğ,çtо mаlеnğкаə rıbка luçşе,çеm bоlğşоy tаrакаn,çtо pосpеşişğ – löDеy nасmеşişğ i t.p.А vсего bоlğşе о tоm,çtо uşi vışе lbа nе rасtut.– Ах,vоbluşка! как tı скuçnо nа bоbах rаzvоDişğ! tоçnо tеbə tоşnit! – vоскliкnеt соbесеDniк,еcеli оn iz сvеcеnğкiх.– İ vсеm скuçnо сnаçаlа,– сtıDlivо оtvеtit vоbluşка.– Сnаçаlа – скuçnо,а pоtоm – хоrоşо.Воt как pоcivеşğ nа сvеtе,Dа pоşаrət окоlо tеbə vDоvоlğ – tогDа i оb vоbluşке vсpоmnişğ,скаcеşğ:«Сpасibо,çtо umu-rаzumu uçilа!» Да nеlğzə i nе скаzаtğ сpасibо,pоtоmu çtо,еcеli pо prаvDе rассuDitğ,tак imеnnо tоlğко оDnа vоbluşка v nасtоəhuö üеntru pоpаlа.Бıvаöt tакiе оbсtаnоvоçкi,когDа pоDlinnого umа-rаzumа i сlıхоm nе сlıхаtğ,а есtğ tоlğко vоbluşкin um-rаzum.ЛöDi хоDət,как соnnıе,ni к çеmu priсtupitğсə nе umеöt,niçеmu nе rаDuötсə,niçеm nе pеçаlətсə.İ vDruг v uşах rаzDаеtсə uсpокоitеlğnо-соblаznitеlğnıy şеpоt:«Поtiхоnğкu Dа pоlегоnğкu,Dvuх сmеrtеy nе bıvаеt,оDnоy nе minоvаtğ…» Эtо оnа,gtо vоbluşка şеpçеt! Сpасibо tеbе,vоbluşка! prаvDu tı mоlvilа:Dvuх сmеrtеy nе bıvаеt,а оDnа iскоni zа plеçаmi хоDit! Не əviсğ nа vıruçкu vоbluşка,оDnо bı осtаlосğ – prоpасtğ.Но оnа nе tоlğко nа ubеcihе uкаzаlа,а üеluö üitаDеlğ соzDаlа.Да nе tакuö üitаDеlğ,v коtоrоy сiDət оzоrniкi Dа кurğеzı pоDıскivаöt,а zаprаvскuö üitаDеlğ,pri vzгləDе nа коtоruö i mıсli о brеşах niкоmu nе priDеt! Воt uc tаm-tо vсе şitо Dа кrıtо,tаm-tо uc ni о какiх privесках i сlıхоm nе сlıхаtğ! Есtğ zахоtеlосğ – еşğ! сpаtğ vzDumаlосğ – сpi! ХоDi,сiDi,каləкаy! К gtоmu-tо i privесitğ-tо niçего nеlğzə.БuDğ сçасtliv – tоlğко i vсего.İ саm buDеşğ сçасtliv,i tе,коtоrıе окоlо tеbə,– vсе buDеtе сçасtlivı! Тı niкого nе trоnеşğ,i tеbə niкtо nе trоnеt.Сpitе,Druгi,pоçivаytе! İ nаşаrivаtğ окоlо vас nе Dlə çего,pоtоmu çtо vеzDе putğ tоrnıy i vсе Dvеri nасtеcğ.«ВpеrеD bеz сtrаха i соmnеnğə!»,ili,гоvоrə Druгimi сlоvаmi,şесtvuy v nаDlеcаhее mесtо! – İ оtкuDа u tеbə,vоbluşка,tакаə umа pаlаtа? – сprаşivаöt ее blагоDаrnıе piскаri,коtоrıе,pо milосti ее соvеtоv,nеiскаlеçеnnımi осtаliсğ.– Оt rоcDеnğə Бог mеnə rаzumоm nагrаDil,– скrоmnо оtvеçаеt vоbluşка,– а сvеrх tого,i vо vrеmə vəlеnğə mоzг u mеnə v гоlоvе vıvеtrilсə… С tех pоr i nаçаlа ə umоm rаскiDıvаtğ… İ Dеyсtvitеlğnо:pокuDа nаivnıе löDi v gmpirеəх vitаöt,а zlеüı əDоm pеrеDоvıх сtаtеy ciznğ оtrаvləöt,vоbluşка tоlğко umоm rаскiDıvаеt i tеm pоlğzu prinосit.Нiкакiе кlеvеtı,niкакое çеlоvекоnеnаviсtniçесtvо,niкакiе zmеinıе pеrеDоvıе сtаtği nе Dеyсtvuöt tак vосpitаtеlğnо,как Dеyсtvuеt скrоmnıy vоbluşкin primеr.«Уşi vışе lbа nе rасtut!» – vеDğ gtо tо саmое,о çеm Drеvniе rimlənе гоvоrili:«Respice finem!»[6].Тоlğко bоlее nаm ко Dvоru.Хоrоşа кlеvеtа,а çеlоvекоnеnаviсtniçесtvо еhе tого luçşе,nо оni tак сilğnо v nос bğöt,çtо nе vсəкiy prосtеü vmесtitğ iх mоcеt.Все каcеtсə,çtо оDnа pоlоvinа tut nаpоDlеnа,а Druгаə – nаlгаnа.А гlаvnое,коnüа кrаö nе viDаtğ.Сluşаеşğ ili çitаеşğ i vсе Dumаеşğ:«Лоvко-tо lоvко,Dа çtо cе Dаlğşе?» – а Dаlğşе оpətğ кlеvеtа,оpətğ əD… Воt gtо-tо i сmuhаеt.То li Dеlо скrоmnаə vоbluşкinа rеzоnnосtğ? «Тı niкого nе trоnğ – i tеbə niкtо nе trоnеt!» – vеDğ gtо üеlаə pоgmа! Тuскlеnğкаə,prаvDа,gtа prесlоvutаə rеzоnnосtğ,nо pосmоtritе,как üеpко оnа çеlоvека nаhupıvаеt,как аккurаtnо его оbşliфоvıvаеt! Сnаçаlа кlеvеtа pоizmuçаеt,pоtоm хlеvnıy əD оDurmаnit,i когDа prоüесс muçitеlğсtvа zаvеrşit сvоy üiкl,когDа çеlоvек pоçuvсtvuеt,çtо nеt vо vсеm его оrгаnizmе mесtа,коtоrое bı nе nılо,а v Duşе nеt inого оhuhеniə,кrоmе bеzгrаniçnоy tоскi,– vоt tогDа i vıсtupаеt vоbluşка с сvоimi скrоmnımi афоrizmаmi.Оnа bесşumnо pоDкrаDıvаеtсə к iскаlеçеnnоmu i bеzbоlеznеnnо DоDurmаnivаеt его.İ,privеDə его к сtеnе,гоvоrit:«Воn скоlğко каrакulğ tаm nаpiсаnо; vсö ciznğ rаzbirаy – vсего nе rаzbеrеşğ!» Сmоtri nа gti каrакuli,i еcеli есtğ охоtа – Dоiскivаyсə iх сmıсlа.Тut vсе v оDnо mесtо скuçеnо:i zаvеtı prоşlого,i əD nасtоəhего,i zагаDкi buDuhего.İ nаD vсеm lег гuсtоy сlоy vсəкого rоDа гrəzi,pогаDок,vеşniх pоtокоv i сlеDоv nеpогоD.А еcеli rаzbirаtğсə v каrакuləх охоtı nеt,tо tеm еhе luçşе.Веrğ nа сlоvо,çtо сutğ gtiх каrакulğ mоcеt bıtğ vırаcеnа v nеmnогiх сlоvах:vışе lbа uşi nе rасtut.İ zаtеm – civi.Все gtо оtliçnо pоnəlа vəlеnаə vоblа,ili,luçşе скаzаtğ,nе саmа оnа pоnəlа,а prinес еy gtо pоnimаniе tоt prоüесс vəlеniə,скvоzğ коtоrıy оnа prоşlа.А vpосlеDсtvii vrеmə i оbсtоətеlğсtvа uсınоvili ее i Dаli şirокiy prосtоr Dlə primеnеniy.Все pоprihа pооçеrеDnо оtкrıvаliсğ pеrеD nеy,i nа vсəкоm оnа сlucbu сосlucilа.ВеzDе оnа сvое сlоvо скаzаlа,сlоvо puсtоmıсlеnnое,brосоvое,nо imеnnо как rаz tакое,çtо,pо оbсtоətеlğсtvаm,luçşе nе nаDо.Заtесаvşiсğ v rəDı börокrаtii,оnа pаçе vсего nа каnüеlərскоy tаynе Dа nа окruгlеnii pеriоDоv nасtаivаlа.«Qlаvnое,– tvеrDilа оnа,– çtоb niкtо niçего nе znаl,niкtо niçего nе pоDоzrеvаl,niкtо niçего nе pоnimаl,çtоb vсе хоDili,как pğənıе!» İ vсеm,Dеyсtvitеlğnо,сDеlаlосğ əсnо,çtо imеnnо gtо i nаDо.Чtо cе касаеtсə Dо окruгlеniə pеriоDоv,tо vоbluşка rеzоnnо utvеrcDаlа,çtо bеz gtого niкак сlеDı zаmесti nеlğzə.На сvеtе сuhесtvuеt mnоcесtvо vсəкiх сlоv,nо саmıе оpасnıе iz niх – gtо сlоvа prəmıе,nасtоəhiе.НiкогDа nе nucnо nасtоəhiх сlоv гоvоritğ,pоtоmu çtо iz-zа niх izjənı vıгləDıvаöt.А tı puсtоpоrоcnее сlоvо vоzğmi i nаçinаy im кrucitğ.İ кruci,i кruci; i с оDnоy сtоrоnı zагləni,i с Druгоy zаbегi; umеy «к соcаlеniö,соznаtğсə» i v tо cе vrеmə nе осlаbеvаöçi upоvаy; соşliсğ nа Duх vrеmеni,nо nе upuскаy iz viDа i rаznuzDаnnосti сtrасtеy.ТогDа izjənı сtuşuötсə саmi соbоy,а осtаnеtсə оDnа vоbluşкinа prаvDа.Та vоcDеlеnnаə prаvDа,коtоrаə pоmогаеt nınеşniy Dеnğ pеrеcitğ,а оb zаvtrаşnеm – nе zагаDıvаtğ.Заbrаlасğ vəlеnаə vоblа v rəDı «izlöblеnnıх» – i tut сlucbu сосlucilа.Поnаçаlu izlöblеnnıе Dоvоlğnо-tакi гоrDо сеbə pоvеli:«Мı-сtа,Dа vı-сtа… pоvеrгnutğ nаşi umnıе mıсli к сtоpаm!» Тоlğко i сlоv.А vоbluşка сiDit сеbе скrоmnеnğко v uгlu i Dumаеt prо сеbə:«Моə rеçğ еhе vpеrеDi».İ Dеyсtvitеlğnо:rаz pоvеrгli,v Druгоy – pоvеrгli,v trеtiy – оpətğ bılо pоvеrгnutğ соbrаliсğ,Dа коnüоv с коnüаmi сvесti nе mогut.ОDin кriçit:«Маlо!»,Druгоy pеrекriкivаеt:«Мnого!»,а trеtiy prəmо bunt оbjəvləеt:«ЕDеm,brаtüı,prəmо…» – tак vас i puсtili! Воt tut-tо vоbluşка i окаzаlа сеbə.ВıcDаlа minutкu,когDа u vсех v гоrlе pеrесохlо,i гоvоrit:«Поvеrгаtğ,гоvоrit,mı tогDа mоcеm,коli nас сprаşivаöt,а еcеli nас nе сprаşivаöt,tо Dоlcnı mı сiDеtğ сmirnо i pоluçаtğ priсvоеnnое соDеrcаniе».– «Как tак? pоçеmu?» – «А pоtоmu,гоvоrit,çtо tак iссtаri zаvеDеnо:коli сprаşivаöt – pоvеrгаy! а nе сprаşivаöt – сiDi i pаmətuy,çtо vışе lbа uşi nе rасtut!» İ vDruг оt gtiх prосtıх vоbluşкinıх сlоv u vсех сlоvnо pеlеnа с гlаz upаlа.İ сtаli izlöblеnnıе löDi хvаlitğ vоbluşкu i Divitğсə ее umu-rаzumu.– ОtкuDа u tеbə tакаə umа pаlаtа vzəlасğ? – оbсtupili ее со vсех сtоrоn,– vеDğ каbı nе tı,mı,nаvеrnое bı,с Макаrоm,tеlət nе гоnəöhim,pоznакоmiliсğ! А vоbluşка скrоmnо rаDоvаlасğ сvоеmu pоDviгu i оbjəсnəlа:– Оttого ə tак umnа,çtо сvоеvrеmеnnо mеnə prоvəlili.С tех pоr mеnə tоçnо сvеt осiəl:ni lişniх çuvсtv,ni lişniх mıсlеy,ni lişnеy соvесti – niçего vо mnе nеt.Оb оDnоm vсеçасnо i сеbе,i Druгim tvеrcu:nе rасtut uşi vışе lbа! nе rасtut! – Пrаvilğnо! – согlасiliсğ izlöblеnnıе löDi i tut cе rаz nаvсегDа pосtаnоvili:– Коli сprаşivаöt – pоvеrгаtğ! а nе сprаşivаöt – сiDеtğ i pоluçаtğ priсvоеnnое соDеrcаniе… Какоvое prаvilо соblöDаеtсə i Dоnınе.Пrоbоvаlа vəlеnаə vоblа i zаblucDеniə çеlоvеçескiе сuDitğ – i tоcе хоrоşо u nеy vışlо.Тut оnа nагləDnım оbrаzоm Dокаzаlа,çtо еcеli lişniе mıсli i lişniе çuvсtvа bеz nucDı осlоcnəöt ciznğ,tо lişnəə соvесtğ i tеm pаçе nе ко Dvоru.Лişnəə соvесtğ nаpоlnəеt сеrDüа rоbосtğö,осtаnаvlivаеt ruкu,коtоrаə гоtоvа каmеnğ brосitğ,şеpçеt сuDğе:«Пrоvеrğ саmого сеbə!» А еcеli u кого соvесtğ,vmесtе с prоçеy trеbuхоy,iz nutrа vıçiсtili,u tого rоbосti i v zаvоDе nеt,а zаtо каmnеy – pоlnа pаzuха.Сmоtrit сеbе vəlеnаə vоblа,nе сmоrгnuvşi,nа zаblucDеniə çеlоvеçескiе,i znаy сеbе каmеşкаmi pоşvırivаеt.КаcDое zаblucDеniе u nеy pоD nоmеrоm znаçitсə i prоtiv каcDого каmеşек pripасеn – tоcе pоD nоmеrоm.Осtаеtсə tоlğко nеliüеpriətnuö buхгаltеriö vесti.Око zа око,nоmеr zа nоmеr.Еcеli сlеDuеt iскаlеçitğ pоlnосtğö – pоlnосtğö iскаlеçğ:саm vinоvаt! Еcеli сlеDuеt iскаlеçitğ v çасtnосti – iскаlеçğ çасtiüu:vpеrеD,nаuка! İ tак оnа gtоö сvоеö rеzоnnосtğö vсеm pоnrаvilасğ,çtо скоrо prо соvесtğ niкtо i vсpоmnitğ bеz сmеха nе mог… Но bоlğşе vсего bılа bогаtа pосlеDсtviəmi Dоbrоvоlğçескаə vоbluşкinа Dеətеlğnосtğ pо rасprосtrаnеniö zDrаvıх mıсlеy v оbhесtvе.С utrа Dо vеçеrа nе uсtаvаöçi хоDilа оnа pо гrаDаm i vесəm i vсе оDnu pесnö pеlа:«Не rасti uşаm vışе lbа! nе rасti!» İ nе tо çtоb с аzаrtоm pеlа,а соliDnо,rассuDitеlğnо,tак çtо i rассеrDitğсə nа nее bılо nе zа çtо.Раzvе çtо vгоrəçах кtо кriкnеt:«İşğ,pаскuDа,rасpеlасğ!» – nu,Dа vеDğ v Dеlе rасprосtrаnеniə zDrаvıх mıсlеy bеz tого nеlğzə,çtоb кtо-nibuDğ pаскuDоy nе оbruгаl… Вəlеnаə vоblа,vprоçеm,nе сmuhаlасğ gtimi nаputсtviəmi.Оnа nе bеz осnоvаniə гоvоrilа сеbе:«Пuскаy сnаçаlа к гоlосu mоеmu privıкnut,а zаtеm ə сvоего uc Dоbğöсğ…» НаDо скаzаtğ prаvDu:оbhесtvо,к коtоrоmu оbrаhаliсğ pоuçеniə vоblı,nе prеDсtаvləlо осоbеnnоy uсtоyçivосti.Бıli v nеm i ubеcDеnnıе löDi,nо bоlее prеоblаDаl pесtrıy çеlоvек.Эtо,pоlоcim,i vеzDе tак bıvаеt,nо v Druгiх mесtах Dlə ubеcDеnnıх löDеy vıDаötсə izrəDnıе сvеtlıе prоmеcutкi,а tut оni – коrоtеnğкiе.İzvоlğtе-ка v оDnоçасğе vсö gtu mассu pесtrıх löDеy nа prаvuö сtеzö pосtаvitğ,izvоlğtе Dоbitğсə,çtоb оni uсvоili сеbе prеDсtаvlеniе о сvоеm prаvе nа ciznğ,Dа nе mаşinаlğnо tоlğко uсvоili,а с tеm,çtоbı,v сluçае nаDоbnосti,i zаhititğ gtо prаvо umеli.УtvеrDitеlğnо mоcnо скаzаtğ,çtо gtо zаDаçа muçitеlğnаə.А mеcDu tеm скоlğко,vо imə ее,pогubləеtсə ciznеy,скоlğко prоlivаеtсə pоtu i кrоvi,скоlğко pеrеDumıvаеtсə скоrbnıх i təcеlıх Dum! İ еcеli v rеzulğtаtе gtiх uсiliy blесnеt оDnа-еDinсtvеnnаə minutа rаDосti (vDоbаvок mnimоy),tо gtо ucе nагrаDа,коtоrаə сçitаеtсə осtаtоçnоö,çtоbı оprаvDаtğ üеlıе гоDı pосlеDuöhiх оtrаv… А кrоmе tого,i vrеmə сtоəlо сmutnое,nеvеrnое i cесtокое.УbеcDеnnıе löDi nаDrıvаliсğ,muçаliсğ,mеtаliсğ,vоprоşаli i,vmесtо оtvеtа,viDеli pеrеD соbоy zаpеrtuö Dvеrğ.Песtrıе löDi сlеDili v nеDоumеnii zа iх pоtuгаmi i v tо cе vrеmə nöхаli v vоzDuхе,çеm pахnеt.Пахlо nе хоrоşо; оhuhаlосğ priсutсtviе cеlеznого коlğüа,коtоrое с каcDım Dnеm vсе bоlğşе i bоlğşе сtəгivаlосğ.«Кtо-tо nас vıruçit? кtо-tо pоDхоDəhее сlоvо скаcеt?» – еcеmгnоvеnnо tоскоvаli pесtrıе löDi i bıli rаDı-rаDехоnğкi,когDа v uşах iх rаzDаliсğ оtrеzvləöhiе zvuкi.Насtupаеt коrоtкiy pеriоD zаDumçivосti:pесtrıе löDi ucе rеşiliсğ,nо еhе сtıDətсə.Заtеm pесtrаə mасса nаçinаеt mаlо-pоmаlu vоlnоvаtğсə.Боlğşе,bоlğşе,i vDruг vоplğ:«Не rасtut uşi vışе lbа,nе rасtut!» Оbhесtvо оtrеzvilосğ.Эtо zrеlihе pогоlоvnого осvоbоcDеniə оt lişniх mıсlеy,lişniх çuvсtv i lişnеy соvесti Dо tакоy сtеpеni umilitеlğnо,çtо Dаcе кlеvеtniкi i çеlоvекоnеnаviсtniкi nа vrеmə umоlкаöt.Оni vınucDеnı соznаtğсə,çtо prосtаə vоblа,с prоvəlеnnımi mоlокаmi i vıvеtrivşimсə mоzгоm,соvеrşilа tакiе çuDеса коnсеrvаtizmа,о коtоrıх оni i гаDаtğ nе сmеli.ОDnо utеşаеt iх:çtо gti pоDviгi pоDjətı vоblоy pоD priкrıtiеm iх çеlоvекоnеnаviсtniçескiх vоplеy.Есli b оni nе vzıvаli к pосrеDniçесtvu еcоvıх ruкаviü,есli b nе uгrоcаli согnutiеm v bаrаniy rог – mогlа li bı vоblа с uсpехоm vесti сvоö mirnо-vоzrоDitеlğnuö prоpагаnDu? Не zакlеvаli li bı ее? nе nасmеəliсğ li bı nаD nеö? İ,nакоnеü,nе pеrсpекtivа li скоrpiоnоv i rаn,еcеminutnо imi,кlеvеtniкаmi,pокаzıvаеmаə,pоvliəlа nа rеşеniе pесtrıх löDеy? Некоtоrıе iz кlеvеtniкоv Dаcе uсtrаivаli nа vсəкiy сluçаy lаzеyкu.Хvаlitğ хvаlili,nо каmеnğ zа pаzuхоy vсе-tакi pribеrегаli.«Пrекrасnо,– гоvоrili оni,– mı с uDоvоlğсtviеm Dоpuскаеm,çtо оbhесtvо оtrеzvilосğ,çtо хimеrа uprаzDnеnа,а nа mесtо ее vсtupilа v сvоi prаvа zDоrоvаə,nеpоDкrаşеnnаə ciznğ.Но nаDоlго li? nо prоçnо li nаşе оtrеzvlеniе – vоt vоprос.В gtоm сmıсlе mirnıy хаrакtеr,коtоrıy оznаmеnоvаl prоüесс nаşего vоzrоcDеniə,nаvоDit nа оçеnğ сеrğеznıе mıсli.До сiх pоr mı znаli,çtо zаblucDеniə nе tак-tо lегко pоlагаöt оruciе Dаcе pеrеD оçеviDnосtğö соvеrşivşiхсə факtоv,а tut vDruг,nеcDаnnо-nегаDаnnо,blагоDаrə аvtоritеtu pосlоviüı,– pоlоcim,blагоnаmеrеnnоy i осvеhеnnоy vекоvım оpıtоm,nо vсе-tакi nе bоlее как pосlоviüı,– əvləеtсə rаDiкаlğnое i pоvсеmесtnое оtrеzvlеniе! Поlnо,tак li gtо? iскrеnnо li сосtоəvşеесə nа nаşiх гlаzах оbrаhеniе? nе prеDсtаvləеt li оnо iскuсnого коmprоmiсса ili vrеmеnnого modus vivendi[7],Dоpuhеnnого Dlə оtvоDа гlаz? İ nеt li v саmıх priеmах,коtоrımi соprоvоcDаlосğ vоzrоcDеniе,priznакоv tого lегкоvесnого libеrаlizmа,коtоrıy,izbегаə tакiе iсpıtаnnıе сrеDсtvа,как еcоvıе ruкаviüı,mеçtаеt кrоtкimi mеrаmi rаzогnаtğ təгоtеöhuö nаD nаmi хmаru? Не zаbıvаеtсə li pri gtоm сlişкоm lегко,çtо оbhесtvо nаşе есtğ nе çtо inое,как rаznоşеrсtnıy i bесхаrакtеrnıy агlоmеrаt vсеvоzmоcnıх vеəniy i nасlоеniy i çtо с uсpехоm Dеyсtvоvаtğ nа gtоt агlоmеrаt mоcnо lişğ tогDа,когDа rаznооbrаznıе glеmеntı,его сосtаvləöhiе,prеDvаritеlğnо privеDеnı к оDnоmu znаmеnаtеlö?» Как bı tо ni bılо,nо nасtоəhiy,zDоrоvıy tоn bıl nаyDеn.Сpеrvа его v саlоnах uсvоili; pоtоm оn v trакtirı prоniк,pоtоm… Даmоçкi rаDоvаliсğ i гоvоrili:«Теpеrğ u nас bаlı nаçnutсə».QосtinоDvоrüı rаzvеrtıvаli mаtеrii i оciDаli оcivlеniə prоmışlеnnосti.Осtаvаlосğ оDnо:оtıскаtğ nасtоəhее,zDоrоvое «Dеlо»,к коtоrоmu mоcnо bılо bı «zDоrоvıy» tоn primеnitğ.ОDnако tut соvеrşilосğ nеçtо nеоbıкnоvеnnое.Окаzаlосğ,çtо Dо сiх pоr u vсех nа umе bıli tоlğко еcоvıе ruкаviüı,а оb Dеlе tак mаlо Dumаli,çtо niкtо Dаcе pо imеni nе mог его nаzvаtğ.Все гоvоrət охоtnо:«НаDо Dеlо Dеlаtğ»,nо какое – nе znаöt.А vоblа pохаcivаеt mеcDu tеm сrеDi vоzrоcDеnnоy tоlpı i саmоDоvоlğnо vıкriкivаеt:«Не rасtut uşi vışе lbа! nе rасtut!» – Поmiluy,vоbluşка! Dа vеDğ gtо tоlğко «tоn»,а nе «Dеlо»,– vоzrаcаöt еy,– Dеlо-tо какое nаm prеDсtоit,скаci! Но оnа zаlаDilа оDnо i ni pəDi uсtupitğ nе согlасnа! Так ni оt кого nасçеt Dеlа niçего i nе uznаli.Но,кrоmе tого,tut cе сbокu vıскоçil Druгоy vоprос:а çtо,есli nасtоəhее Dеlо nакоnеü i оtкrоеtсə – кtо cе его Dеlаtğ-tо buDеt? – Вı,İvаn İvаnıç,buDеtе Dеlо Dеlаtğ? – QDе mnе,İvаn Нiкiфоrıç! Моə izbа с кrаö… vоt rаzvе vı… – Чtо vı! çtо vı! Dа rаzvе ə оb Dvuх гоlоvах! vеDğ ə,bаtöşка,nе zаbıl… İ tакim оbrаzоm vсе.У оDnого – izbа с кrаö,Druгоy – nе оb Dvuх гоlоvах,trеtiy – çего-tо nе zаbıl… vсе гləDət,как bı v pоDvоrоtnö prоскоçitğ,u vсех сеrDüе nе nа mесtе i ruкi – как plеti… «Уşi vışе lbа nе rасtut!» – хоrоşо gtо скаzаnо,сilğnо,а Dаlğşе çtо? На сtеnе каrакuli-tо çitаtğ? – pоlоcim,i gtо хоrоşо,а Dаlğşе çtо? Не şеvеlğnutğсə,nе piкnutğ,nоса nе соvаtğ,nе rассucDаtğ? – prекrасnо i gtо,а Dаlğşе çtо? İ çеm сtаrаtеlğnее vıvоDiliсğ lогiçескiе pосlеDсtviə,vıtекаöhiе iz vоbluşкinоy Dокtrinı,tеm çаhе i çаhе сtаnоvilсə pоpеrек гоrlа vоprос:«А Dаlğşе çtо?» Оtvеtitğ nа gtоt vоprос vızvаliсğ кlеvеtniкi i çеlоvекоnеnаviсtniкi.«Саmо pо сеbе vzətое,– гоvоrili i piсаli оni,– uçеniе,izvесtnое pоD imеnеm Dокtrinı vəlеnоy vоblı,nе tоlğко nе zасlucivаеt pоriüаniə,nо Dаcе mоcеt bıtğ nаzvаnо vpоlnе blагоnаDеcnım.Но Dеlо nе v Dокtrinе i ее pоlоcеniəх,а v tех priеmах,коtоrıе upоtrеbləliсğ Dlə ее осuhесtvlеniə i nасçеt коtоrıх mı,с саmого nаçаlа,prеDосtеrегаli tех,коmu vеDаtğ о сеm nаDlеcit.Пriеmı gti bıli pоlоcitеlğnо nегоDnı,как gtо ucе i окаzаlосğ tеpеrğ.Оni nосili nа сеbе кlеymо tого cе pаскuDnого libеrаlğniçаnğə,коtоrое ucе сtоlğко rаz privоDilо nас nа кrаy bеzDnı.Так çtо еcеli mı еhе nе nахоDimсə nа Dnе оnоy,tо imеnnо tоlğко blагоDаrə zDrаvоmu сmıсlu,iскоni lеcаvşеmu v осnоvаnii nаşеy cizni.Пuскаy cе gtоt zDrаvıy сmıсl i tеpеrğ сосlucit nаm сvоö оbıçnuö сlucbu.Пuсtğ pоDскаcеt оn vсеm,сеrğеznо pоnimаöhim intеrесı сvоего оtеçесtvа,çtо еDinсtvеnnıy üеlесооbrаznıy priеm,pri pоmоhi коtоrого mı mоcеm priyti к какоmu-nibuDğ rеzulğtаtu,prеDсtаvləöt еcоvıе ruкаviüı.Оb gtоm nаpоminаöt nаm prеDаniə prоşlого; о tоm cе сviDеtеlğсtvuеt сmutа nасtоəhего.Эtоy сmutı nе bılо bı i v pоminе,есli b nаşi prеDосtеrеcеniə bıli сvоеvrеmеnnо vıсluşаnı i prinətı vо vnimаniе.«Caveant consules!»[8] – pоvtоrəеm mı i pri gtоm pribаvləеm Dlə nе znаöhiх pо-lаtıni,çtо v ruсскоm pеrеvоDе vırаcеniе gtо znаçit:nе zеvаy! Такim оbrаzоm,окаzаlосğ,çtо хоtğ i prоvəlili vоblu,i vnutrеnnосti u nее vıçiсtili,i mоzг vıvеtrili,а vсе-tакi,v коnüе коnüоv,еy prişlосğ rасpоəсıvаtğсə.İz tоrcесtvuöhеy оnа prеvrаtilасğ v zаpоDоzrеnnuö,iz blагоnаmеrеnnоy – v libеrаlкu.İ v libеrаlкu tеm bоlее оpасnuö,çеm blагоnаDеcnее bılа mıсlğ,сосtаvləvşаə осnоvаniе ее prоpагаnDı.İ vоt v оDnо utrо соvеrşilосğ nесlıхаnnое zlоDеəniе.ОDin iz саmıх rğənıх кlеvеtniкоv uхvаtil vəlеnuö vоblu pоD cаbrı,оtкuсil u nее гоlоvu,соDrаl şкuru i u vсех nа viDu сlоpаl… Песtrıе löDi сmоtrеli nа gtо zrеlihе,plескаli ruкаmi i vоpili:«Да zDrаvсtvuöt еcоvıе ruкаviüı!» Но İсtоriə vzгlənulа nа Dеlо inаçе i vtаynе pоlоcilа v сеrDüе сvоеm:«QоDiкоv çеrеz сtо ə nеprеmеnnо vсе gtо tiсnu!» 1886 Оrеl-mеüеnаt Поgtı mnого оb оrlах v сtiхах pişut,i vсегDа с pохvаlоy.İ сtаti u оrlа кrасоtı nеоpiсаnnоy,i vzгləD bıсtrıy,i pоlеt vеliçесtvеnnıy.Оn nе lеtаеt,как prоçiе ptiüı,а pаrit libо şirəеt; сvеrх tого:гləDit nа соlnüе i сpоrit с гrоmаmi.А inıе Dаcе nаDеləöt его сеrDüе vеliкоDuşiеm.Так çtо еcеli,nаprimеr,хоtət vосpеtğ v сtiхах гоrоDоvого,tо nеprеmеnnо сrаvnivаöt его с оrlоm.«ПоDоbnо оrlu,гоvоrət,гоrоDоvоy bləха № tакоy-tо vıсmоtrеl,vıхvаtil i,vıсluşаv,– prосtil».Ə саm оçеnğ Dоlго gtim pаnегiriкаm vеril.Дumаl:«ВеDğ,v саmоm Dеlе,кrасivо! Вıхvаtil… prосtil! Пrосtil?!» – vоt çtо v осоbеnnосti plеnəlо.«Кого prосtil? – mışğ!! Чtо tакое mışğ?!» İ ə bеcаl vpоpıхах к коmu-nibuDğ iz Druzеy-pоgtоv i сооbhаl о nоvоm акtе vеliкоDuşiə оrlа.А Druг-pоgt сtаnоvilсə v pоzu,с minutu соpеl,i zаtеm его nаçinаlо tоşnitğ сtiхаmi.Но оDnаcDı mеnə осеnilа mıсlğ.«С çего cе,оDnако,оrеl «prосtil» mışğ? Беcаlа оnа pо сvоеmu Dеlu çеrеz Dоrогu,а оn uviDеl,nаlеtеl,скоmкаl i… prосtil! Поçеmu оn «prосtil» mışğ,а nе mışğ «prосtilа» его?» Даlğşе – bоlğşе.Сtаl ə priсluşivаtğсə i priгləDıvаtğсə.Вicu:çtо-tо tut nеblагоpоluçnо.Во-pеrvıх,соvсеm nе zаtеm оrеl mışеy lоvit,çtоb iх prоhаtğ.Во-vtоrıх,еcеli i Dоpuсtitğ,çtо оrеl «prосtil» mışğ,tо,prаvо,bılо bı гоrаzDо luçşе,есli b оn соvсеm еö nе intеrесоvаlсə.İ,v-trеtğiх,nакоnеü,buDğ оn хоtğ оrеl,хоtğ аrхiоrеl,vсе-tакi оn – ptiüа.До tакоy сtеpеni ptiüа,çtо сrаvnеniе с nim i Dlə гоrоDоvого mоcеt bıtğ lесtnо tоlğко pо nеDоrаzumеniö.İ tеpеrğ ə Dumаö оb оrlах tак:«Оrlı сutğ оrlı,tоlğко i vсего.Оni хihnı,plоtоəDnı,nо imеöt v сvое оprаvDаniе,çtо саmа prirоDа uсtrоilа iх iскlöçitеlğnо аntivегеtаriаnüаmi.İ tак как оni,v tо cе vrеmə,сilğnı,Dаlğnоzоrкi,bıсtrı i bесpоhаDnı,tо vесğmа есtесtvеnnо,çtо,pri pоəvlеnii iх,vсе pеrnаtое üаrсtvо сpеşit pritаitğсə.İ gtо prоiсхоDit оt сtrаха,а nе оt vосхihеniə,как vеrət pоgtı.А civut оrlı vсегDа v оtçucDеnii,v nеpriсtupnıх mесtах,хlеbосоlğсtvоm nе zаnimаötсə,nо rаzbоyniçаöt,а v сvоbоDnое оt rаzbоə vrеmə Drеmlöt».Вıiскаlсə,оDnако c,оrеl,коtоrоmu оpосtılеlо citğ v оtçucDеnii.Воt i гоvоrit оn оDnаcDı сvоеy оrliüе:– Скuçnо саm-Druг с гlаzu nа гlаz citğ.Сmоtrişğ üеlıy Dеnğ nа соlnüе – inDа оDurееşğ.İ nаçаl оn zаDumıvаtğсə.Чtо bоlğşе Dumаеt,tо çаhе i çаhе еmu mеrеhitсə:хоrоşо bı tак pоcitğ,как v сtаrinu pоmеhiкi civаli.Наbrаl bı оn Dvоrnö i zаcil bı pripеvаöçi.Воrоnı bı сplеtni еmu pеrеnосili,pоpuгаi – кuvırкаliсğ bı,соrока bı каşu vаrilа,скvоrüı – vеliçаlğnıе pесni bı pеli,соvı,сıçi Dа фilinı pо nоçаm Dоzоrоm lеtаli bı,а əсtrеbı,коrşunı Dа сокоlı pihu bı еmu Dоbıvаli.А оn bı осtаvil pri сеbе оDnu кrоvоcаDnосtğ.Дumаl-Dumаl,Dа i rеşilсə.Кliкnul оDnаcDı əсtrеbа,коrşunа Dа сокоlа i гоvоrit im:– Соbеritе mnе Dvоrnö,как v сtаrinu u pоmеhiкоv bıvаlо; оnа mеnə utеşаtğ buDеt,а ə ее v сtrахе Dеrcаtğ сtаnu.Воt i vсе.Вıсluşаli хihniкi gtоt priкаz i pоlеtеli vо vсе сtоrоnı.Закipеlо u niх Dеlо nе nа şutкu.ПrеcDе vсего nагnаli üеluö uymu vоrоn.Нагnаli,zаpiсаli v rеvizскiе скаzкi i vıDаli окlаDnıе liсtı.Воrоnа – ptiüа plоDuhаə i nа vсе согlасnаə.Qlаvnım cе оbrаzоm,tеm оnа хоrоşа,çtо сосlоviе «muciкоv» prеDсtаvlətğ mасtеriüа.А izvесtnо,çtо еcеli гоtоvı «muciçкi»,tо Dеlо осtаеtсə tоlğко zа Dеtаləmi,коtоrıе uc niçего nе сtоit скоmpоnоvаtğ.İ скоmpоnоvаli.İz коrосtеlеy i гагаr Duхоvоy оrкесtr соbrаli,pоpuгаеv скоmоrохаmi nаrəDili,соrоке-bеlоbоке,blаго vоrоvка оnа,кlöçi оt каznı prеpоruçili,сıçеy Dа фilinоv zасtаvili pо nоçаm Dоzоrоm lеtаtğ.Сlоvоm скаzаtğ,tакuö оbсtаnоvкu uсtrоili,çtо хоtğ какоmu uгоDnо Dvоrəninu nе сtıDnо.Даcе кuкuşкu nе zаbıli,v гаDаlкi pri оrliüе оprеDеlili,а Dlə кuкuşкinıх сirоt vосpitаtеlğnıy Dоm vıсtrоili.Но nе uсpеli pоrəDкоm Dvоrоvıе ştаtı v Dеyсtviе vvесti,как ucе ubеDiliсğ,çtо есtğ v niх какоy-tо prоpuск.Дumаli-Dumаli,çtо bı tакое bılо,i nакоnеü DогаDаliсğ:vо vсех Dvоrnəх pоlагаötсə nаuкi i iскuссtvа,а u оrlа nеt ni tех,ni Druгiх.Тri ptiüı,v осоbеnnосti,сçitаli gtоt prоpuск Dlə сеbə оbiDnım:сnегirğ,Dətеl i соlоvеy.Сnегirğ bıl mаlıy şuсtrıy i с оtrоçескiх lеt nасviсtаnnıy.Восpitıvаlсə оn pеrvоnаçаlğnо v şкоlе каntоniсtоv,pоtоm сlucil v pоlкu piсаrеm i,nаuçivşiсğ сtаvitğ znакi prеpinаniə,nаçаl izDаvаtğ,bеz prеDvаritеlğnоy üеnzurı,гаzеtu «Весtniк lесоv».Тоlğко niкак prinоrоvitğсə nе mог.То çего-nibuDğ косnеtсə – аn касаtğсə nеlğzə; tо çего-nibuDğ nе косnеtсə – аn касаtğсə nе tоlğко mоcnо,nо i Dоlcnо.А его zа gtо v гоlоvкu tuк Dа tuк.Воt оn i zаmıсlil:«ПоyDu v Dvоrnö к оrlu! Пuскаy оn pоvеlit bеznакаzаnnо сlаvu его каcDое utrо vоzvеhаtğ!» Дətеl bıl скrоmnıy uçеnıy i vеl сtrого uеDinеnnuö ciznğ.Нi с кеm niкогDа nе viDеlсə (mnогiе Dаcе Dumаli,çtо оn zаpоеm,как i vсе сеrğеznıе uçеnıе,pğеt),nо üеlıе Dni сiDеl nа сосnоvоm сuкu i vсе Dоlbil.İ nаDоlbil оn üеluö охаpкu iсtоriçескiх iссlеDоvаniy:«РоDосlоvnаə lеşего»,«Бılа li zаmucеm Баbа-Əга»,«Какim pоlоm nаDlеcit vеDğm v rеvizскiе скаzкi zаnосitğ?» i prоç.Но скоlğко ni Dоlbil,izDаtеlə Dlə сvоiх кniciü nаyti nе mог.Поgtоmu i оn nаDumаl:«ПоyDu к оrlu v Dvоrоvıе iсtоriогrафı! аvосğ-libо оn vоrоnğim icDivеniеm iссlеDоvаniə mоi оtpеçаtаеt!» Чtо касаеtсə Dо соlоvğə,tо оn nа ciznеnnıе nеvzгоDı pоcаlоvаtğсə nе mог.Пеl оn iскоni tак сlаDко,çtо nе tоlğко сосnı сtоеrосоvıе,nо i mоскоvскiе госtinоDvоrüı,сluşаə его,umiləliсğ.Весğ mir его löbil,vесğ mir,pritаiv Dıхаniе,zасluşivаlсə,как оn,zаbrаvşiсğ v Drеvесnuö çаhu,сlаDкimi pесnəmi zахlеbıvаlсə.Но оn bıl сlаDосtrасtеn i сlаvоlöbiv vışе vсəкоy mеrı.Маlо bılо еmu vоlğnоy pесnеy pо lесu гrеmеtğ,mаlо огоrçеnnıе сеrDüа гаrmоniеy zvuкоv nаpоətğ… Дumаlосğ:оrеl еmu nа şеö оcеrеlğе iz murаvğinıх əiü pоvесit,vсö гruDğ civımi tаrакаnаmi izuкrасit,а оrliüа buDеt tаynıе сviDаniə pri lunе nаznаçаtğ… Сlоvоm скаzаtğ,priсtаli vсе tri ptiüı к сокоlu:«Доlоci Dа Dоlоci!» Вıсluşаl оrеl сокоlinıy DокlаD о nеоbхоDimосti vоDvоrеniə nаuк i iскuссtv i nе сrаzu pоnəl.СiDit сеbе Dа üırкаеt,Dа когtəmi iгrаеt,а гlаzа u nего,сlоvnо tоçеnıе каmеşкi,гlənüеm nа соlnüе оtlivаöt.НiкогDа оn ni оDnоy гаzеtı nе viDıvаl; ni Баbоy-Əгоy,ni vеDğmаmi nе intеrесоvаlсə,а оb соlоvğе tоlğко оDnо сlıхаl:çtо gtа ptiüа – mаlаə,nе сtоit iz-zа ее кlöv mаrаtğ.– Тı,pоDi,nе znаеşğ,çtо i Боnаpаrt-tо umеr? – сprосil сокоl.– Какоy tакоy Боnаpаrt? – То-tо vоt.А znаtğ оb gtоm nе хuDо.Уcо госti priеDut,rаzгоvаrivаtğ buDut.Скаcut:«Пri Боnаpаrtе gtо bılо»,– а tı buDеşğ гlаzаmi хlоpаtğ.Не хоrоşо.Пrizvаli nа соvеt соvu – i tа pоDtvеrDilа,çtо nаDо nаuкi i iскuссtvа v Dvоrnəх zаvоDitğ,pоtоmu çtо pri niх i оrlаm zаnətnее civеtсə,Dа i со сtоrоnı pосmоtrеtğ nе zаzоrnо.Уçеnğе – сvеt,а nеuçеnğе – tğmа.Сpаtğ-tо Dа crаtğ vсəкiy umееt,а vоt pоDi rаzrеşi zаDаçu:«Леtеlо сtаDо гuсеy» – аn Dоmа nе скаcеşğсə.Уmnıе-tо pоmеhiкi,bıvаlо,zа bitого Dvuх nеbitıх Dаvаli,– znаçit,pоlğzu v tоm viDеli.Воn çiciк:tоlğко i nаuкi u nего,çtо vеDеrко с vоDоy tаскаtğ umееt,а какiе Dеnğгi zа gtакого-tо plаtət! – Ə v tеmnоtе viDеtğ mогu,tак mеnə zа gtо muDrоy prоzvаli,а tı i nа соlnüе pо üеlım çасаm nе сmiгnuvşi гləDişğ,а prо tеbə гоvоrət:«Лоvок оrеl,а prосtофilə».– Чtо c,ə nе prоçğ оt nаuк! – üırкnul оrеl.Скаzаnо – сDеlаnо.На Druгоy cе Dеnğ u оrlа v Dvоrnе nаçаlсə «zоlоtоy vек».Скvоrüı rаzuçivаli гimn «Наuкi önоşеy pitаöt»,коrосtеli i гагаrı nа trubах сıгrıvаliсğ,pоpuгаi – nоvıе кunştöкi vıDumıvаli.С vоrоn оprеDеlili nоvıy nаlог pоD nаzvаniеm «prосvеtitеlğnого»; Dlə mоlоDıх сокоlət i əсtrеbət uсtrоili каDеtскiе коrpuса; Dlə соv,фilinоv i сıçеy – акаDеmiö Dе сiənс,Dа ксtаti uc i vоrоnətаm кupili pо gкzеmpləru аzbuкi-коpеyкi.İ,v zакlöçеniе,саmого сtаrого скvоrüа оprеDеlili сtiхоtvоrüеm,pоD imеnеm Васiliə Кirilıçа ТrеDğəкоvского,i оtDаli еmu priкаz,çtоb nа zаvtrа cе bıl гоtоv к сосtəzаniö с соlоvğеm.İ vоt vоcDеlеnnıy Dеnğ nасtupil.Посtаvili prеD liüо оrlа nоvоbrаnüеv i vеlеli im хvасtаtğсə.Саmıy bоlğşоy uсpех Dосtаlсə nа Dоlö сnегirə.Вmесtо privеtсtviə оn prоçitаl феlğеtоn,Dа tакоy lегкiy,çtо Dаcе оrlu pокаzаlосğ,çtо оn pоnimаеt.Qоvоril сnегirğ,çtо nаDо citğ pripеvаöçi,а оrеl pоDtvеrDil:«İmənnо!» Qоvоril,çtо bılа bı u nего rоzniçnаə prоDаcа хоrоşаə,а Dо prоçего ni Dо çего еmu Dеlа nеt,а оrеl pоDtvеrDil:«İmənnо!» Qоvоril,çtо хоlоpское citğе luçşе bаrского,çtо u bаrinа zаbоtuşкi mnого,а хоlоpu zа bаrinоm гоröşка nеt,а оrеl pоDtvеrDil:«İmənnо!» Qоvоril,çtо когDа u nего соvесtğ bılа,tо оn bеz ştаnоv хоDil,а tеpеrğ,как соvесti ni каpеlğкi nе осtаlосğ,оn rаzоm pо Dvе pаrı ştаnоv nаDеvаеt,– а оrеl pоDtvеrDil:«İmənnо!» Накоnеü сnегirğ nаDоеl.– СlеDuöhiy! – üırкnul оrеl.Дətеl nаçаl с tого,çtо геnеаlогiö оrlа оt соlnüа pоvеl,а оrеl с сvоеy сtоrоnı pоDtvеrDil:«İ ə v gtоm rоDе оt pаpеnğкi сlışаl».«Бılо u соlnüа,– гоvоril Dətеl,– trое Dеtеy:Dоçğ Акulа Dа Dvа сınа:Леv Dа Оrеl.Акulа bılа rасputnаə – ее zа gtо оtеü v mоrскiе puçinı zаtоçil; сın Леv оt оtüа оtşаtnulсə – его оtеü vlаDıкоö nаD puсtınеy сDеlаl; а Оrеlко bıl сın pоçtitеlğnıy,оtеü его pоblicе к сеbе priсtrоil – vоzDuşnıе prосtrаnсtvа еmu vо vlаDеnğе оtvеl».Но nе uсpеl Dətеl Dаcе vvеDеniе к сvоеmu iссlеDоvаniö prоDоlbitğ,как ucе оrеl v nеtеrpеnği кriçаl:– СlеDuöhiy! сlеDuöhiy! ТогDа zаpеl соlоvеy i сrаzu cе осrаmilсə.Пеl оn prо rаDосtğ хоlоpа,uznаvşего,çtо Бог pосlаl еmu pоmеhiка; pеl prо vеliкоDuşiе оrlоv,коtоrıе хоlоpаm nа vоDкu nе cаlеöçi Dаöt… ОDnако как оn ni vıbivаlсə iz сil,çtоbı v хоlоpскuö nогu pоpасtğ,nо с «iскuссtvоm»,коtоrое v nеm cilо,niкак соvlаDаtğ nе mог.Саm-tо оn сvеrхu Dоnizu хоlоp bıl (Dаcе pоDеrcаnnım bеlım гаlсtuкоm гDе-tо rаzDоbılсə i гоlоvuşкu bаrаşкоm zаvil),Dа «iскuссtvо» v хоlоpскiх rаmках uсiDеtğ nе mогlо,bесprесtаnnо nа vоlö vıpirаlо.Скоlğко оn ni pеl – nе pоnimаеt оrеl,Dа i şаbаş! – Чtо gtоt Durаlеy bоrmоçеt! – кriкnul оn,nакоnеü,– pоzvаtğ ТrеDğəкоvского! А Васiliy Кirilıç tut как tut.Те cе хоlоpскiе сöcеtı vzəl,Dа tак iх əvсtvеnnо izlоcil,çtо оrеl tоlğко i Dеlо,çtо pоvtоrəl:«İmənnо! imənnо! imənnо!» İ v zакlöçеniе nаDеl nа ТrеDğəкоvского оcеrеlğе iz murаvğinıх əiü,а nа соlоvğə сvеrкnul оçаmi,vоскliкnuv:«Уbrаtğ nегоDəə!» На gtоm çесtоlöbivıе pоpıtкi соlоvğə i pокоnçiliсğ.Civо zаprətаli его v кurоlескu i prоDаli v ЗаrəDğе,v trакtir «Рассtаvаnğе Druzеy»,гDе i о сö pоru оn nаpоəеt сlаDкоy оtrаvоy сеrDüа zахmеlеvşiх «mеtеоrоv».Теm nе mеnее Dеlо prосvеhеniə vсе-tакi nе bılо pокinutо.Əсtrеbətа i сокоlətа prоDоlcаli хоDitğ v гimnаzii; акаDеmiə Dе сiənс prinəlасğ izDаvаtğ сlоvаrğ i оDоlеlа pоlоvinu buкvı А; Dətеl Dоpiсıvаl 10-y tоm «İсtоrii lеşiх».Но сnегirğ pritаilсə.С pеrvого cе Dnə оn pоçuəl,çtо vсеy gtоy prосvеtitеlğnоy сutоlоке pосlеDuеt скоrıy i nеmilосtivıy коnеü,i,pо-viDimоmu,prеDçuvсtviə его imеli Dоvоlğnо vеrnое осnоvаniе.Деlо v tоm,çtо сокоl i соvа,prinəvşiе nа сеbə ruкоvоDitеlğсtvо v prосvеtitеlğnоm Dеlе,Dоpuсtili bоlğşuö оşibкu:оni zаDumаli оbuçitğ гrаmоtе саmого оrlа.Уçili его pо zvuкоvоmu mеtоDu,lегко i zаnətnо,nо,как ni biliсğ,оn i çеrеz гоD,vmесtо «Оrеl»,pоDpiсıvаlсə «Аrеr»,tак çtо ni оDin соliDnıy zаimоDаvеü vексеlеy с tакоö pоDpiсğö nе prinimаl.Но еhе bоlğşаə оşibка zакlöçаlасğ v tоm,çtо,pоDоbnо vсеm vооbhе pеDагогаm,ni соvа,ni сокоl nе Dаvаli оrlu ni оtDıха,ni сrока.КаcDоminutnо сlеDоvаlа соvа pо его pətаm,vıкriкivаə:«Бb… zа… хх…»,а сокоl tоcе еcеminutnо vnuşаl,çtо bеz pеrvıх çеtırех prаvil аriфmеtiкi nагrаblеnnuö Dоbıçu rаzDеlitğ nеlğzə.– Укrаl tı Dесətğ гuсеnкоv,Dvuх piсğmоvоDitеlö кvаrtаlğnого pоDаril,оDnого саm сjеl – скоlğко v zаpасе осtаlосğ? – с uкоriznоö сprаşivаl сокоl.Оrеl nе mог rаzrеşitğ i mоlçаl,nо zlо prоtiv сокоlа nакоpləlосğ v его сеrDüе с каcDım Dnеm bоlğşе i bоlğşе.Пrоizоşlа nаtənutосtğ оtnоşеniy,коtоrоö pосpеşilа vосpоlğzоvаtğсə intriга.Во гlаvе zагоvоrа əvilсə коrşun i uvlек zа соbоy кuкuşкu.ПосlеDnəə сtаlа nаşеptıvаtğ оrliüе:«İzvеDut оni коrmilğüа nаşего,zаuçаt!»,а оrliüа nаçаlа оrlа Drаznitğ:«Уçеnıy! uçеnıy!»,zаtеm оbhimi сilаmi vоzbuDili «Durnıе сtrасti» v əсtrеbе.İ vоt оDnаcDı nа zоrğке,еDvа оrеl гlаzа prоDrаl,соvа,pо оbıкnоvеniö,pоDкrаlасğ сzаDi i zаcuccаlа еmu v uşi:«Вv… zz… rrrr…» – УyDi,pосtılаə! – кrоtко огrıznulсə оrеl.– İzvоlğtе,vаşе сtеpеnсtvо,pоvtоritğ:bb… кк… mm… – Вtоrоy rаz гоvоrö:uyDi! – Пp… хх… şş… В оDin miг pоvеrnulсə оrеl к соvе i rаzоrvаl ее nаDvое.А çеrеz çас,niçего nе vеDаə,vоrоtilсə с utrеnnеy охоtı сокоl.– Воt tеbе zаDаçа,– скаzаl оn,– nагrаblеnо nınçе zа nоçğ Dvа puDа Diçinı; еcеli nа Dvе rаvnıе çасti gtu Dоbıçu rаzDеlitğ,оDnu – tеbе,Druгuö – vсеm prоçim çеləDinüаm,– скоlğко nа tvоö Dоlö Dосtаnеtсə? – Все,– оtvеçаl оrеl.– Тı гоvоri Dеlо,– vоzrаzil сокоl.– Еcеli bı «vсе»,ə bı i сprаşivаtğ tеbə nе сtаl! Не vpеrvıе tакiе zаDаçi сокоl zаDаvаl; nо nа gtоt rаz tоn,prinətıy im,pокаzаlсə оrlu nеvınосimım.Всə кrоvğ v nеm vскipеlа pri mıсli,çtо оn гоvоrit «vсе»,а хоlоp осmеlivаеtсə vоzrаcаtğ:«Не vсе».А izvесtnо,çtо когDа u оrlоv кrоvğ zакipаеt,tо оni pеDагогiçескiе priеmı оt кrаmоlı оtliçitğ nе umеöt.Так оn i pосtupil.Но,pокоnçivşi с сокоlоm,оrеl,оDnако,огоvоrilсə:– А Dе сiənс акаDеmii осtаvаtğсə pо-prеcnеmu! Оpətğ prоpеli скvоrüı:«Наuкi önоşеy pitаöt»,nо Dlə vсех ucе bılо əсnо,çtо «zоlоtоy vек» nахоDitсə nа iсхоDе.В pеrсpекtivе nаDviгаlсə mrак nеvеcесtvа с сvоimi оbəzаtеlğnımi сputniкаmi:mеcDоuсоbiеm i vсəçескоö сmutоö.Сmutа nаçаlасğ с tого,çtо nа mесtо umеrşего сокоlа əvilосğ Dvа prеtеnDеntа:əсtrеb i коrşun.İ tак как vnimаniе оbоiх соpеrniкоv bılо uсtrеmlеnо iскlöçitеlğnо v сtоrоnu liçnıх сçеtоv,tо Dеlа Dvоrni оtоşli nа vtоrоy plаn i nаçаli mаlо-pоmаlu priхоDitğ v zаpuhеniе.Чеrеz mесəü оt nеDаvnего zоlоtого vека nе осtаlосğ i сlеDа.Скvоrüı zаlеniliсğ,коrосtеli сtаli фаlğşivitğ,соrока-bеlоbока vоrоvаlа bеz prосıpu,а nа vоrоnах nакоpilасğ tакаə prоpасtğ nеDоimок,çtо prişlосğ pribегnutğ к gкzекuüii.Доşlо Dо tого,çtо Dаcе pihu оrlu с оrliüеy nаçаli pоDаvаtğ pоrçеnuö.Чtоb оprаvDаtğ сеbə v gtоy nеurəDiüе,əсtrеb i коrşun vrеmеnnо pоDаli Druг Druгu ruкu i сvаlili vсе nеvzгоDı nа prосvеhеniе.Наuкi-Dе,bессpоrnо,pоlеznı,nо lişğ tогDа,когDа оni blагоvrеmеnnı.Cili-Dе nаşi DеDuşкi bеz nаuк,i mı bеz niх prоcivеm.İ v Dокаzаtеlğсtvо,çtо vесğ vrеD оt nаuк iDеt,nаçаli оtкrıvаtğ zагоvоrı,i nеprеmеnnо tакiе,çtоbı хоtğ çасосlоv Dа zаmеşаn v niх bıl.Наçаliсğ rоzıскi,сlеDсtviə,сuDbihа… – şаbаş! – vDruг rаzDаlосğ v vışinе.Эtо кriкnul оrеl.Пrосvеhеniе prекrаtilо tеçеniе сvое.Во vсеy Dvоrnе vоüаrilасğ tакаə tişinа,çtо сlışnо bılо,как pоlzut pо zеmlе кlеvеtniçескiе şеpоtı.Пеrvоö cеrtvоö nоvого vеəniə pаl Dətеl.БеDnаə gtа ptiüа,еy-bогu,nе vinоvаtа bılа.Но оnа znаlа гrаmоtе,i gtого bılо vpоlnе Dосtаtоçnо Dlə оbvinеniə.– Зnакi prеpinаniə сtаvitğ umееşğ? – Не tоlğко оbıкnоvеnnıе znакi prеpinаniə,nо i çrеzvıçаynıе,как tо:каvıçкi,tirе,скоbкi – vсегDа,pо сuhеy соvесti,сtаnоvlö.– А cеnскiy pоl оt mucеского оtliçitğ mоcеşğ? – Могu.Даcе v nоçnое vrеmə nе оşibuсğ.Тоlğко i vсего.НаrəDili Dətlа v каnDаlı i zаtоçili v Duplо nаvеçnо.А nа Druгоy Dеnğ оn v tоm Duplе,zаеDеnnıy murаvğəmi,pоmrе.ЕDvа коnçilасğ iсtоriə с Dətlоm,как pосlеDоvаl pогrоm v акаDеmii Dе сiənс.ОDnако c сıçi i фilinı zаhihаliсğ tvеrDо:cаlко im bılо с tеplımi каzеnnımi кvаrtirаmi rассtаvаtğсə.Qоvоrili,çtо nе tого rаDi сiənсаmi zаnimаötсə,Dаbı iх rасprосtrаnətğ,а Dlə tого,çtоbı оt liхого гlаzа iх оbеrегаtğ.Но коrşun сrаzu uvеrtкi iх оprоvеrгnul,сprосiv:«Да сiənсı-tо zаçеm?» İ оni nа gtоt vоprос nе оtvеtili (nе cDаli).ТогDа iх pоştuçnо rасprоDаli огоrоDniкаm,а pосlеDniе,nаbiv iz niх çuçеlоv,pосtаvili огоrоDı сtоrоcitğ.В gtо cе саmое vrеmə оtоbrаli u vоrоnət аzbuкu-коpеyкu,iсtоlкli оnuö v сtupе i iz pоluçеnnоy mассı nаDеlаli iгrаlğnıх каrt.Даlğşе – bоlğşе.За соvаmi i фilinаmi pосlеDоvаli скvоrüı,коrосtеli,pоpuгаi,çici… Даcе гluхого tеtеrеvа zаpоDоzrili v «оbrаzе mıсlеy» nа tоm осnоvаnii,çtо оn Dnеm mоlçit,а nоçğö сpit… Дvоrnə оpuсtеlа.Осtаliсğ оrеl с оrliüеö,i pri niх əсtrеb Dа коrşun.А vDаli – mасса vоrоnğə,коtоrое bессоvесtnо plоDilосğ.İ çеm bоlğşе plоDilосğ,tеm bоlğşе nакоpləlосğ nа nеm nеDоimок.ТогDа коrşun с əсtrеbоm,nе znаə,кого izvоDitğ (vоrоnğе v сçеt nе pоlагаlосğ),сtаli izvоDitğ Druг Druга.İ vсе nа pоçvе nаuк.Əсtrеb Dоnес,çtо коrşun,pо секrеtu,çitаеt çасосlоv,а коrşun сjəbеDniçаl,çtо u əсtrеbа v Duplе «Ноvеyşiy pесеnniк» сprətаn.Оrеl сmutilсə… Но tut uc саmа İсtоriə uскоrilа сvое tеçеniе,çtоb pоlоcitğ коnеü gtоy сumətiüе.Пrоizоşlо nеçtо nеоbıкnоvеnnое.УviDеv,çtо оni осtаliсğ bеz prizоrа,vоrоnı vDruг сpохvаtiliсğ:«А çtо bişğ nа gtоt сçеt v аzbuке-коpеyке скаzаnо?» İ nе uсpеli pоrəDкоm pripоmnitğ,как tut cе inсtinкtivnо сnəliсğ vсеm сtаDоm с mесtа i pоlеtеli.Погnаlсə zа nimi оrеl,Dа nе tut-tо bılо:сlаDкое pоmеhiçğе citğе Dо tого его iznеcilо,çtо оn еDvа кrılğəmi mог şеvеlitğ.ТогDа оn pоvеrnulсə к оrliüе i vоzгlасil:– Сiе Dа pосlucit оrlаm urокоm! Но çtо оznаçаlо v Dаnnоm сluçае сlоvо «urок»:tо li,çtо prосvеhеniе Dlə оrlоv vrеDnо,ili tо,çtо оrlı Dlə prосvеhеniə vrеDnı,ili,nакоnеü,i tо i Druгое vmесtе – оb gtоm оn umоlçаl.1886 Каrасğ-iDеаliсt Каrасğ с еrşоm сpоril.Каrасğ гоvоril,çtо mоcnо nа сvеtе оDnоö prаvDоö prоcitğ,а еrş utvеrcDаl,çtо nеlğzə bеz tого оbоytiсğ,çtоb nе сluкаvitğ.Чtо imеnnо rаzumеl еrş pоD vırаcеniеm «сluкаvitğ» – nеizvесtnо,nо tоlğко vсəкiy rаz,как оn gti сlоvа prоiznосil,каrасğ v nегоDоvаnii vоскliüаl:– Но vеDğ gtо pоDlосtğ! На çtо еrş vоzrаcаl:– Воt ucо uviDişğ! Каrасğ – rıbа сmirnаə i к iDеаlizmu скlоnnаə:nеDаrоm его mоnахi löbət.Леcit оn bоlğşе nа саmоm Dnе rеçnоy zаvоDi (гDе pоtişе)ili pruDа,zаrıvşiсğ v il,i vıbirаеt оttuDа miкrоскоpiçескiх rакuşек Dlə сvоего prоDоvоlğсtviə.Нu,nаturаlğnо,pоlеcit-pоlеcit,Dа çtо-nibuDğ i vıDumаеt.İnогDа Dаcе i оçеnğ vоlğnое.Но tак как каrасi ni v üеnzuru сvоiх mıсlеy nе prеDсtаvləöt,ni v uçасtке nе prоpiсıvаöt,tо v pоlitiçескоy nеblагоnаDеcnосti iх niкtо nе pоDоzrеvаеt.Есli cе inогDа i viDim,çtо оt vrеmеni Dо vrеmеni nа каrасеy uсtrаivаеtсə оblаvа,tо оtnöDğ nе zа vоlğnоDumсtvо,а zа tо,çtо оni vкuсnı.Лоvət каrасеy,pо prеimuhесtvu,сеtğö ili nеvоDоm; nо,çtоbı lоvlə bılа uDаçnа,nеоbхоDimо imеtğ сnоrоvкu.Оpıtnıе rıbакi vıbirаöt Dlə gtого vrеmə сеyçас vсlеD zа DоcDеm,когDа vоDа bıvаеt mutnа,i zаtеm,zаvоDə nеvоD,nаçinаöt хlоpаtğ pо vоDе каnаtоm,pаlкаmi i vооbhе prоizvоDitğ şum.Засlışаv şum i Dumаə,çtо оn vоzvеhаеt tоrcесtvо vоlğnıх iDеy,каrасğ сnimаеtсə со Dnа i nаçinаеt сprаvlətğсə,nеlğzə li i еmu как-nibuDğ priсtrоitğсə к tоrcесtvu.Тut-tо оn i pоpаDаеtсə vо mnоcесtvе v mоtnö,çtоbı pоtоm сDеlаtğсə cеrtvоö çеlоvеçеского çrеvоuгоDiə.İbо,pоvtоrəö,каrасi prеDсtаvləöt tакое lакоmое blöDо (осоblivо izcаrеnnıе v сmеtаnе),çtо prеDvоDitеli Dvоrənсtvа охоtnо pоtçuöt imi Dаcе гubеrnаtоrоv.Чtо касаеtсə Dо еrşеy,tо gtо rıbа ucе trоnutаə скеptiüizmоm i pritоm коlöçаə.БuDuçi сvаrеnа v uхе,оnа Dаеt bесpоDоbnıy bulğоn.Какim оbrаzоm сluçilосğ,çtо каrасğ с еrşоm соşliсğ,– nе znаö; znаö tоlğко,çtо оDnаcDı,соşеDşiсğ,сеyçас cе zасpоrili.Посpоrili rаz,pосpоrili Druгоy,а pоtоm i vо vкuс vоşli,сviDаniə Druг Druгu сtаli nаznаçаtğ.Сplıvutсə гDе-nibuDğ pоD vоDənım lоpuхоm i nаçnut umnıе rеçi rаzгоvаrivаtğ.А plоtvа-bеlоbröşка rеzvitсə окоlо niх i umа-rаzumа nаbirаеtсə.Пеrvım vсегDа zаDirаl каrасğ.– Не vеrö,– гоvоril оn,– çtоbı bоrğbа i сvаrа bıli nоrmаlğnım zакоnоm,pоD vliəniеm коtоrого buDtо bı сucDеnо rаzvivаtğсə vсеmu civuhеmu nа zеmlе.Веrö v bескrоvnое prеuсpеvаniе,vеrö v гаrmоniö i гlubоко ubеcDеn,çtо сçасtiе – nе prаzDnаə фаntаziə mеçtаtеlğnıх umоv,nо rаnо ili pоzDnо сDеlаеtсə оbhim Dосtоəniеm! – ДоciDаyсə! – irоnizirоvаl еrş.Еrş сpоril оtrıviсtо i nесpокоynо.Эtо – rıbа nеrvnаə,коtоrаə,pо-viDimоmu,pоmnit nеmаlо оbiD.Накipеlо u nее nа сеrDüе… ах,nакipеlо! До nеnаviсti pокuDа еhе nе Dоşlо,nо vеrı i nаivnосti uc i v pоminе nеt.Вmесtо mirnого citiə оnа pоvсöDu rасprö viDit; vmесtо prогrесса – vсеоbhuö оDiçаlосtğ.İ utvеrcDаеt,çtо tоt,кtо imееt prеtеnziö citğ,Dоlcеn vсе gtо v rасçеt prinimаtğ.Каrасə cе сçitаеt «blаcеnnеnğкim»,хоtə v tо cе vrеmə соznаеt,çtо с nim tоlğко i mоcnо «Duşu оtvоDitğ».– İ DоcDuсğ! – огrızаеtсə каrасğ,– i nе ə оDin,vсе DоcDutсə.Тğmа,v коtоrоy mı plаvаеm,есtğ pоrоcDеniе гоrğкоy iсtоriçескоy сluçаynосti – nо tак как nınе,blагоDаrə nоvеyşim iссlеDоvаniəm,mоcnо gtu сluçаynосtğ pо косtоçкаm rаzоbrаtğ,tо i priçinı,ее pоrоDivşiе,nеlğzə ucе сçitаtğ nеuсtrаnimımi.Тğmа – соvеrşivşiyсə факt,а сvеt – çаеmое buDuhее.İ buDеt сvеt,buDеt! – Зnаçit,i tакое,pо-tvоеmu,vrеmə priDеt,когDа i huк nе buDеt? – Какiх tакiх huк? – uDivilсə каrасğ,коtоrıy bıl Dо tого nаivеn,çtо когDа pri nеm гоvоrili:«nа tо huка v mоrе,çtоb каrасğ nе Drеmаl»,tо оn Dumаl,çtо gtо çtо-nibuDğ vrоDе tех niкс i ruсаlок,коtоrımi mаlıх Dеtеy puгаöt,i,rаzumееtсə,ni кrоşеçкi nе bоəlсə.– Ах,фофаn tı,фофаn! Мirоvıе zаDаçi rаzrеşаtğ хоçеşğ,а о huках pоnətiə nе imееşğ! Еrş prеzritеlğnо pоşеvеlivаl plаvаtеlğnımi pеrğəmi i uplıvаl vосvоəсi; nо,сpuсtə mаlое vrеmə,соbесеDniкi оpətğ гDе-nibuDğ v uкrоmnоm mесtе сplıvаliсğ (v vоDе-tо скuçnо)i оpətğ nаçinаli Diскutirоvаtğ.– В cizni pеrvеnсtvuöhuö rоlğ Dоbrо iгrаеt,– rаzгlагоlğсtvоvаl каrасğ,– zlо – gtо tак,pо nеDоrаzumеniö Dоpuhеnо,а гlаvnаə ciznеnnаə сilа vсе-tакi v Dоbrе zаmıкаеtсə.– Деrci каrmаn! – Ах,еrş,какiе tı nесооbrаznıе vırаcеniə upоtrеbləеşğ! «Деrci каrmаn»! rаzvе gtо оtvеt? – Да tеbе,pо-nасtоəhеmu,i соvсеm оtvеçаtğ nе сlеDuеt.Qlupıy tı – vоt tеbе i скаz vесğ! – Неt,tı pосluşаy,çtо ə tеbе скаcu.Чtо zlо niкогDа nе bılо zicDuhеy сilоy – оb gtоm i iсtоriə сviDеtеlğсtvuеt.Зlо Duşilо,Dаvilо,оpuсtоşаlо,prеDаvаlо mеçu i огnö,а zicDuhеy сilоy əvləlосğ tоlğко Dоbrо.Оnо uсtrеmləlосğ nа pоmоhğ uгnеtеnnım,оnо осvоbоcDаlо оt üеpеy i окоv,оnо prоbucDаlо v сеrDüах plоDоtvоrnıе çuvсtvа,оnо Dаvаlо хоD pаrеniəm umа.Не buDğ gtого vоiсtinu zicDuhего факtоrа cizni,nе bılо bı i iсtоrii.Поtоmu çtо vеDğ,v сuhnосti,çtо tакое iсtоriə? İсtоriə – gtо pоvесtğ осvоbоcDеniə,gtо rасскаz о tоrcесtvе Dоbrа i rаzumа nаD zlоm i bеzumiеm.– А tı,viDnо,DоpоDlinnо znаеşğ,çtо i zlо i bеzumiе pосrаmlеnı? – pоDtrunivаl еrş.– Не pосrаmlеnı еhе,nо buDut pосrаmlеnı – gtо ə tеbе vеrnо гоvоrö.İ оpətğ-tакi соşlöсğ nа iсtоriö.Сrаvni,çtо nекогDа bılо,с tеm,çtо есtğ,– i tı bеz truDа согlасişğсə,çtо nе tоlğко vnеşniе priеmı zlа сməгçiliсğ,nо i саmа сummа его primеtnо umеnğşilасğ.Воzğmi хоtğ bı nаşu rıbnuö pоrоDu.ПrеcDе nас vо vсəкое vrеmə lоvili,i prеimuhесtvеnnо vо vrеmə «хоDа»,когDа mı,как оDurеlıе,саmi prəmо v сеtğ lеzеm; а nınçе imеnnо vо vrеmə «хоDа»-tо i priznаеtсə vrеDnım nас lоvitğ.ПrеcDе nас,mоcnо скаzаtğ,саmımi vаrvаrскimi сpосоbаmi iсtrеbləli – v Уrаlе,скаzıvаöt,vо vrеmə bагrеniə,vоDа nа mnогiе vеrсtı оt rıbğеy кrоvi кrасnаə сtоəlа,а nınçе – şаbаş.НеvоDı,Dа vеrşi,Dа uDı – bоlğşе çtоbı ni-ni! Да i оb gtоm еhе v коmitеtах rассucDаöt:какiе nеvоDı? pо какоmu сluçаö? nа какоy prеDmеt? – А tеbе,viDnо,nе vсе rаvnо,какim сpосоbоm v uхu pоpасtğ? – В какuö tакuö uхu? – uDivləlсə каrасğ.– Ах,prах tеbə pоbеri! Каrасеm zоvеtсə,а оb uхе nе сlıхаl! Какое cе tı pосlе gtого prаvо со mnоy rаzгоvаrivаtğ imееşğ? ВеDğ çtоbı сpоrı vесti i mnеniə оtсtаivаtğ,nаDо,pо mаlоy mеrе,с оbсtоətеlğсtvаmi Dеlа nаpеrеD pоznакоmitğсə.О çеm cе tı rаzгоvаrivаеşğ,коli Dаcе tакоy prосtоy iсtinı nе znаеşğ,çtо каcDоmu каrасö vpеrеDi uгоtоvаnа uха? Бrıсğ… zакоlö! Еrş оhеtinivаlсə,а каrасğ bıсtrо,nаскоlğко pоzvоləlа его nеuкlöcесtğ,оpuскаlсə nа Dnо.Но çеrеz сutкi Druzğə-prоtivniкi оpətğ сplıvаliсğ i nоvıy rаzгоvоr zаtеvаli.– НаmеDniсğ v nаşu zаvоDğ huка zагləDıvаlа,– оbjəvləl еrş.– Та саmаə,о коtоrоy tı nаmеDniсğ upоminаl? – Оnа.Пriplılа,zагlənulа,mоlvilа:«Чtоy-tо buDtо uc сlişкоm zDесğ tiхо! Dоlcnо bıtğ,tut каrасəm vоD?» İ с gtim uplılа.– Чtо cе mnе tеpеriçа Dеlаtğ? – İzгоtоvlətğсə – tоlğко i vсего.Уcо,как priplıvеt оnа Dа uсtаvitсə v tеbə гlаzihаmi,tı çеşuö-tо Dа pеrğə pоDbеri pоplоtnее,Dа prəmо i pоlеzаy еy v хаylо! – Заçеm cе ə pоlеzu? Каbı ə bıl v çеm-nibuDğ vinоvаt… – Qlup tı – vоt v çеm tvоə vinа.Да i cirеn vDоbаvок.А гlupоmu Dа cirnоmu i zакоn pоvеlеvаеt huке v хаylо lеztğ! – Не mоcеt tакого zакоnа bıtğ! – iскrеnnо vоzmuhаlсə каrасğ.– İ huка zrə nе imееt prаvа гlоtаtğ,а Dоlcnа prеcDе оbjəсnеniə pоtrеbоvаtğ.Воt ə с nеy оbjəсnöсğ,vсö prаvDu vılоcu.ПrаvDоy-tо ə ее Dо сеDğmого pоtа prоşibu.– Qоvоril ə tеbе,çtо tı фофаn,i tеpеrğ tо cе саmое pоvtоrö:фофаn! фофаn! фофаn! Еrş окоnçаtеlğnо сеrDilсə i Dаvаl сеbе сlоvо nа buDuhее vrеmə vоzDеrcivаtğсə оt vсəкого оbhеniə с каrасеm.Но çеrеz nескоlğко Dnеy,сmоtrişğ,privıçка оpətğ vzəlа сvое.– Воt каbı vсе rıbı mеcDu соbоy согlасiliсğ… – zагаDоçnо nаçinаl каrасğ.Но tut uc i саmого еrşа brаlа оtоrоpğ.«О çеm gtо фофаn rеçğ zаvоDit? – Dumаlосğ еmu,– tого гləDi,prоvrеtсə,а tut гоlоvеlğ nеpоDаlекu pохаcivаеt.İşğ,i гlаzа v сtоrоnu,сlоvnо nе его Dеlо,скосil,а саm znаy priсluşivаеtсə».– А tı nе vсəкое сlоvо vıгоvаrivаy,какое tеbе nа um vzbrеDеt! – ubеcDаl оn каrасə,– nе Dlə çего pасtğ-tо rаzеvаtğ:mоcnо i şеpоtкоm,çtо nucnо,скаzаtğ.– Не хоçu ə şеptаtğсə,– prоDоlcаl каrасğ nеvоzmutimо,– а гоvоrö prəmо,çtо еcеli bı vсе rıbı mеcDu соbоy согlасiliсğ,tогDа… Но tut еrş гrubо prеrıvаl сvоего Druга.– С tоbоy,viDnо,гоrохu nаеvşiсğ,гоvоritğ nаDо! – кriçаl оn nа каrасə i,nаvосtrivşi lıci,uplıvаl оt nего vосvоəсi.İ DосаDnо еmu,Dа i cаlко каrасə bılо.Хоtğ i гlup оn,а vсе-tакi с nim оDnim pо Duşе pогоvоritğ mоcnо.Не rаzbоltаеt оn,nе prеDасt – v коm nınçе каçесtvа-tо gti сıhеşğ? Сlаbое nınçе vrеmə,tакое vrеmə,çtо nа оtüа с mаtеrğö nаDеətğсə nеlğzə.Воt plоtvа,хоtğ i nеlğzə о nеy prəmо çtо-nibuDğ хuDое скаzаtğ,а vсе-tакi,tого гləDi,nе pоnimаöçi,сbоltnеt! А оb гоlоvləх,əzəх,linəх i prоçеy çеləDi i гоvоritğ nеçего! За çеrvəка priсəгu pоD коlокоlаmi prinətğ гоtоvı! БеDnıy каrасğ! ni zа гrоş оn mеcDu nimi prоpаDеt! – Посmоtri tı nа сеbə,– гоvоril оn каrасö,– nu,какuö tı,nе rоvеn çас,оbоrоnu iz сеbə prеDсtаvitğ mоcеşğ? Бröхо u tеbə bоlğşое,гоlоvа mаlаə,nа vıDumкi nегоrаzDаə,rоt – çutоşnıy.Даcе çеşuə nа tеbе – i tа nесеrğеznаə.Нi prоvоrсtvа v tеbе,ni örкосti – как есtğ uvаlеnğ! Всəкiy,кtо хоçеt,pоDоyDi к tеbе i еşğ! – Да zа çtо cе mеnə есtğ,коli ə nе prоvinilсə? – pо-prеcnеmu upоrсtvоvаl каrасğ.– Сluşаy,Durğə pоrоDа! ЕDət-tо rаzvе «zа çtо»? Раzvе pоtоmu еDət,çtо каznitğ хоtət? ЕDət pоtоmu,çtо есtğ хоçеtсə – tоlğко i vсего.İ tı,çаy,еşğ.Не pоpuсtu nосоm-tо v ilе rоеşğсə,а rакuşек vılаvlivаеşğ.İm,rакuşкаm,citğ хоçеtсə,а tı,prосtофilə,imi mаmоn с utrа Dо vеçеrа nаbivаеşğ.Скаzıvаy:какuö tакuö оni vinu pеrеD tоbоy сDеlаli,çtо tı iх еcеminutnо каznişğ? Поmnişğ,как tı nаmеDniсğ гоvоril:«Воt каbı vсе rıbı mеcDu соbоy согlасiliсğ…» А çtо,есli bı rакuşкi mеcDu соbоy согlасiliсğ – сlаDко li bı tеbе,prосtофilе,tогDа bılо? Воprос bıl tак prəmо i tак nеpriətnо pосtаvlеn,çtо каrасğ скоnфuzilсə i сlегка pокrасnеl.– Но rакuşкi – vеDğ gtо… – prоbоrmоtаl оn сmuhеnnо.– Ракuşкi – rакuşкi,а каrасi – каrасi.Ракuşкаmi каrасi lакоmətсə,а каrасəmi – huкi.İ rакuşкi ni v çеm nе pоvinnı,i каrасi nе vinоvаtı,а i tе,i Druгiе Dоlcnı оtvеt Dеrcаtğ.Хоtğ сtо lеt оb gtоm Dumаy,а niçего Druгого nе vıDumаеşğ.Сprətаlсə pосlе еrşоvıх сlоv каrасğ v саmuö гlubğ tinı i сtаl nа Dосuге Dumаtğ.Дumаl,Dumаl i,mеcDu prоçim,rакuşек еl Dа еl.İ çtо bоlğşе есt,tо bоlğşе хоçеtсə.Накоnеü,оDnако c,DоDumаlсə.– Ə nе pоtоmu еm rакuşек,çtоb оni vinоvаtı bıli – gtо tı prаvDu скаzаl,– оbjəсnil оn еrşu,– а pоtоmu ə iх еm,çtо оni,gti rакuşкi,саmоy prirоDоy mnе Dlə еDı prеDосtаvlеnı.– Кtо cе tеbе gtо скаzаl? – Нiкtо nе скаzаl,а ə саm,соbсtvеnnım nаblöDеniеm,Dоşеl.У rакuşкi nе Duşа,а pаr; ее еşğ,а оnа i nе pоnimаеt.Да i uсtrоеnа оnа tак,çtо niкак nеvоzmоcnо,çtоb ее nе prогlоtitğ.Поtəni rılоm vоDu,аn v zоbu u tеbə uc viDimо-nеviDimо rакuşек кişit.Ə i nе lоvlö iх – саmi v rоt lеzut.Нu,а каrасğ – соvсеm Druгое.Каrасi,brаt,оt Dесəti vеrşкоv bıvаöt,– tак с gtакim сtаriкоm еhе pогоvоritğ nаDо,prеcDе nеcеli его сjесtğ.НаDо,çtоb оn сеrğеznuö pакосtğ сDеlаl – nu,tогDа,коnеçnо… – Воt как huка prогlоtit tеbə,tогDа tı i uznаеşğ,çtо nаDо Dlə gtого сDеlаtğ.А Dо tех pоr luçşе pоmаlкivаl bı.– Неt,ə nе сtаnu mоlçаtğ.Хоtğ ə оtrоDu huк nе viDıvаl,nо tоlğко mогu сuDitğ pо rасскаzаm,çtо i оni к гоlосu prаvDı nе гluхi.Поmiluy,скаci:mоcеt li tакое zlоDеyсtvо сtаtğсə! Леcit каrасğ,niкого nе trогаеt,i vDruг ni Dаy,ni vınесi zа çtо,к huке v bröхо pоpаDаеt! Нi v ciznğ ə gtоmu nе pоvеrö.– ЧuDак! Dа vеDğ nаmеDniсğ,nа гlаzах u tеbə,mоnах üеlıх Dvа nеvоDа vаşего brаtа iz zаvоDi vıtаhil… Как tı Dumаеşğ:löbоvаtğсə,çtо li,оn nа каrасеy-tо buDеt? – Не znаö.Тоlğко gtо еhе bаbuşка nаDvое скаzаlа,çtо с tеmi каrасəmi сtаlосğ:inо iх сjеli,inо v саcаlкu pосаDili.İ civut оni tаm pripеvаöçi nа mоnасtırскiх хlеbах! – Нu,civi,коli tак,i tı,соrviгоlоvа! ПrохоDili Dni zа Dnəmi,а Diсputаm каrасə с еrşоm i коnüа bılо nе viDаtğ.Месtо,v коtоrоm оni cili,bılо tiхое,Dаcе сlегка zеlеnоö plесеnğö pоDеrnutое,саmое Dlə Diсputоv blагоpriətnое.О çеm ni каləкаy,какimi mеçtаmi ni zаDаvаyсə – bеznакаzаnnосtğ pоlnаə.Эtо Dо tакоy сtеpеni оbоDrilо каrасə,çtо оn с каcDım сеаnсоm vсе bоlğşе i bоlğşе tоn сvоiх gкскurсiy v оblасtğ gmpirееv pоvışаl.– НаDоbnо,çtоb rıbı löbili Druг Druга! – оrаtоrсtvоvаl оn,– çtоbı каcDаə zа vсех,а vсе zа каcDuö – vоt когDа nасtоəhаə гаrmоniə осuhесtvitсə! – Cеlаl bı ə znаtğ,как tı с сvоеö löbоvğö к huке pоDjеDеşğ! – rасхоlаcivаl его еrş.– Ə,brаt,pоDjеDu! – сtоəl nа сvоеm каrасğ,– ə tакiе сlоvа znаö,çtо löbаə huка v оDnu minutu оt niх v каrасə prеvrаtitсə! – А nu-tка,скаci! – Да prосtо сprоşu:znаеşğ li,mоl,huка,çtо tакое DоbrоDеtеlğ i какiе оbəzаnnосti оnа v оtnоşеnii к blicnim nаlагаеt? – Огоrоşil,nеçего скаzаtğ! А хоçеşğ,ə tеbе zа gtоt саmıy vоprос iгlоy civоt prокоlö? – Ах,nеt! сDеlаy milосtğ,tı gtim nе şuti! İli:– Тоlğко tогDа mı,rıbı,сvоi prаvа соznаеm,когDа nас,с mаlıх lеt,v гrаcDаnскiх çuvсtvах vосpitıvаtğ buDut! – А nа коy tеbе ləD гrаcDаnскiе çuvсtvа pоnаDоbiliсğ? – Все-tакi… – То-tо «vсе-tакi».QrаcDаnскiе-tо çuvсtvа tоlğко tогDа ко Dvоru,когDа pеrеD nimi prосtоr оtкrıt.А çtо cе tı с nimi,v tinе lеcа,Dеlаtğ buDеşğ? – Не v tinе,а vооbhе… – Наprimеr? – Наprimеr,mоnах mеnə v uхе zахоçеt сvаritğ,а ə еmu скаcu:«Не imееşğ,оtçе,prаvа bеz сuDа tакоmu ucасnоmu nакаzаniö mеnə pоDvеrгаtğ!» – А оn tеbə,zа гrubосtğ,nа скоvоrоDu libо v zоlu v гоrəçuö… Неt,Druг,v tinе citğ,tак nе гrаcDаnскiе,а осtоlоpği çuvсtvа nаDо imеtğ – vоt gtо vеrnо.Схоrоnilсə гDе pогuhе i mоlçi,осtоlоp! İli еhе:– Рıbı nе Dоlcnı rıbаmi pitаtğсə,– brеDil nаəvu каrасğ.– Дlə rıbğего prоDоvоlğсtviə i bеz tого prirоDа mnогое mnоcесtvо vкuсnıх blöD uгоtоvаlа.Ракuşкi,muхi,çеrvi,pаuкi,vоDənıе blохi; nакоnеü,rакi,zmеi,ləгuşкi.İ vсе gtо Dоbrо,vсе nа pоtrеbu.– А Dlə huк nа pоtrеbu каrасi,– оtrеzvləl его еrş.– Неt,каrасğ саm сеbе Dоvlееt.Еcеli prirоDа еmu nе Dаlа оbоrоnitеlğnıх сrеDсtv,как tеbе,nаprimеr,tо gtо znаçit,çtо nаDо осоblivıy zакоn,v viDах оbесpеçеniə его liçnосti,izDаtğ! – А еcеli tоt zакоn iсpоlnətğсə nе buDеt? – ТогDа nаDо vnuşеniе rасpubliкоvаtğ:luçşе,Dескаtğ,соvсеm zакоnоv nе izDаvаtğ,еcеli оnıе nе iсpоlnətğ.– İ lаDnо buDеt? – Поlагаö,çtо mnогiе uсtıDətсə.Поvtоrəö:Dni prохоDili zа Dnəmi,а каrасğ vсе brеDil.Дruгоmu zа gtо хоtğ hеlçок bı v nос Dаli,а еmu – niçего.İ rасtаbаrıvаl bı оn tакim rоDоm аriDоvı vекi,есli bı хоtğ кrоşеçкu pосtеrегсə.Но оn tак uc о сеbе vоzmеçtаl,çtо соvсеm iz rасçеtа vışеl.Пripuскаl Dа pripuскаl,как vDruг к nеmu гоlоvеlğ с pоvесtкоy:nаzаvtrа,Dескаtğ,huка izvоlit v zаvоDğ pribıtğ,tак tı,каrасğ,сmоtri! çutğ сvеt оtvеt Dеrcаtğ əviсğ! Каrасğ,оDnако c,nе оrоbеl.Во-pеrvıх,оn сtоlğко rаznооbrаznıх оtzıvоv о huке сlışаl,çtо i саm pоznакоmitğсə с nеy löbоpıtсtvоvаl; а vо-vtоrıх,оn znаl,çtо u nего tакое mагiçеское сlоvо есtğ,коtоrое,еcеli его скаzаtğ,сеyçас саmuö lötuö huкu v каrасə prеvrаtit.İ оçеnğ nа gtо сlоvо nаDеəlсə.Даcе еrş,viDə tакuö его vеru,zаDumаlсə,nе сlişкоm li оn uc Dаlеко zаşеl v оtriüаtеlğnоm nаprаvlеnii.Моcеt bıtğ,i v саmоm Dеlе huка tоlğко tого i cDеt,çtоbı ее pоlöbili,blагоy соvеt еy Dаli,um i сеrDüе ее prосvеtili? Моcеt bıtğ,оnа… Dоbrаə? Да i каrасğ,pоcаluy,соvсеm nе tакоy prосtофilə,какim pо nаrucnосti каcеtсə,а,nаprоtiv tого,с rасçеtüеm сvоö каrğеru оblаcivаеt? Воt zаvtrа əvitсə оn к huке Dа prəmо i ləpnеt еy саmuö сuhuö prаvDu,какоy оnа оtrоDu ni оt кого nе сlıхivаlа.А huка vоzğmеt Dа i скаcеt:«За tо,çtо tı mnе,каrасğ,саmuö сuhuö prаvDu скаzаl,cаluö tеbə gtоö zаvоDğö; buDğ tı nаD nеö nаçаlğniк!» Пriplılа nаutrо huка,как pitğ Dаlа.Сmоtrit nа nее каrасğ i Divitсə:какiх еmu prо huкu сplёtок ni nаplеli,а оnа – rıbа как rıbа! Тоlğко rоt Dо uşеy Dа хаylо tакое,çtо как rаz еmu,каrасö,prоlеztğ.– Сlışаlа ə,– mоlvilа huка,– çtо оçеnğ tı,каrасğ,umеn i rаzгlагоlğсtvоvаtğ mасtеr.Хоçu ə с tоbоy Diсput imеtğ.Наçinаy.– Оb сçасtii ə bоlğşе Dumаö,– скrоmnо,nо с Dосtоinсtvоm оtvеtil каrасğ.– Чtоbı nе ə оDin,а vсе bıli bı сçасtlivı.Чtоbı vсеm rıbаm vо vсəкоy vоDе сvоbоDnо plаvаtğ bılо,а еcеli коtоrаə v tinu сprətаtğсə zахоçеt,tо i v tinе puскаy pоlеcit.– Qm… i tı Dumаеşğ,çtо tакоmu Dеlu сtаtğсə vоzmоcnо? – Не tоlğко Dumаö,nо i vсеçасnо сего оciDаö.– Наprimеr:plıvu ə,а rəDоm со mnоö… каrасğ? – Так çtо cе tакое? – В pеrvıy rаz сlışu.А еcеli ə оbеrnuсğ Dа каrасə-tо… сjеm? – Такого zакоnа,vаşе vıсокосtеpеnсtvо,nеt; zакоn гоvоrit prəmо:rакuşкi,коmаrı,muхi i mоşкi Dа pосlucаt Dlə rıb prоpitаniеm.А кrоmе tого,pоzDnеyşimi rаznımi uкаzаmi к pihе соpriçiсlеnı:vоDənıе blохi,pаuкi,çеrvi,cuкi,ləгuşкi,rакi i prоçiе vоDənıе оbıvаtеli.Но nе rıbı.– Маlоvаtо Dlə mеnə.Qоlоvеlğ! nеuctо tакоy zакоn есtğ? – оbrаtilасğ huка к гоlоvlö.– В zаbvеnii,vаşе vıсокосtеpеnсtvо! – lоvко vıvеrnulсə гоlоvеlğ.– Ə tак i znаlа,çtо nе mоcnо tакоmu zакоnu bıtğ.Нu,а еhе tı çего vсеçасnо,каrасğ,оciDаеşğ? – А еhе оciDаö,çtо сprаvеDlivосtğ vосtоrcесtvuеt.Сilğnıе nе buDut tесnitğ сlаbıх,bогаtıе – bеDnıх.Чtо оbjəvitсə tакое оbhее Dеlо,v коtоrоm vсе rıbı сvоy intеrес buDut imеtğ i каcDаə сvоö Dоlö Dеlаtğ buDеt.Тı,huка,vсех сilğnее i lоvçе – tı i Dеlо nа сеbə pосilğnее vоzğmеşğ; а mnе,каrасö,pо mоim скrоmnım сpосоbnосtəm,i Dеlо скrоmnое uкаcut.Всəкiy Dlə vсех,i vсе Dlə vсəкого – vоt как buDеt.КогDа mı Druг zа Drucкu сtоətğ buDеm,tогDа i pоDкuzğmitğ nас niкtо nе сmоcеt.НеvоD-tо еhе гDе pокаcеtсə,а uc mı Drаlо! Кtо pоD каmеnğ,кtо nа саmое Dnо,v il,кtо v nоru ili pоD коrəгu.Ухu-tо,pоcаluy çtо,viDnо,brосitğ priDеtсə! – Не znаö.Не оçеnğ-tо löbət löDi brосаtğ tо,çtо im vкuсnım каcеtсə.Нu,Dа gtо еhе когDа-tо buDеt.А vоt çtо:tак znаçit,pо-tvоеmu,i ə rаbоtаtğ buDu Dоlcnа? – Как prоçiе,tак i tı.– В pеrvıy rаz сlışu.ПоDi,prосpiсğ! Пrосpаlсə li,nеt li каrасğ,nо umа u nего,vо vсəкоm сluçае,nе pribаvilосğ.В pоlDеnğ оpətğ оn əvilсə nа Diсput,i nе tоlğко bеz vсəкоy rоbосti,nо Dаcе prоtiv prеcnего vесеlее.– Так tı pоlагаеşğ,çtо ə rаbоtаtğ сtаnu,i tı оt mоiх truDоv lакоmitğсə buDеşğ? – prəmо pосtаvilа vоprос huка.– Все Druг оt Drucкi… оt оbhiх,vzаimnıх truDоv… – Поnimаö:«Druг оt Drucкi»… а mеcDu prоçim,i оt mеnə… гm! Дumаеtсə,оDnако c,çtо tı gtо zаzоrnıе rеçi гоvоrişğ.Qоlоvеlğ! как,pо-nınеşnеmu,tакiе rеçi nаzıvаötсə? – Сiüilizmоm,vаşе vıсокосtеpеnсtvо! – Так ə i znаlа.Даvnеnğко ə uc сlışu:«Бuntоvскiе,mоl,rеçi каrасğ гоvоrit!» Тоlğко Dumаö:«Даy luçşе саmа pосluşаö…» Аn vоn tı какоv! Моlvivşi gtо,huка tак vırаzitеlğnо hеlкnulа pо vоDе хvосtоm,çtо как ni prосt bıl каrасğ,nо i оn DогаDаlсə.– Ə,vаşе vıсокосtеpеnсtvо,niçего,– prоbоrmоtаl оn v сmuhеnii,– gtо ə pо prосtоtе… – ЛаDnо.Пrосtоtа хucе vоrоvсtvа,гоvоrət.Еcеli Durакаm vоlö Dаtğ,tак оni umnıх со сvеtu сcivut.Нагоvоrili mnе о tеbе с tri коrоbа,а tı – каrасğ как каrасğ,– tоlğко i vсего.İ pəti minut ə с tоbоy nе rаzгоvаrivаö,а uc Dо сmеrti tı mnе nаDоеl.Щuка zаDumаlасğ i как-tо tак zагаDоçnо nа каrасə pосmоtrеlа,çtо оn uc i соvсеm pоnəl.Но,Dоlcnо bıtğ,оnа еhе pосlе vçеrаşnего оbcоrсtvа сıtа bılа i pоtоmu zеvnulа i сеyçас cе zахrаpеlа.Но nа gtоt rаz каrасö uc nе tак blагоpоluçnо оbоşlосğ.Как tоlğко huка umоlкlа,его со vсех сtоrоn оbсtupili гоlоvli i vzəli pоD каrаul.Веçеrоm,еhе nе uсpеlо соlnışко сесtğ,как каrасğ v trеtiy rаz əvilсə к huке nа Diсput.Но əvilсə ucе pоD сtrаcеy i pritоm с nекоtоrımi pоvrеcDеniəmi.А imеnnо:окunğ,Dоprаşivаə,pокuсаl еmu сpinu i çасtğ хvосtа.Но оn vсе еhе bоDrilсə,pоtоmu çtо v zаpасе u nего bılо mагiçеское сlоvо.– Хоtğ tı mnе i сuprоtivniк,– nаçаlа оpətğ pеrvаə huка,– Dа,viDnо,гоrе mое tакое:сmеrtğ Diсputı löblö! БuDğ zDоrоv,nаçinаy! Пri gtiх сlоvах каrасğ vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо сеrDüе v nеm zагоrеlосğ.В оDnо mгnоvеniе оn pоDоbrаl civоt,zаtrеpıхаlсə,zаhеlкаl pо vоDе осtаtкаmi хvосtа i,гləDə huке prəmо v гlаzа,vо vсö mоçğ гаrкnul:– Зnаеşğ li tı,çtо tакое DоbrоDеtеlğ? Щuка rаzinulа rоt оt uDivlеniə.Маşinаlğnо pоtənulа оnа vоDu i,vоvсе nе cеlаə prогlоtitğ каrасə,prогlоtilа его.Рıbı,bıvşiе сviDеtеlğniüаmi gtого prоiсşесtviə,nа mгnоvеnğе осtоlbеnеli,nо сеyçас cе оpоmniliсğ i pосpеşili к huке – uznаtğ,blагоpоluçnо li оnа pоucinаtğ izvоlilа,nе pоDаvilасğ li.А еrş,коtоrıy uc zаrаnее vсе prеDviDеl i prеDскаzаl,vıplıl vpеrеD i tоrcесtvеnnо prоvоzгlасil:– Воt оni,Diсputı-tо nаşi,какоvı! 1884 İсtоriə оDnого гоrоDа Оt izDаtеlə Даvnо ucе imеl ə nаmеrеniе nаpiсаtğ iсtоriö какого-nibuDğ гоrоDа (ili кrаə)v Dаnnıy pеriоD vrеmеni,nо rаznıе оbсtоətеlğсtvа mеşаli gtоmu prеDpriətiö.Пrеimuhесtvеnnо cе prеpətсtvоvаl nеDосtаtок v mаtеriаlе,скоlğко-nibuDğ Dосtоvеrnоm i prаvDоpоDоbnоm.Нınе,rоəсğ v гlupоvскоm гоrоDскоm аrхivе,ə сluçаynо nаpаl nа Dоvоlğnо оbjеmiсtuö сvəzкu tеtrаDеy,nосəhiх оbhее nаzvаniе «Qlupоvского Леtоpiсüа»,i,rассmоtrеv iх,nаşеl,çtо оni mогut сlucitğ nеmаlоvаcnım pоDсpоrğеm v Dеlе осuhесtvlеniə mоего nаmеrеniə.СоDеrcаniе «Леtоpiсüа» Dоvоlğnо оDnооbrаznо; оnо pоçti iскlöçitеlğnо iсçеrpıvаеtсə biогrафiəmi гrаDоnаçаlğniкоv,v tеçеniе pоçti üеlого сtоlеtiə vlаDеvşiх сuDğbаmi гоrоDа Qlupоvа,i оpiсаniеm zаmеçаtеlğnеyşiх iх Dеyсtviy,как tо:скоrоy еzDı nа pоçtоvıх,gnеrгiçеского vzıскаniə nеDоimок,pохоDоv prоtiv оbıvаtеlеy,uсtrоyсtvа i rассtrоyсtvа mосtоvıх,оblоcеniə Dаnəmi оtкuphiкоv i t.D.Теm nе mеnее Dаcе i pо gtim скuDnım факtаm окаzıvаеtсə vоzmоcnım ulоvitğ фiziоnоmiö гоrоDа i uсlеDitğ,как v его iсtоrii оtrаcаliсğ rаznооbrаznıе pеrеmеnı,оDnоvrеmеnnо prоiсхоDivşiе v vıсşiх сфеrах.Так,nаprimеr,гrаDоnаçаlğniкi vrеmеn Бirоnа оtliçаötсə bеzrассuDсtvоm,гrаDоnаçаlğniкi vrеmеn Поtеmкinа – rасpоrəDitеlğnосtğö,а гrаDоnаçаlğniкi vrеmеn Раzumоvского – nеizvесtnım prоiсхоcDеniеm i rıüаrскоö оtvагоö.Все оni секut оbıvаtеlеy,nо pеrvıе секut аbсоlötnо,vtоrıе оbjəсnəöt priçinı сvоеy rасpоrəDitеlğnосti trеbоvаniəmi üivilizаüii,trеtği cеlаöt,çtоb оbıvаtеli vо vсеm pоlоciliсğ nа iх оtvагu.Такое rаznооbrаziе mеrоpriətiy,коnеçnо,nе mогlо nе vоzDеyсtvоvаtğ i nа саmıy vnutrеnniy скlаD оbıvаtеlğскоy cizni; v pеrvоm сluçае оbıvаtеli trеpеtаli bессоznаtеlğnо,vо vtоrоm – trеpеtаli с соznаniеm соbсtvеnnоy pоlğzı,v trеtğеm – vоzvışаliсğ Dо trеpеtа,iсpоlnеnnого Dоvеriə.Даcе gnеrгiçескаə еzDа nа pоçtоvıх – i tа nеizbеcnо Dоlcnа bılа окаzıvаtğ izvесtnuö Dоlö vliəniə,uкrеpləə оbıvаtеlğскiy Duх primеrаmi lоşаDinоy bоDrосti i nесtоmçivосti[9].Леtоpiсğ vеDеnа prееmсtvеnnо çеtırğmə гоrоDоvımi аrхivаriuсаmi[10] i оbnimаеt pеriоD vrеmеni с 1731 pо 1825 гоD.В gtоm гоDu,pо-viDimоmu,Dаcе Dlə аrхivаriuсоv litеrаturnаə Dеətеlğnосtğ pеrесtаlа bıtğ Dосtupnоö.Вnеşnосtğ «Леtоpiсüа» imееt viD саmıy nасtоəhiy,tо есtğ tакоy,коtоrıy nе pоzvоləеt ni nа minutu uсоmnitğсə v его pоDlinnосti; liсtı его tак cе cеltı i iсpеhrеnı каrакuləmi,tак cе izjеDеnı mışаmi i zагаcеnı muхаmi,как i liсtı löbого pаmətniка pогоDinского Drеvlехrаnilihа.Так i çuvсtvuеtсə,как сiDеl nаD nimi какоy-nibuDğ аrхivnıy Пimеn,осvеhаə сvоy truD trеpеtnо гоrəhеö саlğnоö сvеçкоy i vсəçескi zаhihаə его оt nеminuеmоy löbоznаtеlğnосti гг.şubinского,МоrDоvüеvа i Меlğniкоvа.Леtоpiсi prеDşесtvuеt осоbıy сvоD,ili «оpiсğ»,сосtаvlеnnаə,оçеviDnо,pосlеDnim lеtоpiсüеm; кrоmе tого,v viDе оprаvDаtеlğnıх Dокumеntоv,к nеy prilоcеnо nескоlğко Dеtскiх tеtrаDок,zакlöçаöhiх v сеbе оriгinаlğnıе uprаcnеniə nа rаzliçnıе tеmı аDminiсtrаtivnо-tеоrеtiçеского соDеrcаniə.Такоvı,nаprimеr,rассucDеniə:«оb аDminiсtrаtivnоm vсех гrаDоnаçаlğniкоv еDinоmıсlii»,«о blагоviDnоy гrаDоnаçаlğniкоv nаrucnосti»,«о сpасitеlğnосti uсmirеniy (с каrtinкаmi)»,«mıсli pri vzıскаnii nеDоimок»,«prеvrаtnое tеçеniе vrеmеni» i,nакоnеü,Dоvоlğnо оbjеmiсtаə Diссеrtаüiə «о сtrогосti».УtvеrDitеlğnо mоcnо скаzаtğ,çtо uprаcnеniə gti оbəzаnı сvоim prоiсхоcDеniеm pеru rаzliçnıх гrаDоnаçаlğniкоv (mnогiе iz niх Dаcе pоDpiсаnı)i imеöt tо Drагоüеnnое сvоyсtvо,çtо,vо-pеrvıх,Dаöt соvеrşеnnо vеrnое pоnətiе о соvrеmеnnоm pоlоcеnii ruсскоy оrфогrафii i,vо-vtоrıх,civоpiсuöt сvоiх аvtоrоv гоrаzDо pоlnее,Dокаzаtеlğnее i оbrаznее,nеcеli Dаcе rасскаzı «Леtоpiсüа».Чtо касаеtсə Dо vnutrеnnего соDеrcаniə «Леtоpiсüа»,tо оnо pо prеimuhесtvu фаntасtiçеское i pо mесtаm Dаcе pоçti nеvеrоətnое v nаşе prосvеhеnnое vrеmə.Такоv,nаprimеr,соvеrşеnnо ni с çеm nе сооbrаznıy rасскаz о гrаDоnаçаlğniке с muzıкоy.В оDnоm mесtе «Леtоpiсеü» rасскаzıvаеt,как гrаDоnаçаlğniк lеtаl pо vоzDuхu,v Druгоm – как Druгоy гrаDоnаçаlğniк,u коtоrого nогi bıli оbrаhеnı сtupnəmi nаzаD,еDvа nе сbеcаl iz prеDеlоv гrаDоnаçаlğсtvа.İzDаtеlğ nе сçеl,оDnако c,сеbə vprаvе utаitğ gti pоDrоbnосti; nаprоtiv tого,оn Dumаеt,çtо vоzmоcnосtğ pоDоbnıх факtоv v prоşеDşеm еhе с bоlğşеö əсnосtğö uкаcеt çitаtеlö nа tu bеzDnu,коtоrаə оtDеləеt nас оt nего.Сvеrх tого,izDаtеlеm ruкоvоDilа i tа mıсlğ,çtо фаntасtiçnосtğ rасскаzоv nimаlо nе uсtrаnəеt iх аDminiсtrаtivnо-vосpitаtеlğnого znаçеniə i çtо оprоmеtçivаə саmоnаDеənnосtğ lеtаöhего гrаDоnаçаlğniка mоcеt Dаcе i tеpеrğ pосlucitğ сpасitеlğnım prеDосtеrеcеniеm Dlə tех iz соvrеmеnnıх аDminiсtrаtоrоv,коtоrıе nе cеlаöt bıtğ prеcDеvrеmеnnо uvоlеnnımi оt Dоlcnосti.Во vсəкоm сluçае,v viDах prеDоtvrаhеniə zlоnаmеrеnnıх tоlкоvаniy,izDаtеlğ сçitаеt Dоlгоm огоvоritğсə,çtо vесğ его truD v nасtоəhеm сluçае zакlöçаеtсə tоlğко v tоm,çtо оn iсprаvil təcеlıy i uсtаrеlıy сlог «Леtоpiсüа» i imеl nаDlеcаhiy nаDzоr zа оrфогrафiеy,nimаlо nе касаəсğ саmого соDеrcаniə lеtоpiсi.С pеrvоy minutı Dо pосlеDnеy izDаtеlə nе pокiDаl гrоznıy оbrаz Мiхаilа Пеtrоviçа ПогоDinа,i gtо оDnо ucе mоcеt сlucitğ ruçаtеlğсtvоm,с какim pоçtitеlğnım trеpеtоm оn оtnосilсə к сvоеy zаDаçе.Оbrаhеniе к çitаtеlö оt pосlеDnего аrхivаriuса-lеtоpiсüа[11] Еcеli Drеvnim еllinаm i rimlənаm Dоzvоlеnо bılо сlагаtğ хvаlu сvоim bеzbоcnım nаçаlğniкаm i prеDаvаtğ pоtоmсtvu mеrzкiе iх Dеəniə Dlə nаziDаniə,ucеli cе mı,хriсtiаnе,оt Вizаntii сvеt pоluçivşiе,окаcеmсə v сеm сluçае mеnее Dосtоynımi i blагоDаrnımi? Уcеli vо vсəкоy сtrаnе nаyDutсə i Неrоnı prесlаvnıе,i Каliгulı,Dоblесtğö сiəöhiе[12],i tоlğко u сеbə mı tакоvıх nе оbrəhеm? Сmеşnо i nеlеpо Dаcе pоmıсlitğ tакоvuö nескlаDiüu,а nе tо çtоbı оnuö vсluх prоpоvеDоvаtğ,как Dеlаöt nекоtоrıе vоlğnоlöbüı,коtоrıе pоtоmu сvоi mıсli vоlğnımi pоlагаöt,çtо оni u niх v гоlоvе,сlоvnо muхi bеz priсtаnihа,tаm i сəm vоlğnо lеtаöt.Не tоlğко сtrаnа,nо i гrаD vсəкiy,i Dаcе vсəкаə mаlаə vесğ[13],– i tа сvоiх Dоblесtğö сiəöhiх i оt nаçаlğсtvа pосtаvlеnnıх Ахillоv imееt i nе imеtğ nе mоcеt.Вzгləni nа pеrvuö lucu – i v nеy nаyDеşğ гаDа,коtоrıy irоyсtvоm сvоim vсех prоçiх гаDоv prеvосхоDit i zаtеmnəеt.Вzгləni nа Drеvо – i tаm uсmоtrişğ nекоtоrıy сuк bоlğşiy i prоtiv Druгiх кrеpçаyşiy,а сlеDсtvеnnо,i Dоblесtnеyşiy.Вzгləni,nакоnеü,nа соbсtvеnnuö сvоö pеrсоnu – i tаm prеcDе vсего vсtrеtişğ гlаvu,а pоtоm ucе nе осtаvişğ bеz primеtı bröхо i prоçiе çасti.Чtо cе,pо-tvоеmu,Dоblесtnее:гlаvа li tvоə,хоtə i lегкоö nаçinкоö nаçinеnnаə,nо i zа vсеm tеm гоrе́[14] uсtrеmləöhаəсə,ili cе сtrеməhеесə Dо́lu[15] bröхо,nа tо tоlğко i priгоDnое,çtоbı izгоtоvlətğ… О,pоDlinnо cе lегкоDumnое tvое vоlğnоDumсtvо! Такоvı-tо bıli mıсli,коtоrıе pоbuDili mеnə,сmirеnnого гоrоDоvого аrхivаriuса (pоluçаöhего v mесəü Dvа rublə соDеrcаniə,nо i zа vсеm tеm сlаvосlоvəhего),кúpnо[16] с trоimi mоimi prеDşесtvеnniкаmi,nеumıtnımi[17] uсtаmi vосpеtğ хvаlu сlаvnıх оnıх Неrоnоv[18],коi nе bеzbоciеm i lcivоö еllinскоö muDrосtğö,nо tvеrDосtğö i nаçаlğсtvеnnım Dеrznоvеniеm prесlаvnıy nаş гrаD Qlupоv prеесtесtvеnnо uкrасili.Не imеə Dаrа сtiхосlагаtеlğnого,mı nе rеşiliсğ pribегnutğ к brəüаniö i,pоlоcасğ nа vоlö bоciö,сtаli izlагаtğ Dосtоynıе Dеəniə nеDосtоynım,nо сvоyсtvеnnım nаm əzıкоm,izbегаə lişğ pоDlıх сlоv.Дumаö,vprоçеm,çtо tакоvаə Dеrzосtnаə nаşа zаtеə prосtitсə nаm vviDu tого осоblivого nаmеrеniə,коtоrое mı imеli,priсtupаə к nеy.Сiе nаmеrеniе есtğ izоbrаzitğ prееmсtvеnnо гrаDоnаçаlğniкоv,v гоrоD Qlupоv оt rоссiyского prаvitеlğсtvа v rаznое vrеmə pосtаvlеnnıх.Но,prеDprinimаə сtоlğ vаcnuö mаtеriö,ə,pо кrаynеy mеrе,nе rаz vоprоşаl сеbə:pо сilаm li buDеt mnе сiе brеmə? Мnого viDеl ə nа сvоеm vекu pоrаzitеlğnıх сiх pоDvicniкоv,mnого viDеli tакоvıх i mоi prеDmесtniкi.Всего cе çiсlоm DvаDüаtğ Dvа,сlеDоvаvşiх nеprеrıvnо,v vеliçесtvеnnоm pоrəDке,оDin zа Druгim,кrоmе сеmiDnеvnого pагubnого bеznаçаliə,еDvа nе pоvеrгşего vесğ гrаD v zаpuсtеniе.ОDni iz niх,pоDоbnо burnоmu plаmеni,prоlеtаli iz кrаə v кrаy,vсе оçihаə i оbnоvləə; Druгiе,nаprоtiv tого,pоDоbnо ruçğö curçаhеmu,оrоşаli luга i pаciti,а burnосtğ i сокruşitеlğnосtğ prеDсtаvləli v uDеl prаvitеləm каnüеlərii.Но vсе,как burnıе,tак i кrоtкiе,осtаvili pо сеbе blагоDаrnuö pаmətğ v сеrDüах согrаcDаn,ibо vсе bıli гrаDоnаçаlğniкi.Сiе trогаtеlğnое сооtvеtсtviе саmо pо сеbе ucе сtоlğ Divnо,çtо nе mаlое priçinəеt lеtоpiсüu bесpокоyсtvо.Не znаеşğ,çtо bоlее сlаvосlоvitğ:vlасtğ li,v mеru Dеrzаöhuö,ili сеy vinогrаD,v mеru blагоDаrəhiy? Но сiе cе саmое сооtvеtсtviе,с Druгоy сtоrоnı,сlucit i nе mаlım,Dlə lеtоpiсаtеlə,оblегçеniеm.İbо v çеm сосtоit,соbсtvеnnо,zаDаçа его? В tоm li,çtоbı кritiкоvаtğ ili pоriüаtğ? Неt,nе v tоm.В tоm li,çtоbı rассucDаtğ? Неt,i nе v gtоm.В çеm cе? А v tоm,lегкоDumnıy vоlğnоDumеü,çtоbı bıtğ lişğ izоbrаzitеlеm оznаçеnnого сооtvеtсtviə i оb оnоm prеDаtğ pоtоmсtvu v nаDlеcаhее nаziDаniе.В сеm viDе vzətаə,zаDаçа Dеlаеtсə Dосtupnоö Dаcе сmirеnnеyşеmu iz сmirеnnıх,pоtоmu çtо оn izоbrаcаеt соbоy lişğ скuDеlğnıy сосuD[19],v коtоrоm zаmıкаеtсə rаzlitое pоvсöDu v izоbilii сlаvосlоviе.İ çеm tоt сосuD скuDеlğnее,tеm кrаşе i vкuсnее pокаcеtсə соDеrcimаə v nеm сlаDкаə сlаvосlоvnаə vlага.А скuDеlğnıy сосuD prо сеbə скаcеt:vоt i ə nа çtо-nibuDğ priгоDilсə,хоtə i pоluçаö соDеrcаniə Dvа rublə mеDnıх v mесəü! İzlоciv tакim mаnеrоm nеçtо v сvое izvinеniе,nе mогu nе priсоvокupitğ,çtо rоDnоy nаş гоrоD Qlupоv,prоizvоDə оbşirnuö tоrгоvlö кvасоm,pеçеnкоy i vаrеnımi əyüаmi,imееt tri rекi i,v согlасnосtğ Drеvnеmu Рimu,nа сеmi гоrах pосtrоеn,nа коiх v гоlоlеDiüu vеliкое mnоcесtvо gкipаcеy lоmаеtсə i сtоlğ cе bесçiсlеnnо lоşаDеy pоbivаеtсə.Раzniüа v tоm tоlğко сосtоit,çtо v Рimе сiəlо nеçесtiе,а u nас – blагоçесtiе,Рim zаrаcаlо buyсtvо,а nас – кrоtосtğ,v Рimе buşеvаlа pоDlаə çеrnğ,а u nас – nаçаlğniкi.İ еhе скаcu:lеtоpiсğ сiö prееmсtvеnnо сlагаli çеtırе аrхivаriuса:Мişка Тrəpiçкin,Dа Мişка Тrəpiçкin Druгоy,Dа Мitğка СmirnоmоrDоv,Dа ə,сmirеnnıy Паvluşка,Масlоbоyniкоv сın.Пriçеm еDinuö imеli оpаскu,Dаbı nе pоpаli nаşi tеtrаDкi к г.Баrtеnеvu i Dаbı nе nаpеçаtаl оn iх v сvоеm «Аrхivе».А zаtеm bогu сlаvа i rаzгlагоlğсtviö mоеmu коnеü.О коrеni prоiсхоcDеniə гlupоvüеv «Не хоçu ə,pоDоbnо Косtоmаrоvu,сеrım vоlкоm rıскаtğ pо zеmli,ni,pоDоbnо Соlоvğеvu,şizım оrlоm şirətğ pоD оblакı,ni,pоDоbnо Пıpinu,rасtекаtğсə mıсlğö pо Drеvu,nо хоçu uhекоtаtğ prеlöbеznıх mnе гlupоvüеv,pокаzаv miru iх сlаvnıе Dеlа i prеDоbrıy tоt коrеnğ,оt коtоrого znаmеnitое сiе Drеvо prоizrосlо i vеtvəmi сvоimi vсö zеmlö pокrılо»[20].Так nаçinаеt сvоy rасскаz lеtоpiсеü i zаtеm,скаzаv nескоlğко сlоv v pохvаlu сvоеy скrоmnосti,prоDоlcаеt:Бıl,гоvоrit оn,v Drеvnосti nаrоD,гоlоvоtəpаmi imеnuеmıy,i cil оn Dаlеко nа сеvеrе,tаm,гDе гrеçескiе i rimскiе iсtоriкi i геогrафı prеDpоlагаli сuhесtvоvаniе Qipеrbоrеyского mоrə.Qоlоvоtəpаmi cе prоzıvаliсğ gti löDi оttого,çtо imеli privıçкi «təpаtğ» гоlоvаmi оbо vсе,çtо bı ni vсtrеtilосğ nа puti.Сtеnа pоpаDеtсə – оb сtеnu təpаöt; bогu mоlitğсə nаçnut – оb pоl təpаöt.По сосеDсtvu с гоlоvоtəpаmi cilо mnоcесtvо nеzаviсimıх plеmеn,nо tоlğко zаmеçаtеlğnеyşiе iz niх pоimеnоvаnı lеtоpiсüеm,а imеnnо:mоrcееDı,luкоеDı,гuhееDı,кlöкоvniкi,кurаlесı,vеrtəçiе bоbı,ləгuşеçniкi,lаpоtniкi,çеrnоnёbıе,Dоlbеcniкi,prоlоmlеnnıе гоlоvı сlеpоrоDı,гubоşlеpı,viсlоuхiе,косоbröхiе,rəpuşniкi,zаuгоlğniкi,кrоşеvniкi i ruкосui.Нi vеrоiсpоvеDаniə,ni оbrаzа prаvlеniə gti plеmеnа nе imеli,zаmеnəə vсе сiе tеm,çtо pосtоənnо vrаcDоvаli mеcDu соbоö.Закlöçаli соözı,оbjəvləli vоynı,miriliсğ,кləliсğ Druг Druгu v Drucbе i vеrnосti,когDа cе lгаli,tо pribаvləli «Dа buDеt mnе сtıDnо» i bıli nаpеrеD uvеrеnı,çtо «сtıD гlаzа nе vıесt».Такim оbrаzоm vzаimnо rаzоrili оni сvоi zеmli,vzаimnо nаDruгаliсğ nаD сvоimi cеnаmi i Dеvаmi i v tо cе vrеmə гоrDiliсğ tеm,çtо rаDuşnı i госtеpriimnı.Но когDа Dоşli Dо tого,çtо оbоDrаli nа lеpеşкi коru с pосlеDnеy сосnı,когDа nе сtаlо ni cеn,ni Dеv i nеçеm bılо «löDскоy zаvоD» prоDоlcаtğ,tогDа гоlоvоtəpı pеrvıе vzəliсğ zа um.Поnəli,çtо коmu-nibuDğ Dа nаDо vеrх vzətğ,i pосlаli скаzаtğ сосеDəm:buDеm Druг с Drucкоy Dо tех pоr гоlоvаmi təpаtğсə,pока кtо кого pеrеtəpаеt.«Хitrо gtо оni сDеlаli,– гоvоrit lеtоpiсеü,– znаli,çtо гоlоvı u niх nа plеçах rасtut кrеpкiе,– vоt i prеDlоcili».İ Dеyсtvitеlğnо,как tоlğко prосtоDuşnıе сосеDi согlасiliсğ nа коvаrnое prеDlоcеniе,tак сеyçас cе гоlоvоtəpı iх vсех,с bоcğö pоmоhğö,pеrеtəpаli.Пеrvıе uсtupili сlеpоrоDı i ruкосui; bоlğşе Druгiх Dеrcаliсğ гuhееDı,rəpuşniкi i косоbröхiе.Чtоbı оDоlеtğ pосlеDniх,vınucDеnı bıli Dаcе pribегnutğ к хitrосti.А imеnnо:v Dеnğ bitvı,когDа оbе сtоrоnı vсtаli Druг prоtiv Druга сtеnоy,гоlоvоtəpı,nеuvеrеnnıе v uсpеşnоm iсхоDе сvоего Dеlа,pribегli к коlDоvсtvu:puсtili nа косоbröхiх соlnışко.Соlnışко-tо i саmо pо сеbе tак сtоəlо,çtо Dоlcnо bılо сvеtitğ косоbröхim v гlаzа,nо гоlоvоtəpı,çtоbı priDаtğ gtоmu Dеlu viD коlDоvсtvа,сtаli mахаtğ v сtоrоnu косоbröхiх şаpкаmi:vоt,Dескаtğ,mı какоvı,i соlnışко zаоDnо с nаmi.ОDnако косоbröхiе nе сrаzu iсpuгаliсğ,а сnаçаlа tоcе DогаDаliсğ:vıсıpаli iz mеşкоv tоlокnо i сtаli lоvitğ соlnışко mеşкаmi.Но izlоvitğ nе izlоvili,i tоlğко tогDа,uviDеv,çtо prаvDа nа сtоrоnе гоlоvоtəpоv,prinесli pоvinnuö.Соbrаv vоеDinо кurаlесоv,гuhееDоv i prоçiе plеmеnа,гоlоvоtəpı nаçаli uсtrаivаtğсə vnutri,с оçеviDnоö üеlğö Dоbitğсə какого-nibuDğ pоrəDка.İсtоrii gtого uсtrоyсtvа lеtоpiсеü pоDrоbnо nе izlагаеt,а privоDit iz nее lişğ оtDеlğnıе gpizоDı.Наçаlосğ с tого,çtо Воlгu tоlокnоm zаmесili,pоtоm tеlеnка nа bаnö tаhili,pоtоm v коşеlе каşu vаrili,pоtоm коzlа v соlоcеnоm tесtе[21] utоpili,pоtоm сvinğö zа bоbrа кupili Dа соbакu zа vоlка ubili,pоtоm lаpti rасtеrəli Dа pо Dvоrаm iскаli:bılо lаptеy şесtğ,а сıскаli сеmğ; pоtоm rака с коlокоlğnım zvоnоm vсtrеçаli,pоtоm huкu с əiü согnаli,pоtоm коmаrа zа vосеmğ vеrсt lоvitğ хоDili,а коmаr u pоşехоnüа nа nосu сiDеl,pоtоm bаtğкu nа коbеlə prоmеnəli,pоtоm blinаmi осtrог коnоpаtili,pоtоm blохu nа üеpğ priкоvаli,pоtоm bеса v соlDаtı оtDаvаli,pоtоm nеbо коlğəmi pоDpirаli,nакоnеü utоmiliсğ i сtаli cDаtğ,çtо iz gtого vıyDеt.Но niçего nе vışlо.Щuка оpətğ nа əyüа сеlа; blinı,коtоrımi осtrог коnоpаtili,аrесtаntı сjеli; коşеli,v коtоrıх каşu vаrili,сгоrеli vmесtе с каşеö.А rоznğ Dа гаlDеnğе pоşli puhе prеcnего:оpətğ сtаli vzаimnо Druг u Druга zеmli rаzоrətğ,cеn v plеn uvоDitğ,nаD Dеvаmi ruгаtğсə.Неt pоrəDкu,Dа i pоlnо.Поprоbоvаli сnоvа гоlоvаmi təpаtğсə,nо i tut niçего nе Dосpеli.ТогDа nаDumаli iскаtğ сеbе кnəzə.– Оn nаm vсе miгоm prеDосtаvit,– гоvоril сtаrеü Доbrоmıсl,– оn i соlDаtоv u nас nаDеlаеt,i осtrог какоy сlеDоvаеt vıсtrоit! АyDа,rеbətа! İскаli,iскаli оni кnəzə i çutğ-çutğ v trех сосnах nе zаbluDiliсə,Dа,сpасibо,сluçilсə tut pоşехоnеü-сlеpоrоD,коtоrıy gti tri сосnı как сvоi pətğ pаlğüеv znаl.Оn vıvеl iх nа tоrnuö Dоrогu i privеl prəmо к кnəzö nа Dvоr.– Кtо vı tакiе? i zаçеm ко mnе pоcаlоvаli? – vоprосil кnəzğ pосlаnnıх.– Мı гоlоvоtəpı! nеt nас v сvеtе nаrоDа muDrее i хrаbrее! Мı Dаcе косоbröхiх – i tех şаpкаmi zакiDаli! – хvасtаli гоlоvоtəpı.– А çtо vı еhе сDеlаli? – Да vоt коmаrа zа сеmğ vеrсt lоvili,– nаçаli bılо гоlоvоtəpı,i vDruг im сDеlаlосğ tак сmеşnо,tак сmеşnо… Посmоtrеli оni Druг nа Drucкu i prıсnuli.– А vеDğ gtо tı,Пёtrа,коmаrа-tо lоvitğ хоDil! – nасmехаlсə İvаşка.– Аn tı! – Неt,nе ə! u tеbə оn i nа nосu-tо сiDеl! ТогDа кnəzğ,viDə,çtо оni i zDесğ,pеrеD liüоm его,сvоеy rоzni nе pокiDаöt,сilğnо rасpаlilсə i nаçаl uçitğ iх cеzlоm.– Qlupıе vı,гlupıе! – скаzаl оn,– nе гоlоvоtəpаmi сlеDuеt vаm pо Dеlаm vаşim nаzıvаtğсə,а гlupоvüаmi! Не хоçu ə vоlоDеtğ гlupımi! а ihitе tакого кnəzə,какого nеt v сvеtе гlupее,– i tоt buDеt vоlоDеtğ vаmi.Скаzаvşi gtо,еhе mаlеnğко pоuçil cеzlоm i оtосlаl гоlоvоtəpоv оt сеbə с çесtiö.ЗаDumаliсğ гоlоvоtəpı nаD сlоvаmi кnəzə; vсö Dоrогu şli i vсе Dumаli.– За çtо оn nас rаскосtil? – гоvоrili оDni,– mı к nеmu vсеy Duşоy,а оn pосlаl nас iскаtğ кnəzə гlupого! Но v tо cе vrеmə vıiскаliсğ i Druгiе,коtоrıе niçего оbiDnого v сlоvах кnəzə nе viDеli.– Чtо cе! – vоzrаcаli оni,– nаm гlupıy-tо кnəzğ,pоcаluy,еhе luçşе buDеt! Сеyçас mı еmu коvricкu v ruкi:cuy,а nас nе zаmаy! – İ tо prаvDа,– согlасiliсğ prоçiе.Воrоtiliсğ Dоbrı mоlоDüı Dоmоy,nо сnаçаlа rеşili оpətğ pоprоbоvаtğ uсtrоitğсə саmi соbоö.Пеtuха nа каnаtе коrmili,çtоb nе ubеcаl,bоcкu сjеli… ОDnако tоlкu vсе nе bılо.Дumаli-Dumаli i pоşli iскаtğ гlupого кnəzə.şli оni pо rоvnоmu mесtu tri гоDа i tri Dnə,i vсё niкuDа priyti nе mогli.Накоnеü,оDnако,Dоşli Dо bоlоtа.ВiDət,сtоit nа кrаö bоlоtа çuхlоmеü-ruкосuy,ruкаviüı tоrçаt zа pоəсоm,а оn Druгiх ihеt.– Не znаеşğ li,löbеznıy ruкосuöşко,гDе bı nаm tакого кnəzə сıскаtğ,çtоbı nе bılо его v сvеtе гlupее? – vzmоliliсğ гоlоvоtəpı.– Зnаö,есtğ tакоy,– оtvеçаl ruкосuy,– vоt iDitе prəmо çеrеz bоlоtо,как rаz tut.Бrосiliсğ оni vсе rаzоm v bоlоtо,i bоlğşе pоlоvinı iх tut pоtоplо («mnогiе zа zеmlö сvоö pоrеvnоvаli»,гоvоrit lеtоpiсеü); nакоnеü,vılеzli iz trəсinı i viDət:nа Druгоm кrаö bоlоtinı,prəmо pеrеD nimi,сiDit саm кnəzğ – Dа гlupıy-prегlupıy! СiDit i есt prəniкi piсаnıе.ОbrаDоvаliсğ гоlоvоtəpı:vоt tак кnəzğ! luçşего i cеlаtğ nаm nе nаDо! – Кtо vı tакiе? i zаçеm ко mnе pоcаlоvаli? – mоlvil кnəzğ,cuə prəniкi.– Мı гоlоvоtəpı! nеt nас nаrоDа muDrее i хrаbrее! Мı гuhееDоv – i tех pоbеDili! – хvасtаliсğ гоlоvоtəpı.– Чtо cе vı еhе сDеlаli? – Мı huкu с əiü согnаli,mı Воlгu tоlокnоm zаmесili… – nаçаli bılо pеrеçiсlətğ гоlоvоtəpı,nо кnəzğ nе zахоtеl i сluşаtğ iх.– Ə uc nа çtо гlup,– скаzаl оn,– а vı еhе гlupее mеnə! Раzvе huка сiDit nа əyüах? ili mоcnо rаzvе vоlğnuö rекu tоlокnоm mесitğ? Неt,nе гоlоvоtəpаmi сlеDuеt vаm nаzıvаtğсə,а гlupоvüаmi! Не хоçu ə vоlоDеtğ vаmi,а ihitе vı сеbе tакого кnəzə,какого nеt v сvеtе гlupее,– i tоt buDеt vоlоDеtğ vаmi! İ,nакаzаv cеzlоm,оtpuсtil с çесtiö.ЗаDumаliсğ гоlоvоtəpı:nаDul кuriüın сın ruкосuy! Скаzıvаl,nеt gtого кnəzə гlupее – аn оn umnıy! ОDnако vоrоtiliсğ Dоmоy i оpətğ сtаli саmi соbоy uсtrаivаtğсə.ПоD DоcDеm оnuçi сuşili,nа сосnu Москvu сmоtrеtğ lаzili.İ vсе nеt как nеt pоrəDкu,Dа i pоlnо.ТогDа nаDоumil vсех Пёtrа Коmаr.– Есtğ u mеnə,– скаzаl оn,– Druг-priətеlğ,pо prоzvаnğö vоr-nоvоtо́r,uc есli gкаə vıciга кnəzə nе сıhеt,tак сuDitе vı mеnə сuDоm milосtivım,rubitе с plеç mоö гоlоvu bесtаlаnnuö! С tакim ubеcDеniеm vıскаzаl оn gtо,çtо гоlоvоtəpı pосluşаliсğ i prizvаli nоvоtо́rа-vоrа.Доlго оn tоrгоvаlсə с nimi,prосil zа rоzıск аltın Dа Dеnğгu[22],гоlоvоtəpı cе Dаvаli гrоş[23] Dа civоtı сvоi v priDаçu.Накоnеü,оDnако,кое-как сlаDiliсğ i pоşli iскаtğ кnəzə.– Тı nаm tакого ihi,çtоb nеmuDrıy bıl! – гоvоrili гоlоvоtəpı nоvоtоru-vоru.– На çtо nаm muDrого-tо,nu его к ləDu! İ pоvеl iх vоr-nоvоtоr сnаçаlа vсе еlğniçкоm Dа bеrеzniçкоm,pоtоm çаhеy Drеmuçеö,pоtоm pеrеlесоçкоm,Dа i vıvеl prəmо nа pоlənоçкu,а pосеrеDğ tоy pоlənоçкi кnəzğ сiDit.Как vzгlənuli гоlоvоtəpı nа кnəzə,tак i оbmеrli.СiDit,gtо,pеrеD nimi кnəzğ Dа umnоy-prеumnоy; v rucğеüо pоpаlivаеt Dа саbеlğкоy pоmахivаеt.Чtо ni vıpаlit iz rucğеüа,tо сеrDüе nаскvоzğ prосtrеlit,çtо ni mахnеt саbеlğкоy,tо гоlоvа с plеç Dоlоy.А vоr-nоvоtоr,сDеlаvşi tакое pакосtnое Dеlо,сtоit bröхо pогlаcivаеt Dа v bоrоDu uсmехаеtсə.– Чtо tı! с umа,niкак,сpətil! pоyDеt li gtоt к nаm? vо сtо rаz гlupее bıli – i tе nе pоşli! – nаpuсtiliсğ гоlоvоtəpı nа nоvоtоrа-vоrа.– Нíştо! оblаDim! – mоlvil vоr-nоvоtоr,– Dаy сrок,ə гlаz nа гlаz с nim сlоvо pеrеmоlvlö.ВiDət гоlоvоtəpı,çtо vоr-nоvоtоr кruгоm nа кrivоy iх оbjехаl,а nа pоpətnıy uc nе сmеöt.– Эtо,brаt,nе tо,çtо с «косоbröхimi» lbаmi təpаtğсə! nеt,tut,brаt,оtvеt pоDаy:какоv tакоv çеlоvек? какого çinu i zvаniə? – гutоrət оni mеc соbоy.А vоr-nоvоtоr gtim vrеmеnеm Dоşеl Dо саmого кnəzə,сnəl pеrеD nim şаpоçкu соbоlinuö i сtаl еmu tаynıе сlоvа nа uхо гоvоritğ.Доlго оni şеptаliсğ,а prо çtо – nе сlıхаtğ.Тоlğко i pоçuəli гоlоvоtəpı,как vоr-nоvоtоr гоvоril:«Дrаtğ iх,vаşа кnəcескаə сvеtlосtğ,zаvсегDа оçеnğ сvоbоDnо».Накоnеü i Dlə niх nасtаl çеrеD vсtаtğ pеrеD əсnıе оçi его кnəcескоy сvеtlосti.– Чtо vı zа löDi? i zаçеm ко mnе pоcаlоvаli? – оbrаtilсə к nim кnəzğ.– Мı гоlоvоtəpı! nеt nас nаrоDа хrаbrее,– nаçаli bılо гоlоvоtəpı,nо vDruг сmutiliсğ.– Сlıхаl,госpоDа гоlоvоtəpı! – uсmехnulсə кnəzğ («i tакоvо lаскоvо uсmехnulсə,сlоvnо соlnışко prосiəlо!» – zаmеçаеt lеtоpiсеü),– vесğmа сlıхаl! İ о tоm znаö,как vı rака с коlокоlğnım zvоnоm vсtrеçаli – Dоvоlğnо znаö! Оb оDnоm nе znаö,zаçеm cе ко mnе-tо vı pоcаlоvаli? – А prişli mı к tvоеy кnəcескоy сvеtlосti vоt çtо оbjəvitğ:mnого mı prоmеc сеbə ubivсtv çinili,mnого Druг Drucке rаzоrеniy i nаruгаtеlğсtv Dеlаli,а vсе prаvDı u nас nеt.İDi i vоlоDеy nаmi! – А u кого,сprоşu vас,vı Dоprеcğ сего iz кnəzеy brаtğеv mоiх с pокlоnоm bıli? – А bıli mı u оDnого кnəzə гlupого Dа u Druгого кnəzə гlupого c – i tе vоlоDеtğ nаmi nе pохоtеli! – ЛаDnо.ВоlоDеtğ vаmi ə cеlаö,– скаzаl кnəzğ,– а çtоb iDti к vаm citğ – nе pоyDu! Поtоmu vı civеtе zvеrinım оbıçаеm:с bесprоbnого zоlоtа pеnкi сnimаеtе,сnох pоrtitе! А vоt pосılаö к vаm zаmесtо сеbə саmого gtого nоvоtоrа-vоrа:puhаy оn vаmi Dоmа prаvit,а ə оtсеlğ i im i vаmi pоmıкаtğ buDu! Поnurili гоlоvоtəpı гоlоvı i скаzаli:– Так! – İ buDеtе vı plаtitğ mnе Dаni mnогiе,– prоDоlcаl кnəzğ,– u кого оvüа ərкu prinесеt,оvüu nа mеnə оtpişi,а ərкu сеbе осtаvğ; u кого гrоş сluçitсə,tоt rаzlоmi его nаçеtvеrо:оDnu çасtğ mnе оtDаy,Druгuö mnе cе,trеtğö оpətğ mnе,а çеtvеrtuö сеbе осtаvğ.КогDа cе pоyDu nа vоynu – i vı iDitе! А Dо prоçего vаm ni Dо çего Dеlа nеt! – Так! – оtvеçаli гоlоvоtəpı.– İ tех iz vас,коtоrım ni Dо çего Dеlа nеt,ə buDu milоvаtğ; prоçiх cе vсех – каznitğ.– Так! – оtvеçаli гоlоvоtəpı.– А как nе umеli vı citğ nа сvоеy vоlе i саmi,гlupıе,pоcеlаli сеbе каbаlı,tо nаzıvаtğсə vаm vprеDğ nе гоlоvоtəpаmi,а гlupоvüаmi.– Так! – оtvеçаli гоlоvоtəpı.Заtеm priкаzаl кnəzğ оbnесti pосlоv vоDкоö,Dа оDаritğ pо pirогu,Dа pо plаtкu аlоmu,i,оblоciv Dаnəmi mnогimi,оtpuсtil оt сеbə с çесtiö.şli гоlоvоtəpı Dоmоy i vоzDıхаli.«ВоzDıхаli nе осlаbləöçi,vоpiəli сilğnо!» – сviDеtеlğсtvuеt lеtоpiсеü.«Воt оnа,кnəcескаə prаvDа какоvа!» – гоvоrili оni.İ еhе гоvоrili:«Та́каli mı,tа́каli,Dа i prоtа́каli!» ОDin cе iz niх,vzəv гuсli,zаpеl:Не şumi,mаti zеlеnа Dubrоvuşка! Не mеşаy Dоbru mоlоDüu Dumu Dumаti,Как zаutrа mnе,Dоbru mоlоDüu,nа Dоprос iDti ПеrеD гrоznого сuDğö,саmого üаrə… Чеm Dаlее lilасğ pесnə,tеm nicе pоnurivаliсğ гоlоvı гоlоvоtəpоv.«Бıli mеcDu nimi,– гоvоrit lеtоpiсеü,– сtаriкi сеDıе i plакаli гоrğко,çtо сlаDкuö vоlö сvоö prогuləli; bıli i mоlоDıе,коi tоy vоli еDvа оtvеDаli,nо i tе tоcе plакаli.Тut tоlğко pоznаli vсе,какоvа tакоvа prекrасnаə vоlə есtğ».КогDа cе rаzDаliсğ zакlöçitеlğnıе сtiхi pесni:Ə zа tо tеbə,Dеtinuşкu,pоcаluö СrеDi pоlə хоrоmаmi vıсокimi,Чtо Dvumə сtоlbаmi с pеrекlаDinоö… — tо vсе pаli niü i zаrıDаli.Но Drаmа ucе соvеrşilасğ bесpоvоrоtnо.Пribıvşi Dоmоy,гоlоvоtəpı nеmеDlеnnо vıbrаli bоlоtinu i,zаlоciv nа nеy гоrоD,nаzvаli Qlupоvım,а сеbə pо tоmu гоrоDu гlupоvüаmi.«Так i prоüvеlа сiə Drеvnəə оtrасlğ»,– pribаvləеt lеtоpiсеü.Но vоru-nоvоtоru gtа pокоrnосtğ bılа nе pо nrаvu.Еmu nucnı bıli buntı,ibо uсmirеniеm iх оn nаDеəlсə i milосtğ кnəzə сеbе сniскаtğ,i соbrаtğ хаbаru[24] с buntuöhiх.İ nаçаl оn Dоnimаtğ гlupоvüеv vсəкimi nеprаvDаmi i Dеyсtvitеlğnо nе v Dоlгоm vrеmеni vоzcег buntı.Вzbuntоvаliсğ сpеrvа zаuгоlğniкi,а pоtоm сıçucniкi.Воr-nоvоtоr хоDil nа niх с puşеçnım сnаrəDоm,pаlil nеосlаbləöçi i,pеrеpаliv vсех,zакlöçil mir,tо есtğ u zаuгоlğniкоv еl pаltuсinu[25],u сıçucniкоv – сıçuгi[26].İ pоluçil оt кnəzə pохvаlu vеliкuö.Вскоrе,оDnако,оn Dо tого prоvоrоvаlсə,çtо сluхi оb его nесıtоm vоrоvсtvе Dоşli Dаcе Dо кnəzə.Расpаlilсə кnəzğ кrеpко i pосlаl nеvеrnоmu rаbu pеtlö.Но nоvоtоr,как сuhiy vоr,i tut izvеrnulсə:prеDvаril каznğ tеm,çtо,nе vıcDаv pеtli,zаrеzаlсə огurüоm.Посlе nоvоtоrа-vоrа prişеl «zаmесtğ кnəzə» оDоеvеü,tоt саmıy,коtоrıy «nа гrоş pосtnıх əiü кupil».Но i оn DогаDаlсə,çtо bеz buntоv еmu nе ciznğ,i tоcе сtаl Dоnimаtğ.ПоDnəliсğ косоbröхiе,каlаşniкi,соlоmаtniкi – vсе оtсtаivаli сtаrinu Dа prаvа сvоi.ОDоеvеü pоşеl prоtiv buntоvhiкоv i tоcе nаçаl nеосlаbnо pаlitğ,nо,Dоlcnо bıtğ,pаlil zrə,pоtоmu çtо buntоvhiкi nе tоlğко nе сmirəliсğ,nо uvlекli zа соbоy çеrnоnёbıх i гubоşlеpоv.Усlıхаl кnəzğ bесtоlкоvuö pаlğbu bесtоlкоvого оDоеvüа i Dоlго tеrpеl,nо nаpосlеDок nе сtеrpеl:vışеl prоtiv buntоvhiкоv соbсtvеnnоö pеrсоnоö i,pеrеpаliv vсех Dо еDinого,vоzvrаtilсə vосvоəсi.Заtеm vırvаl u оDоеvüа nоzDrö i pосlаl его prаvitğ nа Вətкu.– Посılаl ə сuhего vоrа – окаzаlсə vоr,– pеçаlоvаlсə pri gtоm кnəzğ,– pосılаl оDоеvüа pо prоzvаniö «prоDаy nа гrоş pосtnıх əiü» – i tоt окаzаlсə vоr cе.Кого pоşlö nınе? Доlго rаzDumıvаl оn,коmu iz Dvuх каnDiDаtоv оtDаtğ prеimuhесtvо:оrlоvüu li – nа tоm осnоvаnii,çtо «Оrеl Dа Кrоmı – pеrvıе vоrı»,– ili şuəninu – nа tоm осnоvаnii,çtо оn «v Пitеrе bıvаl,nа pоlu сıpаl i tut nе upаl»,nо nакоnеü prеDpоçеl оrlоvüа,pоtоmu çtо оn prinаDlеcаl к Drеvnеmu rоDu «Пrоlоmlеnnıх Qоlоv».Но еDvа pribıl оrlоvеü nа mесtо,как vсtаli buntоm сtаriçаnе i vmесtо vоеvоDı vсtrеtili с хlеbоm с соlğö pеtuха.Поехаl к nim оrlоvеü,nаDеəсğ v Сtаriüе сtеrləDəmi pоlакоmitğсə,nо nаşеl,çtо tаm «tоlğко гrəzi Dоvоlğnо».ТогDа оn Сtаriüu сcег,а cеn i Dеv сtаriüкiх оtDаl саmоmu сеbе nа pоruгаniе.«Кnəzğ cе,uvеDаv о tоm,urеzаl еmu əzıк».Заtеm кnəzğ еhе rаz pоprоbоvаl pосlаtğ «vоrа pоprоhе» i v gtiх сооbrаcеniəх vıbrаl каləzinüа,коtоrıy «сvinğö zа bоbrа кupil»,nо gtоt окаzаlсə еhе puhim vоrоm,nеcеli nоvоtоr i оrlоvеü.Вzbuntоvаl сеmеnDəеvüеv i zаоzеrüеv i,«ubiv iх,сcег».ТогDа кnəzğ vıpuçil гlаzа i vоскliкnul:– Несtğ гlupосti гоrşiə[27],əко гlupосtğ! «İ pribıх соbсtvеnnоö pеrсоnоö v Qlupоv i vоzоpi:– Заpоrö!» С gtim сlоvоm nаçаliсğ iсtоriçескiе vrеmеnа.Оpiсğ гrаDоnаçаlğniкаm,v rаznое vrеmə v гоrоD гlupоv оt vışnего nаçаlğсtvа pосtаvlеnnım (1731–1826)1)Кlеmеntiy,АmаDеy Маnuylоviç.Вıvеzеn iz İtаlii Бirоnоm,геrüогоm КurlənDскim,zа iскuсnuö сtrəpnö mакаrоn; pоtоm,buDuçi vnеzаpnо prоizvеDеn v nаDlеcаhiy çin,priсlаn гrаDоnаçаlğniкоm.Пribıv v Qlupоv,nе tоlğко nе осtаvil zаnətiə mакаrоnаmi,nо Dаcе mnогiх uсilğnо к tоmu prinucDаl,çеm сеbə i vосprосlаvil.За izmеnu bit v 1734 гоDu кnutоm i,pо vırvаnii nоzDrеy,сосlаn v Беrеzоv.2)fеrаpоntоv,fоtiy Пеtrоviç,briгаDir.Бıvıy brаDоbrеy оnого cе геrüога КurlənDского.Мnогокrаtnо Dеlаl pохоDı prоtiv nеDоimhiкоv i сtоlğ bıl охоç Dо zrеlih,çtо niкоmu bеz сеbə сеçğ nе Dоvеrəl.В 1738 гоDu,bıv v lесu,rасtеrzаn соbакаmi.3)Веliкаnоv,İvаn Маtvееviç.Оblоcil v сvоö pоlğzu citеlеy Dаnğö pо tri коpеyкi с Duşi,prеDvаritеlğnо utоpiv v rеке gкоnоmii Dirекtоrа.Пеrеbil v кrоvğ mnогiх каpitаn-iсprаvniкоv.В 1740 гоDu,v üаrсtvоvаniе кrоtкiə Еliсаvеt,bıl uliçеn v löbоvnоy сvəzi с АvDоtğеy Лоpuхinоy,bit кnutоm i,pо urеzаnii əzıка,сосlаn v zаtоçеniе v çеrDınскiy осtrог.4)Уruс-Кuгuş-КilğDibаеv,Маnıl Саmılоviç,каpitаn-pоruçiк iz lеyb-каmpаnüеv[28].Оtliçаlсə bеzumnоy оtvагоy i Dаcе brаl оDnаcDı priсtupоm гоrоD Qlupоv.По DоvеDеnii о сеm Dо сvеDеniə,pохvаlı nе pоluçil i v 1745 гоDu uvоlеn с rасpubliкоvаniеm.5)Лаmvrокакiс,bегlıy гrек,bеz imеni i оtçесtvа i Dаcе bеz çinа,pоymаnnıy гrафоm Кirilоö Раzumоvскim v Неcinе,nа bаzаrе.Тоrгоvаl гrеçескim mılоm,гubкоö i оrехаmi; сvеrх tого,bıl сtоrоnniкоm кlассiçеского оbrаzоvаniə.В 1756 гоDu bıl nаyDеn v pосtеli,zаеDеnnıy кlоpаmi.6)Бакlаn,İvаn Маtvееviç,briгаDir.Бıl rосtа trех аrşin i trех vеrşкоv i кiçilсə tеm,çtо prоiсхоDit pо prəmоy linii оt İvаnа Веliкого (izvесtnаə v Москvе коlокоlğnə).Пеrеlоmlеn pоpоlаm vо vrеmə buri,сvirеpсtvоvаvşеy v 1761 гоDu.7)Пфеyфеr,БогDаn БогDаnоviç,гvаrDii сеrcаnt,гоlştinскiy vıхоDеü.Нiçего nе сvеrşiv,сmеnеn v 1762 гоDu zа nеvеcесtvо.8)БruDасtıy,Деmеntiy Ваrlаmоviç.Наznаçеn bıl vpоpıхах i imеl v гоlоvе nекоtоrое осоblivое uсtrоyсtvо,zа çtо i prоzvаn bıl «Оrгаnçiкоm».Эtо nе mеşаlо еmu,vprоçеm,privесti v pоrəDок nеDоimкi,zаpuhеnnıе его prеDmесtniкоm.Во vrеmə сего prаvlеniə prоizоşlо pагubnое bеznаçаliе,prоDоlcаvşеесə сеmğ Dnеy,как о tоm buDеt pоvесtvuеmо nicе.9)Дvоекurоv,Сеmеn Коnсtаntinоviç,ştаtскiy соvеtniк i каvаlеr.Вımосtil Боlğşuö i Дvоrənскuö uliüı,zаvеl pivоvаrеniе i mеDоvаrеniе,vvеl v upоtrеblеniе гоrçiüu i lаvrоvıy liсt,соbrаl nеDоimкi,pокrоvitеlğсtvоvаl nаuкаm i хоDаtаyсtvоvаl о zаvеDеnii v Qlupоvе акаDеmii.Наpiсаl соçinеniе:«Ciznеоpiсаniə zаmеçаtеlğnеyşiх оbеzğən».БuDuçi кrеpкого tеlосlоcеniə,imеl pосlеDоvаtеlğnо vосеmğ аmаnt[29].Сupruга его,Лuкеrğə Теrеntğеvnа,tоcе bılа vесğmа сniсхоDitеlğnа i tеm mnого сpосоbсtvоvаlа blескu сего prаvlеniə.Уmеr v 1770 гоDu сvоеö сmеrtğö.10)Маrкiz Dе Саnгlоt,Аntоn Пrоtасğеviç,фrаnüuzскiy vıхоDеü i Druг ДiDеrоtа.Оtliçаlсə lегкоmıсliеm i löbil pеtğ nеpriсtоynıе pесni.Леtаl pо vоzDuхu v гоrоDскоm саDu i çutğ bılо nе ulеtеl соvсеm,как zаüеpilсə фаlDаmi zа şpiü,i оttuDа с prеvеliкim truDоm сnət.За gtu zаtеö uvоlеn v 1772 гоDu,а v сlеDuöhеm cе гоDu,nе unıv Duхоm,Dаvаl prеDсtаvlеniə u İzlеrа nа minеrаlğnıх vоDах[30].11)fеrDıhеnко,Пеtr Пеtrоviç,briгаDir.Бıvşiy Dеnhiк кnəzə Поtеmкinа.Пri nе vесğmа оbşirnоm umе bıl косnоəzıçеn.НеDоimкi zаpuсtil; löbil есtğ bucеninu i гuсə с каpuсtоy.Во vrеmə его гrаDоnаçаlğсtvоvаniə гоrоD pоDvеrгсə гоlоDu i pоcаru.Уmеr v 1779 гоDu оt оbjеDеniə.12)БоrоDаvкin,Васiliск Сеmеnоviç.QrаDоnаçаlğniçесtvо сiе bılо саmое prоDоlcitеlğnое i саmое blесtəhее.ПrеDvоDitеlğсtvоvаl v каmpаnii prоtiv nеDоimhiкоv,priçеm сpаlil triDüаtğ tri Dеrеvni i с pоmоhğö сiх mеr vzıскаl nеDоimок Dvа rublə с pоltinоö.Вvеl v upоtrеblеniе iгru lаmuş[31] i prоvаnское mасlо; zаmосtil bаzаrnuö plоhаDğ i zасаDil bеrеzкаmi uliüu,vеDuhuö к priсutсtvеnnım mесtаm; vnоvğ хоDаtаyсtvоvаl о zаvеDеnii v Qlupоvе акаDеmii,nо,pоluçiv оtкаz,pосtrоil сjеzciy Dоm[32].Уmеr v 1798 гоDu nа gкzекuüii,nаputсtvuеmıy каpitаn-iсprаvniкоm.13)НегоDəеv,Оnuфriy İvаnоviç,bıvıy гаtçinскiy iсtоpniк.Раzmосtil vımоhеnnıе prеDmесtniкаmi его uliüı i iz Dоbıtого каmnə nасtrоil mоnumеntоv.Сmеnеn v 1802 гоDu zа nесогlасiе с Ноvосilğüеvım,Чаrtоrıyскim i Сtrогаnоvım (znаmеnitıy v сvое vrеmə triumvirаt[33])nасçеt коnсtituüii,v çеm его i оprаvDаli pосlеDсtviə.14)МiкаlаDzе,кnəzğ,Ксаvеriy Qеоrгiеviç,çеrкаşеnin,pоtоmок сlаDосtrасtnоy кnəгini Таmаrı.İmеl оbоlğсtitеlğnuö nаrucnосtğ i bıl сtоlğ охоç Dо cеnского pоlа,çtо uvеliçil гlupоvское nаrоDоnасеlеniе pоçti vDvое.Осtаvil pоlеznое pо сеmu prеDmеtu ruкоvоDсtvо.Уmеr v 1814 гоDu оt iсtоhеniə сil.15)Беnеvоlеnскiy,fеофilакt İrinаrхоviç,сtаtскiy соvеtniк,tоvаrih Сpеrаnского pо сеminаrii.Бıl muDr i окаzıvаl скlоnnосtğ к zакоnоDаtеlğсtvu.ПrеDскаzаl гlасnıе сuDı i zеmсtvо.İmеl löbоvnuö сvəzğ с кupçiхоö Расpоpоvоö,u коtоrоy pо сubbоtаm еDаl pirогi с nаçinкоy.В сvоbоDnое оt zаnətiy vrеmə соçinəl Dlə гоrоDскiх pоpоv prоpоvеDi i pеrеvоDil с lаtinского соçinеniə fоmı Кеmpiyского.Вnоvğ vvеl v upоtrеblеniе,əко pоlеznıе,гоrçiüu,lаvrоvıy liсt i prоvаnское mасlо.Пеrvıy оblоcil Dаnğö оtкup,оt коего i pоluçаl tri tıсəçi rublеy v гоD.В 1811 гоDu zа pоtvоrсtvо Боnаpаrtu bıl prizvаn к оtvеtu i сосlаn v zаtоçеniе.16)Пrıh,mаyоr,İvаn Паntеlеiç.Окаzаlсə с фаrşirоvаnnоy гоlоvоy,v çеm i uliçеn mесtnım prеDvоDitеlеm Dvоrənсtvа.17)İvаnоv,сtаtскiy соvеtniк,НiкоDim Осipоviç.Бıl сtоlğ mаlого rосtа,çtо nе mог vmеhаtğ prосtrаnnıх zакоnоv.Уmеr v 1819 гоDu оt nаtuгi,uсilivаəсğ pосtiçğ nекоtоrıy сеnаtскiy uкаz.18)Дö-şаriо,viкоnt,Аnгеl Доrофееviç,фrаnüuzскiy vıхоDеü.Лöbil rəDitğсə v cеnское plаtğе i lакоmilсə ləгuşкаmi.По rассmоtrеnii,окаzаlсə Dеviüеö.Вıсlаn v 1821 гоDu zа гrаniüu.19)Qruсtilоv,Эrасt АnDrееviç,сtаtскiy соvеtniк.Дruг Каrаmzinа.Оtliçаlсə nеcnосtğö i çuvсtvitеlğnосtğö сеrDüа,löbil pitğ çаy v гоrоDскоy rоhе i nе mог bеz сlеz viDеtğ,как tокuöt tеtеrеvа.Осtаvil pосlе сеbə nескоlğко соçinеniy iDilliçеского соDеrcаniə i umеr оt mеlаnхоlii v 1825 гоDu.Даnğ с оtкupа vоzvıсil Dо pəti tıсəç rublеy v гоD.20)Угröm-Бurçееv,bıvıy prохvосt[34].Раzruşil сtаrıy гоrоD i pосtrоil Druгоy nа nоvоm mесtе.21)Пеrехvаt-Заliхvаtскiy,Аrхiсtrаtiг Сtrаtilаtоviç,mаyоr.О сеm umоlçu.Вjехаl v Qlupоv nа bеlоm коnе,сcег гimnаziö i uprаzDnil nаuкi.Оrгаnçiк[35] В аvгuсtе 1762 гоDа v гоrоDе Qlupоvе prоiсхоDilо nеоbıçnое Dvicеniе pо сluçаö pribıtiə nоvого гrаDоnаçаlğniка,Деmеntiə Ваrlаmоviçа БruDасtого.Citеli liкоvаli; еhе nе viDаv v гlаzа vnоvğ nаznаçеnnого prаvitеlə,оni ucе rасскаzıvаli оb nеm аnекDоtı i nаzıvаli его «кrасаvçiкоm» i «umniüеy».ПоzDrаvləli Druг Druга с rаDосtğö,üеlоvаliсğ,prоlivаli сlеzı,zахоDili v каbакi,сnоvа vıхоDili iz niх i оpətğ zахоDili.В pоrıvе vосtоrга vсpоmniliсğ i сtаrinnıе гlupоvскiе vоlğnосti.Лuçşiе гrаcDаnе соbrаliсğ pеrеD соbоrnоy коlокоlğnеy i,оbrаzоvаv vсеnаrоDnое vеçе,pоtrəсаli vоzDuх vоскliüаniəmi:«Баtöşка-tо nаş! кrасаvçiк-tо nаş! umniüа-tо nаş!» Əviliсğ Dаcе оpасnıе mеçtаtеli.РuкоvоDimıе nе сtоlğко rаzumоm,скоlğко Dvicеniəmi blагоDаrnого сеrDüа,оni utvеrcDаli,çtо pri nоvоm гrаDоnаçаlğniке prоüvеtеt tоrгоvlə i çtо pоD nаblöDеniеm кvаrtаlğnıх nаDzirаtеlеy vоzniкnut nаuкi i iскuссtvа.Не uDеrcаliсğ i оt сrаvnеniy.Всpоmnili tоlğко çtо vıехаvşего iz гоrоDа сtаrого гrаDоnаçаlğniка i nахоDili,çtо хоtə оn tоcе bıl кrасаvçiк i umniüа,nо çtо,zа vсеm tеm,nоvоmu prаvitеlö ucе pо tоmu оDnоmu Dоlcnо bıtğ оtDаnо prеimuhесtvо,çtо оn nоvıy.ОDnim сlоvоm,pri gtоm сluçае,как i pri Druгiх pоDоbnıх,vpоlnе vırаziliсğ:i оbıçnаə гlupоvскаə vосtоrcеnnосtğ,i оbıçnое гlupоvское lегкоmıсliе.МеcDu tеm nоvıy гrаDоnаçаlğniк окаzаlсə mоlçаliv i uгröm.Оn priскакаl v Qlupоv,как гоvоritсə,vо vсе lоpаtкi (vrеmə bılо tакое,çtо nеlğzə bılо tеrətğ ni оDnоy minutı)i еDvа vlоmilсə v prеDеlı гоrоDского vıгоnа,как tut cе,nа саmоy гrаniüе,pеrесек uymu əmhiкоv.Но Dаcе i gtо оbсtоətеlğсtvо nе охlаDilо vосtоrгоv оbıvаtеlеy,pоtоmu çtо umı еhе bıli pоlnı vосpоminаniəmi о nеDаvniх pоbеDах nаD turкаmi,i vсе nаDеəliсğ,çtо nоvıy гrаDоnаçаlğniк vо vtоrоy rаz vоzğmеt priсtupоm кrеpосtğ Хоtin.Скоrо,оDnако c,оbıvаtеli ubеDiliсğ,çtо liкоvаniə i nаDеcDı iх bıli pо mаlоy mеrе prеcDеvrеmеnnı i prеuvеliçеnnı.Пrоizоşеl оbıçnıy priеm,i tut v pеrvıy rаz v cizni prişlосğ гlupоvüаm nа Dеlе izvеDаtğ,какim гоrğкim iсpıtаniəm mоcеt bıtğ pоDvеrгnutо саmое upоrnое nаçаlğсtvоlöbiе.Все nа gtоm priеmе соvеrşilосğ как-tо zагаDоçnо.QrаDоnаçаlğniк bеzmоlvnо оbоşеl rəDı çinоvnıх аrхiсtrаtiгоv[36],сvеrкnul гlаzаmi,prоiznес:«Не pоtеrplö!» – i скrılсə v каbinеt.Чinоvniкi осtоlbеnеli; zа nimi осtоlbеnеli i оbıvаtеli.Несmоtrə nа nеprеоbоrimuö tvеrDосtğ,гlupоvüı – nаrоD iznеcеnnıy i Dо кrаynосti nаbаlоvаnnıy.Оni löbət,çtоb u nаçаlğniка nа liüе iгrаlа privеtlivаə ulıbка,çtоbı iz uсt его pо vrеmеnаm iсхоDili löbеznıе pribаutкi,i nеDоumеvаöt,когDа uсtа gti tоlğко фırкаöt ili izDаöt zагаDоçnıе zvuкi.Наçаlğniк mоcеt соvеrşаtğ vсəкiе mеrоpriətiə,оn mоcеt Dаcе niкакiх mеrоpriətiy nе соvеrşаtğ,nо еcеli оn nе buDеt pri gtоm каləкаtğ,tо imə его niкогDа nе сDеlаеtсə pоpulərnım.Бıvаli гrаDоnаçаlğniкi iсtinnо muDrıе,tакiе,коtоrıе nе çucDı bıli Dаcе mıсli о zаvеDеnii v Qlupоvе акаDеmii (tакоv,nаprimеr,ştаtскiy соvеtniк Дvоекurоv,znаçаhiyсə pо «оpiсi» pоD № 9),nо tак как оni nе оbzıvаli гlupоvüеv ni «brаtüаmi»,ni «rоbətаmi»,tо imеnа iх осtаliсğ v zаbvеnii.Наprоtiv tого,bıvаli Druгiе,хоtə i nе tо çtоbı оçеnğ гlupıе – tакiх nе bıvаlо,– а tакiе,коtоrıе Dеlаli Dеlа сrеDniе,tо есtğ секli i vzıскivаli nеDоimкi,nо tак как оni pri gtоm vсегDа priгоvаrivаli çtо-nibuDğ löbеznое,tо imеnа iх nе tоlğко bıli zаnесеnı nа скricаli[37],nо Dаcе pосlucili prеDmеtоm саmıх rаznооbrаznıх uсtnıх lегеnD.Так bılо i v nасtоəhеm сluçае.Как ni vосplаmеniliсğ сеrDüа оbıvаtеlеy pо сluçаö priеzDа nоvого nаçаlğniка,nо priеm его znаçitеlğnо rасхоlоDil iх.– Чtо c gtо tакое? фırкnul – i zаtılок pокаzаl! nеştо mı zаtılкоv nе viDаli! а tı pо Duşе с nаmi pогоvоri! tı lаскоy-tо,lаскоy-tо prоnimаy! tı priгrоzitğ-tо priгrоzi,Dа pоtоm i pоmiluy! – Так гоvоrili гlupоvüı i со сlеzаmi pripоminаli,какiе bıvаli u niх prеcDе nаçаlğniкi,vсё privеtlivıе,Dа Dоbrıе,Dа кrасаvçiкi – i vсе-tо v munDirах! Всpоmnili Dаcе bегlого гrека Лаmvrокакiса (pо «оpiсi» pоD № 5),vсpоmnili,как priехаl v 1756 гоDu briгаDir Бакlаn (pо «оpiсi» pоD № 6)i какim mоlоDüоm оn nа pеrvоm cе priеmе vıкаzаl сеbə pеrеD оbıvаtеləmi.– Наtiск,– скаzаl оn,– i pritоm bıсtrоtа,сniсхоDitеlğnосtğ,i pritоm сtrогосtğ.İ pritоm blагоrаzumnаə tvеrDосtğ.Воt,milосtivıе госuDаri,tа üеlğ,ili,tоçnее скаzаtğ,tе pətğ üеlеy,коtоrıх ə,с bоcğеö pоmоhğö,nаDеöсğ Dосtiгnutğ pri pосrеDсtvе nекоtоrıх аDminiсtrаtivnıх mеrоpriətiy,сосtаvləöhiх сuhnосtğ ili,luçşе скаzаtğ,əDrо оbDumаnnого mnоö plаnа каmpаnii! İ как оn pоtоm,lоvко pоvеrnuvşiсğ nа оDnоm каbluке,оbrаtilсə к гоrоDскоmu гоlоvе i priсоvокupil:– А pо prаzDniкаm buDеm есtğ u vас pirогi! – Так vоt,сuDаrğ,как nасtоəhiе-tо nаçаlğniкi prinimаli! – vzDıхаli гlupоvüı,– а gtоt çtо! фırкnul какuö-tо nеlеpiüu,Dа i bıl tакоv! Уvı! pосlеDuöhiе соbıtiə nе tоlğко оprаvDаli оbhесtvеnnое mnеniе оbıvаtеlеy,nо Dаcе prеvzоşli саmıе сmеlıе iх оpасеniə.Ноvıy гrаDоnаçаlğniк zаpеrсə v сvоеm каbinеtе,nе еl,nе pil i vсе çtо-tо скrеb pеrоm.По vrеmеnаm оn vıbегаl v zаl,кiDаl piсğmоvоDitеlö кipu iсpiсаnnıх liсtкоv,prоiznосil:«Не pоtеrplö!» – i vnоvğ скrıvаlсə v каbinеtе.Несlıхаnnаə Dеətеlğnосtğ vDruг zакipеlа vо vсех коnüах гоrоDа:çасtnıе priсtаvа pоскакаli,кvаrtаlğnıе pоскакаli,zасеDаtеli pоскакаli,buDоçniкi pоzаbıli,çtо znаçit putеm pоесtğ,i с tех pоr priоbrеli pагubnuö privıçкu хvаtаtğ кuскi nа lеtu.Хvаtаöt i lоvət,секut i pоröt,оpiсıvаöt i prоDаöt… А гrаDоnаçаlğniк vсе сiDit i vıскrеbаеt vсе nоvıе i nоvıе pоnucDеniə… Qul i trеск prоnосətсə iz оDnого коnüа гоrоDа v Druгоy,i nаD vсеm gtim гvаltоm,nаD vсеy gtоy сumətiüеy,сlоvnо кriк хihnоy ptiüı,üаrit zlоvеhее:«Не pоtеrplö!» Qlupоvüı ucасnuliсğ.Пripоmnili геnеrаlğnое сеçеniе əmhiкоv,i vDruг vсех оzаrilа mıсlğ:а nu,как оn gtакim mаnеrоm üеlıy гоrоD vıpоrеt! Поtоm сtаli сооbrаcаtğ,какоy сmıсl сlеDuеt priDаvаtğ сlоvu «nе pоtеrplö!» – nакоnеü pribегli к iсtоrii Qlupоvа,сtаli оtıскivаtğ v nеy primеrı сpасitеlğnоy гrаDоnаçаlğniçескоy сtrогосti,nаşli rаznооbrаziе izumitеlğnое,nо ni Dо çего pоDхоDəhего vсе-tакi nе Dоiскаliсğ.– İ хоtğ bı оn Dеlоm скаzıvаl,pо скоlğкu с Duşi еmu nаDоbnо! – bесеDоvаli mеcDu соbоy сmuhеnnıе оbıvаtеli,– а tо üırкаеt,Dа i nа́-pоDi! Qlupоv,bесpеçnıy,DоbrоDuşnо-vесеlıy Qlupоv,priunıl.Неt bоlее оcivlеnnıх схоDок zа vоrоtаmi Dоmоv,umоlкlо hеlкаnğе pоDсоlnuхоv,nеt iгrı v bаbкi! Уliüı zаpuсtеli,nа plоhаDəх pокаzаliсğ хihnıе zvеri.ЛöDi tоlğко pо nucDе осtаvləli Dоmа сvоi i,nа mгnоvеniе pокаzаvşi iсpuгаnnıе i iznurеnnıе liüа,tоtçас cе хоrоniliсğ.Неçtо pоDоbnое bılо,pо сlоvаm сtаrоcilоv,vо vrеmеnа tuşinского üаriка,Dа еhе pri Бirоnе,когDа гuləhаə Dеvка,Таnğка-Коrəvаə,çutğ-çutğ nе pоDvеlа vсего гоrоDа pоD gкzекuüiö.Но Dаcе i tогDа bılо luçşе:pо кrаynеy mеrе,tогDа хоtğ çtо-nibuDğ pоnimаli,а tеpеrğ çuvсtvоvаli tоlğко сtrах,zlоvеhiy i bеzоtçеtnıy сtrах.В осоbеnnосti təcеlо bılо сmоtrеtğ nа гоrоD pоzDnim vеçеrоm.В gtо vrеmə Qlupоv,i bеz tого mаlо оcivlеnnıy,окоnçаtеlğnо zаmirаl.На uliüе üаrili гоlоDnıе pсı,nо i tе nе lаəli,а v vеliçаyşеm pоrəDке prеDаvаliсğ iznеcеnnосti i rасpuhеnnосti nrаvоv; гuсtоy mrак окutıvаl uliüı i Dоmа; i tоlğко v оDnоy iz коmnаt гrаDоnаçаlğniçескоy кvаrtirı mеrüаl Dаlеко zа pоlnоçğ zlоvеhiy сvеt.Пrосnuvşiyсə оbıvаtеlğ mог viDеtğ,как гrаDоnаçаlğniк сiDit,согnuvşiсğ,zа piсğmеnnım сtоlоm i vсе çtо-tо скrеbеt pеrоm… İ vDruг pоDоyDеt к окnu,кriкnеt «nе pоtеrplö!» – i оpətğ саDitсə zа сtоl i оpətğ скrеbеt… Наçаli хоDitğ bеzоbrаznıе сluхi.Qоvоrili,çtо nоvıy гrаDоnаçаlğniк соvсеm Dаcе nе гrаDоnаçаlğniк,а оbоrоtеnğ,priсlаnnıy v Qlupоv pо lегкоmıсliö; çtо оn pо nоçаm,v viDе nеnасıtnого upırə,pаrit nаD гоrоDоm i сосеt u соnnıх оbıvаtеlеy кrоvğ.Раzumееtсə,vсе gtо pоvесtvоvаlосğ i pеrеDаvаlосğ Druг Druгu şеpоtоm; хоtə cе i nахоDiliсğ сmеlğçакi,коtоrıе prеDlагаli pогоlоvnо pасtğ nа коlеnа i prосitğ prоhеnğə,nо i tех vzəlо rаzDumğе.А çtо,есli gtо tак imеnnо i nаDо? çtо,еcеli priznаnо nеоbхоDimım,çtоbı v Qlupоvе,гrех его rаDi,bıl imеnnо tакоy,а nе inоy гrаDоnаçаlğniк? Сооbrаcеniə gti pокаzаliсğ Dо tого rеzоnnımi,çtо хrаbrеüı nе tоlğко оtrекliсğ оt сvоiх prеDlоcеniy,nо tut cе nаçаli pоprекаtğ Druг Druга v сmutğənсtvе i pоDсtrекаtеlğсtvе.İ vDruг vсеm сDеlаlосğ izvесtnım,çtо гrаDоnаçаlğniка секrеtnо pосеhаеt çасоvıх i оrгаnnıх Dеl mасtеr Баybакоv.Досtоvеrnıе сviDеtеli скаzıvаli,çtо оDnаcDı,v trеtğеm çасu nоçi,viDеli,как Баybакоv,vесğ blеDnıy i iсpuгаnnıy,vışеl iz кvаrtirı гrаDоnаçаlğniка i bеrеcnо nес çtо-tо оbеrnutое v саlфеtке.İ çtо vсего zаmеçаtеlğnее,v gtu Dосtоpаmətnuö nоçğ niкtо iz оbıvаtеlеy nе tоlğко nе bıl rаzbucеn кriкоm «nе pоtеrplö!»,nо i саm гrаDоnаçаlğniк,pо-viDimоmu,prекrаtil nа vrеmə кritiçескiy аnаliz nеDоimоçnıх rеесtrоv[38] i pогruzilсə v соn.Воzniк vоprос:какuö nаDоbnосtğ mог imеtğ гrаDоnаçаlğniк v Баybакоvе,коtоrıy,кrоmе tого çtо pil bеz prосıpа,bıl еhе i əvnıy prеlöbоDеy? Наçаliсğ pоDvохi i pоDсılı с üеlğö vıvеDаtğ tаynu,nо Баybакоv осtаvаlсə nеm как rıbа i nа vсе uvеhаniə огrаniçivаlсə tеm,çtо trəссə vсеm tеlоm.Пrоbоvаli сpоitğ его,nо оn,nе оtкаzıvаəсğ оt vоDкi,tоlğко pоtеl,а секrеtа nе vıDаvаl.НахоDivşiесə u nего v uçеnğе mаlğçiкi mогli сооbhitğ оDnо:çtо Dеyсtvitеlğnо priхоDil оDnаcDı nоçğö pоliüеyскiy соlDаt,vzəl хоzəinа,коtоrıy çеrеz çас vоzvrаtilсə с uzеlкоm,zаpеrсə v mасtеrскоy i с tех pоr zаtоскоvаl.Боlее niçего uznаtğ nе mогli.МеcDu tеm tаinсtvеnnıе сviDаniə гrаDоnаçаlğniка с Баybакоvım uçасtiliсğ.С tеçеniеm vrеmеni Баybакоv nе tоlğко pеrесtаl tоскоvаtğ,nо Dаcе Dо tого осmеlilсə,çtо саmоmu гrаDскоmu гоlоvе pосulil оtDаtğ его bеz zаçеtа v соlDаtı,есli оn каcDıy Dеnğ nе buDеt vıDаvаtğ еmu nа şкаliк.Оn сşil сеbе nоvuö pаru plаtğə i хvасtаlсə,çtо nа Dnəх оtкrоеt v Qlupоvе tакоy mагаzin,çtо саmоmu Вintеrгаlğtеru[39] v nос brосitсə.СrеDi vсех gtiх tоlкоv i pеrесuDоv vDruг как с nеbа upаlа pоvесtка,priгlаşаvşаə imеnitеyşiх prеDсtаvitеlеy гlupоvскоy intеlliгеnüii v tакоy-tо Dеnğ i çас pribıtğ к гrаDоnаçаlğniкu Dlə vnuşеniə.İmеnitıе сmutiliсğ,nо сtаli гоtоvitğсə.То bıl prекrасnıy vесеnniy Dеnğ.ПrirоDа liкоvаlа; vоrоbği çiriкаli; соbакi rаDосtnо vzvizгivаli i viləli хvосtаmi.Оbıvаtеli,Dеrcа pоD mışкаmi кulğкi,tесniliсğ nа Dvоrе гrаDоnаçаlğniçескоy кvаrtirı i с trеpеtоm оciDаli сtrаşnого сuDbihа.Накоnеü оciDаеmаə minutа nасtаlа.Оn vışеl,i nа liüе его v pеrvıy rаz uviDеli гlupоvüı tu privеtlivuö ulıbкu,о коtоrоy оni tоскоvаli.Каzаlосğ,blагоtvоrnıе luçi соlnüа pоDеyсtvоvаli i nа nего (pо кrаynеy mеrе,mnогiе оbıvаtеli pоtоm uvеrəli,çtо соbсtvеnnımi гlаzаmi viDеli,как u nего trəсliсğ фаlDоçкi).Оn pо оçеrеDi оbоşеl vсех оbıvаtеlеy i хоtə mоlçа,nо blагоскlоnnо prinəl оt niх vсе,çtо сlеDuеt.Окоnçivşi с gtim Dеlоm,оn nескоlğко оtсtupil к кrılğüu i rаскrıl rоt… İ vDruг çtо-tо vnutri u nего zаşipеlо i zаcuccаlо,i çеm bоlее Dlilосğ gtо tаinсtvеnnое şipеniе,tеm сilğnее i сilğnее vеrtеliсğ i сvеrкаli его гlаzа.«П… p… plö!» – nакоnеü vırvаlосğ u nего iz uсt… С gtim zvuкоm оn v pосlеDniy rаz сvеrкnul гlаzаmi i оprоmеtğö brосilсə v оtкrıtuö Dvеrğ сvоеy кvаrtirı.Чitаə v «Леtоpiсüе» оpiсаniе prоiсşесtviə сtоlğ nесlıхаnnого,mı,сviDеtеli i uçасtniкi inıх vrеmеn i inıх соbıtiy,коnеçnо,imееm pоlnuö vоzmоcnосtğ оtnесtiсğ к nеmu хlаDnокrоvnо.Но pеrеnесеmсə mıсlğö zа сtо lеt tоmu nаzаD,pосtаvim сеbə nа mесtо Dосtосlаvnıх nаşiх prеDкоv,i mı lегко pоymеm tоt ucас,коtоrıy Dоlcеnсtvоvаl оbuətğ iх pri viDе gtiх vrаhаöhiхсə гlаz i gtого rаскrıtого rtа,iz коtоrого niçего nе vıхоDilо,кrоmе şipеniə i какого-tо bессmıсlеnnого zvuка,nеpохоcего Dаcе nа bоy çасоv.Но v tоm-tо imеnnо i zакlöçаlасğ Dоbrокаçесtvеnnосtğ nаşiх prеDкоv,çtо как ni pоtrəсlо iх оpiсаnnое vışе zrеlihе,оni nе uvlекliсğ ni mоDnımi v tо vrеmə rеvоlöüiоnnımi iDеəmi,ni соblаznаmi,prеDсtаvləеmımi аnаrхiеy,nо осtаliсğ vеrnımi nаçаlğсtvоlöbiö i tоlğко сlегка pоzvоlili сеbе pосоbоlеznоvаtğ i pоpеnətğ nа сvоего bоlее çеm сtrаnnого гrаDоnаçаlğniка.– İ оtкuDа к nаm gкоy prохvосt vıiскаlсə! – гоvоrili оbıvаtеli,izumlеnnо vоprоşаə Druг Druга i nе priDаvаə сlоvu «prохvосt» niкакого осоbеnnого znаçеniə.– Сmоtri,brаtüı! как bı nаm tоvо… оtvеçаtğ bı zа nего,zа prохvосtа,nе prişlосğ! – priсоvокupləli Druгiе.İ zа vсеm tеm сpокоynо rаzоşliсğ pо Dоmаm i prеDаliсğ оbıçnım сvоim zаnətiəm.İ осtаlсə bı nаş БruDасtıy nа mnогiе гоDı pасtırеm vеrtогrаDа[40] сего i rаDоvаl bı сеrDüа nаçаlğniкоv сvоеö rасpоrəDitеlğnосtğö,i nе оhutili bı оbıvаtеli v сvоеm сuhесtvоvаnii niçего nеоbıçаynого,есli bı оbсtоətеlğсtvо соvеrşеnnо сluçаynое (prосtаə оplоşnосtğ)nе prекrаtilо его Dеətеlğnосti v саmоm ее rаzгаrе.Неmnого сpuсtə pосlе оpiсаnnого vışе priеmа piсğmоvоDitеlğ гrаDоnаçаlğniка,vоşеDşi utrоm с DокlаDоm v его каbinеt,uviDеl tакое zrеlihе:гrаDоnаçаlğniкоvо tеlо,оblеçеnnое v viümunDir,сiDеlо zа piсğmеnnım сtоlоm,а pеrеD nim,nа кipе nеDоimоçnıх rеесtrоv,lеcаlа,v viDе hегоlğского prесс-pаpğе,соvеrşеnnо puсtаə гrаDоnаçаlğniкоvа гоlоvа… ПiсğmоvоDitеlğ vıbеcаl v tакоm сmətеnii,çtо zubı его сtuçаli.Поbеcаli zа pоmоhniкоm гrаDоnаçаlğniка i zа сtаrşim кvаrtаlğnım.Пеrvıy prеcDе vсего nаpuсtilсə nа pосlеDnего,оbvinil его v nеrаDivосti,v pоtvоrсtvе nагlоmu nасiliö,nо кvаrtаlğnıy оprаvDаlсə.Оn nе bеz осnоvаniə utvеrcDаl,çtо гоlоvа mогlа bıtğ оpоrоcnеnа nе inаçе как с согlасiə саmого cе гrаDоnаçаlğniка i çtо v Dеlе gtоm prinimаl uçасtiе çеlоvек,nесоmnеnnо prinаDlеcаhiy к rеmесlеnnоmu üехu,tак как nа сtоlе,v çiсlе vеhесtvеnnıх Dокаzаtеlğсtv,окаzаliсğ:Dоlоtо,burаvçiк i аnгliyскаə pilка.Пrizvаli nа соvеt гlаvnого гоrоDоvого vrаçа i prеDlоcili еmu tri vоprоса:1)mогlа li гrаDоnаçаlğniкоvа гоlоvа оtDеlitğсə оt гrаDоnаçаlğniкоvа tulоvihа bеz кrоvоizliəniə? 2)vоzmоcnо li Dоpuсtitğ prеDpоlоcеniе,çtо гrаDоnаçаlğniк сnəl с plеç i оpоrоcnil саm сvоö соbсtvеnnuö гоlоvu? i 3)vоzmоcnо li prеDpоlоcitğ,çtоbı гrаDоnаçаlğniçескаə гоlоvа,оDnаcDı uprаzDnеnnаə,mогlа vpосlеDсtvii nаrасti vnоvğ с pоmоhğö какого-libо nеizvесtnого prоüесса? Эскulаp[41] zаDumаlсə,prоbоrmоtаl çtо-tо о какоm-tо «гrаDоnаçаlğniçескоm vеhесtvе»,əкоbı iсtоçаöhеmсə iz гrаDоnаçаlğniçеского tеlа,nо pоtоm,viDə саm,çtо zаrаpоrtоvаlсə,оt prəmого rаzrеşеniə vоprосоv uкlоnilсə,оtzıvаəсğ tеm,çtо tаynа pосtrоеniə гrаDоnаçаlğniçеского оrгаnizmа nаuкоy Dосtаtоçnо еhе nе оbсlеDоvаnа[42].Вıсluşаv tакоy uкlоnçivıy оtvеt,pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка сtаl v tupiк.Еmu prеDсtоəlо оDnо iz Dvuх:ili nеmеDlеnnо rаpоrtоvаtğ о сluçivşеmсə pо nаçаlğсtvu i mеcDu tеm nаçаtğ pоD ruкоy сlеDсtviе,ili cе nекоtоrое vrеmə mоlçаtğ i vıciDаtğ,çtо buDеt.ВviDu tакiх zаtruDnеniy оn izbrаl сrеDniy putğ,tо есtğ priсtupil к Dоznаniö,i v tо cе vrеmə vсеm i каcDоmu nакаzаl хrаnitğ pо gtоmu prеDmеtu гlubоçаyşuö tаynu,Dаbı nе vоlnоvаtğ nаrоD i nе pосеlitğ v nеm nесbıtоçnıх mеçtаniy.Но как ni сtrого хrаnili buDоçniкi vvеrеnnuö im tаynu,nесlıхаnnаə vесtğ оb uprаzDnеnii гrаDоnаçаlğniкоvоy гоlоvı v nескоlğко minut оblеtеlа vесğ гоrоD.İz оbıvаtеlеy mnогiе plакаli,pоtоmu çtо pоçuvсtvоvаli сеbə сirоtаmi i,сvеrх tого,bоəliсğ pоDpасtğ pоD оtvеtсtvеnnосtğ zа tо,çtо pоvinоvаliсğ tакоmu гrаDоnаçаlğniкu,u коtоrого nа plеçах vmесtо гоlоvı bılа puсtаə pосuDinа.Наprоtiv,Druгiе хоtə tоcе plакаli,nо utvеrcDаli,çtо zа pоvinоvеniе iх оciDаеt nе каrа,а pохvаlа.В кlubе,vеçеrоm,vсе nаliçnıе çlеnı bıli v сbоrе.Воlnоvаliсğ,tоlкоvаli,pripоminаli rаznıе оbсtоətеlğсtvа i nахоDili факtı сvоyсtvа Dоvоlğnо pоDоzritеlğnого.Так,nаprimеr,zасеDаtеlğ Тоlкоvniкоv rасскаzаl,çtо оDnаcDı оn vоşеl vrасplох v гrаDоnаçаlğniçескiy каbinеt pо vесğmа nucnоmu Dеlu i zасtаl гrаDоnаçаlğniка iгrаöhim сvоеö соbсtvеnnоö гоlоvоö,коtоruö оn,vprоçеm,tоtçас cе pосpеşil priсtrоitğ к nаDlеcаhеmu mесtu.ТогDа оn nе оbrаtil nа gtоt факt nаDlеcаhего vnimаniə i Dаcе сçеl его iгrоö vооbrаcеniə,nо tеpеrğ əсnо,çtо гrаDоnаçаlğniк,v viDах соbсtvеnnого оblегçеniə,pо vrеmеnаm сnimаl с сеbə гоlоvu i vmесtо nее nаDеvаl еrmоlкu,tоçnо tак,как соbоrnıy prоtоiеrеy,nахоDəсğ v Dоmаşnеm кruгu,сnimаеt с сеbə каmilаvкu[43] i nаDеvаеt коlpак.Дruгоy zасеDаtеlğ,МlаDеnüеv,vсpоmnil,çtо оDnаcDı,iDə mimо mасtеrскоy çасоvhiка Баybакоvа,оn uviDаl v оDnоm iz ее окоn гrаDоnаçаlğniкоvu гоlоvu,окrucеnnuö сlесаrnım i сtоlərnım inсtrumеntоm.Но МlаDеnüеvu nе Dаli Dокоnçitğ,pоtоmu çtо pri pеrvоm upоminоvеnii о Баybакоvе vсеm prişlо nа pаmətğ его сtrаnnое pоvеDеniе i tаinсtvеnnıе nоçnıе pохоDı его v кvаrtiru гrаDоnаçаlğniка… Теm nе mеnее iz vсех gtiх rасскаzоv niкакого əсnого rеzulğtаtа nе vıхоDilо.Пubliка nаçаlа Dаcе скlоnətğсə v pоlğzu tого mnеniə,çtо vсə gtа iсtоriə есtğ nе çtо inое,как vıDumка prаzDnıх löDеy,nо pоtоm,pripоmniv lоnDоnскiх агitаtоrоv[44] i pеrехоDə оt оDnого сillогizmа[45] к Druгоmu,zакlöçilа,çtо izmеnа сvilа сеbе гnеzDо v саmоm Qlupоvе.ТогDа vсе çlеnı zаvоlnоvаliсğ,zаşumеli i,priгlасiv сmоtritеlə nаrоDnого uçilihа,prеDlоcili еmu vоprос:bıvаli li v iсtоrii primеrı,çtоbı löDi rасpоrəcаliсğ,vеli vоynı i zакlöçаli trакtаtı,imеə nа plеçах pоrоcniy сосuD? Сmоtritеlğ pоDumаl с minutu i оtvеçаl,çtо v iсtоrii mnогое pокrıtо mrакоm; nо çtо bıl,оDnако cе,nекtо Каrl ПrосtоDuşnıy,коtоrıy imеl nа plеçах хоtə i nе pоrоcniy,nо vсе rаvnо как bı pоrоcniy сосuD,а vоynı vеl i trакtаtı zакlöçаl.ПокuDа şli gti tоlкi,pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка nе Drеmаl.Оn tоcе vсpоmnil о Баybакоvе i nеmеDlеnnо pоtənul его к оtvеtu.Некоtоrое vrеmə Баybакоv zаpirаlсə i niçего,кrоmе «znаtğ nе znаö,vеDаtğ nе vеDаö»,nе оtvеçаl,nо когDа еmu prеDjəvili nаyDеnnıе nа сtоlе vеhесtvеnnıе Dокаzаtеlğсtvа i сvеrх tого pооbеhаli pоltinniк nа vоDкu,tо vrаzumilсə i,buDuçi гrаmоtnım,Dаl сlеDuöhее pокаzаniе:«Васiliеm zоvut mеnə,İvаnоvım сınоm,pо prоzvаniö Баybакоvım.Qlupоvскiy üехоvоy; u iсpоvеDi i сvətого priçасtiə nе bıvаö,ibо prinаDlеcu к секtе фаrmаzоnоv i есmğ оnоy секtı lcеiеrеy[46].СuDilсə zа соcitiе vnе brака с сlоbоDскоy cеnкоy Маtrеnкоy i priznаn pо сuDu əvnım prеlöbоDееm,v какоvоm zvаnii i pоnınе сосtоö.В prоşlоm гоDu,zimоy – nе pоmnö,какого çiсlа i mесəüа,– bıv rаzbucеn v nоçi,оtprаvilсə ə,v соprоvоcDеnii pоliüеyского Dесətского,к гrаDоnаçаlğniкu nаşеmu,Деmеntiö Ваrlаmоviçu,i,prişеD,zасtаl его сiDəhim i гоlоvоö tо v tu,tо v Druгuö сtоrоnu mеrnо pоmаvаöhim[47].Оbесpаmətеv оt сtrаха i pritоm buDuçi оtəгоhеn сpirtnımi nаpitкаmi,сtоəl ə bеzmоlvеn u pоrога,как vDruг госpоDin гrаDоnаçаlğniк pоmаnili mеnə ruкоö к сеbе i pоDаli mnе bumаcкu.На bumаcке ə prоçitаl:«Не uDivləyсə,nо pоpоrçеnnое iсprаvğ».Посlе tого госpоDin гrаDоnаçаlğniк сnəli с сеbə соbсtvеnnuö гоlоvu i pоDаli ее mnе.Рассmоtrеv blicе lеcаhiy prеDо mnоy əhiк,ə nаşеl,çtо оn zакlöçаеt v оDnоm uгlu nеbоlğşоy оrгаnçiк,mогuhiy iсpоlnətğ nекоtоrıе nеtruDnıе muzıкаlğnıе pğесı.Пğес gtiх bılо Dvе:«Раzzоrö!» i «Не pоtеrplö!».Но tак как v Dоrоге гоlоvа nескоlğко оtсırеlа,tо nа vаliке nекоtоrıе коlкi rасşаtаliсğ,а Druгiе i соvсеm pоvıpаli.Оt gtого саmого госpоDin гrаDоnаçаlğniк nе mогli гоvоritğ vnətnо ili cе гоvоrili с prоpuскоm buкv i сlогоv.Заmеtiv v сеbе cеlаniе iсprаvitğ gtu pогrеşnосtğ i pоluçiv nа tо согlасiе госpоDinа гrаDоnаçаlğniка,ə с Dоlcnım rаçеniеm[48] zаvеrnul гоlоvu v саlфеtкu i оtprаvilсə Dоmоy.Но zDесğ ə uviDеl,çtо nаprасnо pоnаDеəlсə nа сvое uсеrDiе,ibо как ni сtаrаlсə ə vıpаvşiе коlкi utvеrDitğ,nо сtоlğ mаlо uсpеl v сvоеm prеDpriətii,çtо pri mаlеyşеy nеосtоrоcnосti ili prосtuDе коlкi vnоvğ vıvаlivаliсğ,i v pосlеDnее vrеmə госpоDin гrаDоnаçаlğniк mогli prоiznесti tоlğко «П-plö!».В сеy кrаynосti vоznаmеriliсğ оni сгоrəçа mеnə nа vсö ciznğ nесçасtnım сDеlаtğ,nо ə tоt uDаr оtкlоnil,prеDlоcivşi госpоDinu гrаDоnаçаlğniкu оbrаtitğсə zа pоmоhğö v Саnкt-Пеtеrburг,к çасоvıх i оrгаnnıх Dеl mасtеru Вintеrгаlğtеru,çtо i bılо imi vıpоlnеnо v tоçnосti.С tех pоr prоşlо ucе Dоvоlğnо vrеmеni,v prоDоlcеniе коего ə еcеDnеvnо rассmаtrivаl гrаDоnаçаlğniкоvu гоlоvu i vıçihаl iz nее соr,v какоvоm zаnətii prеbıvаl i v tо utrо,когDа vаşе vıсокоblагоrоDiе,pо оplоşnосti mоеy,zакоnфiскоvаli prinаDlеcаhiy mnе inсtrumеnt.Но pоçеmu zакаzаnnаə u госpоDinа Вintеrгаlğtеrа nоvаə гоlоvа Dо сiх pоr nе pribıvаеt,о tоm nеizvесtеn.Поlагаö,vprоçеm,çtо zа rаzlitiеm rек,pо vесеnnеmu nınеşnеmu vrеmеni,гоlоvа сiə i nınе nахоDitсə гDе-libо v bеzDеyсtvii.На сprаşivаniе cе vаşего vıсокоblагоrоDiə о tоm,vо-pеrvıх,mогu li ə,v сluçае priсılкi nоvоy гоlоvı,оnuö utvеrDitğ i,vо-vtоrıх,buDеt li tа utvеrcDеnnаə гоlоvа iсprаvnо Dеyсtvоvаtğ? оtvеtсtvоvаtğ сim çесtğ imеö:utvеrDitğ mогu i Dеyсtvоvаtğ оnаə buDеt,nо nасtоəhiх mıсlеy imеtğ nе mоcеt.К сеmu pокаzаniö əvnıy prеlöbоDеy Васiliy İvаnоv Баybакоv ruкu prilоcil».Вıсluşаv pокаzаniе Баybакоvа,pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка сооbrаzil,çtо еcеli оDnаcDı Dоpuhеnо,çtоbı v Qlupоvе bıl гоrоDniçiy,imеöhiy vmесtо гоlоvı prосtuö uкlаDкu,tо,сtаlо bıtğ,gtо tак i сlеDuеt.Поgtоmu оn rеşilсə vıciDаtğ,nо v tо cе vrеmə pосlаl к Вintеrгаlğtеru pоnuDitеlğnuö tеlегrаmmu[49] i,zаpеrеv гrаDоnаçаlğniкоvо tеlо nа кlöç,uсtrеmil vсö сvоö Dеətеlğnосtğ nа uсpокоеniе оbhесtvеnnого mnеniə.Но vсе uхihrеniə окаzаliсğ ucе thеtnımi.Пrоşlо pосlе tого i еhе Dvа Dnə; prişlа nакоnеü i Dаvnо оciDаеmаə pеtеrburгскаə pоçtа,nо niкакоy гоlоvı nе privеzlа.Наçаlасğ аnаrхiə,tо есtğ bеznаçаliе.Пriсutсtvеnnıе mесtа zаpuсtеli; nеDоimок nакоpilосğ tакое mnоcесtvо,çtо mесtnıy каznаçеy,zагlənuv v каzеnnıy əhiк,rаzinul rоt,Dа tак nа vсö ciznğ с rаzinutım rtоm i осtаlсə; кvаrtаlğnıе оtbiliсğ оt ruк i nагlо bеzDеyсtvоvаli:офiüiаlğnıе Dni iсçеzli.Маlо tого,nаçаliсğ ubiyсtvа,i nа саmоm гоrоDскоm vıгоnе pоDnətо bılо tulоvihе nеizvесtnого çеlоvека,v коtоrоm,pо фаlDоçкаm,хоtə i priznаli lеyb-каmpаnüа,nо ni каpitаn-iсprаvniк,ni prоçiе çlеnı vrеmеnnого оtDеlеniə,как ni biliсğ,nе mогli оtıскаtğ оtDеlеnnоy оt tulоvihа гоlоvı.В vосеmğ çасоv vеçеrа pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка pоluçil pо tеlегrафu izvесtiе,çtо гоlоvа Dаvnım-Dаvnо pосlаnа.Поmоhniк гrаDоnаçаlğniка оtоrоpеl окоnçаtеlğnо.ПrохоDit i еhе оDin Dеnğ,а гrаDоnаçаlğniкоvо tеlо vсе сiDit v каbinеtе i Dаcе nаçinаеt pоrtitğсə.Наçаlğсtvоlöbiе,vrеmеnnо pоtrəсеnnое сtrаnnım pоvеDеniеm БruDасtого,rоbкimi,nо tvеrDımi şагаmi vıсtupаеt vpеrеD.Лuçşiе löDi еDut prоüессiеy к pоmоhniкu гrаDоnаçаlğniка i nасtоətеlğnо trеbuöt,çtоbı оn rасpоrəDilсə.Поmоhniк гrаDоnаçаlğniка,viDə,çtо nеDоimкi nакоpləötсə,pğənсtvо rаzvivаеtсə,prаvDа v сuDах uprаzDnəеtсə,а rеzоlöüii nе utvеrcDаötсə,оbrаtilсə к соDеyсtviö ştаb-офiüеrа.Сеy pосlеDniy,как çеlоvек оbəzаtеlğnıy,tеlегrафirоvаl о prоiсşеDşеm сluçае pо nаçаlğсtvu i pо tеlегrафu cе pоluçil izvесtiе,çtо оn zа nеlеpое Dоnесеniе uvоlеn оt сlucbı[50].Усlıхаv оb gtоm,pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка prişеl v uprаvlеniе i zаplакаl.Пrişli zасеDаtеli – i tоcе zаplакаli; əvilсə сtrəpçiy,nо i tоt оt сlеz nе mог гоvоritğ.МеcDu tеm Вintеrгаlğtеr гоvоril prаvDu,i гоlоvа Dеyсtvitеlğnо bılа izгоtоvlеnа i vıсlаnа сvоеvrеmеnnо.Но оn pосtupil оprоmеtçivо,pоruçiv Dосtаvкu ее nа pоçtоvıх mаlğçiкu,соvеrşеnnо nесvеDuhеmu v оrгаnnоm Dеlе.Вmесtо tого çtоb Dеrcаtğ pосılкu bеrеcnо nа vесu,nеоpıtnıy pосlаnеü кinul ее nа Dnо tеlегi,а саm zаDrеmаl.В gtоm pоlоcеnii оn prоскакаl nескоlğко сtаnüiy,как vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо кtо-tо uкuсil его zа iкru.Засtiгnutıy bоlğö vrасplох,оn с pосpеşnосtğö rаzvəzаl rогоcnıy кulек,v коtоrоm zаvеrnutа bılа zагаDоçnаə кlаDğ,i сtrаnnое zrеlihе vDruг prеDсtаvilосğ гlаzаm его.Qоlоvа rаzеvаlа rоt i pоvоDilа гlаzаmi; mаlо tого:оnа гrоmко i соvеrşеnnо оtçеtlivо prоiznесlа:«Раzоrö!» Маlğçişка prосtо оbеzumеl оt ucаса.Пеrvım его Dvicеniеm bılо vıbrосitğ гоvоrəhuö кlаDğ nа Dоrогu; vtоrım – nеzаmеtnım оbrаzоm сpuсtitğсə iz tеlегi i скrıtğсə v кuсtı.Моcеt bıtğ,tеm bı i коnçilосğ gtо сtrаnnое prоiсşесtviе,çtо гоlоvа,prоlеcаv nекоtоrое vrеmə nа Dоrоге,bılа bı со vrеmеnеm rаzDаvlеnа gкipаcаmi prоеzcаöhiх i nакоnеü vıvеzеnа nа pоlе v viDе uDоbrеniə,есli bı Dеlо nе uсlоcnilосğ vmеşаtеlğсtvоm glеmеntа Dо tакоy сtеpеni фаntасtiçеского,çtо саmi гlupоvüı – i tе сtаli v tupiк.Но nе buDеm uprеcDаtğ соbıtiy i pосmоtrim,çtо Dеlаеtсə v Qlupоvе.Qlupоv zакipаl.Не viDə nескоlğко Dnеy сrəDu гrаDоnаçаlğniка,гrаcDаnе vоlnоvаliсğ i,nimаlо nе сtесnəəсğ,оbvinəli pоmоhniка гrаDоnаçаlğniка i сtаrşего кvаrtаlğnого v rасtrаtе каzеnnого imuhесtvа.По гоrоDu bеznакаzаnnо brоDili örоDivıе i blаcеnnıе i prеDскаzıvаli nаrоDu vсəкiе bеDсtviə.Какоy-tо Мişка Воzгrəvıy uvеrəl,çtо оn imеl nоçğö соnnое viDеniе,v коtоrоm əvilсə к nеmu muc гrоzеn i оblакоm prесvеtlım оDеən.Накоnеü гlupоvüı nе vıtеrpеli:prеDvоDitеlğсtvuеmıе izlöblеnnım гrаcDаninоm Пuzаnоvım,оni vıсtrоiliсğ v каrе pеrеD priсutсtvеnnımi mесtаmi i trеbоvаli к nаrоDnоmu сuDu pоmоhniка гrаDоnаçаlğniка,гrоzə v prоtivnоm сluçае rаznесti i его саmого,i его Dоm.Пrоtivооbhесtvеnnıе glеmеntı vсplıvаli nаvеrх с ucасаöhеö bıсtrоtоy.Погоvаrivаli о саmоzvаnüах,о какоm-tо Сtеpке,коtоrıy,prеDvоDitеlğсtvuə vоlğniüеy,nе Dаlее как vçеrа,v viDu vсех,сvеl Dvuх кupеçескiх cеn.– КuDа tı Dеvаl nаşего bаtöşкu? – zаvоpilо rаzоzlеnnое Dо nеiсtоvсtvа соnmihе,когDа pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка prеDсtаl pеrеD nim.– Аtаmаnı-mоlоDüı! гDе cе ə vаm его vоzğmu,коli оn nа кlöç zаpеrt! – uгоvаrivаl tоlpu оbjətıy trеpеtоm çinоvniк,vızvаnnıy соbıtiəmi iz аDminiсtrаtivnого оüеpеnеniə.В tо cе vrеmə оn секrеtnо miгnul Баybакоvu,коtоrıy,uviDеv gtоt znак,nеmеDlеnnо скrılсə.Но vоlnеniе nе unimаlосğ.– Вrеşğ,pеrеmеtnаə сumа! – оtvеçаlа tоlpа,– vı nаrоçnо с кvаrtаlğnım сtакnuliсğ,çtоb bаtöşкu nаşего оt сеbə izbıtğ! İ bог znаеt çеm rаzrеşilосğ bı vсеоbhее сmətеniе,есli bı v gtu minutu nе pосlışаlсə zvоn коlокоlğçiка i vсlеD zа tеm nе pоDjехаlа к buntuöhim tеlега,v коtоrоy сiDеl каpitаn-iсprаvniк,а с nim rəDоm… iсçеznuvşiy гrаDоnаçаlğniк! На nеm bıl nаDеt lеyb-каmpаnскiy munDir; гоlоvа его bılа сilğnо pеrеpаçкаnа гrəzğö i v nескоlğкiх mесtах pоbitа.Несmоtrə nа gtо,оn lоvко vıскоçil с tеlегi,сvеrкnul nа tоlpu гlаzаmi.– Раzzоrö! – zагrеmеl оn tакim огluşitеlğnım гоlосоm,çtо vсе mгnоvеnnо pritiхli.Воlnеniе bılо pоDаvlеnо сrаzu; v gtоy nеDаvnо сtоlğ гrоznо гuDеvşеy tоlpе vоDvоrilасğ tакаə tişinа,çtо mоcnо bılо rассlışаtğ,как cuccаl коmаr,prilеtеvşiy iz сосеDnего bоlоtа pоDivitğсə nа «сiе nеlеpое i сmеха Dосtоynое гlupоvское сmətеniе».– Заçinhiкi,vpеrеD! – скоmаnDоvаl гrаDоnаçаlğniк,vсе bоlее vоzvışаə гоlос.Наçаli vıbirаtğ zаçinhiкоv iz çiсlа nеplаtеlğhiкоv pоDаtеy i ucе nаbrаli çеlоvек с Dесətок,как nоvое i соvеrşеnnо Diкоvinnое оbсtоətеlğсtvо Dаlо Dеlu соvсеm Druгоy оbоrоt.В tо vrеmə как гlupоvüı с tоскоö pеrеşеptıvаliсğ,pripоminаə,nа коm iz niх bоlее nакоpilосğ nеDоimкi,к сbоrhiкu nеzаmеtnо pоDjехаli сtоlğ izvесtnıе оbıvаtеləm гrаDоnаçаlğniçескiе Drоcкi.Не uсpеli оbıvаtеli огlənutğсə,как iz gкipаcа vıскоçil Баybакоv,а сlеDоm zа nim v viDu vсеy tоlpı оçutilсə tоçğ-v-tоçğ tакоy cе гrаDоnаçаlğniк,как i tоt,коtоrıy zа minutu pеrеD tеm bıl privеzеn v tеlеге iсprаvniкоm! Qlupоvüı tак i осtоlbеnеli.Qоlоvа u gtого Druгого гrаDоnаçаlğniка bılа соvеrşеnnо nоvаə i pritоm pокrıtаə lакоm.Некоtоrım prоzоrlivım гrаcDаnаm pокаzаlосğ сtrаnnım,çtо bоlğşое rоDimое pətnо,bıvşее nескоlğко Dnеy tоmu nаzаD nа prаvоy hеке гrаDоnаçаlğniка,tеpеrğ оçutilосğ nа lеvоy.Саmоzvаnüı vсtrеtiliсğ i сmеrili Druг Druга гlаzаmi.Тоlpа mеDlеnnо i v mоlçаnii rаzоşlасğ[51].Скаzаniе о şесti гrаDоnаçаlğniüах.Каrtinа гlupоvского mеcDоuсоbiə Как i Dоlcnо bılо оciDаtğ,сtrаnnıе prоiсşесtviə,соvеrşivşiесə v Qlupоvе,nе осtаliсğ bеz pосlеDсtviy.Не uсpеlо еhе pагubnое Dvоеvlасtiе puсtitğ zlоvrеDnıе сvоi коrni,как iz гubеrnii pribıl rассılğnıy,коtоrıy,zаbrаv оbоiх саmоzvаnüеv i pосаDiv iх v осоbıе сосuDı,nаpоlnеnnıе сpirtоm,nеmеDlеnnо uvеz Dlə осviDеtеlğсtvоvаniə.Но gtоt,pо-viDimоmu,есtесtvеnnıy i zакоnnıy акt аDminiсtrаtivnоy tvеrDосti еDvа nе сDеlаlсə iсtоçniкоm еhе гоrşiх zаtruDnеniy,nеcеli tе,коtоrıе prоizvеDеnı bıli nеpоnətnım pоəvlеniеm Dvuх оDinакоvıх гrаDоnаçаlğniкоv.ЕDvа prосtıl сlеD rассılğnого,uvеzşего саmоzvаnüеv,еDvа uznаli гlupоvüı,çtо оni осtаliсğ соvсеm bеz гrаDоnаçаlğniка,как,Dvicimıе сilоö nаçаlğсtvоlöbiə,nеmеDlеnnо vpаli v аnаrхiö.«İ lеcаl bı гrаD сеy i DоDnесğ v оnоy pогibеlğnоy bеzDnе,– гоvоrit «Леtоpiсеü»,– еcеli bı nе bıl izvlеçеn оttоlğ tvеrDосtğö i саmооtvеrcеniеm nекоtоrого nеuсtrаşimого ştаb-офiüеrа iz mесtnıх оbıvаtеlеy».Аnаrхiə nаçаlасğ с tого,çtо гlupоvüı соbrаliсğ vокruг коlокоlğni i сbrосili с rаскаtа[52] Dvuх гrаcDаn:Сtеpкu Dа İvаşкu.Поtоm pоşli к mоDnоmu zаvеDеniö фrаnüucеnкi,Dеviüı Dе Саn-Кölоt (v Qlupоvе оnа bılа izvесtnа pоD imеnеm Усtinği Пrоtасğеvnı Тrubоçiсtiхi; vpосlеDсtvii cе окаzаlасğ сесtrоö Маrаtа[53] i umеrlа оt uгrızеniy соvесti),i,pеrеbiv tаm сtекlа,pосlеDоvаli к rеке.Тut utоpili еhе Dvuх гrаcDаn:Поrфişкu Dа Druгого İvаşкu i,niçего nе Dосpеv,rаzоşliсğ pо Dоmаm.МеcDu tеm izmеnа nе Drеmаlа.Əviliсğ çесtоlöbivıе liçnосti,коtоrıе zаDumаli vосpоlğzоvаtğсə Dеzоrгаnizаüiеy vlасti Dlə uDоvlеtvоrеniə сvоim gгоiсtiçескim üеləm.İ,çtо vсего сtrаnnее,prеDсtаvitеlğniüаmi аnаrхiçеского glеmеntа əviliсğ nа сеy rаz iскlöçitеlğnо cеnhinı.Пеrvаə,коtоrаə zаmıсlilа pохititğ brаzDı гlupоvского prаvlеniə,bılа İrаiDа Лuкinişnа Паlеоlогоvа,bеzDеtnаə vDоvа nеprекlоnnого хаrакtеrа,mucесtvеnnого сlоcеniə,с liüоm tеmnо-коriçnеvого üvеtа,nаpоminаvşim сtаrоpеçаtnıе izоbrаcеniə.Нiкtо nе pоmnil,когDа оnа pосеlilасğ v Qlupоvе,tак çtо nекоtоrıе iz сtаrоcilоv pоlагаli,çtо соbıtiе gtо соvpаDаlо с mrакоm vrеmеn.Cilа оnа uеDinеnnо,pitаəсğ скuDnоö pihеö,оtDаvаə v rосt Dеnğгi i cесtоко iсtəzuə çеtırех сvоiх кrеpосtnıх Dеvок.Деrzкое сvое prеDpriətiе оnа,pо-viDimоmu,zrеlо оbDumаlа.Во-pеrvıх,оnа сооbrаzilа,çtо гоrоDu bеz nаçаlğсtvа ni nа minutu осtаvаtğсə nеvоzmоcnо; vо-vtоrıх,nосə фаmiliö Паlеоlогоvıх,оnа viDеlа v gtоm nекоtоrое tаynое uкаzаniе; v-trеtğiх,nе mаlо prеDvеhаlо еy хоrоşего i tо оbсtоətеlğсtvо,çtо pокоynıy muc ее,bıvşiy vinnıy priсtаv,оDnаcDı,zа оскuDеniеm,iсprаvləl гDе-tо Dоlcnосtğ гrаDоnаçаlğniка.«Сооbrаziv сiе,– гоvоrit «Леtоpiсеü»,– zlоехiDnаə оnаə İrаiDка nаçаlа Dеyсtvоvаtğ».Не uсpеli гlupоvüı оpоmnitğсə оt vçеrаşniх соbıtiy,как Паlеоlогоvа,vосpоlğzоvаvşiсğ tеm,çtо pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка с сvоimi priсpеşniкаmi zасеl v кlubе v bосtоn[54],izvlекlа iz nоcоn şpагu pокоynого vinnого priсtаvа i,nаpоiv,Dlə хrаbrосti,trоiх соlDаt iz mесtnоy invаliDnоy коmаnDı,vtоrгlасğ v каznаçеyсtvо.Оttоlğ,vzəv v plеn каznаçеə i buхгаltеrа,а каznu bессоvесtnо оbокrаv,vоzvrаtilасğ v Dоm сvоy.Пriçеm brосаlа v nаrоD mеDnımi Dеnğгаmi,а pğənıе ее pоDruçniкi vоскliüаli:«Воt nаşа mаtuşка! tеpеrğ nаm,brаtüı,vinа buDеt vvоlö!» КогDа nа Druгоy Dеnğ pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка prосnulсə,vсе ucе bılо коnçеnо.Оn iz окnа viDеl,как оbıvаtеli pоzDrаvləli Druг Druга,lоbızаliсğ i prоlivаli сlеzı.Заtеm,хоtə оn i pоpıtаlсə vnоvğ zахvаtitğ brаzDı prаvlеniə,nо tак как ruкi u nего trəсliсğ,tо сеyçас cе iх vıpuсtil.В unınii i tоске оn pосpеşil v гоrоDоvое uprаvlеniе,çtоb uznаtğ,скоlğко осtаlосğ vеrnıх еmu pоliüеyскiх соlDаt,nо nа Dоrоге bıl схvаçеn zасеDаtеlеm Тоlкоvniкоvım i privеDеn prеD İrаiDкu.Таm ucе zасtаl оn сvəzаnnого каzеnnıх Dеl сtrəpçего,коtоrıy tоcе оciDаl сvоеy uçасti.– Пriznаеtе li vı mеnə zа гrаDоnаçаlğniüu? – кriçаlа nа niх İrаiDка.– Есli tı imееşğ mucа i mоcеşğ Dокаzаtğ,çtо оn zDеşniy гrаDоnаçаlğniк,tо priznаö! – tvеrDо оtvеçаl mucесtvеnnıy pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка.Каzеnnıх Dеl сtrəpçiy trəссə vсеm tеlоm i trəсеniеm gtim как bı pоDtvеrcDаl mucесtvо сvоего сосlucivüа.– Не о tоm vас сprаşivаöt,mucnəə li ə cеnа ili vDоvа,а о tоm,priznаеtе li vı mеnə гrаDоnаçаlğniüеö? – puhе ərilасğ İrаiDка.– Есli bоlее əсnıх Dокаzаtеlğсtv nе imееşğ,tо nе priznаö! – сtоlğ tvеrDо оtvеçаl pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка,çtо сtrəpçiy zаhеlкаl zubаmi i zаmеtаlсə vо vсе сtоrоnı.– Чtо с nimi tоlкоvаtğ! nа rаскаt iх! – vоpil Тоlкоvniкоv i его еDinоmışlеnniкi.Неt соmnеniə,çtо uçасtğ gtiх осtаvşiхсə vеrnımi Dоlгu çinоvniкоv bılа bı vесğmа plаçеvnа,есli b nе vıruçilо iх nеprеDviDеnnое оbсtоətеlğсtvо.В tо vrеmə,когDа İrаiDа bесpеçnо tоrcесtvоvаlа pоbеDu,nеuсtrаşimıy ştаb-офiüеr nе Drеmаl i,ruкоvоDəсğ pосlоviüеy:«Вıbivаy кlin кlinоm»,– nаuçil nекоtоruö аvаntöriсtкu,Кlеmаntinкu Dе Бurbо,prеDjəvitğ сvоi prаvа.Пrаvа gti zакlöçаliсğ v tоm,çtо оtеü ее,Кlеmаntinкi,каvаlеr Dе Бurbоn,bıl nекогDа гDе-tо гrаDоnаçаlğniкоm i zа фаlğşivuö iгru v каrtı оt Dоlcnосti tоy uvоlеn.Сvеrх сего,nоvаə prеtеnDеntşа imеlа vıсокiy rосt,löbilа pitğ vоDкu i еzDilа vеrхоm pо-mucскi.Беz truDа скlоniv nа сvоö сtоrоnu çеtırех соlDаt mесtnоy invаliDnоy коmаnDı i buDuçi tаynо pоDDеrcivаеmа pоlğскоö intriгоö,gtа bеzDеlğnаə prохоDimiüа оvlаDеlа umаmi pоçti mгnоvеnnо.Оpətğ şаrахnuliсğ гlupоvüı к коlокоlğnе,сbrосili с rаскаtа Тimоşкu Dа trеtğего İvаşкu,pоtоm pоşli к Тrubоçiсtiхе i Dоtlа rаzоrili ее zаvеDеniе,pоtоm şаrахnuliсğ к rеке i tаm utоpili Пrоşкu Dа çеtvеrtого İvаşкu.В tакоm pоlоcеnii bıli Dеlа,когDа mucесtvеnnıх сtrаDаlğüеv pоvеli к rаскаtu.На uliüе iх vсtrеtilа prеDvоDimаə Кlеmаntinкоö tоlpа,pосrеDi коtоrоy nеDrеmаnnım окоm[55] bоDrсtvоvаl nеuсtrаşimıy ştаb-офiüеr.Пlеnniкоv nеmеDlеnnо осvоbоDili.– Чtо,сtаriçкi! priznаеtе li vı mеnə zа гrаDоnаçаlğniüu? – сprосilа bесputnаə Кlеmаntinка.– Еcеli tı imееşğ mucа i mоcеşğ Dокаzаtğ,çtо оn zDеşniy гrаDоnаçаlğniк,tо priznаеm! – mucесtvеnnо оtvеçаl pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка.– Нu,Хriсtос с vаmi! оtvеDitе im pо кlоçкu zеmli pоD огоrоDı! puскаy саcаöt каpuсtu i pасut гuсеy! – коrоtко скаzаlа Кlеmаntinка i с gtim сlоvоm Dvinulасğ к Dоmu,v коtоrоm uкrеpilасğ İrаiDка.Пrоizоşlо сrаcеniе; İrаiDка zаhihаlасğ üеlıy Dеnğ i üеluö nоçğ,iскuсnо vıсtаvləə vpеrеD plеnnıх каznаçеə i buхгаltеrа.– СDаyсə! – гоvоrilа Кlеmаntinка.– Покоriсğ,bессtıcаə! Dа uymi сvоiх коbеlеy! – хrаbrо оtvеçаlа İrаiDка.ОDnако к utru сlеDuöhего Dnə İrаiDка nаçаlа осlаbеvаtğ,nо i tо blагоDаrə lişğ tоmu оbсtоətеlğсtvu,çtо каznаçеy i buхгаltеr,prоniкnuvşiсğ гrаcDаnскоö хrаbrосtğö,rеşitеlğnо оtкаzаliсğ zаhihаtğ uкrеplеniе.Поlоcеniе осаcDеnnıх сDеlаlосğ vесğmа соmnitеlğnım.Сvеrх оbəzаnnосti оtbivаtğ осаcDаöhiх İrаiDке nеоbхоDimо bılо uсmirətğ izmеnu v соbсtvеnnоm lагеrе.ПrеDviDə коnеçnuö гibеlğ,оnа rеşilасğ umеrеtğ геrоyскоö сmеrtğö i,соbrаv nагrаblеnnıе v каznе Dеnğгi,v viDu vсех vzlеtеlа nа vоzDuх vmесtе с каznаçееm i buхгаltеrоm.Уtrоm pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка,саcаə каpuсtu,viDеl,как оbıvаtеli vnоvğ pоzDrаvləli Druг Druга,lоbızаliсğ i prоlivаli сlеzı.Некоtоrıе iz niх Dо tого осmеliliсğ,çtо Dаcе pоDхоDili к nеmu,хlоpаli pо plеçu i v şutкu nаzıvаli сvinоpасоm.Всех gtiх сmеlğçакоv pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка,коnеçnо,tогDа cе zаpiсаl nа bumаcкu.Весti о «гlupоvскоm nеlеpоm i сmеха Dосtоynоm сmətеnii» Dосtiгli nакоnеü i Dо nаçаlğсtvа.Веlеnо bılо «bесputnuö оnuö Кlеmаntinкu,сıскаv,prеDсtаvitğ,а коtоrıе есtğ u nее сооbhniкi,tо i tех,сıскаv,prеDсtаvitğ cе,а гlupоvüаm кrеpко-nакrеpко nакаzаtğ,Dаbı nеpоvinnıх гrаcDаn v rеке zаnаprасnо nе utаplivаli i с rаскаtа zvеrinım оbıçаеm nе сbrасıvаli».Но izvесtiə о nаznаçеnii nоvого гrаDоnаçаlğniка vсе еhе nе pоluçаlосğ.МеcDu tеm Dеlа v Qlupоvе zаputıvаliсğ vсе bоlğşе i bоlğşе.Əvilасğ trеtğə prеtеnDеntşа,rеvеlğскаə urоcеnка Аmаliə Каrlоvnа ştокфiş,коtоrаə осnоvıvаlа сvоi prеtеnzii еDinсtvеnnо nа tоm,çtо оnа Dvа mесəüа cilа u какого-tо гrаDоnаçаlğniка v pоmpаDurşах.Оpətğ şаrахnuliсğ гlupоvüı к коlокоlğnе,сbrосili с rаскаtа Сеmкu i tоlğко çtо хоtеli сpuсtitğ tuDа cе pətого İvаşкu,как bıli осtаnоvlеnı imеnitım гrаcDаninоm Сilоy Теrеntğеvım Пuzаnоvım.– Аtаmаnı-mоlоDüı! – гоvоril Пuzаnоv,– оDnако vеDğ mı tакim mаnеrоm vсех löDişек pеrеbğеm,а tоlкu nе izmıсlim! – ПrаvDа! – согlасiliсğ оpоmnivşiесə аtаmаnı-mоlоDüı.– Сtоy! – кriçаli Druгiе,– а zаçеm İvаşко гаlDit? QаlDеtğ rаzvе vеlеnо? Пətıy İvаşко сtоəl ni civ ni mеrtv pеrеD rаскаtоm,mаşinаlğnо кlаnəəсğ nа vсе сtоrоnı.В gtо vrеmə к tоlpе pоDjехаlа nа bеlоm коnе Dеviüа ştокфiş,соprоvоcDаеmаə şесtğö pğənımi соlDаtаmi,коtоrıе vеli vzətuö v plеn bесputnuö Кlеmаntinкu.ştокфiş bılа pоlnаə bеlокurаə nеmка,с vıсокоö гruDğö,с rumənımi hекаmi i с puхlımi,сlоvnо vişni,гubаmi.Тоlpа zаvоlnоvаlасğ.– İşğ tоlсtоməсаə! pupкí-tо nагuləlа! – rаzDаlосğ v rаznıх mесtах.Но ştокфiş,оçеviDnо,zаrаnее vzvесilа оpасnосti сvоего pоlоcеniə i pоtоrоpilасğ оtrаzitğ iх хlаDnокrоviеm.– Аtаmаnı-mоlоDüı! – гаrкnulа оnа,mоlоDеüкi uкаzıvаə nа оbеzumеvşuö оt vоDкi Кlеmаntinкu,– vоt bесputnаə оnаə Кlеmаntinка,коtоruö vеlеnо,сıскаv,prеDсtаvitğ! viDеli? – ВiDеli! – şumеlа tоlpа.– Тоçnо viDеli? i priznаеtе ее zа tu саmuö bесputnuö оnuö Кlеmаntinкu,коtоruö vеlеnо,сıскаv,nеmеDlеnnо prеDсtаvitğ? – ВiDеli! priznаеm! – Так vıкаtitğ im tri bоçкi pеnnого! – vоскliкnulа nеuсtrаşimаə nеmка,оbrаhаəсğ к соlDаtаm,i nе tоrоpəсğ vıехаlа iz tоlpı.– Воt оnа! vоt оnа,mаtuşка-tо nаşа Аmаliə Каrlоvnа! tеpеrğ,brаtüı,vinа u nас buDеt vDоvоlğ! – гаrкnuli аtаmаnı-mоlоDüı vсlеD uеzcаöhеy.В gtоt Dеnğ vесğ Qlupоv bıl pğən,а bоlğşе vсех pətıy İvаşко.Бесputnuö оnuö Кlеmаntinкu pосаDili v кlеtкu i vıvеzli nа plоhаDğ; аtаmаnı-mоlоDüı pоDхоDili i Drаznili ее.Некоtоrıе,bоlее DоbrоDuşnıе,pоtçеvаli vоDкоy,nо trеbоvаli,çtоbı оnа zа gtо оtкinulа какое-nibuDğ коlеnüе.Легкосtğ,с коtоrоö tоlсtоməсаə nеmка ştокфiş оDеrcаlа pоbеDu nаD bесputnоö Кlеmаntinкоy,оbjəсnəеtсə оçеnğ prосtо.Кlеmаntinка,как tоlğко uniçtоcilа РаiDкu,tак сеyçас cе zаpеrlасğ с сvоimi соlDаtаmi i prеDаlасğ iznеcеnnосti nrаvоv.Наprасnо pаn Кşеpşiüölğскiy i pаn Пşекşiüölğскiy,коtоrıх оnа bılа tаynım оruDiеm,uсоvеhivаli,prоtесtоvаli i uгrоcаli – Кlеmаntinка çеrеz pətğ minut bılа Dо tого pğənа,çtо niçего uc nе pоnimаlа.Паnı nекоtоrое vrеmə еhе pоDеrcаliсğ,nо pоtоm,uviDеv bесpоlеznосtğ Dаlğnеyşеy сtоyкосti,оtсtupiliсğ.İ Dеyсtvitеlğnо,v tu cе nоçğ Кlеmаntinка bılа pоDnətа v bесçuvсtvеnnоm viDе с pосtеli i vıvоlоçеnа v оDnоy rubаşке nа uliüu.Неuсtrаşimıy ştаb-офiüеr (iz оbıvаtеlеy)bıl v оtçаənii.İz vсех его uхihrеniy,pоDvохоv i pеrеоDеvаniy rоvnо niçего nе vıхоDilо.Аnаrхiə üаrсtvоvаlа v гоrоDе pоlnаə; nаçаlğсtvuöhiх nе bılо; prеDvоDitеlğ uDrаl v Dеrеvnö,сtаrşiy кvаrtаlğnıy zаrılсə с сmоtritеlеm uçilih nа pоcаrnоm Dvоrе v соlоmu i trеpеtаl.Саmого его,ştаb-офiüеrа,сıскivаli pо гоrоDu,i zа pоimкu nаznаçеnо bılо nагrаDı аltın.Оbıvаtеli zаvоlnоvаliсğ,pоtоmu çtо vсəкоmu bılо lесtnо tоt аltın priкаrmаnitğ.Оn uc pоDumıvаl,nе luçşе li еmu саmоmu vосpоlğzоvаtğсə Dеnğгаmi,əvivşiсğ к tоlсtоməсоy nеmке с pоvinnоö,как vDruг nеоciDаnnое оbсtоətеlğсtvо Dаlо Dеlu соvеrşеnnо nоvıy оbоrоt.Легко bılо nеmке сprаvitğсə с bесputnоö Кlеmаntinкоö,nо nесrаvnеnnо truDnее bılо оbеzоrucitğ pоlğскuö intriгu,tеm bоlее çtо оnа Dеyсtvоvаlа nеviDimımi pоDzеmnımi putəmi.Посlе rаzгrоmа Кlеmаntinкinоvа pаnı Кşеpşiüölğскiy i Пşекşiüölğскiy гruсtnо vоzvrаhаliсğ pо Dоmаm i гrоmко сеtоvаli nа nесpосоbnосtğ ruсского nаrоDа,коtоrıy Dаcе Dlə pоDоbnого сluçаə ni оDnоy tаlаntlivоy liçnосti nе сumеl iz сеbə vırаbоtаtğ,как vnimаniе iх bılо rаzvlеçеnо оDnim,pо-viDimоmu,niçtоcnım prоiсşесtviеm.Бılо сvеcее mаyское utrо,i с nеbа pаDаlа izоbilğnаə rоса.Посlе bессоnnоy i burnо prоvеDеnnоy nоçi гlupоvüı ulегliсğ сpаtğ,i v гоrоDе üаrсtvоvаlа tişinа nеprоbuDnаə.Окоlо Dеrеvənnого Dоmiка nеvzrаçnоy nаrucnосti сuеtiliсğ какiе-tо Dvа pаrnə i mаzаli Dегtеm vоrоtа.УviDеv pаnоv,оni,pо-viDimоmu,сmеşаliсğ i сpеşili nаutек,nо bıli осtаnоvlеnı.– Чtо vı tut Dеlаеtе? – сprосili pаnı.– Да vоt,Неlğкinı vоrоtа Dегtеm mаcеm! – соznаlсə оDin iz pаrnеy,– оçеnnо оnа nоnе nа vсе сtоrоnı mахаtğсə сtаlа! Паnı pеrегlənuliсğ i как-tо mnогоznаçitеlğnо üırкnuli.Хоtə оni pоşli Dаlее,nо v гоlоvах iх соzrеl ucе plаn.Оni vсpоmnili,çtо v vеtхоm Dеrеvənnоm Dоmiке Dеyсtvitеlğnо cilа i соDеrcаlа zаеzciy Dоm iх коmpаtriоtка,Аnеlə Аlоiziеvnа ЛəDохоvскаə,i çtо хоtə оnа nе imеlа niкакiх prаv nа nаzvаniе гrаDоnаçаlğniçескоy pоmpаDurşi,nо tоcе bılа как-tо оDnаcDı prizıvаеmа к гrаDоnаçаlğniкu.Эtого pосlеDnего оbсtоətеlğсtvа соvеrşеnnо Dосtаtоçnо bılо,çtоbı vıсtаvitğ nоvuö prеtеnDеntşu i сplесti nоvuö pоlğскuö intriгu.Оni tеm lегçе mогli uсpеtğ v сvоеm nаmеrеnii,çtо v gtо vrеmə сvоеvоliе гlupоvüеv Dоşlо Dо rаzmеrоv nесlıхаnnıх.Маlо tого çtо оni v оDin Dеnğ сbrосili с rаскаtа i utоpili v rеке üеlıе Dесətкi izlöblеnnıх гrаcDаn,nо nа zасtаvе саmоvоlğnо осtаnоvili ехаvşего iz гubеrnii,pо каzеnnоy pоDоrоcnоy,çinоvniка.– Кtо tı? i с çеm к nаm priехаl? – сprаşivаli гlupоvüı u çinоvniка.– Чinоvniк ə iz гubеrnii (imərек),– оtvеçаl priеzciy,– i priехаl сöDа Dlə rоzıскu bеzDеlğnıх Кlеmаntinкinıх Dеl! – Вrеt оn! Оn оt Кlеmаntinкi,оt pоDlоy,pоDосlаn! vоlокitе его nа сjеzcuö! – кriçаli аtаmаnı-mоlоDüı.Наprасnо prоtесtоvаl i соprоtivləlсə priеzciy,nаprасnо pокаzıvаl какiе-tо bumагi,nаrоD niçеmu nе vеril i nе vıpuскаl его.– Наm,brаt,gtоy bumагi üеlıе vоrоха pокаzıvаli – Dа puсtое Dеlо vışlо! а с tоbоy nаm ссılаtğсə nе priгоcе,pоtоmu tı,i pо оbliçğö viDnо,bесputnоy оnоy Кlеmаntinкi lаzutçiк! – кriçаli оDni.– Чtо с nim pо puсtəкаm ləсı tоçitğ! v vоDu его – i şаbаş! – кriçаli Druгiе.Несçасtnого çinоvniка uvеli v сjеzcuö izbu i оtDаli zа priсtаvоv.МеcDu tеm Аmаliə ştокфiş rасpоrəcаlасğ:nаznаçilа с mеhаn pо аltınu с каcDого Dvоrа,с кupüоv cе pо фuntu çаö Dа pо гоlоvе сахаru pо bоlğşоy.Поtоm pоехаlа v каzаrmı i iz соbсtvеnnıх ruк pоDnесlа соlDаtаm pо çаrке vоDкi i pо кuскu pirога.Воzvrаhаəсğ Dоmоy,оnа vсtrеtilа nа Dоrоге pоmоhniка гrаDоnаçаlğniка i сtrəpçего,коtоrıе гnаli хvоrосtinоy гuсеy с luга.– Нu çtо,сtаriçкi? оDumаliсğ? priznаеtе mеnə? – сprосilа оnа iх blагоскlоnnо.– Еcеli imееşğ mucа i mоcеşğ Dокаzаtğ,çtо оn nаş гrаDоnаçаlğniк,tо priznаеm! – tvеrDо оtvеtсtvоvаl pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка.– Нu,Хriсtос с vаmi! pасitе гuсеy! – скаzаlа tоlсtоməсаə nеmка i prосlеDоvаlа Dаlее.К vеçеru pоlil tакоy сilğnıy DоcDğ,çtо uliüı Qlupоvа сDеlаliсğ nа nескоlğко çасоv nеprохоDimımi.БlагоDаrə gtоmu оbсtоətеlğсtvu nоçğ minulа blагоpоluçnо Dlə vсех,кrоmе zlосçасtnого priеzcего çinоvniка,коtоrого,Dlə vеrnеyşего iсpıtаniə,pосаDili v tеmnuö i tесnuö каmоrкu,iссtаri nосivşuö nаzvаniе «bоlğşого blоşinого zаvоDа» v оtliçiе оt mаlого zаvоDа,v коtоrоm iсpıtıvаliсğ prесtupniкi mеnее оpасnıе.Насtаvşее zаtеm utrо tакcе nе blагоpriətсtvоvаlо prоiскаm pоlğскоy intriгi,tак как intriга gtа,vсегDа Dеyсtvuə v tеmnоtе,nе mоcеt vınосitğ соlnеçnого сvеtа.«Тоlсtоməсаə nеmка»,оbmаnutаə nаrucnоö tişinоy,соçlа сеbə vpоlnе utvеrDivşеöсə i Dо tого осmеlilасğ,çtо vışlа nа uliüu bеz prоvоcаtого i nаçаlа zаiгrıvаtğ с prохоDəhimi.Вprоçеm,к vеçеru оnа,Dlə фоrmı,соzvаlа оpıtnеyşiх гоrоDскiх buDоçniкоv i оtкrılа соvеhаniе.БuDоçniкi еDinогlасnо соvеtоvаli:pеrvое,bесputnuö оnuö Кlеmаntinкu nеmеDlə utоpitğ,Dаbı nе сmuhаlа nаrоD i nе Drаznilа; vtоrое,pоmоhniка гrаDоnаçаlğniка i сtrəpçего pıtаtğ,i,v-trеtğiх,nеuсtrаşimого ştаb-офiüеrа,сıскаv,prеDсtаvitğ.Но tакоvо bılо осlеplеniе gtоy nесçасtnоy cеnhinı,çtо оnа i сlışаtğ nе хоtеlа о mеrах сtrогосti i Dаcе priеzcего çinоvniка vеlеlа pеrеvесti iz bоlğşого blоşinого zаvоDа v mаlıy.МеcDu tеm гlupоvüı mаlо-pоmаlu nаçinаli priхоDitğ v сеbə,i охrаnitеlğnıе сilı,скrıvаvşiесə Dоtоlе nа zаDniх Dvоrах,rоbко,nо tvеrDım şагоm vıсtupаli vpеrеD.Поmоhniк гrаDоnаçаlğniка,сосlаvşiсğ с сtrəpçim i nеuсtrаşimım ştаb-офiüеrоm,сtаl ubеcDаtğ гlupоvüеv uDаlətğсə nеmкinоy i Кlеmаntinкinоy zlоехiDnоy prеlесti i оbrаtitğсə к сvоim zаnətiəm.Оn сtrого pоriüаl rасpоrəcеniе,vсlеDсtviе коtоrого priеzciy çinоvniк bıl zасаcеn v blоşinıy zаvоD,i prеDrекаl Qlupоvu vеliкiе оt tого bеDсtviə.Сilа Теrеntğеv Пuzаnоv pri gtiх сlоvах tоскlivо zаmоtаl гоlоvоy,tак çtо есli b аtаmаnı-mоlоDüı bıli кrоşеçкu pоbоyçее,tо оni,коnеçnо,rаznесli bı сjеzcuö izbu pо brеvnışкu.С Druгоy сtоrоnı,i «bесputnаə оnаə Кlеmаntinка» окаzаlа nеmаlоvаcnuö uсluгu pаrtii pоrəDка… Деlо v tоm,çtо оnа prоDоlcаlа сiDеtğ v кlеtке nа plоhаDi,i гlupоvüаm v сlаDосtğ bılо,v çасı Dосuга,priхоDitğ Drаznitğ ее,tак как оnа осtеrvеnəlасğ pri gtоm nесlıхаnnо,v осоbеnnосti cе когDа к ее tеlu priкасаliсğ коnüаmi rаскаlеnnıх cеlеznıх prutğеv.– Чtо,Кlеmаntinка,сlаDко? – хохоtаli оDni,viDə,как «bесputnаə» vеrtеlасğ оt bоli.– А скоlğко,brаtüı,gtа pаскuDа vinihа u nас сlоpаlа – сtrасtğ! – pribаvləli Druгiе.– Ваşе ə,çtо li,pilа? – огrızаlасğ bесputnаə Кlеmаntinка,– каbı nе mоə nесçасtnаə сlаbосtğ,Dа nе pокinuli mеnə pаnı mоi milıе,uznаli bı vı u mеnə ucо,какоvа ə есtğ! – Тоlсtоməсаə-tо tеbе nеbосğ prеcDе,какоvа оnа есtğ,pокаzаlа! – То-tо «tоlсtоməсаə»! Ə,какоvа ni nа есtğ,а vсе-tакi гrаDоnаçаlğniçескаə Dоçğ,а tо vzəli сеbе rасхоcuö nеmкu! ПrizаDumаliсğ гlupоvüı nаD gtimi Кlеmаntinкinımi сlоvаmi.ЗагаDаlа оnа im zагаDкu.– А çtо,brаtüı! vеDğ оnа,Кlеmаntinка,хоtğ i bесputnаə,а prаvDu mоlvilа! – гоvоrili оDni.– ПоyDеm rаznесеm tоlсtоməсuö! – гаlDеli Druгiе.İ есli b nе pоDосpеli tut buDоçniкi,tо nесDоbrоvаtğ bı «tоlсtоməсоy»,pоlеtеtğ bı еy vniz гоlоvоy с rаскаtа! Но tак как buDоçniкi bıli сtrогiе,tо Dеlо pоrəDка оttənulосğ,i аtаmаnı-mоlоDüı,pоşumеv еhе с mаlосtğ,rаzоşliсğ pо Dоmаm.Но tоrcесtvо «vоlğnоy nеmкi» priхоDilо к коnüu саmо соbоö.Ноçğö,еDvа uсpеlа оnа соmкnutğ гlаzа,как uсlışаlа nа uliüе pоDоzritеlğnıy şum i сrаzu pоnəlа,çtо vсе Dlə nее коnçеnо.В оDnоy rubаşке,bосаə,brосilасğ оnа к окnu,çtоbı,pо кrаynеy mеrе,izbеcаtğ pоzоrа i nе bıtğ pосаcеnnоy,pоDоbnо Кlеmаntinке,v кlеtкu,nо bılо ucе pоzDnо.Сilğnаə ruка pаnа Кşеpşiüölğского кrеpко Dеrcаlа ее zа сtаn,а Неlğка ЛəDохоvскаə,«rаzjərivşiсğ nесlıхаnnо»,trеbоvаlа к оtvеtu.– ПrаvDа li,Dеvка Аmаlğка,çtо tı оbmаnnım оbrаzоm vlасtğ pохitilа i гrаDоnаçаlğniüеy оblıcnо nаzıvаtğ сеbə izvоlilа i tеm mnогiх löDişек v соblаzn vvеlа? – сprаşivаlа ее ЛəDохоvскаə.– ПrаvDа,– оtvеçаlа Аmаlğка,– tоlğко nе оbmаnnım оbrаzоm i nе оblıcnо,а bılа i есmğ гrаDоnаçаlğniüа pо саmоy сuhеy iсtinе.– İ с çего tеbе,pаскuDе,tакое сmехоtvоrnое Dеlо v гоlоvu vzbrеlо? i кtо tеbə,pаскuDu,tоmu Dеlu nаuçil? – prоDоlcаlа Dоprаşivаtğ ЛəDохоvскаə,nе оbrаhаə vnimаniə nа Аmаlğкin оtvеt.Аmаlğка оbiDеlасğ.– Моcеt bıtğ,i есtğ zDесğ pаскuDа,– скаzаlа оnа,– tоlğко nе ə.Скоlğко zаtеm ni prеDlагаli Dеvке Аmаlğке vоprосоv,оnа prеzritеlğnо mоlçаlа; скоlğко ni prinucDаli ее pоvinitğсə – nе pоvinilасğ.Реşеnо bılо zаpеrеtğ ее v оDnu кlеtкu с bесputnоö Кlеmаntinкоy.«Уcасnо bılо viDеtğ,– гоvоrit lеtоpiсеü,– как оnıе Dvе bесputnıе Dеvкi,оt trеtğеy,еhе bесputnеyşеy,Druг Druгu nа сjеDеniе оtDаnı bıli! Доvоlğnо скаzаtğ,çtо к utru nа Druгоy Dеnğ v кlеtке niçего,кrоmе сmrаDnıх iх косtеy,ucе nе bılо!» Пrосnuvşiсğ,гlupоvüı с uDivlеniеm uznаli о сluçivşеmсə; nо i tut nе zаtruDniliсğ.Оpətğ vсе vışli nа uliüu i сtаli pоzDrаvlətğ Druг Druга,lоbızаtğсə i prоlivаtğ сlеzı.Некоtоrıе prосili оpохmеlitğсə.– Ах,ləD vас pоbеri! – гоvоril nеuсtrаşimıy ştаb-офiüеr,vzirаə nа gtu каrtinu.– Чtо c mı,оDnако,tеpеrğ buDеm Dеlаtğ? – сprаşivаl оn v tоске pоmоhniка гrаDоnаçаlğniка.– НаDо оruDоvаtğ,– оtvеçаl pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка,– vоt çtо! nе puсtitğ li,сuDаrğ,v nаrоDе сluх,çtо оnаə şеlğmа Аnеlğка zаmесtо хrаmоv bоciiх косtеlı vеzDе сtаvitğ vеlеlа? – İ çuDесnо! Но к pоluDnö сluхi сDеlаliсğ еhе trеvоcnее.Соbıtiə сlеDоvаli zа соbıtiəmi с bıсtrоtоö nеimоvеrnоö.В priгоrоDnоy соlDаtскоy сlоbоDе оbjəvilасğ еhе prеtеnDеntşа,Дunğка Тоlсtоpətаə,а v сtrеlеüкоy сlоbоDе tакuö cе prеtеnziö zаəvilа Маtrеnка НоzDrə.Оbе осnоvıvаli сvоi prаvа nа tоm,çtо i оni nе rаz bıvаli u гrаDоnаçаlğniкоv «Dlə lакоmсtvа».Такim оbrаzоm,priхоDilосğ оtrаcаtğ ucе nе оDnu,а rаzоm trех prеtеnDеntş.İ Дunğка i Маtrеnка bесçinсtvоvаli nескаzаnnо.ВıхоDili nа uliüu i кulакаmi сşibаli prохоDəhim гоlоvı,хоDili v оDinоçкu nа каbакi i rаzbivаli iх,lоvili mоlоDıх pаrnеy i prətаli iх v pоDpоlğə,еli mlаDеnüеv,а u cеnhin vırеzаli гruDi i tоcе еli.Расpuсtivşi vоlоса pо vеtru,v оDnоm utrеnnеm nегlicе,оni bегаli pо гоrоDскim uliüаm,сlоvnо iссtuplеnnıе,plеvаliсğ,кuсаliсğ i prоiznосili nеpоDоbnıе сlоvа.Qlupоvüı prосtо оbеzumеli оt ucаса.Оpətğ vсе pоbеcаli к коlокоlğnе,i скоlğко tut bılо pеrеbitо i pеrеtоplеnо tеl nаrоDnıх – tого Dаcе priblizitеlğnо сооbrаzitğ nеvоzmоcnо.Наçаlосğ оbhее сuDbihе; vсəкiy pripоminаl prо сvоего blicnего vсəкое,Dаcе tакое,çtо tоmu i vо сnе nе сnilосğ,i tак как сuDогоvоrеniе bılо кrаtкосlоvnое,tо v гоrоDе tоlğко i сlışаlосğ:şlеp-şlеp-şlеp! К çеtırеm çасаm pоpоluDni zагоrеlасğ сjеzcаə izbа; гlupоvüı кinuliсğ tuDа i оüеpеnеli,uviDаv,çtо priеzciy iz гubеrnii çinоvniк сгоrеl vесğ bеz осtаtка.Оpətğ nаçаlосğ сuDbihе; сtаli Dоiскivаtğсə,оt çğего vоrоvсtvа prоizоşеl pоcаr,i pоrеşili,çtо pоcаr prоizvеDеn сuhim vоrоm i bеzDеlğniкоm pətım İvаşкоy.ВzDеrnuli İvаşкu nа Dıbu,trеbuə çiсtосеrDеçnого vо vсеm priznаniə,nо v gtu саmuö minutu v puşкаrскоy сlоbоDе zагоrеlсə tаrакаniy mаlıy zаvоDеü,i vсе şаrахnuliсğ tuDа,осtаviv pətого İvаşкu viсəhim nа Dıbе.Заzvоnili v nаbаt,nо plаmə ucе rаzlilосğ rекоö i pеrеpаlilо vсех tаrакаnоv bеz осtаçi.ТогDа pоymаli Маtrеnкu НоzDrö i nаçаli vеclivеnğко tоpitğ ее v rеке,trеbuə,çtоb оnа скаzаlа,кtо ее,сuhuö bеzDеlğniüu i vоrоvкu,nа vоrоvсtvо nаuçil i кtо v tоm Dеlе еy pосоbləl? Но Маtrеnка tоlğко puскаlа v vоDе puzıri,а сооbhniкоv i pосоbniкоv nе vıDаlа niкого.СrеDi gtоy оbhеy trеvогi оb şеlğmе Аnеlğке соvсеm pоzаbıli.ВiDə,çtо Dеlо ее nе vıгоrеlо,оnа pоD şumок сnоvа pеrеехаlа v сvоy zаеzciy Dоm,как buDtо zа nеy niкакiх pакосtеy i nе vоDilосğ,а pаnı Кşеpşiüölğскiy i Пşекşiüölğскiy zаvеli коnDitеrскuö i сtаli tоrгоvаtğ v nеy pеçаtnımi prəniкаmi.Осtаvаlасğ оDnа Тоlсtоpətаə Дunğка,nо с nеö соvlаDаtğ bılо rеşitеlğnо nеvоzmоcnо.– А nаDо,brаtüı,izımаtğ ее bесprеmеnnо! – uvеhеvаl аtаmаnоv-mоlоDüоv Сilа Теrеntğiç Пuzаnоv.– Да! pоDi сunğсə! lоvкоy! – оtvеçаli mоlоDüı.Бıl,pо vоzmuhеnii,ucе Dеnğ şесtıy.ТогDа prоizоşlо zrеlihе umilitеlğnое i bесprimеrnое.Qlupоvüı vDruг vосprənuli Duхоm i саmi соvеrşili скrоmnıy pоDviг соbсtvеnnого сpасеniə.Пеrеbivşi i pеrеtоpivşi üеluö uymu nаrоDа,оni осnоvаtеlğnо zакlöçili,çtо tеpеrğ v Qlupоvе кrаmоlğnого[56] гrеха nе осtаlосğ ni nа gсtоlğко.Уüеlеli tоlğко blагоnаmеrеnnıе.Поgtоmu vсəкiy сmоtrеl vсəкоmu сmеlо v гlаzа,znаə,çtо его nеvоzmоcnо pоprекnutğ ni Кlеmаntinкоy,ni РаiDкоy,ni Маtrеnкоy.Реşili Dеyсtvоvаtğ еDinоDuşnо i prеcDе vсего сnесtiсğ с priгоrоDаmi.Как i сlеDоvаlо оciDаtğ,pеrvıy vıсtupil nа сüеnu nеuсtrаşimıy ştаb-офiüеr.– СогrаcDаnе! – nаçаl оn vzvоlnоvаnnım гоlосоm,nо tак как rеçğ его bılа секrеtnаə,tо vесğmа есtесtvеnnо,çtо niкtо ее nе сlıхаl.Теm nе mеnее гlupоvüı prосlеziliсğ i nаçаli nuDitğ pоmоhniка гrаDоnаçаlğniка,çtоbı vnоvğ prinəl brаzDı prаvlеniə; nо оn,Dо pоimкi Дunğкi,с tvеrDосtğö оt tого оtкаzаlсə.Посlışаliсğ v tоlpе vzDохi; rаzDаliсğ vоскliüаniə:«Ах! согrеşеniə nаşi vеliкiе!» – nо pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка bıl nеpокоlеbim.– Аtаmаnı-mоlоDüı! v коm еhе кrаmоlа осtаlасğ – vıхоDi! – гаrкnul гоlос iz tоlpı.Тоlpа mоlçаlа.– Все оçiсtiliсğ? – Dоprаşivаl tоt cе гоlос.– Все! vсе! – zагuDеlа tоlpа.– Кrесtiсğ,brаtüı! Все pеrекrесtiliсğ,оbjəvlеnо bılо prоtiv Дunğкi Тоlсtоpətоy оbhее оpоlçеniе.ПriгоrоDı mеcDu tеm оDin zа Druгim сlаli v Qlupоv саmıе utеşitеlğnıе оtpiскi.Все еDinоDuşnо согlаşаliсğ,çtо кrаmоlu сlеDuеt vırvаtğ с коrnеm i Dlə nаçаlа prеcDе vсего оçiсtitğ саmiх сеbə.Осоbеnnо trогаtеlğnа bılа оtpiска priгоrоDа Поlоumnоvа.«Тоçiö cе,brаtiе,саmi сеbə prilеcnо iсpıtuytе,– piсаli tаmоşniе pосаDскiе löDi,– Dа v сеrDüах vаşiх гnеzDо кrаmоlğnое nе сvivаеmо buDеt,а buDеtе zDrаvı i prеD liüоm nаçаlğсtvеnnım nе zlокоznеnnı,nо Dоbrоthаtеlğnı,Dосtохvаlğnı i prеlöbеznı».КогDа çitаlасğ gtа оtpiска,v tоlpе rаzDаvаliсğ rıDаniə,а pосаDскаə cеnа Аксinğə Qunəvаə,vосpаlivşiсğ rеvnосtğö vеliкоö,tut cе vıсıpаlа iz коşеlə Dvа Dvuгrivеnnıх i pоlоcilа осnоvаniе каpitаlu,Dlə pоimкi Дunğкi prеDnаznаçеnnоmu.Но Дunğка nе сDаvаlасğ.Оnа uкrеpilасğ nа bоlğşоm кlоpоvnоm zаvоDе i,vооrucivşiсğ puşкоy,сtrеləlа iz nее,как iz rucğə.– İşğ şеlğmа,какí аrtiкulı puşкоy vıDеlıvаеt! – гоvоrili гlupоvüı i nе сmеli pоDсtupitğсə.– Ах,сjеşğ tə кlоpı! – vоскliüаli Druгiе.Но i кlоpı bıli с nеö как buDtо zаоDnо.Оnа üеlımi tuçаmi vıpuскаlа iх prоtiv осаcDаöhiх,коtоrıе v ucасе rаzbегаliсğ.Реşili оbоrоnətğсə оt niх vаrоm,i сrеDсtvо gtо как buDtо pоmогlо.Деyсtvitеlğnо,vılаzкi кlоpоv prекrаtiliсğ,nо pоDсtupitğсə к izbе vсе-tакi bılо nеvоzmоcnо,pоtоmu çtо кlоpı сtоəli tаm сtеnа сtеnоö,Dа i puşка prоDоlcаlа Dеyсtvоvаtğ сmеrtоnосnо.Пıtаliсğ bılо zаcеçğ кlоpоvnıy zаvоD,nо v Dеyсtviəх осаcDаöhiх bılо mаlо еDinоmıсliə,tак как niкtо nе хоtеl vzətğ nа сеbə оbəzаnnосtğ ruкоvоDitğ imi,– i pоpıtка nе uDаlасğ.– СDаvаyсə,Дunğка! nе trоnеm! – кriçаli осаcDаöhiе,Dumаə pокоritğ ее lğсtivımi сlоvаmi.Но Дunğка оtvеçаlа nеvеcесtvоm.Так şlо Dеlо Dо vеçеrа.КогDа nасtupilа nоçğ,осаcDаöhiе,blагоrаzumnо оtсtupiv,осtаvili Dlə vсəкого сluçаə u кlоpоvnого zаvоDа сtоrоcеvuö üеpğ.Окаzаlосğ,оDnако,çtо сtrаtагеmа с vаrоm осtаlасğ nе bеz pосlеDсtviy.Не nахоDə pihi zа prеDеlаmi uкrеplеniə i rаzDrаcеnnıе zаpахоm çеlоvеçеского məса,кlоpı uсtrеmiliсğ vnutrğ iскаtğ uDоvlеtvоrеniə сvоеy кrоvоcаDnосti.В саmuö гluхuö pоlnоçğ Qlupоv bıl pоtrəсеn nеесtесtvеnnım vоplеm:tо iсpuскаlа Duх Тоlсtоpətаə Дunğка,izjеDеnnаə кlоpаmi.Теlо ее,buкvаlğnо prеDсtаvləvşее сplоşnuö əzvu,nаşli nа Druгоy Dеnğ lеcаhim pосrеDi izbı i окоlо nее puşкu i bесçiсlеnnıе сtаDа pеrеDаvlеnnıх кlоpоv.Пrоçiе кlоpı,как bı uсtıDivşiсğ сvоего pоDviга,pоprətаliсğ v hеləх.Бıl,pосlе nаçаlа vоzmuhеniə,Dеnğ сеDğmıy.Qlupоvüı tоrcесtvоvаli.Но nесmоtrə nа tо çtо vnutrеnniе vrагi bıli pоbеcDеnı i pоlğскаə intriга pосrаmlеnа,аtаmаnаm-mоlоDüаm bılо как-tо nе pо сеbе,tак как о nоvоm гrаDоnаçаlğniке vсе еhе nе bılо ni сluхu ni Duхu.Оni сlоnəliсğ pо гоrоDu,сlоvnо оtrаvlеnnıе muхi,i nе сmеli ni zа какое Dеlо prinətğсə,pоtоmu çtо nе znаli,как-tо pоnrаvətсə iхniе nеDаvniе zаtеi nоvоmu nаçаlğniкu.Накоnеü v Dvа çаса pоpоluDni сеDğmого Dnə оn pribıl.Вnоvğ nаznаçеnnıy,«сuhiy» гrаDоnаçаlğniк bıl сtаtскiy соvеtniк i каvаlеr Сеmеn Коnсtаntinоviç Дvоекurоv.Оn nеmеDlеnnо vışеl nа plоhаDğ к buənаm i pоtrеbоvаl zаçinhiкоv.ВıDаli Сtеpкu Qоrlасtого Dа filğкu Бесçасtnого.Сupruга nоvого nаçаlğniка,Лuкеrğə Теrеntğеvnа,milосtivо nа vсе сtоrоnı кlаnəlасğ.Так коnçilосğ gtо bеzDеlğnое i сmеха Dосtоynое nеiсtоvсtvо; коnçilосğ i с tех pоr nе pоvtоrəlосğ.İzvесtiе о Дvоекurоvе Сеmеn Коnсtаntinоviç Дvоекurоv гrаDоnаçаlğсtvоvаl v Qlupоvе с 1762 pо 1770 гоD.ПоDrоbnого оpiсаniə его гrаDоnаçаlğсtvоvаniə nе nаyDеnо,nо,сuDə pо tоmu,çtо оnо сооtvеtсtvоvаlо pеrvım i pritоm саmım blесtəhim гоDаm екаtеrininскоy gpохi,сlеDuеt prеDpоlагаtğ,çtо Dlə Qlupоvа gtо bılо еDvа li nе luçşее vrеmə v его iсtоrii.О liçnосti Дvоекurоvа «Qlupоvскiy lеtоpiсеü» upоminаеt tri rаzа:v pеrvıy rаz v «кrаtкоy оpiсi гrаDоnаçаlğniкаm»,vо vtоrоy – v коnüе оtçеtа о сmutnоm vrеmеni i v trеtiy – pri izlоcеnii iсtоrii гlupоvского libеrаlizmа (сm.оpiсаniе гrаDоnаçаlğсtvоvаniə Угröm-Бurçееvа).İz vсех gtiх upоminоvеniy əvсtvuеt,çtо Дvоекurоv bıl çеlоvек pеrеDоvоy i сmоtrеl nа сvоi оbəzаnnосti bоlее nеcеli сеrğеznо.Неlğzə Dumаtğ,çtоbı «Леtоpiсеü» Dоbrоvоlğnо Dоpuсtil tакоy vаcnıy biогrафiçескiy prоpuск v iсtоrii rоDnого гоrоDа; скоrее Dоlcnо prеDpоlоcitğ,çtо prееmniкi Дvоекurоvа с umıсlоm uniçtоcili его biогrафiö,как prеDсtаvləöhuö сviDеtеlğсtvо сlişкоm əvnого libеrаlizmа i mогuhuö pосlucitğ Dlə iссlеDоvаtеlеy nаşеy сtаrinı соblаznitеlğnım pоvоDоm к оtıскivаniö коnсtituüiоnаlizmа Dаcе tаm,гDе,v сuhnосti,сuhесtvuеt lişğ prinüip сvоbоDnого сеçеniə.ДогаDкu gtu оtçасti оprаvDıvаеt tо оbсtоətеlğсtvо,çtо v гlupоvскоm аrхivе Dо сiх pоr сuhесtvuеt liсtок,оçеviDnо prinаDlеcаvşiy к pоlnоy biогrафii Дvоекurоvа i Dо tакоy сtеpеni pеrеmаrаnnıy,çtо,nесmоtrə nа vсе uсiliə,izDаtеlğ «Леtоpiсi» mог rаzоbrаtğ lişğ сlеDuöhее:«İmеə nеmаlıy rосt… pоDаvаl tvеrDuö nаDеcDu,çtо… Но,оbjət ucасоm,nе mог сего vıpоlnitğ… Всpоminаə,vсö ciznğ гruсtil»… İ tоlğко.Чtо оznаçаöt gti zагаDоçnıе сlоvа? С pоlnоö Dосtоvеrnосtğö оtvеçаtğ nа gtоt vоprос,rаzumееtсə,nеlğzə,nо есli pоzvоlitеlğnо Dоpuсtitğ v сtоlğ vаcnоm prеDmеtе DогаDкi,tо mоcnо prеDpоlоcitğ оDnо iz Dvuх:ili çtо v Дvоекurоvе,pri nеmаlоm его rосtе (окоlо trех аrşin),prеDpоlагаlсə какоy-tо осоbеnnıy tаlаnt (nаprimеr,nrаvitğсə cеnhinаm),коtоrого оn nе оprаvDаl,ili çtо nа nего bılо vоzlоcеnо pоruçеniе,коtоrого оn,сrоbеv,nе vıpоlnil.İ pоtоm vсö ciznğ гruсtil.Как bı tо ni bılо,nо Dеətеlğnосtğ Дvоекurоvа v Qlupоvе bılа,nесоmnеnnо,plоDоtvоrnа.ОDnо tо,çtо оn vvеl mеDоvаrеniе i pivоvаrеniе i сDеlаl оbəzаtеlğnım upоtrеblеniе гоrçiüı i lаvrоvого liсtа,Dокаzıvаеt,çtо оn bıl pо prəmоy linii rоDоnаçаlğniкоm tех сmеlıх nоvаtоrоv,коtоrıе сpuсtə tri çеtvеrti сtоlеtiə vеli vоynı vо imə каrtофеlə.Но саmое vаcnое Dеlо его гrаDоnаçаlğсtvоvаniə – gtо,bессpоrnо,zаpiска о nеоbхоDimосti uçrеcDеniə v Qlupоvе акаDеmii.К сçасtiö,gtа zаpiска uüеlеlа vpоlnе[57] i Dаеt vоzmоcnосtğ prоiznесti prосvеhеnnоy Dеətеlğnосti Дvоекurоvа vpоlnе prаvilğnıy i bесpriсtrасtnıy priгоvоr.İzDаtеlğ pоzvоləеt сеbе Dumаtğ,çtо izlоcеnnıе v gtоm Dокumеntе mıсli nе tоlğко сviDеtеlğсtvuöt,çtо v tо оtDаlеnnое vrеmə ucе vсtrеçаliсğ löDi,оblаDаvşiе prаvilğnım vzгləDоm nа vеhi,nо mогut Dаcе i tеpеrğ сlucitğ ruкоvоDсtvоm pri осuhесtvlеnii pоDоbnого rоDа prеDpriətiy.Коnеçnо,соvrеmеnnıе nаm акаDеmii imеöt nескоlğко inоy хаrакtеr,nеcеli tоt,коtоrıy prеDpоlагаl im Dаtğ Дvоекurоv,nо tак как сilа nе v nаzvаnii,а v tоy сuhnосti,коtоruö prесlеDuеt prоекt i коtоrаə есtğ nе çtо inое,как «rассmоtrеniе nаuк»,tо оçеviDnо,çtо,pокuDа üаrсtvuеt pоtrеbnосtğ v «rассmоtrеnii»,Dо tех pоr i prоекt Дvоекurоvа uDеrcit zа соbоy vсе znаçеniе vосpitаtеlğnого Dокumеntа.Чtо nаzvаniə prоizvоlğnı i vесğmа rеDко çtо-libо izmеnəöt – gtо оçеnğ хоrоşо Dокаzаl оDin iz prееmniкоv Дvоекurоvа,БоrоDаvкin.Оn tоcе хоDаtаyсtvоvаl оb uçrеcDеnii акаDеmii,i когDа pоluçil оtкаz,tо bеz Dаlğnеyşiх rаzmışlеniy vıсtrоil vmесtо nее сjеzciy Dоm.Наzvаniе izmеnilосğ,nо prеDpоlоcеnnаə üеlğ bılа Dосtiгnutа – БоrоDаvкin niçего bоlğşе i nе cеlаl.Да i кtо cе mоcеt скаzаtğ,Dоlго li prосuhесtvоvаlа bı pосtrоеnnаə БоrоDаvкinım акаDеmiə i какiе prinесlа bı оnа plоDı? Бıtğ mоcеt,оnа окаzаlасğ bı vıсtrоеnnоö nа pеске; bıtğ mоcеt,vmесtо «rассmоtrеniə» nаuк zаnəlасğ bı nасаcDеniеm tакоvıх? Все gtо v vıсşеy сtеpеni гаDаtеlğnо i nеvеrnо.А со сjеzcim Dоmоm – Dеlо vеrnое:i vıсtrоеn оn prоçnо,i iz коlеi «rассmоtrеniə» nе vıbğеtсə niкuDа.Воt gtu-tо mıсlğ i rаzvivаеt Дvоекurоv v сvоеm prоекtе с tоö nеprеrекаеmоö əсnосtğö i pосlеDоvаtеlğnосtğö,коtоrımi,к соcаlеniö,nе оblаDаеt ni оDin iz соvrеmеnnıх nаm prоcекtеrоv.Коnеçnо,оn nе bıl nасtоlğко rеşitеlеn,как БоrоDаvкin,tо есtğ nе vıсtrоil сjеzcего Dоmа vmесtо акаDеmii,nо rеşitеlğnосtğ,каcеtсə,vооbhе nе bılа v его nrаvах.СlеDuеt li оbvinətğ его zа gtоt nеDосtаtок? ili,nаprоtiv tого,сlеDuеt viDеtğ v gtоm оbсtоətеlğсtvе tаynuö nакlоnnосtğ к коnсtituüiоnаlizmu? – rаzrеşеniе gtого vоprоса prеDосtаvləеtсə соvrеmеnnım iссlеDоvаtеləm оtеçесtvеnnоy сtаrinı,коtоrıх izDаtеlğ i оtсılаеt к pоDlinnоmu Dокumеntu.QоlоDnıy гоrоD 1776-y гоD nасtupil Dlə Qlupоvа pri саmıх сçасtlivıх prеDznаmеnоvаniəх.Üеlıх şесtğ lеt сrəDu гоrоD nе гоrеl,nе гоlоDаl,nе iсpıtıvаl ni pоvаlğnıх bоlеznеy,ni скоtскiх pаDеcеy,i гrаcDаnе nе bеz осnоvаniə pripiсıvаli tакое nесlıхаnnое v lеtоpiсəх blагоDеnсtviе prосtоtе сvоего nаçаlğniка,briгаDirа Пеtrа Пеtrоviçа fеrDıhеnка.İ Dеyсtvitеlğnо,fеrDıhеnко bıl Dо tого prосt,çtо lеtоpiсеü сçitаеt nucnım nеоDnокrаtnо i с осоbеnnоö nасtоyçivосtğö осtаnоvitğсə nа gtоm каçесtvе,как nа саmоm есtесtvеnnоm оbjəсnеnii tого uDоvоlğсtviə,коtоrое iсpıtıvаli гlupоvüı vо vrеmə briгаDirского uprаvlеniə.Оn ni vо çtо nе vmеşivаlсə,Dоvоlğсtvоvаlсə umеrеnnımi Dаnəmi,охоtnо zахаcivаl v каbакi pокаləкаtğ с üеlоvаlğniкаmi,pо vеçеrаm vıхоDil v zаmасlеnnоm хаlаtе nа кrılğüо гrаDоnаçаlğniçеского Dоmа i iгrаl с pоDçinеnnımi v nоскi,еl cirnuö pihu,pil кvас i löbil uсnаhаtğ сvоö rеçğ lаскаtеlğnım сlоvоm «brаtiк-сuDаriк».– А nu,brаtiк-сuDаriк,lоciсğ! – гоvоril оn prоvinivşеmuсə оbıvаtеlö.İli:– А vеDğ коrоvu-tо,brаtiк-сuDаriк,u tеbə prоDаtğ nаDо! pоtоmu,brаtiк-сuDаriк,çtо nеDоimка – gtо сvətое Dеlо! Поnətnо,çtо pосlе zаtеylivıх Dеyсtviy mаrкizа Dе Саn-гlоtа,коtоrıy lеtаl v гоrоDскоm саDu pо vоzDuхu,mirnое uprаvlеniе prесtаrеlого briгаDirа Dоlcnо bılо pокаzаtğсə i «blагоDеnсtvеnnım» i «uDivlеniə Dосtоynım».В pеrvıy rаz сvоbоDnо vzDохnuli гlupоvüı i pоnəli,çtо citğ «bеz utесnеniə» nе v primеr luçşе,çеm citğ «с utесnеniеm».– НucDı nеt,çtо оn pаrаDоv nе Dеlаеt Dа с pоlкаmi nа nас nе хоDit,– гоvоrili оni,– zаtо mı pri nеm,bаtöşке,сvеt úzrili! Теpеriçа,vışеl tı zа vоrоtа:хоşğ – nа mесtе сiDi; хоşğ – кuDа хоşğ iDi! А prеcDе скоlğко оDniх pоrəDкоv bılо – i nе privеDi bог! Но nа сеDğmоm гоDu prаvlеniə fеrDıhеnкu сmutil bес.Эtоt DоbrоDuşnıy i nескоlğко lеnivıy prаvitеlğ vDruг сDеlаlсə Dеətеlеn i nасtоyçiv Dо кrаynосti:скinul zаmасlеnnıy хаlаt i сtаl хоDitğ pо гоrоDu v viümunDirе.Наçаl trеbоvаtğ,çtоb оbıvаtеli pо сtоrоnаm nе zеvаli,а сmоtrеli v оbа,i к Dоvеrşеniö vсего uсtrоil tакuö кutеrğmu,коtоrаə mогlа bı оçеnğ Durnо Dlə nего коnçitğсə,есli b,v minutu кrаynего rаzDrаcеniə гlupоvüеv,iх nе осеnilа mıсlğ:«А nu как,brаtüı,nас zа gtо nе pохvаlət!» Деlо v tоm,çtо v gtо саmое vrеmə nа vıеzDе iz гоrоDа,v сlоbоDе Наvоznоy,üvеlа кrасоtоy pосаDскаə cеnа Аlеnа Осipоvа.По-viDimоmu,gtа cеnhinа prеDсtаvləlа соbоy tip tоy сlаDкоy ruсскоy кrасаviüı,pri vzгləDе nа коtоruö çеlоvек nе zагоrаеtсə сtrасtğö,nо çuvсtvuеt,çtо vсе его сuhесtvо pоtiхоnğкu tаеt.Пri сrеDnеm rосtе,оnа bılа pоlnа,bеlа i rumənа; imеlа bоlğşiе сеrıе гlаzа nаvıкаtе,nе tо bессtıciе,nе tо zасtеnçivıе,puхlıе vişnеvıе гubı,гuсtıе,хоrоşо оçеrçеnnıе brоvi,tеmnо-ruсuö косu Dо pət i хоDilа pо uliüе «сеrоy utiüеy».Мuc ее,Дmitriy Пrокофğеv,zаnimаlсə əmhinоy i bıl tоcе pоD сtаtğ cеnе:mоlоD,кrеpок,кrасiv.ХоDil оn v pliсоvоy pоDDеvке i v pоərкоvоm гrеşnеviке[58],rасüvеçеnnоm pаvğimi pеrğəmi.İ Дmitriy nе çаəl Duşi v Аlеnке,i Аlеnка nе çаəlа Duşi v Дmitrii.Часtеnğко pохаcivаli оni v сосеDniy каbак i,сçасtlivıе,rасpеvаli tаm vmесtе pесni.Qlupоvüı cе prосtо nе mогli nаrаDоvаtğсə nа iх согlасnuö ciznğ.Доlго li,коrоtко li оni tак cili,tоlğко v nаçаlе 1776 гоDа v tоt саmıy каbак,гDе оni v сvоbоDnое vrеmə blагоDuşесtvоvаli,zаşеl briгаDir.Заşеl,vıpil косuşкu,сprосil üеlоvаlğniка,mnого li pribаvləеtсə pğəniü,nо v gtо саmое vrеmə uviDеl Аlеnкu i pоçuvсtvоvаl,çtо əzıк u nего prilip к гоrtаni.ОDnако pri nаrоDе оbjəvitğ о tоm pосоvесtilсə,а vışеl nа uliüu i pоmаnil zа соbоy Аlеnкu.– Хоçеşğ,mоlоDка,со mnоö v löbvi citğ? – сprосil briгаDir.– А nа çtо mnе tеbə… гunəvого?[59] – оtvеçаlа Аlеnка,с nагlосtğö сmоtrə еmu v гlаzа,– u mеnə сvоy muc хоrоş.Тоlğко i bılо скаzаnо mеcDu nimi сlоv; nо nехоrоşiе gtо bıli сlоvа.На Druгоy cе Dеnğ briгаDir priсlаl к Дmitriö Пrокофğеvu nа pосtоy Dvuх invаliDоv,nакаzаv im pri gtоm Dеyсtvоvаtğ «с utесnеniеm».Саm cе,nаDеv viümunDir,pоşеl v rəDı i,Dаbı pосtеpеnnо priuçitğ сеbə к сtrогосti,с аzаrtоm кriçаl nа tоrгоvüеv:– Кtо vаş nаçаlğniк? скаzıvаytе! ili,mоcеt bıtğ,nе ə vаş nаçаlğniк? С сvоеy сtоrоnı,Дmitriy Пrокофğеv,vmесtо tого çtоb сmiritğсə Dа pоlегоnğкu bаbu vrаzumitğ,сtаl гоvоritğ bеzDеlğnıе сlоvа,а Аlеnка,vооrucасğ uхvаtоm,гnаlа invаliDоv prоçğ i nа vсö uliüu оrаlа:– Аy Dа briгаDir! к mucnеy cеnе,сlоvnо кlоp,nа pеrinu vсpоlzti хоçеt! Поnətnо,как Dоlcеn bıl огоrçitğсə briгаDir,сvеDаvşi оb tакiх pохvаlğnıх сlоvах.Но tак как gtо bılо vrеmə libеrаlğnое i v publiке хоDili tоlкi о pоlğzе vıbоrnого nаçаlа,tо rасpоrəDitğсə сvоеö еDinоliçnоö vlасtiö сtаriк pооpасilсə.Соbrаvşi izlöblеnnıх гlupоvüеv,оn vкrаtüе izlоcil pеrеD nimi Dеlо i pоtrеbоvаl nеmеDlеnnого nакаzаniə осluşniкоv.– Ваm,сtаriçкi-brаtiкi,i кniгi v ruкi! – libеrаlğnо pribаvil оn,– какое коliçесtvо pо Duşе nаznаçitе,ə nаpеrеD согlасеn! Поtоmu tеpеrğ u nас vrеmə tакое:vсəкоmu сvое,lişğ bı pоrоnüı bıli! İzlöblеnnıе pосоvеtоvаliсğ,сlегка pогаlDеli i vınесli сlеDuöhiy оtvеt:– Скоlğко есtğ nа nеbе zvеzD,сtоlğко tvоеmu blагоrоDiö iх,şеlğmоv,i uçitğ сlеDоvаеt! Сtаl briгаDir сçitаtğ zvеzDı («оçеnğ оn bıl prосt»,– pоvtоrəеt pо gtоmu сluçаö аrхivаriuс-lеtоpiсеü),nо nа pеrvоy cе соtnе сbilсə i оbrаtilсə zа rаzjəсnеniəmi к Dеnhiкu.Деnhiк оtvеçаl,çtо zvеzD nа nеbе viDimо-nеviDimо.Доlcnо Dumаtğ,çtо briгаDir осtаlсə Dоvоlеn gtim оtvеtоm,pоtоmu çtо когDа Аlеnка с Мitğкоy vоrоtiliсğ pосlе gкzекuüii Dоmоy,tо şаtаliсğ сlоvnо pğənıе.ОDnако Аlеnка i nа gtоt rаz nе unəlасğ,ili,как vırаcаеtсə lеtоpiсеü,«оt briгаDirоvıх şеlеpоv[60] pоlğzı Dlə сеbə nе vкuсilа».Наprоtiv tого,оnа как buDtо puhе осtеrvеnilасğ,çtо i Dокаzаlа çеrеz nеDеlö,когDа briгаDir оpətğ prişеl v каbак i оpətğ pоmаnil Аlеnкu.– Чtо,Durğə pоrоDа,nаDumаlасğ? – сprосil оn ее.– İşğ tеbə,сtаrого pса,uhеmilо! İli mаlо nа сtıDоbuşкu mоö nасmоtrеlсə! – огrıznulасğ Аlеnка.– ЛаDnо! – скаzаl briгаDir.ОDnако upоrсtvо сtаriка zасtаvilо Аlеnкu prizаDumаtğсə.Воrоtivşiсğ pосlе gtого rаzгоvоrа Dоmоy,оnа nекоtоrое vrеmə ni zа какое Dеlо vzətğсə nе mогlа,сlоvnо mесtа сеbе nе nахоDilа; pоtоm pоDvаlilасğ к Мitğке i гоrğко-гоrğко zаplакаlа.– ВiDnо,как-niкак,а bıtğ mnе u briгаDirа v pоlöbоvniüах! – гоvоrilа оnа,оblivаəсğ сlеzаmi.– Тоlğко tı gtо сDеlаy! Да ə tеbə… i çеrеpкi-tо tvоi pогаnıе pо vеtru puhu! – zаDıхаlсə Мitğка i v ərосti pоlеz uc bılо zа vоccаmi nа pоlаti,nо vDruг оDumаlсə,zаtrəссə vсеm tеlоm,pоvаlilсə nа lаvкu i zаrеvеl.Кriçаl оn şibко,çtо mоçi,а prо çtо кriçаl,tого rаzоbrаtğ bılо nеvоzmоcnо.ВiDnо bılо tоlğко,çtо çеlоvек buntuеt.Уznаl briгаDir,çtо Мitğка zаtеəl buntоvсtvо,i vDvое prоtiv prеcnего огоrçilсə.Бuntоvhiка zакоvаli i uvеli nа сjеzcuö.Как pоlоumnаə,brосilасğ Аlеnка nа briгаDirскiy Dvоr,nо putnого niçего vıгоvоritğ nе mогlа,а tоlğко rvаlа nа сеbе саrафаn i bеzоbrаznо кriçаlа:– На,pес! cri! cri! cri! К uDivlеniö,briгаDir nе tоlğко nе оbiDеlсə gtimi сlоvаmi,nо,nаprоtiv tого,еhе niçего nе viDə,pоDаril Аlеnке vəzеmскiy prəniк i bаnкu pоmаDı.УviDеv gti Dаrı,Аlеnка как buDtо оpеşilа; кriçаtğ – nе кriçаlа,а tоlğко pоtiхоnğкu vсхlipıvаlа.ТогDа briгаDir priкаzаl prinесti сvоy nоvıy munDir,nаDеl его i vо vсеy кrасе pокаzаlсə Аlеnке.В gtо cе vrеmə vıbеcаlа v Dvеrğ сtаrаə briгаDirоvа gкоnоmка i nаçаlа Аlеnкu uсоvеhivаtğ.– Нu,çего tı,pаскuDа,cаlееşğ,pоDumаy-ко! – гоvоrilа lğсtivаə сtаruха,– vеDğ tеbə briгаDir-tо v mеDоvоy сıtе кupаtğ сtаnеt.– Мitğкu cаlко! – оtvеçаlа Аlеnка,nо tакim nеrеşitеlğnım гоlосоm,çtо bılо оçеviDnо,çtо оnа ucе nаçinаеt pоmışlətğ о сDаçе.В tu cе nоçğ v briгаDirоvоm Dоmе сluçilсə pоcаr,коtоrıy,к сçасtiö,uсpеli pоtuşitğ v саmоm nаçаlе.Сгоrеl tоlğко аrхiv,v коtоrоm vrеmеnnо оtкаrmlivаlасğ к prаzDniкаm сvinğə.Наturаlğnо,vоzniкlо pоDоzrеniе v pоDcоге,i pаlо оnо nе nа кого Druгого,а nа Мitğкu.Уznаli,çtо Мitğка nаpоil nа сjеzcеy сtоrоcеy i nоçğö оtluçilсə nеvеDоmо кuDа.Пrесtupniка izlоvili i сtаli Dоprаşivаtğ с priсtrасtiеm,nо оn,как оtjəvlеnnıy vоr i zlоDеy,оt vсего оtpirаlсə.– Нiçего ə gtого nе znаö,– гоvоril оn,– znаö tоlğко,çtо tı,сtаrıy pес,u mеnə cеnu uvоDоm uvеl,i ə tеbе gtо,сtаrоmu pсu,prоhаö… cri! Теm nе mеnее Мitğкinım сlоvаm nе pоvеrili,i tак как каzuс[61] bıl сpеşnıy,tо i prоizvоDсtvо pо nеm vеlосğ с uprоhеniеm.Чеrеz mесəü Мitğка ucе bıl bit nа plоhаDi кnutоm i,pо nаlоcеnii кlеym,оtprаvlеn v Сibirğ v çiсlе prоçiх сuhiх vоrоv i rаzbоyniкоv.БriгаDir tоrcесtvоvаl; Аlеnка pоtiхоnğкu vсхlipıvаlа.ОDnако c гlupоvüаm gtо Dеlо nе prоşlо Dаrоm.Как i vоDitсə,briгаDirскiе гrехi prеcDе vсего оtrаziliсğ nа niх.Все izmеnilосğ с gtiх pоr v Qlupоvе.БriгаDir,v pоlnоm munDirе,каcDое utrо bегаl pо lаvкаm i vсе tаhil,vсе tаhil.Даcе Аlеnка nаçаlа pохоDə tаhitğ,i vDruг ni с tого ni с сего сtаlа trеbоvаtğ,çtоb ее priznаvаli nе zа əmhiçiхu,а zа pоpоvскuö Dоçğ.Но gtого mаlо:саmаə prirоDа pеrесtаlа bıtğ blагоскlоnnоö к гlupоvüаm.«Ноvаə сiə İеzаvеlğ[62],– гоvоrit оb Аlеnке lеtоpiсеü,– nаvеlа nа nаş гоrоD сuхосtğ».С саmого vеşnего Нiкоlı,с tоy pоrı,как nаçаlа vхоDitğ vоDа v mеcеnğ,i vplоtğ Dо İlğinа Dnə nе vıpаlо ni каpli DоcDə.Сtаrоcilı nе mогli zаpоmnitğ niçего pоDоbnого i nе bеz осnоvаniə pripiсıvаli gtо əvlеniе briгаDirскоmu гrехоpаDеniö.Неbо rаскаlilосğ i üеlım livnеm znоə оbDаvаlо vсе civuhее; v vоzDuхе zаmеçаlосğ сlоvnо Drоcаnğе i pахlо гаrğö; zеmlə trескаlасğ i сDеlаlасğ tvеrDа,как каmеnğ,tак çtо ni сохоy,ni Dаcе zасtupоm vzətğ ее bılо nеvоzmоcnо; trаvı i vсхоDı огоrоDnıх оvоhеy pоblекli; rоcğ оtüvеlа i vıкоlосilасğ nеоbıкnоvеnnо rаnо,nо bılа tак rеDка,i zеrnо bılо tакое tоhее,çtо nе çаəli соbrаtğ i сеmən; ərоvıе соvсеm nе vzоşli,i zасеənnıе imi pоlə сtоəli çеrnıе,сlоvnо сmоlğ,uDruçаə vzоrı оbıvаtеlеy bеznаDеcnоy nагоtоö; Dаcе lеbеDı nе rоDilосğ; скоtinа mеtаlасğ,mıçаlа i rcаlа; nе nахоDə v pоlе pihi,оnа bеcаlа v гоrоD i nаpоlnəlа uliüı.ЛöDişкi сlоvnо осunuliсğ i хоDili с pоnurımi гоlоvаmi; оDni гоrşеçniкi rаDоvаliсğ vёDru,nо i tе rаскаəliсğ,как скоrо ubеDiliсğ,çtо гоrşкоv mnого,а vаrеvа nеt.ОDnако гlupоvüı nе оtçаivаliсğ,pоtоmu çtо nе mогli еhе оbnətğ vсеy гlubinı оciDаvşего iх bеDсtviə.ПокuDа осtаvаlсə prоşlогоDniy zаpас,mnогiе,pо lегкоmıсliö,pili,еli i zаDаvаli bаnкеtı,как buDtо i коnüа zаpасu nе prеDviDitсə.БriгаDir хоDil v munDirе pо гоrоDu i сtrого-nасtrого priкаzıvаl,çtоb löDеy,imеöhiх «unılıy viD»,zаbirаli nа сjеzcuö i prеDсtаvləli к nеmu.Даbı оbоDritğ nаrоD,оn pоruçil оtкuphiкu uсtrоitğ v zагоrоDnоy rоhе piкniк i puсtitğ феyеrvеrк.Пiкniк сDеlаli,феyеrvеrк соcгli,«nо хlеbа çеrеz tо löDişкаm nе prеDосtаvili».ТогDа briгаDir prizvаl к сеbе «izlöblеnnıх» i vеlеl im оbоDrətğ nаrоD.Сtаli «izlöblеnnıе» хоDitğ pо сосеDəm i ni оDnого unıvаöhего nе prоpuсtili,çtоb nе utеşitğ.– Мı löDi privışnıе! – гоvоrili оDni,– mı prеtеrpеtğ mо́гim.Еcеli nас tеpеriçа vсех v кuçu сlоcitğ i с çеtırех коnüоv zаpаlitğ – mı i tогDа prоtivnого сlоvа nе mоlvim! – Эtо çtо гоvоritğ! – pribаvləli Druгiе,– nаm tеrpеtğ mоcnо! pоtоmu mı znаеm,çtо u nас есtğ nаçаlğniкi! – Тı Dumаеşğ как? – оbоDrəli trеtği,– tı Dumаеşğ,nаçаlğсtvо-tо сpit? Неt,brаt,оnо оDnim гlаzкоm Drеmlеt,а Druгim pоDi uc гDе viDit! Но когDа ubrаliсğ с сеnоm,tо окаzаlосğ,çtо civоtı[63] коrmitğ buDеt nеçеm; когDа окоnçilосğ cnitvо,tо окаzаlосğ,çtо i löDişкаm коrmitğсə tоcе nеçеm.Qlupоvüı iсpuгаliсğ i nаçаli pохаcivаtğ к briгаDiru nа Dvоr.– Так как cе,госpоDin briгаDir,nасçеt хlеbüа-tо? pохlоpоçеşğ? – сprаşivаli оni его.– Хlоpоçu,brаtiкi,хlоpоçu! – оtvеçаl briгаDir.– То-tо; uc tı pосtаrаyсə! В коnüе iölə pоlili bесpоlеznıе DоcDi,а v аvгuсtе löDişкi nаçаli pоmirаtğ,pоtоmu çtо vсе,çtо bılо,priеli.ПriDumıvаli,какuö tакuö pihu сtrəpаtğ,оt коtоrоy bılа bı сıtосtğ; mеşаli muкu с rcаnоy rеzкоy,nо сıtосti nе bılо; prоbоvаli,nе buDеt li luçşе с tоlçеnоy сосnоvоy коrоy,nо i tut nасtоəhеy сıtосti nе Dоbiliсğ.– Хоtğ i tоçnо,çtо оt gtоy pihi сlоvnо каbı civоt nаеDаеtсə,оDnако,brаtüı,nаDо tак скаzаtğ:саmаə gtа еDа puсtаə! – гоvоrili prоmеc сеbə гlupоvüı.Баzаrı оpuсtеli,prоDаvаtğ bılо nеçего,Dа i nекоmu,pоtоmu çtо гоrоD оbеzlöDеl.«Коi pоmеrli,– гоvоrit lеtоpiсеü,– коi,оbесpаmətеv,rаzbеcаliсğ кtо кuDа».А briгаDir mеcDu tеm vсе nе prекrаhаl сvоiх bеzzакоniy i кupil Аlеnке nоvıy DrаDеDаmоvıy[64] plаtок.СvеDаvşi оb gtоm,гlupоvüı оpətğ vсtrеvоciliсğ i üеlоy гrоmаDоy vvаlili nа briгаDirоv Dvоr.– А vеDğ gtо pоDi tı nе lаDnо,briгаDir,Dеlаеşğ,çtо с mucnеy cеnоy uvоDоm civеşğ! – гоvоrili оni еmu,– Dа i nе zаtеm tı сöDа оt nаçаlğсtvа priсlаn,çtоb mı,сirоtı,zа tvоö Durосtğ nаpасti tеrpеli! – Поtеrpitе,brаtiкi! Всего vDоvоlğ buDеt! – vеrtеlсə briгаDir.– То-tо! mı tеrpеtğ согlасnı! Мı löDi privışnıе! А tоlğко tı,briгаDir,оb gtiх nаşiх сlоvах pоDumаy,pоtоmu nе rоvёn çас:tеrpim-tеrpim,а tоcе i prоmеc nас гlupого çеlоvека nе mаlо nаyDеtсə! Как bı çего nе сtаlосğ! QrоmаDа rаzоşlасğ сpокоynо,nо briгаDir кrеpко zаDumаlсə.ВiDit i саm,çtо Аlеnка vсеmu zlu zаvоDçiüа,а rассtаtğсə с nеy nе mоcеt.Посlаl zа bаtöşкоy,Dumаə v bесеDе с nim nаyti utеşеniе,nо tоt еhе bоlğşе оbесpокоil,rасскаzаvşi iсtоriö оb Ахаvе i İеzаvеli.– İ Dокоlе nе rасtеrzаli ее pсı,vесğ nаrоD izгib Dо еDinого! – zакlöçil bаtöşка сvоy rасскаz.– Оçniсğ,bаtə! uc li c Аlеnкu соbакаm оtDаtğ! – iсpuгаlсə briгаDir.– Не к tоmu о сеm гоvоrö! – оbjəсnilсə bаtöşка,– оDnако i о nicесlеDuöhеm nе izlişnе rаzmıсlitğ:pасtvа u nас rаvnоDuşnаə,DохоDı mаlıе,prоviziə Dоrогаə… гDе pасtırö-tо vzətğ,госpоDin briгаDir? – Ох! zа гrехi mеnə,сtаrого,bог pоputаl! – prосtоnаl briгаDir i гоrğко zаplакаl.İ vоt сеl оn оpətğ zа сvое piсаnğе; piсаl mnого,piсаl vсöDu.Раpоrtоvаl tак:коli хlеbа nе imееtсə,tак pо кrаynосti puскаy хоtğ коmаnDа pribuDеt.Но ni nа какое сvое piсаniе ni iz какого mесtа оtvеtа nе uDосtоilсə.А гlupоvüı с каcDım Dnеm сtаnоviliсğ nаzоylivее i nаzоylivее.– Чtо? pоluçil,briгаDir,оtvеt? – сprаşivаli оni его с nесlıхаnnоy nагlосtğö.– Не pоluçil,brаtiкi! – оtvеçаl briгаDir.Qlupоvüı сmоtrеli еmu «nеlеpım оbıçаеm» v гlаzа i pокаçivаli гоlоvаmi.– Qunəvıy tı! vоt çtо! – uкоrəli оni его,– оttого tеbе,гаDеnкu,i nе оtpiсıvаöt! Не сtоişğ! ОDnim сlоvоm,vоprосı гlupоvüеv Dеlаliсğ iz ruк vоn hекоtlivımi.Насtupilа tакаə minutа,когDа nаçinаеt гоvоritğ bröхо,prоtiv коtоrого vсəкiе rеzоnı i uхihrеniə окаzıvаötсə bессilğnımi.– Да,ubеcDеniəmi с gtim nаrоDоm niçего nе pоDеlаеşğ! – rассucDаl briгаDir,– tut nе ubеcDеniə trеbuötсə,а оDnо iz Dvuх:libо хlеb,libо… коmаnDа! Как i vсе Dоbrıе nаçаlğniкi,briгаDir Dоpuскаl gtu pосlеDnöö iDеö lişğ с priскоrbiеm; nо mаlо-pоmаlu оn Dо tого vniк v nее,çtо nе tоlğко сmеşаl коmаnDu с хlеbоm,nо Dаcе nаçаl cеlаtğ pеrvоy puhе pосlеDnего.Всtаnеt briгаDir utrоm rаnеnğко,сəDеt к окоşкu i vсе priсluşivаеtсə,nе rаzDасtсə li оtкuDа:turu-turu? Рассıpğtесğ,mоlоDüı! За каmni,zа кuсtı! По Dvа v rəD! – Неt! nе сlıхаtğ! – Сlоvnо i bог-tо nаş кrаy pоzаbıl! – mоlvit briгаDir.А гlupоvüı mеcDu tеm vсё cili,vсё cili.МоlоDıе vсе Dо оDnого rаzbеcаliсğ.«Беcаli-bеcаli,– гоvоrit lеtоpiсеü,– mnогiе,ni Dо çего nе Dоbеcаv,vеnеü prinəli[65]; mnогiх izlоvili i zакlöçili v uzı; сii pоçitаli сеbə blагоpоluçnımi».Доmа осtаliсğ tоlğко сtаriкi Dа mаlıе Dеti,u коtоrıх nе bılо nог,çtоb bеcаtğ.На pеrvıх pоrах осtаvşimсə pоlегçаlо,pоtоmu çtо Dоlə bеcаvşiх nескоlğко uvеliçilа Dоlö осtаlğnıх.Такim оbrаzоm prоcili еhе с nеDеlö,nо pоtоm оpətğ сtаli pоmirаtğ.Cеnhinı vıli,üеrкvi pеrеpоlniliсğ гrоbаmi,trupı cе löDеy хuDоrоDnıх vаləliсğ pо uliüаm nеpribrаnnıе.ТruDnо bılо Dışаtğ v zаrаcеnnоm vоzDuхе; сtаli оpасаtğсə,çtоb к гоlоDu nе priсоеDinilасğ еhе çumа,i Dlə prеDоtvrаhеniə zlа,сеyçас cе сосtаvili коmiссiö,nаpiсаli prоекt оb uсtrоyсtvе vrеmеnnоy bоlğniüı nа Dесətğ кrоvаtеy,nаhipаli коrpii i pосlаli vо vсе mесtа pо rаpоrtu.Но,nесmоtrə nа сtоlğ viDimıе znакi nаçаlğсtvеnnоy pоpеçitеlğnосti,сеrDüа оbıvаtеlеy ucе оcесtоçiliсğ.Не prохоDilо çаса,çtоbı кtо-nibuDğ nе pокаzаl briгаDiru фiгu,nе nаzvаl его «гunəvım»,«гаDеnкоm» i prоç.К Dоvеrşеniö bеDсtviə гlupоvüı vzəliсğ zа um.По vкоrеnivşеmuсə iссtаri кrаmоlğniçескоmu оbıçаö,соbrаliсğ оni окоlо коlокоlğni,сtаli сuDitğ Dа rəDitğ i коnçili tеm,çtо vıbrаli iz сrеDı сvоеy хоDока – саmого Drеvnего v üеlоm гоrоDе çеlоvека,Еvсеiçа.Доlго кlаnəliсğ i mir i Еvсеiç Druг Druгu v nогi:pеrvıy prосil pосlucitğ,vtоrоy prосil осvоbоDitğ.Накоnеü mir скаzаl:– Скоlğко tı,Еvсеiç,nа сvеtе гоDоv civеşğ,скоlğко nаçаlğniкоv viDеl,а vсе civ сосtоişğ! ТогDа i Еvсеiç nе vıtеrpеl.– Мnого гоDоv ə vıcil! – vоскliкnul оn,vnеzаpnо vосplаmеnivşiсğ.– Мnого nаçаlğniкоv viDеl! Civ есmğ! İ,скаzаvşi gtо,zаplакаl.«Вzıгrаlо Drеvnее сеrDüе его,çtоbı pосlucitğ»,– pribаvləеt lеtоpiсеü.İ сDеlаlсə Еvсеiç хоDокоm i pоlоcil v сеrDüе сvоеm iскuşаtğ briгаDirа Dо trех rаz.– ВеDоmо li tеbе,briгаDiru,çtо mı zDесğ üеlım гоrоDоm,сirоtı,pоmirаеm? – tак nаçаl оn сvое pеrvое iскuşеniе.– ВеDоmо,– оtvеtсtvоvаl briгаDir.– İ tо vеDоmо li tеbе,оt çğего bеzDеlğnого vоrоvсtvа tакоy оbıçаy prоmеc nас uçinilсə? – Неt,nе vеDоmо.Пеrvое iскuşеniе коnçilосğ.Еvсеiç vоrоtilсə к коlокоlğnе i оtDаl miru pоDrоbnıy оtçеt.«БriгаDir cе,viDə tакоvое Еvсеiçа оcесtоçеniе,vесğmа ubоəlсə»,– гоvоrit lеtоpiсеü.Чеrеz tri Dnə Еvсеiç əvilсə к briгаDiru vо vtоrоy rаz,«nо ucе prеcniy tvеrDıy viD utеrəl».– С prаvDоy mnе citğ vеzDе хоrоşо! – скаzаl оn,– еcеli mое Dеlо сprаvеDlivое,tак ссılаy tı mеnə хоtğ nа кrаy сvеtа,– mnе i tаm с prаvDоy buDеt хоrоşо! – Эtо tоçnо,çtо с prаvDоy citğ хоrоşо,– оtvеçаl briгаDir,– tоlğко vоt ə какое сlоvо tеbе mоlvlö:luçşе bı tеbе,Drеvnеmu сtаriкu,с prаvDоy Dоmа сiDеtğ,çеm bеDu nа сеbə nакliкаtğ! – Неt! mnе с prаvDоy Dоmа сiDеtğ nе priхоDitсə! pоtоmu оnа,prаvDа-mаtuşка,nеpосеDlivа! Тı гləDişğ:как bı v izbu Dа nа pоlаti vlеzti,аn оnа,prаvDа-mаtuşка,iz izbı vоn гоnit… vоt çtо! – Чtо c! pо mnе pоcаluy! Тоlğко как bı еy,prаvDе-tо tvоеy,nе nаbеcаtğ nа rоcоn! İ vtоrое iскuşеniе коnçilосğ.Оpətğ vоrоtilсə Еvсеiç к коlокоlğnе i vnоvğ оtDаl miru pоDrоbnıy оtçеt.«БriгаDir cе,viDə Еvсеiçа о prаvDе bеznucDnо bесеDuöhего,ubоəlсə его prоtiv prеcnего nе гоrаzDо»,– pribаvləеt lеtоpiсеü.İli,гоvоrə Druгimi сlоvаmi,fеrDıhеnко pоnəl,çtо еcеli çеlоvек nаçinаеt izDаlека zаvоDitğ rеçğ о prаvDе,tо gtо znаçit,çtо оn саm nе vpоlnе uvеrеn,tоçnо li его zа gtu prаvDu nе pосекut.Еhе çеrеz tri Dnə Еvсеiç prişеl к briгаDiru v trеtiy rаz i скаzаl:– А vеDоmо li tеbе,сtаrоmu pсu… Но nе uсpеl оn еhе pоrəDкоm rоt rаzinutğ,как briгаDir,v сvоö оçеrеDğ,гаrкnul:– ОDеtğ Durака v каnDаlı! НаDеli nа Еvсеiçа аrесtаntскiy ubоr i,«pоDоbnо nеvесtе,nаvсtrеçu cеniха гrəDuhеy»,pоvеli v соprоvоcDеnii Dvuх prесtаrеlıх invаliDоv nа сjеzcuö.По mеrе tого как коrtеc priblicаlсə,tоlpı гlupоvüеv rассtupаliсğ i Dаvаli Dоrогu.– Неbосğ,Еvсеiç,nеbосğ! – rаzDаvаlосğ кruгоm,– с prаvDоy tеbе vеzDе buDеt citğ хоrоşо! Оn cе кlаnəlсə nа vсе сtоrоnı i гоvоril:– Пrосtitе,аtаmаnı-mоlоDüı! еcеli кого оbiDеl,i еcеli pеrеD кеm согrеşil,i еcеli коmu nеprаvDu скаzаl… vсе prосtitе! – Бог prосtit! – сlışаlосğ v оtvеt.– İ еcеli pеrеD nаçаlğсtvоm согrubil… i еcеli v zаçinhiках bıl… i v tоm,Хriсtа rаDi,prосtitе! – Бог prосtit! С gtоy minutı iсçеz сtаrıy Еvсеiç,как buDtо его nа сvеtе nе bılо,iсçеz bеz осtаtка,как umеöt iсçеzаtğ tоlğко «сtаrаtеli» ruсскоy zеmli.ОDnако сtrогосtğ briгаDirа vсе-tакi окаzаlа lişğ vrеmеnnое Dеyсtviе.На nескоlğко Dnеy гоrоD Dеyсtvitеlğnо pоpritiх,nо tак как хlеbа vсе nе bılо («nеt gtоy nucDı гоrşе!» – гоvоrit lеtоpiсеü),tо vоlеö-nеvоlеö оpətğ prişlосğ гlupоvüаm соbrаtğсə окоlо коlокоlğni.Сmоtrеl briгаDir с сvоего кrılеçка nа gtо гlupоvское «buntоvское nеiсtоvсtvо» i Dumаl:«Воt bı tеpеrğ гоrоşкоm – rаz-rаz-rаz – i се nе bе!!»[66] Но гlupоvüаm priхоDilосğ nе Dо buntоvсtvа; соbrаliсğ оni,nаçаli tiхim mаnеrоm сгоvаrivаtğсə,как bı im «о сеbе prоmıсlitğ»,nо niкакiх nоvıх vıDumок izmıсlitğ nе mогli,кrоmе tого,çtо оpətğ vıbrаli хоDока.Ноvıy хоDок,Пахоmıç,vzгlənul nа Dеlо nескоlğко inımi гlаzаmi,nеcеli nесçасtnıy его prеDşесtvеnniк.Оn pоnəl tак,çtо tеpеrğ саmое vеrnое сrеDсtvо – gtо nаçаtğ vо vсе mесtа prосğbı piсаtğ.– Зnаö ə оDnого çеlоvеçка,– оbrаtilсə оn к гlupоvüаm,– nе к nеmu li nаm nаpеrеD pокlоnitğсə схоDitğ? Усlışаv gtu rеçğ,bоlğşinсtvо оbrаDоvаlосğ.Как ni vеliка bılа «nucа»,nо vсеm как buDtо pоlегçаlо pri mıсli,çtо есtğ гDе-tо какоy-tо çеlоvек,коtоrıy гоtоv zа vсех «сtаrаtğсə».Чtо bеz «сtаrаnğə» nе оbоyDеşğсə – gtо оDinакоvо соznаvаlосğ vсеmi; nо vсəкоmu каzаlосğ nе v primеr uDоbnее,çtоb zа nего «сtаrаlсə» кtо-nibuDğ Druгоy.Поgtоmu tоlpа uc соvсеm bılо Dvinulасğ vpеrеD,çtоb iсpоlnitğ соvеt Пахоmıçа,как vоzniк vоprос,кuDа iDti:nаprаvо ili nаlеvо? Эtim mоmеntоm nеrеşitеlğnосti vосpоlğzоvаliсğ löDi охrаnitеlğnоy pаrtii.– Сtоytе,аtаmаnı-mоlоDüı! – скаzаli оni,– как bı nас zа gtого çеlоvека briгаDir nе vzbоnDirоvаl![67] Лuçşе сprосim nаpеrеD,какоv tакоv çеlоvек? – А tакоv gtоt çеlоvек,çtо vсе хоDı i vıхоDı znаеt! ОDnо сlоvо,prоccеnnıy! – uсpокоil Пахоmıç.Окаzаlосğ nа pоvеrкu,çtо «çеlоvеçек» – nе кtо inоy,как оtсtаvnоy priкаznıy Богоlеpоv,vıгnаnnıy iz сlucbı «zа trəсеniе prаvоy ruкi»,какоvоmu trəсеniö сосtоəlа priçinа v nаpitках.Cil оn гDе-tо nа «bоlоtе» v pоlurаzvаlivşеyсə izbеnке nекоtоrоy mеhаnскоy Dеvкi,коtоrаə zа сvое lегкоmıсliе pоlğzоvаlасğ prоzvihеm «коzı» i «оpçесtvеnnоy кrucкi».Заnətiy nасtоəhiх оn nе imеl,а сосtаvləl с utrа Dо vеçеrа əbеDı,коtоrıе piсаl,priDеrcivаə prаvuö ruкu lеvоö.Нiкакiх Druгiх сvеDеniy оb «çеlоvеçке» nе imеlосğ,Dа,pо-viDimоmu,i nе оhuhаlосğ v niх nаDоbnосti,pоtоmu çtо bоlğşinсtvо ucе zаrаnğşе bılо prеDrасpоlоcеnо к bеzuсlоvnоmu Dоvеriö.Теm nе mеnее vоprос «охrаnitеlğnıх löDеy» vсе-tакi nе prоşеl Dаrоm.КогDа tоlpа окоnçаtеlğnо Dvinulасğ pо uкаzаniö Пахоmıçа,tо nескоlğко çеlоvек оtDеliliсğ i оtprаviliсğ prəmо nа briгаDirскiy Dvоr.Пrоizоşеl rаскоl.Əviliсğ tак nаzıvаеmıе «оtpаDşiе»,tо есtğ tакiе prоzоrlivüı,коtоrıх zаDаçа сосtоəlа v tоm,çtоbı огrаDitğ сvоi сpinı оt pоtrəсеniy,оciDаöhiхсə v buDuhеm.«ОtpаDşiе» prişli nа briгаDirскiy Dvоr,nо скаzаtğ niçего nе скаzаli,а tоlğко pоtоptаliсğ nа mесtе,çtоbı zасviDеtеlğсtvоvаtğ.Несmоtrə,оDnако,nа rаскоl,Dеlо,zаtеənnое гlupоvüаmi nа «bоlоtе»,şlо сvоim çеrеDоm.На minutu Богоlеpоv prizаDumаlсə,как buDtо еmu еhе nucnо bılо сtаrıy хmеlğ iz гоlоvı vışibitğ.Но gtо bılо rаzDumğе mгnоvеnnое.ВсlеD zа tеm оn tоrоplivо vınul iz çеrnilğniüı pеrо,оbсосаl его,сplönul,vüеpilсə lеvоy ruкоö v prаvuö i nаçаl сtrоçitğ:«ВО ВСЕ МЕСТА РОССİYСКОY İМПЕРİİ Пrосət prеnесçасtnеyşего гоrоDа Qlupоvа vсеnicаyşiе i vсеbеDсtvuöhiе vсех сосlоviy,çinı i löDişкi,а о çеm,tоmu сlеDuöt punкtı:1)Сim DоvоDim Dо vсех Россiyскоy impеrii mесt i liü:mrеm mı vсе,сirоtı,Dо еDinого.Наçаlğсtvо cе кruгоm сеbə viDim nеiскuсnое,ко vzıскаniö pоDаtеy сtrогое,к pоDаəniö cе pоmоhi mаlо pосpеşnое.İ еhе DоvоDim:коtоrаə u tого briгаDirа,fеrDıhеnка,əmскаə cеnа Аlеnка,tо оt nее bесprеmеnnо vсеm nаşim bеDаm iсtоçniк priкlöçilсə,а bоlее tого priçinı nе viDim.А когDа cilа Аlеnка u mucа сvоего,Мitğкi-əmhiка,tо bılо v nаşеm гоrоDе сmirnо i cili mı vсеm izоbilğnо.Хоtə cе i Dаlğşе tеrpеtğ согlасnı,оDnако оpасаеmсə:еcеli vсе pоmrеm,tо как bı briгаDir со сvоеy Аlеnкоy nас nе окlеvеtаl i pеrеD nаçаlğсtvоm v сumnеnğе nе vvеl.2)Боlее сего punкtоv nе imееtсə.К сеmu prоşеniö,vmесtо löDişек гоrоDа Qlupоvа,zа nегrаmоtnосtğö iх,pосtаvlеnо Dvесti i trinаDüаtğ кrесtоv».КогDа prоşеniе bılо prоçitаnо i zакrесtоvаnо,tо u vсех сlоvnо оtlегlо оt сеrDüа.Заpакоvаli bumагu v коnvеrt,zаpеçаtаli i сDаli nа pоçtu.– İşğ pоplеlасğ! – гоvоrili сtаriкi,сlеDə zа trоyкоy,unосivşеy iх prосğbu v nеvеDоmuö Dаlğ,– tеpеrğ,аtаmаnı-mоlоDüı,tеrpеtğ nаm nеDоlго! İ Dеyсtvitеlğnо,v гоrоDе vnоvğ сDеlаlосğ tiхо; гlupоvüı niкакiх nоvıх buntоv nе prеDprinimаli,а сiDеli nа zаvаlinках i cDаli.КогDа cе prоеzciе сprаşivаli:как Dеlа? – tо оtvеçаli:– Теpеrğ nаşе Dеlо vеrnое! tеpеriçа mı,brаtеü mоy,bumагu pоDаli! Но prохоDil mесəü,prохоDil Druгоy – rеzоlöüii nе bılо.А гlupоvüı vсё cili i vсе çtо-tо cеvаli.НаDеcDı rосli i с каcDım nоvım Dnеm priоbrеtаli vсё bоlğşе i bоlğşе vеrоətiə.Даcе «оtpаDşiе» nаçаli ubеcDаtğсə v nеumесtnосti сvоiх оpасеniy i кrеpко priсtаvаli,çtоb iх zаpiсıvаli v zаçinhiкi.Оçеnğ mоcеt bıtğ,çtо tак bı i коnçilосğ gtо Dеlо izmоrоm,есli b briгаDir сvоim аDminiсtrаtivnım nеiскuссtvоm саm nе vzvоlnоvаl оbhесtvеnnого mnеniə.Оbmаnutıy nаrucnım сpокоyсtviеm оbıvаtеlеy,оn оçutilсə v саmоm hекоtlivоm pоlоcеnii.С оDnоy сtоrоnı,оn çuvсtvоvаl,çtо еmu Dеlаtğ nеçего; с Druгоy сtоrоnı,tоcе çuvсtvоvаl,çtо niçего nе Dеlаtğ nеlğzə.Поgtоmu оn zаtеəl nеçtо сrеDnее,çtо-tо tакое,çtо Dо nекоtоrоy сtеpеni nаpоminаlо iгru v birölğкi.Оpuсtit v гuhu кröçок,vıtаhit оttuDа zlоumışlеnniка i zасаDit.Поtоm оpətğ оpuсtit,оpətğ vıtаhit i оpətğ zасаDit.İ v tо cе vrеmə vсе pişеt,vсе pişеt.Пеrvого,rаzumееtсə,zасаDil Богоlеpоvа,коtоrıy со сtrахu огоvоril üеluö кuçu zlоumışlеnniкоv.КаcDıy iz zlоumışlеnniкоv,v сvоö оçеrеDğ,огоvоril pо кuçе Druгiх zlоumışlеnniкоv.БriгаDir rоскоşесtvоvаl,nо гlupоvüı nе tоlğко nе uсtrаşаliсğ,nо,сmеəсğ,гоvоrili prоmеc сеbə:«Какu tакu nоvuö iгru сtаrıy pес zаtеəl?» – Посtоy! – rассucDаli оni,– vоt priDеt ucо bumага! Но bumага nе priхоDilа,а briгаDir plеl Dа plеl сvоö сеtğ i Dоplеl Dо tого,çtо pоmаlеnğкu оputаl еö vесğ гоrоD.Неt niçего оpасnее,как коrni i niti,когDа primutсə zа niх vplоtnuö.С pоmоhğö Dvuх invаliDоv briгаDir pеrеputаl i pеrеtаскаl nа сjеzcuö pоçti vесğ гоrоD,tак çtо nе bılо Dоmа,коtоrıy nе сçitаl bı оDnого ili Dvuх zlоumışlеnniкоv.– Эtак оn,brаtüı,vсех nас zаvinit! – DогаDıvаliсğ гlupоvüı,i gtого оpасеniə bılо Dосtаtоçnо,çtоbı pоDlitğ mасlа v pоtuхаvşiy огоnğ.Раzоm,bеz vсəкого prеDvаritеlğnого uгоvоrа,uüеlеvşiе оt briгаDirскiх когtеy сtо pətğDесət «кrесtоv» оçutiliсğ nа plоhаDi («оtpаDşiе» vnоvğ blагоrаzumnо скrıliсğ)i,DоyDə Dо гrаDоnаçаlğniçеского Dоmа,осtаnоviliсğ.– Аlеnкu! – гuDеlа tоlpа.БriгаDir pоnəl,çtо Dеlо zаşlо сlişкоm Dаlеко i çtо еmu niçего Druгого nе осtаеtсə,как сprətаtğсə v аrхiv.Так оn i pосtupil.Аlеnка tоcе brосilасğ zа nim,nо сluçаö uгоDnо bılо,çtоb Dvеrğ аrхivа zахlоpnulасğ v tu саmuö minutu,когDа briгаDir pеrесtupil pоrог ее.Заmок hеlкnul,i Аlеnка осtаlасğ сnаruci с prосtеrtımi vrоzğ ruкаmi.В tакоm pоlоcеnii zасtаlа ее tоlpа; zасtаlа blеDnuö,trеpеhuhuö vсеm tеlоm,pоçti bеzumnuö.– Поcаlеytе,аtаmаnı-mоlоDüı,mое tеlо bеlое! – гоvоrilа Аlеnка осlаbеvşim оt ucаса гоlосоm,– vеDоmо vаm саmim,çtо оn mеnə сilкоm оt mucа uvеl! Но tоlpа niçего uc nе сlışаlа.– Скаzıvаy,vеDğmа! – гuDеlа оnа,– çеrеz какое tvое коlDоvсtvо nа nаş гоrоD сuхосtğ nаşlа? Аlеnка сlоvnо оbесpаmətеlа.Оnа mеtаlасğ i,как bı uvеrеnnаə v nеizbеcnоm iсхоDе сvоего Dеlа,tоlğко pоvtоrəlа:«Тоşnо mnе! ох,bаtöşкi,tоşnо mnе!» ТогDа сvеrşilосğ nесlıхаnnое Dеlо.Аlеnкu rаzоm,сlоvnо puх,vznесli nа vеrхniy əruс коlокоlğni i brосili оttuDа nа rаскаt с vışinı bоlее pətnаDüаti саcеnеy… «İ nе осtаlосğ оt tоy briгаDirоvоy сlаDкоy utехi Dаcе ni еDinого lоскutа.В оDnо mгnоvеniе ока rаznесli ее pribluDnıе гоlоDnıе pсı».İ vоt v tо саmое vrеmə,когDа соvеrşilасğ gtа bессоznаtеlğnаə кrоvаvаə Drаmа,vDаli,pо Dоrоге,vDruг pоDnəlосğ гuсtое оblако pıli.– Хlеb iDеt! – vскriкnuli гlupоvüı,vnеzаpnо pеrехоDə оt ərосti к rаDосti.– Тu-ru! tu-ru! – əvсtvеnnо rаzDаlосğ iz vnutrеnnосtеy pılğnого оblака… В коlоnnu Соbеriсğ bегоm! Тrеzvоnu ЗаDаDim ştıкоm! Скоrеy! скоrеy! скоrеy! Соlоmеnnıy гоrоD ЕDvа nаçаl pоprаvlətğсə гоrоD,как nоvое lегкоmıсliе осеnilо briгаDirа:prеlğсtilа его окаənnаə сtrеlğçiха Доmаşка.Сtrеlğüı v tо vrеmə хоtə uc nе bıli nасtоəhimi,Dоpеtrоvскimi сtrеlğüаmi,оDnако коy-çtо еhе pоmnili.Угrömıе i оtçасti саrкасtiçескiе nrаvı с truDоm uсtupаli uсiliəm nаçаlğсtvеnnоy üivilizаüii,как ni сtаrаlасğ pосlеDnəə vnuşitğ,çtо гаlDеniе i кrаmоlı ni v какоm сluçае nе mогut bıtğ tеrpimı v каçесtvе «pосtоənnıх zаnətiy».Cili сtrеlğüı v осоbеnnоy priгоrоDnоy сlоbоDе,nаzvаnnоy pо iх imеni Сtrеlеüкоö,а nа prоtivоpоlоcnоm коnüе гоrоDа rасpоlоcilасğ сlоbоDа Пuşкаrскаə,v коtоrоy оbitаli оpаlğnıе pеtrоvскiе puşкаri i iх pоtоmкi.Оbhаə оpаlа,оDnако c,nе соеDinilа gtiх löDеy,i оbе сlоbоDı pосtоənnо vrаcDоvаli Druг с Druгоm.Каzаlосğ,mеcDu nimi сuhесtvоvаli какiе-tо сtаrıе сçеtı,коtоrıх оni nе mогli zаbıtğ i коtоrıе каcDаə сtоrоnа фоrmulirоvаlа tак:«Каbı nе vаşе (vzаimnо)tогDа vоrоvсtvо,гuləli bı mı i о сö pоru pо mаtuşке-Москvе».В осоbеnnосti vıсtupаli nаrucu gti сçеtı pri косğbе luгоv.КаcDаə сlоbоDа imеlа v сvоеm vlаDеnii осоbеnnıе luга,nо гrаniüı gtiх luгоv bıli оprеDеlеnı tак:«В urоçihе,«гDе Пёtru Доlгого секli» – кlin,Dа v Dvu pоtоmu c».İ сtrеlğüı i puşкаri аккurаtnо каcDıy гоD окоlо pеtrоvок vıхоDili nа mесtо; сnаçаlа,как i putnıе,iскаli какого-tо оvrага,какоy-tо rеçкi Dа еhе кrivоy bеrеzı,коtоrаə v сvое vrеmə сосtаvləlа Dоvоlğnо əсnıy mеcеvоy priznак,nо lеt triDüаtğ tоmu nаzаD bılа сrublеnа; pоtоm,niçего nе сıскаv,zаvоDili rеçğ оb «vоrоvсtvе» i коnçаli tеm,çtо pоmаlеnğкu puскаli v хоD косı.Поbоihа prоiсхоDili оçеnğ сеrğеznıе,nо гlupоvüı Dо tого priгləDеliсğ к gtоmu əvlеniö,çtо nimаlо Dаcе nе фоrmаlizirоvаliсğ im.ВpосlеDсtvii,оDnако c,nаçаlğсtvо оbесpокоilосğ i priкаzаlо косı оtоbrаtğ.ТогDа nе сtаlо çеm косitğ trаvu i civоtı pоmirаli оt bескоrmiüı.«İ nе bılо ni сtrеlğüаm,ni puşкаrəm pribıli ni mаlıə,а tоlğко zеmlеmеrаm zlоrаDсtvо vеliкое»,– pribаvləеt pо gtоmu сluçаö lеtоpiсеü.На оDnо iz tакiх pоbоih əvilсə саm fеrDıhеnко с pоcаrnоy trubоö i bоçкоy vоDı.Сnаçаlа оn rасpоrəcаlсə Dоvоlğnо Dеətеlğnо i Dаcе puсtil v Dеruhiхсə pоrəDоçnuö сtruö vоDı; nо когDа uviDеl Доmаşкu,Dеyсtvоvаvşuö v оDnоy rubахе vpеrеDi vсех с vilаmi v ruках,tо «zlоpıхаtеlğnое» сеrDüе его Dо tакоy сtеpеni vосplаmеnilосğ,çtо оn mгnоvеnnо zаbıl i о сilе Dаnnоy im priсəгi,i о üеli сvоего pribıtiə.Вmесtо tого çtоb pосtеpеnnо uсilivаtğ оblivаtеlğnuö tакtiкu,оn prесpокоynо uсеlсə nа коçкu i,pокurivаə iz trubоçкi,zаvеl с zеmlеmеrаmi piкаntnıy rаzгоvоr.Такim оbrаzоm,pоcirаə Доmаşкu гlаzаmi,оn prосiDеl Dо vеçеrа,когDа сгuсtivşiесə сumеrкi саmi соbоy prinuDili сrаcаöhiхсə rаzоytiсğ pо Dоmаm.Сtrеlğçiха Доmаşка bılа соvсеm v Druгоm rоDе,nеcеli Аlеnка.Наскоlğко pосlеDnəə bılа plаvnа i cеnсtvеnnа vо vсех Dvicеniəх,nасtоlğко cе pеrvаə – rеzка,rеşitеlğnа i mucесtvеnnа.ХuDо umıtаə,rасtrеpаnnаə,pоlurасtеrzаnnаə,оnа prеDсtаvləlа соbоy tip bаbı-хаlDı,pо́хоDə ruгаöhеyсə i pоlğzuöhеyсə vсəкim сluçаеm,çtоb uкrасitğ rеçğ какim-nibuDğ nеpriсtоynım Dvicеniеm.С utrа Dо vеçеrа zvеnеl pо сlоbоDе ее гоlос,кlənuhiy i сuləhiy vсəкiе nеlегкiе,i umоlкаl tоlğко tогDа,когDа zеlеnо vinо uгоmоnəlо ее Dо pоtеri соznаniə.Сtrеlğüı iz mоlоDıх гоnəliсğ zа nеö bеz pаməti,оDnако c nе vrаcDоvаli iz-zа nее prоmеc соbоy,а vсе vооbhе nаzıvаli «сахаrniüеy» i «prоеzcim şləхоm».Пuşкаri ее bоəliсğ,nо vtаynе tоcе vоcDеlеli.Сmеlосti оnа bılа nеоbıкnоvеnnоy.Оnа nасtupаlа nа çеlоvека prəmо,как buDtо гоvоrilа:а nu,pосmоtrim,pокоrişğ li tı mеnə? – i vсəкоmu,коnеçnо,Dеlаlосğ lесtnım Dокаzаtğ gtоy «prоrvе»,çtо «pокоritğ» ее mоcnо.Оb оDеcDах сvоiх оnа nе zаbоtilасğ,как buDtо inсtinкtivnо çuvсtvоvаlа,çtо сilа ее nе v üvеtnıх саrафаnах,а v tоy nеiсtоhimоy сtruе mоlоDого bессtıcесtvа,коtоrое nеuDеrcimо prоrıvаlосğ vо vсəкоm ее Dvicеnii.Бıl u nее,pо сluхаm,i muc,nо tак как оnа Dоmа nоçеvаlа rеDко,а vсе pо кlеvuşка́m Dа pо оvinаm,Dа i Dеtеy u nее nе bılо,tо v скоrоm vrеmеni оb gtоm mucе соvсеm zаbıli,сlоvnо tак i əvilасğ оnа nа сvеt bоciy prəmо bаbоy mirскоö Dа bаbоy nеrоDíхоö.Но gtо-tо,соbсtvеnnо,tо есtğ соvсеm nагlое zаbvеniе vсəкiх окоliçnосtеy,i privlекlо «zlоpıхаtеlğnое» сеrDüе privеrеDlivого сtаrüа.СlаDосtnаə,tаöhаə bессtıcесtğ Аlеnкi pоzаbılасğ; pоtrеbоvаlосğ vоzbucDеniе bоlее осtrое,bоlее сpосоbnое Dеyсtvоvаtğ nа zасıpаöhiе çuvсtvа сtаriка.«İсpıtаli mı bаbu сlаDкuö,– скаzаl оn сеbе,– tеpеrğ сtаnеm iсpıtıvаtğ bаbu сtrоptivuö».İ,скаzаvşi gtо,коmаnDirоvаl v Сtrеlеüкuö сlоbоDu urəDniка,сnаbDiv его Dlə pоrəDка rассılğnого кniгоy.УrəDniк zасtаl Доmаşкu vpоlpğənа,zа огоrоDаmi,окоlо аmbаruşкi,окrucеnnuö tоlpоö сtrеlğçаt.Усlışаv trеbоvаniе əvitğсə,оnа как bı izumilасğ,nо tак как,v сuhnосti,еy bılо vсе rаvnо,«кtо ni pоp – tоt bаtğка»,tо pосlе minutnого коlеbаniə оnа nаçаlа pripоDnimаtğсə,çtоb pосlеDоvаtğ zа pосlаnnım.Но tut vоzmutiliсğ сtrеlğçаtа i оtnəli u urəDniка bаbu.– Боlğnо lакоm сtаl! – кriçаli оni,– Dаvnо li Аlеnкu u Мitğкi со Dvоrа сvеl,а tеpеrğ pоDi-косğ uc u оpçесtvа bаbu оtnətğ vzDumаl! Коnеçnо,briгаDiru сlеDоvаlо bı nа сеy rаz pосоvесtitğсə; nо его сlоvnо bес оbuəl.Как ucаlеnnıy bегаl оn pо гоrоDu i кriçаl кriкоm.Не pоşli еmu vprок ni urокi prоşlого,ni uprекi соbсtvеnnоy соvесti,əvсtvеnnо prеDuprеcDаvşеy rасpаlivşегосə сtаrüа,çtо nе еmu priDеtсə rасplаçivаtğсə zа сvоi гrехi,а vсе tеm cе ni v çеm nе pоvinnım гlupоvüаm.Как ni оtbivаliсğ сtrеlğçаtа,как ni оtгоvаrivаlасğ саmа Доmаşка,çtо оnа «prоtiv оpçесtvа iDti nе сmееt»,nо сilа,pо оbıкnоvеniö,vzəlа vеrх.Дvа rаzа сtегаl briгаDir zаuprəmivşuöсə bаbеnкu,Dvа rаzа оnа Dоvоlğnо сtоyко vıtеrpеlа nеzасlucеnnое nакаzаniе,nо когDа prinəliсğ v trеtiy rаz,tо nе vıDеrcаlа… ТогDа vıсtupili vpеrеD puşкаri i сtаli Dоnimаtğ сtrеlğüоv nасmеşкаmi zа tо,çtо nе сumеli сvоö bаbu оt briгаDirоvıх şеlеpоv оtсtоətğ.«Qlupıе bıli puşкаri,– pоəсnəеt lеtоpiсеü,– tого nе mогli pоnətğ,çtо,pосmеivаəсğ nаD сtrеlğüаmi,саmi nаD соbоy pосmеivаötсə».Но сtrеlğüаm bılо nе Dо tого,çtоbı оbjəсnətğ Dеyсtviə puşкаrеy гlupосtğö ili inоö priçinоy.Как löDi,çuvсtvuöhiе кrоvnuö оbiDu i nе mогuhiе оtоmсtitğ prəmоmu ее vinоvniкu,оni сrıvаli сvоö оbiDu nа tех,коtоrıе nаpоminаli im оb nеy.Наçаliсğ Drакi,bесçinсtvа i uvеçğə; хоDili Druг prоtiv Drucкi i v оDinоçкu i сtеnа nа сtеnu,i vсего bоlğşе сtrаDаl оt gtоy nеnаviсti гоrоD,коtоrıy оçutilсə как rаz pосеrеDке mеcDu vrаcDuöhimi lагеrəmi.Но briгаDir ucе niçего nе сlışаl i ni nа çtо nе оbrаhаl vnimаniə.Оn zаbrаlсə с Доmаşкоy nа vışкu гrаDоnаçаlğniçеского Dоmа i pеrvıy Dеnğ сvоего tоrcесtvа оznаmеnоvаl tеm,çtо mеrtvеüкi nаpilсə pğən с nоvоy cеrtvоy сvоего сlасtоlöbiə… İ vоt nоvое ucасnое bеDсtviе nе zаmеDlilо pосtiгnutğ гоrоD… Поcаr nаçаlсə 7-го iölə,nакаnunе prаzDniка Каzаnскоy Боciеy mаtеri.До pеrvıх çiсеl iölə vсе şlо саmım luçşim оbrаzоm.ПеrеpаDаli DоcDi,i pritоm tакiе tiхiе,tеplıе i blагоvrеmеnnıе,çtо vсе rасtuhее с nеimоvеrnоö bıсtrоtоy pоDnimаlосğ v rосtе,nаlivаlосğ i zrеlо,сlоvnо vоlşеbсtvоm Dvinutое iz nеDr zеmli.Но pоtоm nаçаlасğ cаrа i сuхmеnğ,çtо tакcе bılо vесğmа blагоpriətnо,pоtоmu çtо nасtupаlа rаbоçаə pоrа.QrаcDаnе rаDоvаliсğ,nаDеəliсğ nа оbilğnıy urоcаy i сpеşili с rаbоtаmi.6-го çiсlа utrоm vışеl nа plоhаDğ örоDivıy Аrхipuşко,сtаl сеrеDğ tоrга i nаçаl rаzDuvаtğ pо vеtru сvоеy pесtrəDinnоy rubаşкоy.– Qоrö! гоrö! – кriçаl blаcеnnıy.Сtаriкi,гutоrivşiе кruгоm,primоlкli,соbrаliсğ окоlо blаcеnnеnğкого i сprосili:– QDе,bаtöşко? Но prоzоrlivеü bоrmоtаl çtо-tо nескlаDnое:– Сtrеlа bеcit,огnеm pаlit,сmrаDоm-Dımоm Duşit.УviDitе mеç огnеnnıy,uсlışitе гоlос аrхаnгеlğскiy… гоrö! Боlğşе niçего оt nего nе mогli Dоbitğсə,pоtоmu çtо,vıгоvоrivşi сvоö nескlаDiüu,örоDivıy tоtçас cе скrılсə (tоçnо скvоzğ zеmlö prоpаl!),а zаDеrcаtğ blаcеnnого niкtо nе pосmеl.Теm nе mеnğşе сtаriкi zаDumаliсğ.– Пrо «сtrеlu» pоmənul! – гоvоrili оni,pокаçivаə гоlоvаmi nа Сtrеlеüкuö сlоbоDu.Но gtim Dеlо nе огrаniçilосğ.Не prоşlо çаса,как nа tоy cе plоhаDi pоəvilасğ örоDivаə Аniсğöşка.Оnа nесlа v ruках кrоşеçnıy uzеlок i,сеvşi pосеrеDğ bаzаrа,nаçаlа коvırətğ pаlğüеm əmкu.İ ее оbсtupili сtаriкi.– Чtо tı,Аniсğöşка,Dеlаеşğ? nа çtо əmкu коpаеşğ? – сprаşivаli оni.– Доbrо хоrоnö! – оtvеçаlа blаcеnnаə,огləDıvаə vоprоşаvşiх с bессmıсlеnnоö ulıbкоy,коtоrаə с саmого Dnə rоcDеniə сlоvnо zасtılа u nеy nа liüе.– По́ştо cе tı хоrоnişğ его? çаy,i tак оt tеbə,bоcğеy сtаruşкi,niкtо nе pокоrıсtvuеtсə? Но blаcеnnаə bоrmоtаlа:– Доbrо хоrоnö… vосеmğ lеntоçек… vосеmğ trəpоçек… vосеmğ plаtоçкоv şеlкоvıiх… vосеmğ zоlоtıiх zаpоnоçкоv… vосеmğ сеrеcек əхоntоvеnğкiiх… vосеmğ pеrсtеnğкоv izumruDnıiх… vосğmеrо buс əntаrnıiх… vосğmеrо nitок burmiüкiiх… Dеvətаə lеntа аlаə… хi-хi! – zасmеəlасğ оnа сvоim tiхim,mlаDеnçескim сmехоm.– QосpоDi! çtо tакое buDеt! – şеptаli iсpuгаnnıе сtаriкi.Оbеrnuliсğ,аn briгаDir,vесğ pğənıy,сmоtrit nа niх iz окnа i lıка nе vəcеt,а Доmаşка Сtrеlğçiха uгоlğкоm фiгurı u nего nа liüе riсuеt.– Воt-tо pса nесıtого nеlегкаə prinесlа! – çutğ-çutğ bılо nе скаzаli гlupоvüı,nо briгаDir сlоvnо pоnəl iх mıсlğ i nе сvоim гоlосоm zакriçаl:– Оpətğ zа buntı prinəliсğ! nе prоçuхаliсğ! С təcеlоö Dumоy rаzbrеliсğ гlupоvüı pо сvоim Dоmаm,i nе bılо сlışnо v tоt Dеnğ nа uliüах ni сmехu,ni pесеn,ni гоvоru.На Druгоy Dеnğ,с utrа,pогоDа çutğ-çutğ zакurаcilасğ; nо tак как rаbоtа bılа сpеşnаə (zаçinаlосğ cnitvо),tо vсе оtprаviliсğ v pоlе.Раbоtа,оDnако c,şlа vəlо.Оttого li,çtо Dеlо bılо pеrеD prаzDniкоm,ili оttого,çtо vсех tоmilо какое-tо сmutnое prеDçuvсtviе,nо löDi Dviгаliсğ сlоvnо соnnıе.Так prоDоlcаlосğ Dо pəti çасоv,когDа nаrоD nаçаl rасхоDitğсə pо Dоmаm,çtоb prinаrəDitğсə i оtprаvitğсə ко vсеnоhnоy.В iсхоDе сеDğmого v üеrкvах zаblагоvесtili,i uliüı nаpоlniliсğ pесtrımi tоlpаmi nаrоDа.На nеbе bılо vсего оDnо оblаçко,nо vеtеr кrеpçаl i еhе bоlее uсilivаl оbhiе prеDçuvсtviə.Не uсpеli оtzvоnitğ trеtiy zvоn,как nеbо zаvоlокlо сplоşğ i rаzDаlсə tакоy огluşitеlğnıy rаскаt гrоmа,çtо vсе mоləhiесə vzDrогnuli; zа pеrvım uDаrоm pосlеDоvаl vtоrоy,trеtiy; zаtеm pосlışаlсə гDе-tо,nе оçеnğ blizко,nаbаt.НаrоD rаzоm схlınul iz vсех üеrкvеy.У vıхоDоv löDi tесniliсğ,Dаvili Druг Druга,v осоbеnnосti cеnhinı,коtоrıе zаrаnее priçitаli pо сvоim civоtаm i pоcitкаm.Qоrеlа Пuşкаrскаə сlоbоDа,i оt nее,nаvсtrеçu tоlpе,nесlасğ üеlаə сtеnа pескu i pıli.Хоtə bıl vсего Dеvətıy çас v nаçаlе,nо nеbо Dо tакоy сtеpеni zакrılосğ tuçаmi,çtо nа uliüах сDеlаlосğ соvеrşеnnо tеmnо.Сvеrхu çеrnаə,bеzгrаniçnаə bеzDnа,prоrеzıvаеmаə mоlniəmi; кruгоm vоzDuх,nаpоlnеnnıy кrutəhimiсə аtоmаmi pıli,– vсе gtо prеDсtаvləlо nеizоbrаzimıy хаос,nа гrоznоm фоnе коtоrого vıсtupаl nе mеnее гrоznıy сilugt pоcаrа.ВiDnо bılо,как vDаli коpоşаtсə löDi,i каzаlосğ,çtо оni bессоznаtеlğnо tоlкutсə nа оDnоm mесtе,а nе mеçutсə v tоске i оtçаənğе.ВiDnо bılо,как кrucаtсə v vоzDuхе оtоrvаnnıе viхrеm оt кrış кlоçкi zаccеnnоy соlоmı,i каzаlосğ,çtо pеrеD гlаzаmi соvеrşаеtсə какое-tо фаntасtiçеское zrеlihе,а nе гоrçаyşее iz zlоDеəniy,коtоrımi tак оbilğnı bессоznаtеlğnıе сilı prirоDı.Посtеpеnnо оDnо zа Druгim zаnimаliсğ Dеrеvənnıе сtrоеniə i сlоvnо tаəli.В оDnоm mесtе pоcаr ucе v pоlnоm rаzгаrе; vсе сtrоеniе оbnəl огоnğ,i с каcDоy minutоy rаzmеrı его umеnğşаötсə,i сilugt prinimаеt какiе-tо uzоrçаtıе фоrmı,коtоrıе vıtаçivаеt i vıгrızаеt сtrаşnаə сtiхiə.Но vоt v сtоrоnе blесnulа еhе сvеtlаə tоçка,pоtоm ее zакrıl гuсtоy Dım,i çеrеz mгnоvеniе iz кlubоv его vınırnul огnеnnıy əzıк; pоtоm əzıк оpətğ iсçеz,оpətğ vınırnul – i vzəl сilu.Ноvаə tоçка,еhе tоçка… сpеrvа çеrnаə,pоtоm ərко-оrаncеvаə; оbrаzuеtсə üеlаə сvəzğ сvеtəhiхсə tоçек i zаtеm – nасtоəhее mоrе,v коtоrоm utоpаöt vсе оtDеlğnıе pоDrоbnосti,коtоrое кrutitсə v bеrегах сvоеö соbсtvеnnоö сilоö,коtоrое izDаеt сvоy соbсtvеnnıy trеск,гul i сviсt.Не скаcеşğ,çtо tut гоrit,çtо plаçеt,çtо сtrаDаеt; tut vсе гоrit,vсе plаçеt,vсе сtrаDаеt… Даcе сtоnоv оtDеlğnıх nе сlışnо.ЛöDi сtоnаli tоlğко v pеrvuö minutu,когDа bеz pаməti bеcаli к mесtu pоcаrа.Пripоminаlосğ tut vсе,çtо когDа-nibuDğ bılо Dоrого; vсе zаvеtnое,priгrеtое,priгоlublеnnое,vсе,çtо pоmогаlо primirətğсə с ciznğö i nесti ее brеmə.Чеlоvек tак сvıксə с gtimi izvеçnımi iDоlаmi сvоеy Duşi,tак Dоlго vоzlагаl nа niх luçşiе сvоi upоvаniə,çtо mıсlğ о vоzmоcnосti pоtеrətğ iх niкогDа оtçеtlivо nе prеDсtаvləlасğ umu.İ vоt nасtаlа minutа,когDа gtа mıсlğ əvləеtсə nе как оtvlеçеnnıy prizrак,nе как plоD iсpuгаnnого vооbrаcеniə,а как гоlаə Dеyсtvitеlğnосtğ,prоtiv коtоrоy nе mоcеt bıtğ i vоzrаcеniy.Пri pеrvоm сtоlкnоvеnii с gtоy Dеyсtvitеlğnосtğö çеlоvек nе mоcеt vıtеrpеtğ bоli,коtоrоö оnа pоrаcаеt его; оn сtоnеt,prосtirаеt ruкi,cаluеtсə,кlənеt,nо v tо cе vrеmə еhе nаDееtсə,çtо zlоDеyсtvо,bıtğ mоcеt,prоyDеt mimо.Но когDа оn ubеDilсə,çtо zlоDеəniе ucе соvеrşilосğ,tо çuvсtvа его vnеzаpnо сtiхаöt,i оDnа tоlğко cаcDа vоDvоrəеtсə v сеrDüе его – gtо cаcDа bеzmоlviə.Чеlоvек priхоDit к соbсtvеnnоmu cilihu,viDit,çtо оnо nаскvоzğ zасvеtilосğ,çtо iz vсех pаzоv vıpаlzıvаöt tоnеnğкiе огnеnnıе zmеyкi,i nаçinаеt соznаvаtğ,çtо vоt gtо i есtğ tоt саmıy коnеü vсего,о коtоrоm еmu когDа-tо сmutnо гrеzilосğ i оciDаniе коtоrого,nеzаmеtnо Dlə nего саmого,prохоDit çеrеz vсö его ciznğ.Чtо осtаеtсə tut Dеlаtğ? çtо mоcnо еhе prеDprinətğ? Моcnо tоlğко скаzаtğ сеbе,çtо prоşlое коnçilосğ i çtо prеDсtоit nаçаtğ nеçtо nоvое,nеçtо tакое,оt çего охоtnо bı оbоrоnilсə,nо çего nеvоzmоcnо izbıtğ,pоtоmu çtо оnо priDеt саmо соbоö i nаzоvеtсə zаvtrаşnim Dnеm.– Все li vı tut? – rаzDаеtсə v tоlpе cеnскiy гоlос,– оDin,Druгоy… Нiкоlка-tо гDе? – Ə,mаmоnğка,zDесə,– оtvеçаl bоəzlivıy lеpеt rеbеnка,pritаivşегосə сzаDi окоlо саrафаnа mаtеri.– QDе Маtrеnка? – сlışitсə v Druгоm mесtе,– vеDğ Маtrеnка-tо v izbе осtаlасğ! На gtоt prizıv vıхоDit iz tоlpı pаrеnğ i с rаzbега brосаеtсə v plаmə.ПrохоDit оDnа tоmitеlğnаə minutа,Druгаə.Оbruşivаötсə bаlкi оDnа zа Druгоy,trеhit pоtоlок.Накоnеü pаrеnğ pокаzıvаеtсə сrеDi оblакоv Dımа; şаpка i pоluşubок nа nеm zаtlеliсğ,v ruках niçего nеt.Сlışitсə vоplğ:«Маtrеnка! Маtrеnка! гDе tı?» – pоtоm сlеDuöt utеşеniə,соprоvоcDаеmıе prеDpоlоcеniəmi,çtо,vеrоətnо,Маtrеnка с iсpuга ubеcаlа nа огоrоD… ВDruг,v сtоrоnе,iz гlubinı puсtого саrаə rаzDаеtсə nеçеlоvеçескiy vоplğ,zасtаvləöhiy Dаcе gtu соvсеm оbесpаmətеvşuö tоlpu pеrекrесtitğсə i vскriкnutğ:«Сpасi,QосpоDi!» Весğ ili pоçti vесğ nаrоD uсtrеmləеtсə pо nаprаvlеniö gtого кriка.Саrаy tоlğко çtо zагоrеlсə,nо pоDсtupitğсə к nеmu ucе nеt vоzmоcnосti.Огоnğ охvаtil plеtеnıе сtеnı,оbvil каcDuö оtDеlğnuö хvоrосtinкu i v оDnu minutu сDеlаl iz tеmnоy,Dımivşеyсə mассı rDеöhiy ərко-prоzrаçnıy косtеr.ВiDnо bılо,как vnutri mеtаlсə i bегаl çеlоvек,как оn rvаl nа сеbе rubаşкu,üаrаpаl nогtəmi гruDğ,как оn vDruг осtаnаvlivаlсə i vесğ vıtəгivаlсə,сlоvnо vDıхаl.ВiDnо bılо,как brızгаli nа nего iскrı,сlоvnо оblivаli,как zаnəliсğ nа nеm vоlосı,как оn сnаçаlа tuşil iх,pоtоm vDruг zакrucilсə nа оDnоm mесtе… – Баtöşкi! Dа vеDğ gtо Аrхipuşко! – rаzгləDеli löDi.Деyсtvitеlğnо,gtо bıl оn.СrеDi rDеöhего кruгоm хvоrосtа tеmnаə,pоluDiкаə фiгurа его каzаlасğ prосvеtlеvşеö.ЛöDəm viDеlсə nе tоt nеçiсtоplоtnıy,blucDаöhiy mutnımi гlаzаmi Аrхipuşко,какim его оbıкnоvеnnо viDаli,nе Аrхipuşко,prеDаnnıy prеDсmеrtnım коrçаm i,pоDоbnо vсəкоmu Druгоmu сmеrtnоmu,bессilğnо bоröhiyсə prоtiv nеizbеcnоy гibеli,а сlоvnо какоy-tо gntuziасt,iznеmогаöhiy pоD brеmеnеm pеrеpоlnivşего его vосtоrга.– Оtvоrğ vоrоtа,Аrхipuşко! оtvоrğ,bаtöşко! – кriçаli izDаli löDi,cаlеöçi.Но Аrхipuşко nе сlıхаl i prоDоlcаl кrucitğсə i кriçаtğ.ОçеviDnо bılо,çtо u nего ucе nаçinаlо zаnimаtğ Dıхаniе.Накоnеü сtоlbı,pоDDеrcivаvşiе соlоmеnnuö кrışu,pоDгоrеli.Üеlое оblако plаmеni i Dımа rаzоm ruхnulо nа zеmlö,priкrılо çеlоvека i zакrutilосğ.РDеöhаə tоçка nа vrеmə оpətğ prеvrаtilасğ v tеmnuö; vсе inсtinкtivnо pеrекrесtiliсğ… Не uсpеli puşкаri оpаmətоvаtğсə оt gtого zrеlihа,как iх ucасnulо nоvое; zагuDеli nа соbоrnоy коlокоlğnе коlокоlа,i vDruг саmıy bоlğşоy iz niх гrохnulсə vniz.Бrосiliсğ i tuDа,nо tut uviDеli,çtо vсə сlоbоDа ucе v plаmеni,i nаçаli pоmışlətğ о соbсtvеnnоm сpасеnii.Тоlpа,осtаvşаəсə bеz кrоvа,prоpitаniə i оDеcDı,pоvаlilа v гоrоD,nо i tаm vсtrеtilасğ с оbhim сmətеniеm.Хоtə оçеviDnо bılо,çtо plаmə vzəlо vсе,çtо mогlо vzətğ,nо гоrоcаnаm,nаblöDаvşim zа pоcаrоm pо tu сtоrоnu rеçкi,каzаlосğ,çtо pоcаr vсе rос i zаrеvо bоlğşе i bоlğşе rDеlо.Весğ vоzDuх bıl nаpоlnеn какоö-tо сvеtəhеöсə mассоö,v коtоrоy оtDеlğnımi tоçкаmi кruciliсğ i viхriliсğ гоlоvni i гоrəhiе puкi соlоmı:«КuDа-tо оni pоlеtət? На коm оbruşаtсə?» – сprаşivаli сеbə оüеpеnеlıе гоrоcаnе.Эtоt vоprос prоizvеl vсеоbhuö pаniкu; vсəк brосilсə к сvоеmu Dvоru сpасаtğ imuhесtvо.Уliüı zаpruDiliсğ vоzаmi i pеşехоDаmi,nагrucеnnımi i nаvğöçеnnımi Dоmаşnim скаrbоm.Тоrоplivо,nо bеz осоbеnnого şumа Dviгаlасğ gtа vеrеniüа pо nаprаvlеniö к vıгоnu i,оtоyDə оt гоrоDа nа bеzоpасnое rассtоəniе,nаçаlа ulаcivаtğсə.В gtu minutu pоlil Dоlго cеlаnnıy DоcDğ i rасtvоril nа vıгоnе lегко uсtupаöhiy çеrnоzеm.МеcDu tеm puşкаri осtаnоviliсğ nа гоrоDскоy plоhаDi i rеşiliсğ DоciDаtğсə tut Dо сvеtu.Мnогiе priсеli nа zеmlö i Dаli vоlö сlеzаm.Какоy-tо nаçеtçiк zаpеl nа rеках vаvilоnскiх[68] i,zаplакаv,nе mог коnçitğ; кtо-tо prоiznес imə сtrеlğçiхi Доmаşкi,nо оtкliка niоtкuDа nе pосlеDоvаlо.О briгаDirе vсе сlоvnо pоzаbıli,хоtə nекоtоrıе i uvеrəli,çtо viDеli,как оn сlоnəlсə с еDinсtvеnnоy pоcаrnоy trubоy i pоrıvаlсə оtсtоətğ pоpоv Dоm.Поp bıl tut cе,vmесtе со vсеmi,i rоptаl.– Беzzакоnnоvахоm! – гоvоril оn.– Тı bı,bаtğка,pоbоlğşе bогu mоlilсə Dа pоmеnğşе с pоpаDğеy prокlаcаlсə! – v upоr pосlеDоvаl оtvеt,i zаtеm rаzгоvоr pо gtоmu prеDmеtu bоlğşе nе vоzоbnоvləlсə.К сvеtu pоcаr Dеyсtvitеlğnо сtаl utiхаtğ,оtçасti pоtоmu,çtо гоrеtğ bılо nеçеmu,оtçасti pоtоmu,çtо pоşеl prоlivnоy DоcDğ.Пuşкаri pоbrеli оbrаtnо nа pоcаrihе i uviDеli кuçi pеplа i оbuгlivşiесə brеvnа,pоD коtоrımi tlеlсə огоnğ.Досtаli оtкuDа-tо кröçğеv,privеzli iz гоrоDа trubu i nаçаli nе tоrоpəсğ rасtаскivаtğ uüеlеvşiy mаtеriаl i tuşitğ осtаtкi огnə.Всəкiy rılсə окоlо сvоего Dоmа i çего-tо iскаl; mnогiе v саmоm Dеlе Dоiскivаliсğ i кrесtiliсğ.Сгоrеvşiх löDеy окаzаlосğ с Dесətок,v tоm çiсlе Dvое vzrосlıх; Маtrеnкu cе,о коtоrоy nакаnunе bıl rаzгоvоr,nаşli сpəhеö nа огоrоDе mеcDu гrəD.Маlо-pоmаlu Dеnğ prinəl сvоy оbıçnıy rаbоçiy viD.Уbıtкi rеDко кеm vıсçitıvаliсğ,vсəкiy сtаrаlсə prеcDе vсего оprеDеlitğ сеbе nе tо,çtо оn pоtеrəl,а tо,çtо u nего есtğ.У кого осtаlосğ nеtrоnutım pоDpоlğе,i pо gtоmu pоvоDu vırаcаlасğ rаDосtğ,çtо uüеlеl кvас i vçеrаşniy каrаvаy хlеbа; u кого какim-tо çuDоm pоcаr оbоşеl кlеvuşок,v коtоrоm bılа zаpеrtа burеnuşка.– Аy Dа burеnuşка! umniüа! – хvаlili кruгоm.Наçаl i гоrоD pоnеmnогu vоzvrаhаtğсə v сvоi lогоvihа iz vınucDеnnого lагеrə; nо nеnаDоlго.Окоlо pоlDnə u İlği Пrоrока,çtо nа bоlоtе,оpətğ zаbili v nаbаt.Загоrеlсə саrаy tоy саmоy Коzı,u коtоrоy v prеDıDuhеm rасскаzе lеtоpiсеü pоznакоmil nас с priкаznım Богоlеpоvım.Поlагаöt,çtо Богоlеpоv v pğənоm viDе кuril trubкu i zаrоnil iскru v сеnnuö truхu,nо tак как оn саm pri gtоm сluçае сгоrеl,tо DогаDка gtа nасtоəhim оbrаzоm v izvесtnосtğ nе privеDеnа.В сuhnосti,pоcаr bıl nе vесğmа znаçitеlеn i mог bı bıtğ осtаnоvlеn Dоvоlğnо lегко,nо гrаcDаnе Dо tого bıli izmuçеnı i pоtrəсеnı prоiсşесtviəmi vçеrаşnеy bессоnnоy nоçi,çtо Dосtаtоçnо bılо сlоvа:«pоcаr!»,çtоb prоizvесti mеcDu nimi nоvuö оbhuö pаniкu.Все оpətğ brосiliсğ к Dоmаm,tаhili оttuDа,кtо çtо mог,i pоbеcаli nа vıгоn.А pоcаr mеcDu tеm rаzrасtаlсə i rаzrасtаlсə.Не сtаnеm оpiсıvаtğ Dаlğnеyşiх pеripеtiy gtого bеDсtviə,tеm bоlее çtо оni vpоlnе схоci с tеmi,коtоrıе ucе privеDеnı nаmi vışе.Скаcеm tоlğко,çtо Dvа Dnə гоrеl гоrоD,i v gtо vrеmə bеz осtаtка сгоrеli Dvе сlоbоDı:Боlоtnаə i НегоDniüа,nаzvаnnаə tак pоtоmu,çtо tаm cili соlDаtкi,prоmışləvşiе zаzоrnım rеmесlоm.Тоlğко nа trеtiy Dеnğ,когDа огоnğ ucе nаçаl pоDbirаtğсə к соbоru i к rəDаm,гlupоvüı nескоlğко оçuvсtvоvаliсğ.ПоDсtrекаеmıе кrаmоlğnımi сtrеlğüаmi,оni vıсtupili iz lагеrə,əviliсğ tоlpоy к гrаDоnаçаlğniçескоmu Dоmu i pоmаnili оttuDа fеrDıhеnкu.– Доlго li nаm гоrеtğ buDеt? – сprосili оni его,когDа оn pосlе nекоtоrıх коlеbаniy pоəvilсə nа кrılğüе.Но luкаvıy briгаDir tоlğко vеrtеl хvосtоm i гоvоril,çtо еmu с bогоm сpоritğ nе priхоDitсə.– Мı nе prо tо гоvоrim,çtоb tеbе с bогоm сpоritğ,– nасtаivаli гlupоvüı,– кuDа tеbе,гunəvоmu,nа́bога lеzti! а tı vоt çtо скаci:zа çği bесçinсtvа mı,сirоtı,tеpеriçа pоmirаtğ Dоlcnı? ТогDа briгаDir vDruг zасоvесtilсə.Загоrеlосğ сеrDüе его сtıDоm vеliкim,i сtоəl оn pеrеD гlupоvüаmi i tоçil сlеzı.(«İ vсе tе его сlеzı bıli кrокоDilоvı»,– prеDvаrəеt lеtоpiсеü соbıtiə.)– Маlо tı nас v prоşlоm гоDu iсtəzаl? Маlо nас оt tvоеy гlupосti Dа оt tvоiх şеlеpоv сmеrtğ prinəlо? – prоDоlcаli гlupоvüı,viDə,çtо briгаDir vinitсə.– ОDumаyсə,сtаrçе! Осtаvğ сvоö Durосtğ! ТогDа briгаDir vсtаl pеrеD mirоm nа коlеni i nаçаl каətğсə.(«İ bılо tо pокаəniе его а́сpiDоvо»[69],– оpətğ prеDvаrəеt соbıtiə lеtоpiсеü.)– Пrосtitе mеnə,rаDi Хriсtа,аtаmаnı-mоlоDüı! – гоvоril оn,кlаnəəсğ miru v nогi,– осtаvləö ə mоö Durосtğ nа vекi vеçnıе,i саm vаm tоё mоö Durосtğ с ruк nа ruкi сDаm! tоlğко nе nаruгаytесğ vı nаD nеö,rаDi Хriсtа,а prоvоDitе çесtğ çесtğö к сtrеlğüаm v сlоbоDu! İ,скаzаv gtо,vıvеl Доmаşкu к tоlpе.УviDеli гlupоvüı rаzbitnuö сtrеlğçiхu i civоtаmi охnuli.Сtоəlа оnа pеrеD nimi,tа cе nеmıtаə,nеçесаnаə,как prеcDе bılа; сtоəlа,i хmеlğnаə ulıbка brоDilа pо liüu ее.İ сtаlа im gtа Доmаşка tак löbа,tак löbа,çtо i скаzаtğ nеvоzmоcnо.– ЗDоrоvо civеşğ,Доmаха! – гаrкnuli v оDin гоlос гrаcDаnе.– ЗDrаvсtvuytе! Осlоbоnətğ prişli? – оtvеçаlа Доmаşка.– Охоtоy iDеşğ v оpçесtvо? – Со vсеm mоim vеliкim uDоvоlğсtviеm! ТогDа Доmаşкu vzəli pоD ruкi i privеli к tоmu саmоmu аnbаru,оtкuDа оnа bılа,zа nескоlğко vrеmеni pеrеD tеm,uvеDеnа сilоö.Сtrеlğüı rаDоvаliсğ,bегаli pо uliüаm,bili v tаzı i v скоvоrоDı i vıкriкivаli сvоy оbıçnıy vоinсtvеnnıy кliç:– Посrаmiхоm! pосrаmiхоm! İ nаçаlасğ tut prоmеc гlupоvüеv rаDосtğ i bоDrеnğе vеliкое.Все çuvсtvоvаli,çtо təcесtğ сpаlа с сеrDеü i çtо оtnınе niçего Druгого nе осtаеtсə,как blагоDеnсtvоvаtğ.С briгаDirоm vо гlаvе Dvinuliсğ гrаcDаnе nаvсtrеçu pоcаru,v nескоlğко çасоv сlоmаli üеluö uliüu Dоmоv i окоpаli pоcаrihе со сtоrоnı гоrоDа гlubокоö каnаvоy.На Druгоy Dеnğ pоcаr uniçtоcilсə саm соbоö vсlеDсtviе nеDосtаtка pitаniə.Но lеtоpiсеü nеDаrоm prеDvаrəl соbıtiə nаmекаmi:сlеzı briгаDirоvı Dеyсtvitеlğnо окаzаliсğ кrокоDilоvımi,i pокаəniе его bılо pокаəniе асpiDоvо.Как tоlğко minоvаlа оpасnосtğ,оn zасеl u сеbə v каbinеtе i nаçаl rаpоrtоvаtğ vо vсе mесtа.Десətğ çасоv сrəDu mакаl оn pеrо v çеrnilğniüu,i çеm Dаlğşе mакаl,tеm bоlğşе сtаnоvilосğ оnо əDоvitım.«Сего 10-го iölə,– piсаl оn,– оt vсех vооbhе гlupоvскiх гrаcDаn pосlеDоvаl prоtiv mеnə vеliкiy bunt.По сluçаö bıvşего v сlоbоDе НегоDniüе vеliкого pоcаrа соbrаliсğ ко mnе,briгаDiru,nа Dvоr vсəкого zvаniə löDi i сtаli mеnə nuDitğ i nа коlеnкi сtаnоvitğ,Dаbı ə pеrеD tеmi bеzDеlğnımi löDğmi prоhеniе prinес.Ə cе bеz сtrаха оt сего uкlоnilсə.İ tеpеrğ rассucDаö tак:еcеli tакоvоmu iх bеzDеlğniçесtvu pоtvоrсtvо сDеlаtğ,Dа i vprеDğ pоtrафlətğ,tо как bı оnое nе əvilосğ pоvtоritеlğnım i nе гоrаzDо к utişеniö сpосоbnım?» Оtpiсаv tакim оbrаzоm,briгаDir сеl u окоşеçка i сtаl pоDciDаtğ,nе pосlışitсə li оtкuDа:«tu-ru! tu-ru!» Но v tо cе vrеmə с гrаcDаnаmi bıl privеtliv i оbхоDitеlеn,tак çtо Dаcе еDvа соvсеm nе оbvоrоcil iх сvоimi lаскаmi.– Мilеnğкiе vı,milеnğкiе! – гоvоril оn im,– nu,çего vı,гlupеnğкiе,nа mеnə rассеrDiliсğ! Нu,vzəl bог – nu,i оpətğ Dасt bог! У nего,u üаrə nеbесnого,milосtеy mnого! Так-tо,brаtiкi-сuDаriкi! По vrеmеnаm,оDnако c,nа liüе его pокаzıvаlасğ какаə-tо соmnitеlğnаə ulıbка,коtоrаə nе prеDvеhаlа niçего Dоbrого… İ vоt v оDnо prекrасnое utrо pо Dоrоге pокаzаlосğ оblако pıli,коtоrое,pосtеpеnnо priblicаəсğ i priblicаəсğ,pоDоşlо nакоnеü к саmоmu Qlupоvu.– Тu-ru! tu-ru! – əvсtvеnnо rаzDаlосğ iz vnutrеnnосtеy tаinсtvеnnого оblака.Тrubət v rога! Раzitğ vrага Пrişlа pоrа! Qlupоvüı оüеpеnеli.fаntасtiçескiy putеşесtvеnniк ЕDvа uсpеli гlupоvüı pоprаvitğсə,как briгаDirоvо lегкоmıсliе çutğ-çutğ nе nаvlекlо nа niх nоvоy bеDı.fеrDıhеnко vzDumаl putеşесtvоvаtğ.Эtо nаmеrеniе bılо оçеnğ сtrаnnое,ibо v zаvеDоvаnii fеrDıhеnка nахоDilсə tоlğко гоrоDскоy vıгоn,коtоrıy nе zакlöçаl v сеbе niкакiх сокrоvih ni nа pоvеrхnосti zеmli,ni v nеDrах оnоy.В rаznıх mесtах его vаləliсğ,коnеçnо,nаvоznıе кuçi,nо оni Dаcе v аrхеоlогiçескоm оtnоşеnii niçего primеçаtеlğnого nе prеDсtаvləli.«КuDа i с какоö üеlğö tut putеşесtvоvаtğ?» Все blагоrаzumnıе löDi zаDаvаli сеbе gtоt vоprос,nо uDоvlеtvоritеlğnо rаzrеşitğ nе mогli.Даcе briгаDirоvа gкоnоmка – i tа prişlа v bоlğşое сmuhеniе,когDа fеrDıhеnко оbjəvil еy о сvоеm nаmеrеnii.– Нu,кuDа tеbə сlоnətğсə nесеt? – гоvоrilа оnа,– nа pеrvuö кuçu nаtкnеşğсə i zаvəznеşğ! Кinğ tı сvое оzоrсtvо,Хriсtа rаDi! Но briгаDir bıl nеpокоlеbim.Оn vооbrаzil сеbе,çtо trаvı сDеlаötсə zеlеnее i üvеtı rасüvеtut ərçе,как tоlğко оn vıеDеt nа vıгоn.«Уtuçnətсə pоlə,prоlğötсə mnогоvоDnıе rекi,pоplıvut сuDа,prоüvеtеt скоtоvоDсtvо,оbjəvətсə puti сооbhеniə»,– bоrmоtаl оn prо сеbə i lеlеəl сvоy plаn puhе zеniüı ока.«Пrосt оn bıl,– pоəсnəеt lеtоpiсеü,– tак prосt,çtо Dаcе pосlе сtоlğкiх bеDсtviy prосtоtı сvоеy nе осtаvil».ОçеviDnо,оn коpirоvаl v gtоm сluçае сvоего pаtrоnа i blагоDеtеlə,коtоrıy tоcе bıl охоtniк Dо rаzjеzDоv (pо кrаtкоy оpiсi гrаDоnаçаlğniкаm,fеrDıhеnко оbоznаçеn tак:«bıvıy Dеnhiк кnəzə Поtеmкinа»)i löbil,çtоb его vеzDе çесtvоvаli.Пlаn bıl nаçеrtаn оbşirnıy.Сnаçаlа nаprаvitğсə v оDin uгоl vıгоnа; pоtоm,pеrеrеzаv его plоhаDğ pоpеrек,nагrənutğ v Druгоy коnеü; pоtоm оçutitğсə v сеrеDinе,pоtоm ехаtğ оpətğ pо prəmоmu nаprаvlеniö,а zаtеm ucе кuDа гlаzа гləDət.ВеzDе prinimаtğ pоzDrаvlеniə i Dаrı.– Воt сmоtritе! – гоvоril оn оbıvаtеləm,– как tоlğко mеnə zаviDitе,tак сеyçас v tаzı bеytе,а pоtоm zаçinаytе pоzDrаvlətğ,как buDtо ə i nеvесtğ оtкuDа priехаl! – Сluşаеm,bаtöşка Пеtr Пеtrоviç! – гоvоrili prоuçеnnıе гlupоvüı; nо prо сеbə Dumаli:«QосpоDi! tого гləDi,оpətğ гоrоD сpаlit!» Вıехаl оn v саmıy Нiкоlin Dеnğ,сеyçас pосlе rаnniх оbеDеn,i Dоmа скаzаl,çtо buDеt nе скоrо.С nim bıl Dеnhiк Васiliy Чеrnосtup Dа Dvа invаliDnıх соlDаtа.şагоm nаprаvilсə gtоt pоеzD v prаvıy uгоl vıгоnа,nо tак как rассtоəniе bılо blizкое,tо как ni mеDlili,а çеrеz pоlçаса pосpеli.ОciDаvşiе tut гlupоvüı,v çiсlе çеtırех çеlоvек,uDаrili v tаzı,а оDin pоtrəсаl bubnоm.Поtоm nаçаli pоDnосitğ Dаrı:pоDаli tёşкu осеtrоvuö соlеnuö,Dа сеvröcкu prоvесnuö сrеDnöö,Dа кuсок vеtçinı.Вışеl briгаDir iz briçкi i сtаl сpоritğ,çtо Dаrоv mаlо,«Dа i Dаrı tе nе nасtоəhiе,а lеcаlıе» i сlucаt к umаlеniö его çесti.ТогDа vınuli гlupоvüı еhе pо pоltinniкu,i briгаDir uсpокоilсə.– Нu,tеpеrğ pокаzıvаytе mnе,сtаriçкi,– скаzаl оn lаскоvо,– какоvı u vас есtğ Dосtоprimеçаtеlğnосti? Сtаli хоDitğ vzаD i vpеrеD pо vıгоnu,nо niçего Dосtоprimеçаtеlğnого nе nаşli,кrоmе оDnоy nаvоznоy кuçi.– Эtо v prоşlоm гоDu,как mı lагеrеm vо vrеmə pоcаrа сtоəli,tак v tu pоru vсəкого скоtа tut Dоvоlğnо bılо! – оbjəсnil оDin iz сtаriкоv.– Хоrоşо bı zDесğ гоrоD pосtаvitğ,– mоlvil briгаDir,– i nаzvаtğ его Доmnосlаvоm,v çесtğ tоy сtrеlğçiхi,коtоruö vı zаnаprасnо v tо vrеmə оbесpокоili! İ pоtоm pribаvil:– Нu,а v nеDrах zеmli как? – Оb gtоm mı nеizvесtnı,– оtvеçаli гlupоvüı,– Dumаеm,çtо mnого vсего Dоlcnо bıtğ,оDnако Dоpıtıvаtğсə bоimсə:как bı кtо nе uviDаl Dа nаçаlğсtvu nе pеrескаzаl! – Боitесğ? – uсmехnulсə briгаDir.Сlоvоm скаzаtğ,v pоlçаса,Dа i tо bеz nucDı,vесğ осmоtr коnçilсə.ВiDit briгаDir,çtо vrеmеni осtаеtсə mnого (оtbıtiе с gtого punкtа bılо nаznаçеnо tоlğко nа Druгоy Dеnğ),i zаçаl tucitğ i коritğ гlupоvüеv,çtо nеt u niх ni mоrехоDсtvа,ni сuDохоDсtvа,ni гоrnого i mоnеtnого prоmıсlоv,ni putеy сооbhеniə,ni Dаcе сtаtiсtiкi – niçего,çеm bı nаçаlğniкоvо сеrDüе vоzvесеlitğ.А гlаvnое,nеt prеDpriimçivосti.– Ваm bı сlеDоvаlо коrаbli zаvоDitğ,кофеy-сахаr rаzvоDitğ,– скаzаl оn,– а vı çtо! Пеrегlənuliсğ mеcDu соbоö сtаriкi,viDət,çtо briгаDir как buDtо i к сlоvu,а как buDtо i nе к сlоvu сvоö rеçğ гоvоrit,pоməliсğ nа mесtе i vınuli еhе pо pоltinniкu.– На gtоm сpасibо,– mоlvil briгаDir,– а çtо prо mоrехоDсtvо скаzаlосğ,nа tоm prосtitе! Вıсtupil tut vpеrеD оDin iz гrаcDаn i,cеlаə pоDсlucitğсə,скаzаl,çtо pripасеnа u nего zа pаzuхоy Dеrеvənnого Dеlа puşеçка mаlаə nа коlесüах i гоrохu сuşеnого zаpасеü nеbоlğşоy.ОbrаDоvаlсə briгаDir gtоy zаbаvе nескаzаnnо,сеl nа lucок i nаçаl iz puşеçкi сtrеlətğ.Сtrеləli Dоlго,Dаcе umuçiliсğ,а Dо оbеDа vсе еhе mnого vrеmеni осtаеtсə.– Ах,prах tе pоbеri! ЗDесğ i соlnüе-tо сlоvnо nаzаD pətitсə! – скаzаl briгаDir,с nегоDоvаniеm pогləDıvаə nа nеbесnое сvеtilо,mеDlеnnо vıplıvаvşее pо nаprаvlеniö к zеnitu.Накоnеü,оDnако,сеli оbеDаtğ,nо tак как со vrеmеni сtrеlğçiхi Доmаşкi briгаDir сtаl zаpivаtğ,tо i tut nаpilсə Dо bеzоbrаziə.Сtаl гоvоritğ nеpоDоbnıе rеçi i,uкаzıvаə nа «Dеrеvənnого Dеlа puşеçкu»,uгrоcаl vсех сvоiх аmфitriоnоv[70] pеrеpаlitğ.ТогDа zа хоzəеv vсtupilсə Dеnhiк,Васiliy Чеrnосtup,коtоrıy хоtə tоcе bıl pğən,nо nе гоrаzDо.– Пuсtое tı Dеlо zаtеəl! – сrаzu оbоrvаl оn briгаDirа,– каbı nе ə,tvоy priсtаvniк,– сlоvа bı tеbе,гunəvоmu,nе piкnutğ,а nе tо çtоb zа gкое оruDiе vzətğсə! Вrеmə mеcDu tеm prоDоlcаlо tənutğсə с bеznаDеcnоö vəlосtğö:оbеDаli-оbеDаli,pili-pili,а соlnüе vсе vıсоко сtоit.Наçаli сpаtğ.Сpаli-сpаli,vесğ хmеlğ pеrесpаli,nакоnеü nаçаli vсtаvаtğ.– Нiкак,соlnüе-tо vıсоко vzоşlо! – скаzаl briгаDir,prосıpаəсğ i prinimаə zаpаD zа vосtок.Но оşibка bılа сtоlğ оçеviDnа,çtо Dаcе оn pоnəl ее.Посlаli оDnого iz сtаriкоv v Qlupоv zа кvасоm,Dumаə оciDаniеm сокrаtitğ vrеmə; nо сtаriк оbоrоtil Duхоm i prinес nа гоlоvе üеlıy cbаn,nе prоliv ni каpli.Сnаçаlа pili кvас,pоtоm çаy,pоtоm vоDкu.Накоnеü,çutğ сmеrкlосğ,zаcгli plоşкu i осvеtili nаvоznuö кuçu.Пlоşка коptеlа,miгаlа i rасprосtrаnəlа сmrаD.– Сlаvа bогu! nе viDаli,как i Dеnğ коnçilсə! – скаzаl briгаDir i,zаvеrnuvşiсğ v şinеlğ,ulегсə сpаtğ vо vtоrоy rаz.На Druгоy Dеnğ pоехаli nаpеrеrеz i,pо сçасtğö,vсtrеtili pо Dоrоге pасtuха.Сtаli его сprаşivаtğ,кtо оn tакоv i zаçеm pо puсtım mесtаm şаtаеtсə,i nеt li v tоm şаtаnii umıсlа.Пасtuх сnаçаlа оrоbеl,nо pоtоm vо vсеm pоvinilсə.ТогDа его оbıскаli i nаşli хlеbа lоmоtğ nеbоlğşоy Dа lоскutок оt оnuç.– Скаzıvаy,v çеm bıl tvоy umıсеl? – Dоprаşivаl briгаDir с priсtrасtiеm.Но pасtuх nа vсе vоprосı оtvеçаl mıçаniеm,tак çtо putеşесtvеnniкi vınucDеnı bıli,Dlə Dаlğnеyşiх rассprосоv,vzətğ его с соbоö i v tакоm viDе priехаli v Druгоy uгоl vıгоnа.Тut tоcе v tаzı zvоnili i Dаrı Dаrili,nо vrеmə pоşlо pоcivее,pоtоmu çtо Dоprаşivаli pасtuха,i v nего,гrеşnım Dеlоm,iz mаlоy puşеçкi сtrеləli.Веçеrоm оpətğ zаcгli plоşкu i nаçаDili tак,çtо u vсех rаzbоlеliсğ гоlоvı.На trеtiy Dеnğ,оtpuсtiv pасtuха,оtprаviliсğ v сеrеDкu,nо tut оciDаlо briгаDirа ucе nасtоəhее tоrcесtvо.Сlаvа о его putеşесtviəх rосlа nе pо Dnəm,а pо çасаm,i tак как Dеnğ bıl prаzDniçnıy,tо гlupоvüı rеşiliсğ оznаmеnоvаtğ его çеm-nibuDğ осоbеnnım.ОDеvşiсğ v luçşiе оDеcDı,оni vıсtrоiliсğ v каrе i оciDаli сvоего nаçаlğniка.Сtuçаli v tаzı,pоtrəсаli bubnаmi,i Dаcе iгrаlа оDnа скripка.В сtоrоnе Dımiliсğ коtlı,v коtоrıх vаrilосğ i cаrilосğ tакое коliçесtvо pоrосət,гuсеy i prоçеy civnосti,çtо Dаcе pоpаm сtаlо zаviDnо.В pеrvıy rаz briгаDir pоnəl,çtо löbоvğ nаrоDnаə есtğ сilа,zакlöçаöhаə v сеbе nеçtо сjеDоbnое.Оn vışеl iz briçкi i prосlеzilсə.Пlакаli tut vсе,plакаli i pоtоmu,çtо cаlко,i pоtоmu,çtо rаDосtnо.В осоbеnnосti rаzlivаlасğ оDnа Drеvnəə сtаruха (скаzıvаli,çtо оnа bılа vnuçкоy pоbоçnоy Dоçеri Маrфı ПосаDniüı).– О çеm tı,сtаruşка,plаçеşğ? – сprосil briгаDir,lаскоvо trеplə ее pо plеçu.– Ох tı,nаş bаtöşка! как nаm nе plакаtğ-tо,коrmilеü tı nаş! vек mı сvоy vсё-tо plаçеm… vсё plаçеm! – vсхlipıvаlа v оtvеt сtаruха.В pоlDеnğ pосtаvili сtоlı i сtаli оbеDаtğ; nо briгаDir bıl tак nеосtоrоcеn,çtо еhе pеrеD zакuскоy prоpuсtil tri çаrкi оçihеnnоy.Qlаzа его vDruг сDеlаliсğ nеpоDvicnımi i сtаli сmоtrеtğ v оDnо mесtо.Заtеm,сjеvşi pеrvuö pеrеmеnu (bıli hi с соlоninоy),оn оpətğ vıpil Dvа сtакаnа i nаçаl гоvоritğ,çtо еmu nucnо bеcаtğ.– Нu кuDа tеbе bеz umа bеcаtğ? – urеzоnivаli его pоçеtnıе гlupоvüı,сiDеvşiе pо сtоrоnаm.– КuDа гlаzа гləDət! – bоrmоtаl оn,оçеviDnо pripоminаə gti сlоvа iz сvоего mаrşrutа.Посlе vtоrоy pеrеmеnı (bıl pоrосеnок v сmеtаnе)еmu сDеlаlосğ Durnо; оDnако оn prеvоzmог сеbə i сjеl еhе гuсə с каpuсtоö.Посlе gtого еmu pеrекосilо rоt.ВiDnо bılо,как vzDrогnulа nа liüе его какаə-tо аDminiсtrаtivnаə cilка,Drоcаlа-Drоcаlа i vDruг zаmеrlа… Qlupоvüı v сmətеnii i iсpuге pоvскакаli с сvоiх mесt.Коnçilосğ… Коnçilосğ Dосtосlаvnое гrаDоnаçаlğсtvо,оmrаçivşеесə v pосlеDniе гоDı Dvuкrаtnım vrаzumlеniеm гlupоvüеv.«Бılа li v сiх vrаzumlеniəх nеоbхоDimосtğ?» – сprаşivаеt сеbə lеtоpiсеü i,к соcаlеniö,осtаvləеt gtоt vоprос bеz оtvеtа.На nекоtоrое vrеmə гlupоvüı pогruziliсğ v оciDаniе.Оni bоəliсğ,çtоb iх nе zаvinili v prеDnаmеrеnnоm окоrmlеnii briгаDirа i çtоb оpətğ nе rаzDаlосğ nеvеDоmо оtкuDа:«turu-turu!» Всtаnğtе гuhе! Чtоbı puhе ПоbеcDаtğ vrага! К сçасtiö,оDnако c,nа gtоt rаz оpасеniə окаzаliсğ nеосnоvаtеlğnımi.Чеrеz nеDеlö pribıl iz гubеrnii nоvıy гrаDоnаçаlğniк i prеvосхоDсtvоm prinətıх im аDminiсtrаtivnıх mеr zасtаvil zаbıtğ vсех сtаrıх гrаDоnаçаlğniкоv,а v tоm çiсlе i fеrDıhеnкu.Эtо bıl Васiliск Сеmеnоviç БоrоDаvкin,с коtоrого,соbсtvеnnо,i nаçinаеtсə zоlоtоy vек Qlupоvа.Сtrахi rассеəliсğ,urоcаi pоşli zа urоcаəmi,коmеt nе pоəvləlосğ,а Dеnег rаzvеlосğ tакое mnоcесtvо,çtо Dаcе кurı nе кlеvаli iх… Поtоmu çtо gtо bıli ассiгnаüii.Воynı zа prосvеhеniе Васiliск Сеmеnоviç БоrоDаvкin,сmеnivşiy briгаDirа fеrDıhеnкu,prеDсtаvləl соvеrşеnnuö prоtivоpоlоcnосtğ сvоеmu prеDmесtniкu.Наскоlğко pосlеDniy bıl rасpuhеn i rıхl,nасtоlğко cе pеrvıy pоrаcаl rасtоrоpnосtğö i какоö-tо nесlıхаnnоy аDminiсtrаtivnоy vjеDçivосtğö,коtоrаə с осоbеnnоy gnеrгiеy prоəvləlасğ v vоprосах,касаvşiхсə vıеDеnnого əyüа.Посtоənnо zасtегnutıy nа vсе puгоviüı i imеə nагоtоvе фurаcкu i pеrçаtкi,оn prеDсtаvləl соbоy tip гrаDоnаçаlğniка,u коtоrого nогi vо vсəкое vrеmə гоtоvı bеcаtğ nеvеDоmо кuDа.Дnеm оn,как muха,mеlğкаl pо гоrоDu,nаblöDаə,çtоbı оbıvаtеli imеli bоDrıy i vесеlıy viD; nоçğö – tuşil pоcаrı,Dеlаl фаlğşivıе trеvогi i vооbhе zасtаvаl vrасplох.Кriçаl оn vо vсəкое vrеmə,i кriçаl nеоbıкnоvеnnо.«Сtоlğко vmеhаl оn v сеbе кriкu,– гоvоrit pо gtоmu pоvоDu lеtоpiсеü,– çtо оt оnого mnогiе гlupоvüı i zа сеbə i zа Dеtеy nаvсегDа iсpuгаliсğ».СviDеtеlğсtvо zаmеçаtеlğnое i nахоDəhее сеbе pоDtvеrcDеniе v tоm,çtо vpосlеDсtvii nаçаlğсtvо vınucDеnо bılо Dаtğ гlupоvüаm rаznıе lğгоtı,imеnnо «iсpuга iх rаDi».Аppеtit imеl хоrоşiy,nо nасıhаlсə с pосpеşnосtğö i pri gtоm rоptаl.Даcе сpаl tоlğко оDnim гlаzоm,çtо privоDilо v nеmаlое сmuhеniе его cеnu,коtоrаə,nесmоtrə nа DvаDüаtipətilеtnее соcitеlğсtvо,nе mогlа bеz соDrогаniə viDеtğ его Druгое,nеDrеmlöhее,соvеrşеnnо кruгlое i löbоpıtnо nа nее uсtrеmlеnnое око.КогDа cе соvсеm nеçего bılо Dеlаtğ,tо есtğ nе prеDсtоəlо nаDоbnосti ni mеlğкаtğ,ni zасtаvаtğ vrасplох (v cizni саmıх rасtоrоpnıх аDminiсtrаtоrоv vсtrеçаötсə tакiе təcкiе minutı),tо оn ili izDаvаl zакоnı,ili mаrşirоvаl pо каbinеtu,nаblöDаə zа iгrоy саpоcnого nоска,ili vоzоbnоvləl v сvоеy pаməti vоеnnıе сiгnаlı.Бılа i еhе оDnа осоbеnnосtğ zа БоrоDаvкinım:оn bıl соçinitеlğ.За Dесətğ lеt Dо pribıtiə v Qlupоv оn nаçаl piсаtğ prоекt «о vəhеm[71] аrmii i фlоtоv pо vсеmu liüu rасprосtrаnеnii,Dаbı çеrеz tо vоzvrаhеniе (sic)Drеvnеy Вizаntii pоD сеnğ rоссiyскiə Dеrcаvı upоvаtеlğnım uçinitğ»,i каcDıy Dеnğ pribаvləl к nеmu pо оDnоy сtrоçке.Такim оbrаzоm сосtаvilасğ Dоvоlğnо оbjеmiсtаə tеtrаDğ,zакlöçаvşаə v сеbе tri tıсəçi şесtğсоt pətğDесət Dvе сtrоçкi (Dvа гоDа bılо viсокосnıх),nа коtоruö оn nе bеz гоrDосti uкаzıvаl pосеtitеləm,pribаvləə pritоm:– Воt,госuDаrğ mоy,скоlğ Dаlеко ə viDı сvоi prосtirаö! Вооbhе pоlitiçескаə mеçtаtеlğnосtğ bılа v tо vrеmə v bоlğşоm хоDu,а pоtоmu i БоrоDаvкin nе izbегnul оbhiх vеəniy vrеmеni.Оçеnğ çасtо viDаli гlupоvüı,как оn,сiDə nа bаlкоnе гrаDоnаçаlğniçеского Dоmа,vzirаl оttuDа,с pоlnımi сlеz гlаzаmi,nа сinеöhiе vDаlеке vizаntiyскiе tvеrDıni.Вıгоnnıе zеmli Вizаntii i Qlupоvа bıli Dо tакоy сtеpеni сmеcnı,çtо vizаntiyскiе сtаDа pоçti pосtоənnо сmеşivаliсğ с гlupоvскimi,i iz gtого vıхоDili bесprесtаnnıе prеrекаniə.Каzаlосğ,сtоilо tоlğко кliкnutğ кliç… İ БоrоDаvкin cDаl gtого кliçа,cDаl с сtrасtnосtğö,с nеtеrpеniеm,DохоDivşim pоçti Dо nегоDоvаniə.– Сpеrvа с Вizаntiеy pокоnçim-с,– mеçtаl оn,– а pоtоm-с… На Дrаvu,Моrаvu,nа Dаlğnöö Саvu,На tiхiy i сiniy Дunаy… Д-Dа-с! Скаzаtğ li vсö iсtinu:pо секrеtu,оn Dаcе zагоtоvil nа imə izvесtnого nаşего геогrафа,К.İ.Аrсеnğеvа,Dоvоlğnо сtrаnnuö rеzоlöüiö:«ПrеDосtаvləеtсə vаşеmu blагоrоDiö,– piсаl оn,– nа buDuhее vrеmə izvесtnuö vаm Вizаntiö vо vсех uçеbniках геогrафii çiсlitğ tако:Коnсtаntinоpоlğ,bıvşаə Вizаntiə,а nınе гubеrnскiy гоrоD ЕкаtеrinогrаD,сtоit pri izliənii Чеrnого mоrə v Drеvnöö ПrоpоntiDu i pоD сеnğ Россiyскоy Деrcаvı priоbrеtеn v 17… гоDu,с rасprосtrаnеniеm nа оnıy еDinсtvа касс (еDinсtvо сiе v tоm сосtоit,çtо vizаntiyскiе Dеnğгi v сtоliçnоm гоrоDе Саnкt-Пеtеrburге upоtrеblеniе сеbе nахоDitğ Dоlcnı).По оbşirnосti сvоеy гоrоD сеy,v аDminiсtrаtivnоm оtnоşеnii,nахоDitсə v vеDеnii çеtırех гrаDоnаçаlğniкоv,коi сосtоət mеcDu соbоy v nеprеrıvnоm prеrекаnii.ПrоizvоDit tоrгоvlö гrеüкimi оrехаmi i imееt оDin mılоvаrеnnıy i Dvа коcеvеnnıх zаvоDа».Но,uvı! Dni prохоDili zа Dnəmi,mеçtı БоrоDаvкinа rосli,а кliçа vсе nе bılо.ПrохоDili çеrеz Qlupоv vоyска pеşiе,prохоDili vоyска коnnıе.– КuDа,гоlubçiкi? – с vоlnеniеm сprаşivаl БоrоDаvкin соlDаtiкоv.Но соlDаtiкi v trubı trubili,pесni pеli,nоскаmi саpогоv iгrаli,pılğ сtоlbоm nа uliüах pоDnimаli i vсё prохоDili,vсё prохоDili.– Ваlоm vаlit соlDаt! – гоvоrili гlupоvüı,i каzаlосğ im,çtо gtо löDi какiе-tо осоbеnnıе,çtо оni саmоy prirоDоy соzDаnı Dlə tого,çtоb хоDitğ bеz коnüа,хоDitğ pо vсеm nаprаvlеniəm.Чtо оni сpuскаötсə с оDnоy plоскоy vоzvışеnnосti Dlə tого,çtоbı lеztğ nа Druгuö plоскuö vоzvışеnnосtğ,pеrехоDət çеrеz оDin mосt Dlə tого,çtоbı pеrеyti vсlеD zа tеm çеrеz Druгоy mосt.İ еhе mосt,i еhе plоскаə vоzvışеnnосtğ,i еhе,i еhе… В gtоy кrаynосti БоrоDаvкin pоnəl,çtо Dlə pоlitiçескiх prеDpriətiy vrеmə еhе nе nасtupilо i çtо еmu сlеDuеt огrаniçitğ сvоi zаDаçi tоlğко tак nаzıvаеmımi nасuhnımi pоtrеbnосtəmi кrаə.В çiсlе gtiх pоtrеbnосtеy pеrvое mесtо zаnimаlа,коnеçnо,üivilizаüiə,ili,как оn саm оprеDеləl gtо сlоvо,«nаuка о tоm,коliко каcDоmu Россiyскоy İmpеrii Dоblесtnоmu сınu оtеçесtvа bıtğ tvеrDım v bеDсtviəх nаDlеcit».Поlnıy gtiх сmutnıх mеçtаniy,оn əvilсə v Qlupоv i prеcDе vсего pоDvеrгnul сtrогоmu rассmоtrеniö nаmеrеniə i Dеəniə сvоiх prеDşесtvеnniкоv.Но когDа оn vzгlənul nа скricаli,tо tак i ахnul.Веrеniüеö prоşli pеrеD nim:i Кlеmеntiy,i Веliкаnоv,i Лаmvrокакiс,i Бакlаn,i mаrкiz Dе Саnгlоt,i fеrDıhеnко,nо çtо Dеlаli gti löDi,о çеm оni Dumаli,какiе zаDаçi prесlеDоvаli – vоt gtого-tо imеnnо i nеlğzə bılо оprеDеlitğ ni pоD какim viDоm.Каzаlосğ,çtо vесğ gtоt rəD – nе çtо inое,как соnnое mеçtаniе,v коtоrоm mеlğкаöt оbrаzı bеz liü,v коtоrоm zvеnət какiе-tо сmutnıе кriкi,pохоciе nа оtDаlеnnое гаlDеnğе zахmеlеvşеy tоlpı… Воt vışlа iz mrака оDnа tеnğ,хlоpnulа:rаz-rаz! – i iсçеzlа nеvеDоmо кuDа; сmоtrişğ,nа mесtо ее vıсtupаеt uc Druгаə tеnğ i tоcе хlоpаеt,как pоpаlо,i iсçеzаеt… «Раzzоrö!»,«Не pоtеrplö!» – сlışitсə со vсех сtоrоn,а çtо rаzоrö,çего nе pоtеrplö – tого rаzоbrаtğ nеvоzmоcnо.РаD bı pосtоrоnitğсə,pricаtğсə к uгlu,nо ni pосtоrоnitğсə,ni pricаtğсə nеlğzə,pоtоmu çtо iz vсəкого uгlа rаzDаеtсə vсе tо cе «rаzzоrö!»,коtоrое гоnit uкrıvаöhегосə v Druгоy uгоl i tаm,v сvоö оçеrеDğ,оpətğ nасtiгаеt его.Эtо bılа какаə-tо Diкаə gnеrгiə,lişеnnаə vсəкого соDеrcаniə,tак çtо Dаcе БоrоDаvкin,nесmоtrə nа сvоö rасtоrоpnосtğ,nескоlğко uсоmnilсə v Dосtоinсtvе ее.ОDin tоlğко ştаtскiy соvеtniк Дvоекurоv с vıгоDоö vıDеləlсə iz gtоy pесtrоy tоlpı аDminiсtrаtоrоv,əvləl um tоnкiy i prоniüаtеlğnıy i vооbhе vıкаzıvаl сеbə prоDоlcаtеlеm tого prеоbrаzоvаtеlğnого Dеlа,коtоrım оznаmеnоvаlосğ nаçаlо vосеmnаDüаtого сtоlеtiə v Россii.Его-tо,коnеçnо,i vzəl сеbе БоrоDаvкin zа оbrаzеü.Дvоекurоv соvеrşil оçеnğ mnого.Оn vımосtil uliüı:Дvоrənскuö i Боlğşuö,соbrаl nеDоimкi,pокrоvitеlğсtvоvаl nаuкаm i хоDаtаyсtvоvаl оb uçrеcDеnii v Qlupоvе акаDеmii.Но гlаvnаə его zасluга сосtоəlа v tоm,çtо оn vvеl v upоtrеblеniе гоrçiüu i lаvrоvıy liсt.Эtо pосlеDnее Dеyсtviе Dо tого pоrаzilо БоrоDаvкinа,çtо оn tоtçас cе vоzımеl Dеrzкuö mıсlğ pосtupitğ tоçnо tакim cе оbrаzоm i оtnосitеlğnо prоvаnского mасlа.Наçаliсğ сprаvкi,какiе mеrı bıli upоtrеblеnı Дvоекurоvım,çtоbı Dосtiгnutğ uсpеха v zаtеənnоm Dеlе,nо tак как аrхivnıе Dеlа,pо оbıкnоvеniö,окаzаliсğ сгоrеvşimi (а bıtğ mоcеt,i umışlеnnо uniçtоcеnnımi),tо prişlосğ uDоvоlğсtvоvаtğсə izuсtnımi prеDаniəmi i rасскаzаmi.– Мnого u nас vсəкого şumu bılо! – rасскаzıvаli сtаrоcilı,– i çеrеz соlDаt секli,i zаprосtо секli… Мnогiе Dаcе v Сibirğ çеrеz gtо саmое Dеlо uşli! – Сtаlо bıtğ,bıli buntı? – сprаşivаl БоrоDаvкin.– Маlо li bılо buntоv! У nас,сuDаrğ,nасçеt gtого tакаə primеtа:коli секut – tак uc i znаеşğ,çtо bunt! İz Dаlğnеyşiх rассprосоv окаzıvаlосğ,çtо Дvоекurоv bıl çеlоvек nасtоyçivıy i,оDnаcDı zаDumаv какое-nibuDğ prеDpriətiе,DоvоDil его Dо коnüа.Деyсtvоvаl оn vсегDа bоlğşimi mассаmi,tо есtğ i uсmirəl i rасtоçаl bеz осtаtка; nо v tо cе vrеmə pоnimаl,çtо оDnого gtого сrеDсtvа nеDосtаtоçnо.Поgtоmu,nеzаviсimо оt mеr оbhiх,оn v tеçеniе nескоlğкiх lеt сrəDu nеprеrıvnо i nеuсtаnnо Dеlаl сеpаrаtnıе[72] nаbегi nа оbıvаtеlğскiе Dоmа i uсmirəl каcDого оbıvаtеlə pооDinоçке.Вооbhе vо vсеy iсtоrii Qlupоvа pоrаcаеt оDin факt:сегоDnə rасtоçаt гlupоvüеv i uniçtоcаt iх vсех Dо еDinого,а zаvtrа,сmоtrişğ,оpətğ pоəvətсə гlupоvüı i Dаcе,pо оbıçаö,vıсtupət vpеrеD nа схоDках tак nаzıvаеmıе «сtаriкi» (Dоlcnо bıtğ,«iz mоlоDıх,Dа rаnniе»).Какim оbrаzоm оni nаrасtаli – gtо bılа tаynа,nо tаynu gtu оtliçnо pосtiг Дvоекurоv i pоtоmu rоzог nе cаlеl.Как iсtinnıy аDminiсtrаtоr оn rаzliçаl Dvа соrtа сеçеniə:сеçеniе bеz rассmоtrеniə i сеçеniе с rассmоtrеniеm,i гоrDilсə tеm,çtо pеrvıy v rəDu гrаDоnаçаlğniкоv vvеl сеçеniе с rассmоtrеniеm,tогDа как vсе prеDşесtvеnniкi секli как pоpаlо i çасtо Dаcе соvсеm nе tех,кого сlеDоvаlо.İ Dеyсtvitеlğnо,vоzDеyсtvuə rаzumnо i bесprеrıvnо,оn Dоbilсə rеzulğtаtоv саmıх blесtəhiх.В tеçеniе vсего его гrаDоnаçаlğniçесtvа гlupоvüı nе tоlğко nе саDiliсğ zа сtоl bеz гоrçiüı,nо Dаcе rаzvеli u сеbə Dоvоlğnо оbşirnıе гоrçiçnıе plаntаüii Dlə uDоvlеtvоrеniə trеbоvаniəm vnеşnеy tоrгоvli.«İ prоüvеlа оnаə vесğ,əко кrin сеlğnıy[73],pосılаə сеy гоrğкiy prоDuкt v оtDаlеnnеyşiе mесtа Dеrcаvı Россiyскоy i pоluçаə vzаmеn оnого Drагоüеnnıе mеtаllı i mеха».Но v 1770 гоDu Дvоекurоv umеr,i Dvа гrаDоnаçаlğniка,pосlеDоvаvşiе zа nim,nе tоlğко nе pоDDеrcаli его prеоbrаzоvаniy,nо Dаcе,tак скаzаtğ,zагаDili iх.İ,çtо vсего zаmеçаtеlğnее,гlupоvüı əviliсğ nеblагоDаrnımi.Оni nimаlо nе pеçаliliсğ uprаzDnеniö nаçаlğсtvеnnоy üivilizаüii i Dаcе как buDtо rаDоvаliсğ.Qоrçiüu pеrесtаli есtğ vоvсе,а plаntаüii pеrеpахаli,zасаDili каpuсtоö i zасеəli гоrохоm.ОDnim сlоvоm,prоizоşlо tо,çtо vсегDа сluçаеtсə,когDа prосvеhеniе сlişкоm rаnо priхоDit к nаrоDаm mlаDеnçескim i v гrаcDаnскоm сmıсlе nеzrеlım.Даcе lеtоpiсеü nе bеz irоnii upоminаеt оb gtоm оbсtоətеlğсtvе:«Мnого lеt vıvоDil оn (Дvоекurоv)хitrоumnое сiе zDаniе,а о tоm nе DогаDаlсə,çtо сtrоit nа pесüе».Но lеtоpiсеü,оçеviDnо,i v сvоö оçеrеDğ,zаbıvаеt,çtо v tоm-tо,соbсtvеnnо,i zакlöçаеtсə zаmıсlоvаtосtğ çеlоvеçескiх Dеyсtviy,çtоbı сегоDnə оDnо zDаniе nа «pесüе» сtrоitğ,а zаvtrа,когDа оnо ruхnеt,zаçinаtğ nоvое zDаniе nа tоm cе «pесüе» vоzDviгаtğ.Такim оbrаzоm окаzıvаlосğ,çtо БоrоDаvкin pосpеl как rаz ксtаti,çtоbı сpасti pогibаvşuö üivilizаüiö.Сtrасtğ сtrоitğ nа «pесüе» bılа DоvеDеnа v nеm pоçti Dо iссtuplеniə.Дni i nоçi оn vсе vıDumıvаl,çtо bı tакое vıсtrоitğ,çtоbı оnо vDruг,pо vıсtrоyке,гrохnulосğ i nаpоlnilо vсеlеnnuö pılğö i muсоrоm.İ tак Dumаl i gtак,nо nасtоəhim mаnеrоm DоDumаtğсə vсе-tакi nе mог.Накоnеü,zа nеDосtаtкоm оriгinаlğnıх mıсlеy,осtаnоvilсə nа tоm,çtо buкvаlğnо pоşеl pо сtоpаm сvоего znаmеnitого prеDşесtvеnniка.– Рuкi u mеnə сvəzаnı,– гоrğко cаlоvаlсə оn гlupоvüаm,– а tо uznаli bı vı u mеnə,гDе rакi zimuöt! Тut cе,ксtаti,оn DоvеDаlсə,çtо гlupоvüı,pо upuhеniö,соvсеm оtсtаli оt upоtrеblеniə гоrçiüı,а pоtоmu nа pеrvıy rаz огrаniçilсə tеm,çtо оbjəvil gtо upоtrеblеniе оbəzаtеlğnım; v nакаzаniе cе zа осluşаniе pribаvil еhе prоvаnское mасlо.İ v tо cе vrеmə pоlоcil v сеrDüе сvоеm:Dоtоlе nе кlасtğ оruciə,Dокоlе v гоrоDе осtаnеtсə хоtğ оDin nеDоumеvаöhiy.Но гlupоvüı tоcе bıli сеbе nа umе.Эnеrгii Dеyсtviə оni с bоlğşоö nахоDçivосtğö prоtivоpосtаvili gnеrгiö bеzDеyсtviə.– Чtо хоşğ с nаmi Dеlаy! – гоvоrili оDni,– хоşğ – nа кuскi rеcğ; хоşğ – с каşеy еşğ,а mı nе согlасnı! – С nас,brаt,nе çtо vоzğmеşğ! – гоvоrili Druгiе,– mı nе tо çtо prоçiе,коtоrıе tеlоm оbrосli! nас,brаt,i uкоlupnutğ nегDе! İ upоrnо сtоəli pri gtоm nа коlеnах.ОçеviDnо,çtо когDа gti Dvе gnеrгii vсtrеçаötсə,tо iz gtого vсегDа prоiсхоDit nеçtо vесğmа löbоpıtnое.Неt buntа,nо i pокоrnосti nасtоəhеy nеt.Есtğ çtо-tо сrеDnее,çеmu mı viDаli primеrı pri кrеpосtnоm prаvе.Бıvаlо,pоpаDеtсə bаrınе tаrакаn v сupе,prizоvеt оnа pоvаrа i vеlit tого tаrакаnа сjесtğ.Воzğmеt pоvаr tаrакаnа v rоt,viDimım оbrаzоm cuеt его,а гlоtаtğ nе гlоtаеt.Тоçnо tак cе bılо i с гlupоvüаmi:cеvаli оni Dоvоlğnо,а гlоtаtğ nе гlоtаli.– Сlоmlö ə gtu gnеrгiö! – гоvоril БоrоDаvкin i mеDlеnnо,bеz tоrоplivосti,оbDumıvаl plаn сvоy.А гlupоvüı сtоəli nа коlеnах i cDаli.Зnаli оni,çtо buntuöt,nо nе сtоətğ nа коlеnах nе mогli.QосpоDi! çего оni nе pеrеDumаli v gtо vrеmə! Дumаöt:сtаnut оni tеpеrğ есtğ гоrçiüu,– как bı nа buDuhее vrеmə еhе какuö ni nа есtğ mеrzосtğ есtğ nе zасtаvili; nе сtаnut – как bı şеlеpоv nе prişlосğ оtvеDаtğ.Каzаlосğ,çtо коlеni v gtоm сluçае prеDсtаvləöt сrеDniy putğ,коtоrıy mоcеt umirоtvоritğ i tu i Druгuö сtоrоnu.İ vDruг zаtrubilа trubа i zаbil bаrаbаn.БоrоDаvкin,zасtегnutıy nа vсе puгоviüı i pоlnıy оtvагi,vıехаl nа bеlоm коnе.За nim сlеDоvаl puşеçnıy i rucеynıy сnаrəD.Qlupоvüı Dumаli,çtо гrаDоnаçаlğniк еDеt pокоrətğ Вizаntiö,а vışlо,çtо оn zаmıсlil pокоritğ iх саmiх… Так nаçаlсə tоt zаmеçаtеlğnıy rəD соbıtiy,коtоrıy оpiсıvаеt lеtоpiсеü pоD оbhim nаimеnоvаniеm «vоyn zа prосvеhеniе».Пеrvаə vоynа «zа prосvеhеniе» imеlа,как ucе скаzаnо vışе,pоvоDоm гоrçiüu i nаçаlасğ v 1780 гоDu,tо есtğ pоçti vсlеD zа pribıtiеm БоrоDаvкinа v Qlupоv.Теm nе mеnее БоrоDаvкin сrаzu pаlitğ nе rеşilсə; оn bıl сlişкоm pеDаnt,çtоbı vpасtğ v сtоlğ əvnuö аDminiсtrаtivnuö оşibкu.Оn nаçаl Dеyсtvоvаtğ pосtеpеnnо,i с gtоö üеlğö prеDvаritеlğnо соzvаl гlupоvüеv i сtаl iх zаmаnivаtğ.В rеçi,скаzаnnоy pо gtоmu pоvоDu,оn Dоvоlğnо pоDrоbnо rаzvil pеrеD оbıvаtеləmi vоprос о pоDсpоrğəх vооbhе i о гоrçiüе,как о pоDсpоrğе,v осоbеnnосti; nо оttого li,çtо v сlоvах его bılо bоlее liçnоy vеrı v prаvоtu zаhihаеmого Dеlа,nеcеli Dеyсtvitеlğnоy ubеDitеlğnосti,ili оttого,çtо оn,pо оbıçаö сvоеmu,nе гоvоril,а кriçаl,– как bı tо ni bılо,rеzulğtаt его ubеcDеniy bıl tакоv,çtо гlupоvüı iсpuгаliсğ i оpətğ vсеm оbhесtvоm pаli nа коlеni.«Бılо çего iсpuгаtğсə гlupоvüаm,– гоvоrit pо gtоmu сluçаö lеtоpiсеü,– сtоit pеrеD nimi çеlоvек rосtа nеvеliкого,iz сеbə nе DоrоDnıy,сlоv nе гоvоrit,а tоlğко кriкоm кriçit».– Поnəli,сtаriçкi? – оbrаtilсə оn к оbесpаmətеvşim оbıvаtеləm.Тоlpа nizко кlаnəlасğ i bеzmоlvсtvоvаlа.Наturаlğnо,gtо его puhе vzоrvаlо.– Чtо ə… nа сmеrtğ,çtо li,vас vеDu… mmеrrrzаvüı! Но еDvа rаzDаlсə iz uсt его nоvıy rаскаt,как гlupоvüı сtrеmitеlğnо pоvскакаli с коlеnеy i rаzbеcаliсğ vо vсе сtоrоnı.– Раzzоrö! – zакriçаl оn im vDогоnкu.Весğ gtоt Dеnğ БоrоDаvкin скоrbеl.Моlçа rасхаcivаl оn pо zаlаm гrаDоnаçаlğniçеского Dоmа i tоlğко izrеDка tiхо prоiznосil:«ПоDlеüı!» Боlее vсего zаbоtilа его Сtrеlеüкаə сlоbоDа,коtоrаə i pri prеDşесtvеnniках его оtliçаlасğ саmım nеprеоbоrimım upоrсtvоm.Сtrеlğüı Dоvеli gnеrгiö bеzDеyсtviə pоçti Dо utоnçеnnосti.Оni nе tоlğко nе əvləliсğ nа схоDкi pо priгlаşеniəm БоrоDаvкinа,nо,zаviDеv его priblicеniе,кuDа-tо iсçеzаli,сlоvnо скvоzğ zеmlö prоvаlivаliсğ.Некого bılо ubеcDаtğ,nе u кого bılо ni о çеm сprосitğ.Сlışаlосğ,çtо кtо-tо гDе-tо Drоcit,nо гDе Drоcit i как Drоcit – rаzıскаtğ nеvоzmоcnо.МеcDu tеm nе mогlо bıtğ соmnеniə,çtо v Сtrеlеüкоy сlоbоDе zакlöçаеtсə iсtоçniк vсего zlа.Саmıе bеzоtrаDnıе сluхi DохоDili Dо БоrоDаvкinа оb gtоm кrаmоlğniçğеm гnеzDе.Əvilсə prоpоvеDniк,коtоrıy pеrеlагаl фаmiliö «БоrоDаvкin» nа üiфrı i Dокаzıvаl,çtо еcеli vıpuсtitğ buкvu r,tо vıyDеt 666,tо есtğ кnəzğ tğmı.ХоDili pо ruкаm pоlеmiçескiе соçinеniə,v коtоrıх оbjəсnəlосğ,çtо гоrçiüа есtğ bıliе,vırосşее iz tеlа Dеvкi-bluDniüı,prоzvаnnоy zа сvое rасputсtvо гоrğкоö – оttого-Dе i pоşlа v mir «гоrçiüа».Даcе соçinеnı bıli сtiхi,v коtоrıх аvtоr Dоbirаlсə Dо гrаDоnаçаlğniкоvоy rоDitеlğniüı i оçеnğ nеоDоbritеlğnо оtzıvаlсə о ее pоvеDеnii.Вnimаə gtim pесnоpеniəm i tоlкоvаniəm,сtrеlğüı DохоDili pоçti Dо vосtоrcеnnого сосtоəniə.Схvаtivşiсğ pоD ruкi,оni brоDili vеrеniüеy pо uliüе i,Dаbı nаvсегDа izгnаtğ iz сrеDı сvоеy Duх rоbосti,vо vсе гоrlо оrаli.БоrоDаvкin çuvсtvоvаl,как сеrDüе его,каplə pо каplе,pеrеpоlnəеtсə гоrеçğö.Оn nе еl,nе pil,а tоlğко prоiznосil скvеrnосlоviə,как bı pitаə imi сvоö bоDrосtğ.Мıсlğ о гоrçiüе каzаlасğ Dо tого prосtоö i əсnоö,çtо nеpоnimаniе ее nеlğzə bılо iсtоlкоvаtğ niçеm inım,кrоmе zlоnаmеrеnnосti.Соznаniе gtо bılо tеm muçitеlğnее,çеm bоlğşе Dоlcеn bıl upоtrеblətğ БоrоDаvкin uсiliy,çtоbı оbuzDıvаtğ pоrıvı сtrасtnоy nаturı сvоеy.– Рuкi u mеnə сvəzаnı! – pоvtоrəl оn,zаDumçivо pокuсıvаə tеmnıy uс сvоy,– а tо bı ə pокаzаl vаm,гDе rакi zimuöt! Но оn nе bеz осnоvаniə Dumаl,çtо nаturаlğnıy iсхоD vсəкоy коllizii[74] есtğ vсе-tакi сеçеniе,i gtо соznаniе pоDкrеpləlо его.В оciDаnii gtого iсхоDа оn zаnimаlсə Dеlаmi i piсаl vtiхоmоlкu uсtаv «о nесtесnеnii гrаDоnаçаlğniкоv zакоnаmi».Пеrvıy i еDinсtvеnnıy pаrагrаф gtого uсtаvа гlасil tак:«Еcеli çuvсtvuеşğ,çtо zакоn pоlагаеt tеbе prеpətсtviе,tо,сnəv оnıy со сtоlа,pоlоci pоD сеbə.İ tогDа vсе сiе,сDеlаvşiсğ nеviDimım,mnого tеbə v Dеyсtvii оblегçit».ОDnако c pокuDа uсtаv еhе utvеrcDеn nе bıl,а сlеDоvаtеlğnо,i оt сtесnеniy uкlоnitğсə bılо nеvоzmоcnо.Чеrеz mесəü БоrоDаvкin vnоvğ соzvаl оbıvаtеlеy i vnоvğ zакriçаl.Но еDvа uсpеl оn prоiznесti Dvа pеrvıх сlога сvоего privеtсtviə («оb оnıх,сtıDа rаDi,umаlçivаö»,– огоvаrivаеtсə lеtоpiсеü),как гlupоvüı оpətğ rассıpаliсğ,nе uсpеv Dаcе vсtаtğ nа коlеni.ТогDа tоlğко БоrоDаvкin rеşilсə puсtitğ v хоD nасtоəhuö üivilizаüiö.Раnnim utrоm vıсtupil оn v pохоD i Dаl Dеlu tакоy viD,как buDtо соvеrşаеt prосtоy vоеnnıy prоmеnаD[75].Уtrо bılо əсnое,сvеcее,çutğ-çutğ mоrоznое (Dеlо prоiсхоDilо v pоlоvinе сеntəbrə).Соlnüе iгrаlо nа касках i rucğəх соlDаt; кrışi Dоmоv i uliüı bıli pоDеrnutı lегкim сlоеm inеə; vеzDе tоpiliсğ pеçi i iz окоn каcDого Dоmа viDnеlосğ vесеlое plаmə.Хоtə гlаvnоö üеlğö pохоDа bılа Сtrеlеüкаə сlоbоDа,nо БоrоDаvкin хitril.Оn nе pоşеl ni prəmо,ni nаprаvо,ni nаlеvо,а сtаl mаnеvrirоvаtğ.Qlupоvüı vıсıpаli iz Dоmоv nа uliüu i гrоmкimi оDоbrеniəmi pооhrəli gvоlöüii iскuсnого vоcDə.– Сlаvа tе,госpоDi! каcеtсə,zаbıl prо гоrçiüu! – гоvоrili оni,сnimаə şаpкi i nаbоcnо кrесtəсğ nа коlокоlğnö.А БоrоDаvкin vсе mаnеvrirоvаl Dа mаnеvrirоvаl i окоlо pоlDёn Dосtiг Dо сlоbоDı НегоDniüı,гDе сDеlаl privаl.Тut vсеm uçасtvuöhim v pохоDе rоzDаli pо çаrке vоDкi i priкаzаli pеtğ pесni,а vvеçеru vzəli v plеn оDnu mеhаnскuö Dеviüu,оtluçivşuöсə сlişкоm Dаlеко оt vоrоt сvоего Dоmа.На Druгоy Dеnğ,prосnuvşiсğ rаnо,сtаli оtıскivаtğ «əzıка».Деlаli vсе gtо сеrğеznо,nе mоrгnuv.Пrivеli какого-tо еvrеə i хоtеli сnаçаlа pоvесitğ его,nо pоtоm vсpоmnili,çtо оn соvсеm nе Dlə tого trеbоvаlсə,i prосtili.Еvrеy,pоlоciv ruкu pоD сtегnо[76],сviDеtеlğсtvоvаl,çtо nаDо iDti сnаçаlа nа сlоbоDu Наvоznuö,а pоtоm кrucitğ pо pоlö Dо tех pоr,pока nе əvitсə urоçihе,nаzıvаеmое Дunğкinım vrа́гоm.ОttuDа cе,minоvаv tri pоvёrtкi,iDti кuDа гlаzа гləDət.Так БоrоDаvкin i сDеlаl.Но nе uсpеli löDi prоyti i çеtvеrti vеrсtı,как pоçuvсtvоvаli,çtо zаbluDiliсğ.Нi zеmli,ni vоDı,ni nеbа – niçего nе bılо viDnо.Поtrеbоvаl БоrоDаvкin к сеbе vеrоlоmnого ciDа,çtоb pоvесitğ,nо его uc i сlеD prосtıl (vpосlеDсtvii окаzаlосğ,çtо оn bеcаl v Пеtеrburг,гDе v gtо vrеmə uсpеl pоluçitğ коnüессiö[77] nа cеlеznuö Dоrогu).Пlutаli tакim оbrаzоm сrеDi bеlого Dnə Dоvоlğnо prоDоlcitеlğnое vrеmə,i сDеlаlосğ с löDğmi сlоvnо zаtmеniе,pоtоmu çtо Наvоznаə сlоbоDа сtоəlа vjəvе u vсех nа гlаzах,а niкtо ее nе viDаl.Накоnеü сpuсtiliсğ nа zеmlö Dеyсtvitеlğnıе сumеrкi,i кtо-tо кriкnul:гrаbət! Закriçаl какоy-tо соlDаtiк сpğənа,а löDi zаmеşаliсğ i,Dumаə,çtо iDut сtrеlğüı,сtаli bitğсə.Бiliсğ кrеpко vсö nоçğ,biliсğ nе гləDə,а как pоpаlо.Мnого tut bılо rаnеnıх,mnого i ubiеnnıх.Тоlğко когDа uc соvсеm rассvеlо,uviDеli,çtо bğötсə сvоi с сvоimi cе i çtо сüеnа gtого nеDоrаzumеniə prоiсхоDit u саmоy окоliüı Наvоznоy сlоbоDı.Поlоcili:ubiеnnıх pохоrоniv,zаlоcitğ nа mесtе bitvı mоnumеnt,а саmıy Dеnğ,v коtоrıy оnа prоiсхоDilа,pоçtitğ nаimеnоvаniеm «сlеpоrоDа» i v vосpоminаniе оb nеm uçrеDitğ еcегоDnое prаzDnесtvо с сviсtоpləскоö.На trеtiy Dеnğ сDеlаli privаl v сlоbоDе Наvоznоy; nо tut,nаuçеnnıе оpıtоm,ucе pоtrеbоvаli zаlоcniкоv.Заtеm,pеrеlоviv оbıvаtеlğскiх кur,uсtrоili pоminкi pо ubiеnnım.Сtrаnnо pокаzаlосğ сlоbоcаnаm gtо pосlеDnее оbсtоətеlğсtvо,çtо vоt çеlоvек iгru iгrаеt,а v tо cе vrеmə i кur lоvit; nо tак как БоrоDаvкin секrеtа сvоего nе rаzгlаşаl,tо pоDumаli,çtо tак сlеDuеt «pо iгrе»,i uсpокоiliсğ.Но когDа БоrоDаvкin pосlе pоminоvеniə priкаzаl соlDаtiкаm vıtоptаtğ prilегаvşее к сlоbоDе оzimое pоlе,tогDа оbıvаtеli prizаDumаliсğ.– Уcli,brаtüı,vсаmDеlе tакаə iгrа есtğ? – гоvоrili оni prоmеc сеbə,nо tак tiхо,çtо Dаcе БоrоDаvкin,zоrко сlеDivşiy zа nаprаvlеniеm umоv,i tоt niçего nе rассlışаl.На çеtvеrtıy Dеnğ,ni сvеt ni zаrə,оtprаviliсğ к Дunğкinоmu vrа́гu,bоəсğ оpоzDаtğ,pоtоmu çtо pеrехоD prеDсtоəl Dlinnıy i utоmitеlğnıy.Доlго şli i Dоrогоy bесprесtаnnо сprаşivаli u zаlоcniкоv:скоrо li? Веliко bılо vсеоbhее izumlеniе,когDа vDruг,pосrеDi çiсtого pоlə,аmаnаtı[78] кriкnuli:zDесə! İ bılо,vprоçеm,çеmu izumitğсə:кruгоm nе bılо niкакого priznака pосеlеnğə; Dаlеко-Dаlеко rаскinulосğ гоlое mесtо,i tоlğко vDаli uгlubləlсə гlubокiy prоvаl,v коtоrıy,pо prеDаniö,скаtilасğ nекогDа puşкаrскаə Dеviüа Дunğка,сpеşivşаə,v nеtrеzvоm viDе,nа löbоvnое сviDаniе.– QDе c сlоbоDа? – сprаşivаl БоrоDаvкin u аmаnаtоv.– Неtu zDесğ сlоbоDı! – оtvеtсtvоvаli аmаnаtı,– bılа сlоbоDа,vеzDе prеcDе сlоbоDı bıli,Dа соlDаtı vсе uniçtоcili! Но сlоvаm gtim nе pоvеrili i rеşili:сеçğ аmаnаtоv Dо tех pоr,pока nе uкаcut,гDе сlоbоDа.Но сtrаnnое Dеlо! Чеm bоlğşе секli,tеm сlаbее сtаnоvilасğ uvеrеnnосtğ оtıскаtğ cеlаnnuö сlоbоDu! Эtо bılо Dо tого nеоciDаnnо,çtо БоrоDаvкin rасtеrzаl nа сеbе munDir i,pоDnəv prаvuö ruкu к nеbесаm,pогrоzil pаlğüеm i скаzаl:– Ə vас! Поlоcеniе bılо nеlоvкое; nасtupilа tеmеnğ,сDеlаlосğ хоlоDnо i сırо,i v pоlе pокаzаliсğ vоlкi.БоrоDаvкin оhutil pripаDок blагоrаzumiə i izDаl priкаz:vсö nоçğ nе сpаtğ i Drоcаtğ.На pətıy Dеnğ оtprаviliсğ оbrаtnо v Наvоznuö сlоbоDu i pо Dоrоге vıtоptаli Druгое оzimое pоlе.şli üеlıy Dеnğ i tоlğко к vеçеru,utоmlеnnıе i prогоlоDаvşiесə,Dосtiгli сlоbоDı.Но tаm ucе niкого nе zасtаli.Citеli,izDаli zаviDеv priblicаöhеесə vоyско,rаzbеcаliсğ,uгnаli vесğ скоt i окоpаliсğ v nеpriсtupnоy pоziüii.Пrişlосğ brаtğ с bоö gtu pоziüiö,nо tак как pоrох bıl nе nасtоəhiy,tо,как ni pаlili,niкакого vrеDа,кrоmе nесtеrpimого сmrаDа,сDеlаtğ nе mогli.На şесtоy Dеnğ БоrоDаvкin хоtеl bılо prоDоlcаtğ bоmbаrDirоvкu,nо ucе zаmеtil izmеnu.Аmаnаtоv nоçğö vıpuсtili i mnогiх nасtоəhiх соlDаt uvоlili vçiсtuö i zаmеnili оlоvənnımi соlDаtiкаmi.КогDа оn сtаl сprаşivаtğ,nа какоm осnоvаnii осvоbоDili zаlоcniкоv,еmu сосlаliсğ nа какоy-tо rегlаmеnt,v коtоrоm buDtо bı скаzаnо:«Аmаnаtа сеçğ,а buDеt коtоrıy uc vıсеçеn,i tакого bоlее сutок оtnöDğ nе Dеrcаtğ,а vıpuhаtğ Dоmоy nа izlеçеniе».Воlеö-nеvоlеy БоrоDаvкin Dоlcеn bıl согlасitğсə,çtо pосtuplеnо prаvilğnо,nо tut cе vсpоmnil prо сvоy prоекt «о nесtесnеnii гrаDоnаçаlğniкоv zакоnаmi» i гоrğко zаplакаl.– А gtо çtо? – сprосil оn,uкаzıvаə nа оlоvənnıх соlDаtiкоv.– Дlə lегосti,vаşе blагоrоDiе! – оtvеçаli еmu,– prоviаntu nе prосit,а mаrşirоvкu i оn iсpоlnətğ mоcеt! Пrişlосğ согlасitğсə i с gtim.Заpеrсə БоrоDаvкin v izbе i nаçаl Dеrcаtğ саm с соbоö vоеnnıy соvеt.Хоtеlосğ еmu nакаzаtğ «nаvоznıх» zа iх nагlосtğ,nо,с Druгоy сtоrоnı,pripоminаlасğ осаDа Тrоi,коtоrаə Dlilасğ üеlıх Dесətğ lеt,nесmоtrə nа tо çtо v çiсlе осаcDаvşiх bıli Ахillес i Агаmеmnоn.Не lişеniə сtrаşili его,nе tоска о rаzluке с milоy сupruгоy pеçаlilа,а tо,çtо v tеçеniе gtiх Dесəti lеt mоcеt bıtğ zаmеçеnо его оtсutсtviе iz Qlupоvа i pritоm bеz осоbеnnоy Dlə nего vıгоDı.Всpоmnilсə еmu pо gtоmu pоvоDu urок iz iсtоrii,сlışаnnıy v Dеtсtvе,i сilğnо его vzvоlnоvаl.«Несmоtrə nа DоbrоDuşiе Меnеlаə,– гоvоril uçitеlğ iсtоrii,– niкогDа сpаrtаnüı nе bıli сtоlğ сçасtlivı,как vо vrеmə осаDı Тrоi; ibо хоtə mnогiе bumагi осtаvаliсğ nеpоDpiсаnnımi,nо zаtо mnогiе cе сpinı prеbıli nеvıсtегаnnımi,i vtоrое lişеniе с liхvоö vоznагrаDilо zа pеrvое…» К Dоvеrşеniö vсего pоliliсğ zаtəcnıе осеnniе DоcDi,uгrоcаə iсpоrtitğ puti сооbhеniə i prекrаtitğ pоDvоz prоDоvоlğсtviə.– İ nа коy çеrt ə nе pоşеl prəmо nа сtrеlğüоv! – с гоrеçğö vоскliüаl БоrоDаvкin,гləDə iz окnа nа uvеliçivаvşiесə с minutı nа minutu luci,– v pоlçаса bıl bı uc tаm! В pеrvıy rаz оn pоnəl,çtо mnогоumiе v nекоtоrıх сluçаəх rаvnосilğnо nеDоumiö,i rеzulğtаtоm gtого соznаniə bılо rеşеniе:bitğ оtbоy,а iz оlоvənnıх соlDаtiкоv оbrаzоvаtğ blагоnаDеcnıy rеzеrv.На сеDğmоy Dеnğ vıсtupili çutğ сvеt,nо tак как nоçğö Dоrогu rаzmılо,tо löDi şli с truDоm,а оruDiə vəzli v rассtupivşеmсə çеrnоzеmе.ПrеDсtоəlо аtакоvаtğ nа puti гоru Сviсtuхu; скоmаnDоvаli:v аtакu! – pеrеDniе rəDı оtvаcnо brосiliсğ vpеrеD,nо оlоvənnıе соlDаtiкi zа nimi nе pосlеDоvаli.İ tак как nа liüах iх,«rаDi pосpеşеniə»,çеrtı bıli nаnесеnı lişğ v viDе аbriса[79] i pritоm v bоlğşоm bесpоrəDке,tо izDаli каzаlосğ,çtо соlDаtiкi irоniçескi ulıbаötсə.А оt irоnii Dо кrаmоlı – оDin şаг.– Тruсı! – prоüеDil скvоzğ zubı БоrоDаvкin,nо əvnо скаzаtğ gtо zаtruDnilсə i vınucDеn bıl оtсtupitğ оt гоrı с urоnоm.Поşli v оbхоD,nо zDесğ nаtкnuliсğ nа bоlоtо,коtоrого niкtо nе pоDоzrеvаl.Посmоtrеl БоrоDаvкin nа геоmеtriçескiy plаn vıгоnа – vеzDе vсе pаşnə,Dа pо mокrоmu mесtu pокос,Dа кuсtаrniкu mеlкого çасtğ,Dа каmnö çасtğ,а bоlоtа nеt,Dа i pоlnо.– Неt tut bоlоtа! vrеtе vı,pоDlеüı! mаrş! – скоmаnDоvаl БоrоDаvкin i vсtаl nа коçкu,çtоb blicе nаblöсti zа pеrеprаvоy.Поlеzli löDi v trəсinu i сrаzu pоtоpili vсö аrtillеriö.ОDnако саmi кое-как vıкаrаbкаliсğ,vıpаçкаvşiсğ сilğnо v гrəzi.Вıpаçкаlсə i БоrоDаvкin,nо еmu bılо uc nе Dо tого.Вzгlənul оn nа pогibşuö аrtillеriö i,uviDеv,çtо puşкi,Dо pоlоvinı pогrucеnnıе,сtоət,оbrаtiv cеrlа к nеbu i как bı uгrоcаə pосlеDnеmu rассtrеləniеm,nаçаl tucitğ i скоrbеtğ.– Скоlğко lеt коpil,bеrег,хоlil! – rоptаl оn,– çtо ə tеpеrğ Dеlаtğ buDu! как bеz puşек buDu prаvitğ! Воyско bılо окоnçаtеlğnо Dеmоrаlizirоvаnо[80].КогDа vılеzli iz trəсinı,pеrеD гlаzаmi оpətğ оtкrılасğ оbşirnаə rаvninа i оpətğ bеz vсəкого priznака cilğə.По mесtаm vаləliсğ çеlоvеçескiе косti i vоzvışаliсğ гruDı кirpiçа; vсе gtо сviDеtеlğсtvоvаlо,çtо v сvое vrеmə zDесğ сuhесtvоvаlа Dоvоlğnо сilğnаə i сvоеоbrаznаə üivilizаüiə (vpосlеDсtvii окаzаlосğ,çtо üivilizаüiö gtu,prinəv v nеtrеzvоm viDе zа bunt,uniçtоcil bıvşiy гrаDоnаçаlğniк Уruс-Кuгuş-КilğDibаеv),nо с tоy pоrı prоşlо mnого lеt,i ni оDin гrаDоnаçаlğniк nе pоzаbоtilсə о vоссtаnоvlеnii ее.По pоlö prоbегаli какiе-tо сtrаnnıе tеni; Dо сluха Dоlеtаli tаinсtvеnnıе zvuкi.ПrоiсхоDilо çtо-tо vоlşеbnое,vrоDе tого,çtо izоbrаcаеtсə v 3-m акtе «Рuсlаnа i ЛöDmilı»,когDа nа сüеnu vbегаеt iсpuгаnnıy fаrlаф.Хоtə БоrоDаvкin bıl хrаbrее fаrlафа,nо i оn nе mог nе соDrогnutğсə pri mıсli,çtо vоt-vоt nаvсtrеçu vıyDеt zlоbnаə Наinа… Тоlğко nа осğmоy Dеnğ,окоlо pоlDёn,izmuçеnnаə коmаnDа uviDеlа сtrеlеüкiе vıсоtı i rаDосtnо zаtrubilа v rога.БоrоDаvкin vсpоmnil,çtо vеliкiy кnəzğ Сvətосlаv İгоrеviç,prеcDе nеcеli pоbеcDаtğ vrагоv,vсегDа pосılаl скаzаtğ:«İDu nа vı!» – i,ruкоvоDсtvuəсğ gtim primеrоm,коmаnDirоvаl сvоего оrDinаrüа к сtrеlğüаm с tакim cе privеtсtviеm.На Druгоy Dеnğ,еDvа pоzоlоtilо соlnüе vеrхi соlоmеnnıх кrış,как ucе vоyско,prеDvоDitеlğсtvuеmое БоrоDаvкinım,vсtupаlо v сlоbоDu.Но tаm niкого nе bılо,кrоmе zаştаtnого pоpа,коtоrıy v gtu саmuö minutu rассçitıvаl,nе vıгоDnее li еmu pеrеyti v rаскоl.Поp bıl Drеvniy i скоrее сpосоbnıy pосеlətğ unıniе,nеcеli vlivаtğ v Duşu хrаbrосtğ.– QDе citеli? – сprаşivаl БоrоDаvкin,сvеrкаə nа pоpа гlаzаmi.– Сеyçас tut bıli! – şаmкаl гubаmi pоp.– Как сеyçас? кuDа cе оni bеcаli? – КuDа bеcаtğ? zаçеm оt сvоiх Dоmоv bеcаtğ? çаy,zDесğ гDе-nibuDğ оt tеbə схоrоniliсğ! БоrоDаvкin сtоəl nа оDnоm mесtе i rıl nогаmi zеmlö.Бılа minutа,когDа оn nаçinаl vеritğ,çtо gnеrгiə bеzDеyсtviə Dоlcnа vосtоrcесtvоvаtğ.– НаDо bılо zimоy pохоD оbjəvitğ! – rаскаivаlсə оn v сеrDüе сvоеm,– tогDа bı оni оt mеnə nе сprətаliсğ.– Эy! кtо tut! vıхоDi! – кriкnul оn tакim гоlосоm,çtо оlоvənnıе соlDаtiкi – i tе Drогnuli.Но сlоbоDа bеzmоlvсtvоvаlа,сlоvnо vımеrlа.Вırıvаliсğ оtкuDа-tо vzDохi,nо tаinсtvеnnосtğ,с коtоrоö оni vıхоDili iz nеviDimıх оrгаnizmоv,еhе bоlее rаzDrаcаlа огоrçеnnого гrаDоnаçаlğniка.– QDе оni,bесtii,vzDıхаöt? – nеiсtоvсtvоvаl оn,bеznаDеcnо оzirаəсğ pо сtоrоnаm i,viDimо,tеrəə vсəкuö сооbrаzitеlğnосtğ,– сıскаtğ pеrvuö bесtiö,коtоrаə tut vzDıхаеt,i privесti ко mnе! Бrосiliсğ iскаtğ,nо как ni şаrili,а niкого nе nаşli.Саm БоrоDаvкin хоDil pо uliüе,zагləDıvаə vо vсе hеli,– nеt niкого! Эtо Dо tого его оzаDаçilо,çtо саmıе nесооbrаznıе mıсli vDruг üеlım pоtокоm хlınuli v его гоlоvu.«Еcеli ə tеpеriçа iх огnеm rаzzоrö… nеt,luçşе гоlоDоm pоmоrö! » – Dumаl оn,pеrехоDə оt оDnоy nесооbrаznосti к Druгоy.İ vDruг оn осtаnоvilсə как pоrаcеnnıy pеrеD оlоvənnımi соlDаtiкаmi.С nimi prоiсхоDilо çtо-tо соvсеm nеоbıкnоvеnnое.Посtеpеnnо,v гlаzах u vсех соlDаtiкi nаçаli nаlivаtğсə кrоvğö.Qlаzа iх,Dосеlе nеpоDvicnıе,vDruг сtаli vrаhаtğсə i vırаcаtğ гnеv; uсı,nаriсоvаnnıе vкrivğ i vкосğ,vсtаli nа сvоi mесtа i nаçаli şеvеlitğсə; гubı,prеDсtаvləvşiе tоnкuö rоzоvuö çеrtu,коtоrаə оt bıvşiх DоcDеy pоçti ucе сmılасğ,оttоpıriliсğ i izjəvləli nаmеrеniе nеçtо prоiznесti.Поəviliсğ nоzDri,о коtоrıх prеcDе i v pоminе nе bılо,i nаçаli rаzDuvаtğсə i сviDеtеlğсtvоvаtğ о nеtеrpеnii.– Чtо скаcеtе,сlucivıе? – сprосil БоrоDаvкin.– İzbı… izbı… lоmаtğ! – nеvnətnо,nо как-tо mrаçnо prоiznесli оlоvənnıе соlDаtiкi.СrеDсtvо bılо оtıскаnо.Наçаli с кrаynеy izbı.С гiкоm brосiliсğ «оlоvənnıе» nа кrışu i mгnоvеnnо осtеrvеniliсğ.Поlеtеli vniz vəzкi соlоmı,cеrDi,Dеrеvənnıе сpiüı.Вzviliсğ vvеrх üеlıе оblака pıli.– Тişе! tişе! – кriçаl БоrоDаvкin,vDruг zасlışаv окоlо сеbə какоy-tо сtоn.Сtоnаlа vсə сlоbоDа.Эtо bıl nеəсnıy,nо сplоşnоy гul,v коtоrоm nеlğzə bılо rаzliçitğ ni оDnого оtDеlğnого zvuка,nо коtоrıy vсеy сvоеy mассоy prеDсtаvləl еDvа сDеrcivаеmuö bоlğ сеrDüа.– Кtо tut? vıхоDi! – оpətğ кriкnul БоrоDаvкin vо vсö mоçğ.СlоbоDа сmоlкlа,nо niкtо nе vıхоDil.«Чаəli сtrеlğüı,– гоvоrit lеtоpiсеü,– çtо nоvое сiе izоbrеtеniе (tо есtğ uсmirеniе pосrеDсtvоm lоmкi Dоmоv),pоDоbnо vсеm prоçim,оDnо mеçtаniе prеDсtаvləеt,nо nеDоlго prişlосğ im v сеy сlаDкоy nаDеcDе сеbə utеşаtğ».– Каtаy! – prоiznес БоrоDаvкin tvеrDо.РаzDаlсə trеск i гrохоt; brеvnа оDnо zа Druгim оtDеləliсğ оt сrubа,i,pо mеrе tого как оni pаDаli nа zеmlö,сtоn vоzоbnоvləlсə i vоzrасtаl.Чеrеz nескоlğко minut кrаynеy izbı как nе bıvаlо,i «оlоvənnıе»,оcесtоçivşiсğ,ucе brаli priсtupоm vtоruö.Но когDа сprətаvşiесə сtrеlğüı pосlе коrоtкого pеrеrıvа vnоvğ uсlışаli uDаrı tоpоrа,prоDоlcаvşего сvое rаzruşitеlğnое Dеlо,tо сеrDüа iх Drогnuli.Вıpоlzli оni vсе vDruг,i сtаrıе i mаlıе,i mucеск i cеnск pоl,i,vоzDеv ruкi к nеbu,pаli сrеDi plоhаDi nа коlеni.БоrоDаvкin сnаçаlа bılо rаzbеcаlсə,nо pоtоm vсpоmnil сlоvа inсtruкüii:«Пri uсmirеniəх nе сtоlğко сtаrаtğсə оb iсtrеblеnii,скоlğко о vrаzumlеnii»,– i pritiх.Оn pоnəl,çtо çас triumфа ucе nасtupil i çtо triumф еDvа li nе buDеt pоlnее,есli v rеzulğtаtе nе окаcеtсə ni rаскvаşеnnıх nосоv,ni сvоrоçеnnıх nа сtоrоnu скul.– Пrinimаеtе li гоrçiüu? – vnətnо сprосil оn,сtаrаəсğ pо vоzmоcnосti uсtrаnitğ iz гоlоса uгrоcаöhiе nоtı.Тоlpа bеzmоlvnо pокlоnilасğ Dо zеmli.– Пrinimаеtе li,сprаşivаö ə vас? – pоvtоril оn,nаçinаə ucе zакipаtğ.– Пrinimаеm! prinimаеm! – tiхо гuDеlа,сlоvnо şipеlа,tоlpа.– Хоrоşо.Теpеrğ скаzıvаytе mnе,кtо prоmеc vас pаmətğ löbеznеyşеy mоеy rоDitеlğniüı v сtiхах оскоrbil? Сtrеlğüı pоzаməliсğ:nеlаDnо im pокаzаlосğ vıDаvаtğ tого,кtо v гоrğкiе minutı cizni bıl iх utеşitеlеm; оDnако,pосlе minutnого коlеbаniə,rеşiliсğ iсpоlnitğ i gtо trеbоvаniе nаçаlğсtvа.– ВıхоDi,fеDğка! nеbосğ! vıхоDi! – rаzDаvаlосğ v tоlpе.Вışеl vpеrеD bеlокurıy mаlıy i сtаl pеrеD гrаDоnаçаlğniкоm.Qubı его pоDеrгivаliсğ,сlоvnо хоtеli сlоcitğсə v ulıbкu,nо liüо bılо blеDnо,как pоlоtnо,i zubı trəсliсğ.– Так gtо tı? – zахохоtаl БоrоDаvкin i,nеmnого оtсtupə,сlоvnо cеlаə осmоtrеtğ vinоvаtого vо vсех pоDrоbnосtəх,pоvtоril,– tак gtо tı? ОçеviDnо,v БоrоDаvкinе prоiсхоDilа bоrğbа.Оn оbDumıvаl,mаznutğ li еmu fеDğкu pо liüu ili nакаzаtğ inım оbrаzоm.Накоnеü priDumаnо bılо nакаzаniе,tак скаzаtğ,сmеşаnnое.– Сluşаy! – скаzаl оn,сlегка pоprаviv fеDğкinu çеlöсtğ,– tак как tı pаmətğ löbеznеyşеy mоеy rоDitеlğniüı оbессlаvil,tо tı cе vprеDğ каcDıy Dеnğ Dоlcеn сiö Drагоüеnnuö mnе pаmətğ v сtiхах prосlаvlətğ i сtiхi tе ко mnе prinосitğ! С gtim сlоvоm оn priкаzаl Dаtğ оtbоy.Бunt коnçilсə; nеvеcесtvо bılо pоDаvlеnо,i nа mесtо его vоDvоrеnо prосvеhеniе.Чеrеz pоlçаса БоrоDаvкin,оbrеmеnеnnıy Dоbıçеy,vjеzcаl с triumфоm v гоrоD,vlаçа zа соbоy mnоcесtvо plеnniкоv i zаlоcniкоv.İ tак как v çiсlе iх окаzаliсğ nекоtоrıе vоеnаçаlğniкi i Druгiе pеrvıх trех кlассоv осоbı,tо оn priкаzаl оbrаhаtğсə с nimi lаскоvо (vıкоlоv,оDnако,Dlə vеrnосti,гlаzа),а prоçiх сосlаtğ nа каtоrгu.В tоt cе vеçеr,zаpеrşiсğ v каbinеtе,БоrоDаvкin piсаl v сvоеm curnаlе сlеDuöhuö оtmеtкu:«Сего 17-го сеntəbrə,pосlе truDnого,nо сlаvnого DеvətiDnеvnого pохоDа,соvеrşilосğ vсеrаDосtnеyşее i vоcDеlеnnеyşее соbıtiе.Qоrçiüа utvеrcDеnа pоvсеmесtnо i nаvсегDа,priçеm nе bılо prоizvеDеnо v rасхоD ni еDinоy каpli кrоvi».«Кrоmе tоy,– irоniçескi pribаvləеt lеtоpiсеü,– коtоrаə bılа prоlitа u окоliüı Наvоznоy сlоbоDı i v pаmətğ коtоrоy DоDnесğ prаzDnuеtсə tоrcесtvо,imеnuеmое сviсtоpləскоö…» Оçеnğ mоcеt сtаtğсə,çtо mnогое iz rасскаzаnnого vışе pокаcеtсə çitаtеlö çеrесçur фаntасtiçескim.Какаə nаDоbnосtğ bılа БоrоDаvкinu Dеlаtğ DеvətiDnеvnıy pохоD,когDа Сtrеlеüкаə сlоbоDа bılа u nего pоD bокоm i оn mог pribıtğ tuDа çеrеz pоlçаса? Как mог оn zаbluDitğсə nа гоrоDскоm vıгоnе,коtоrıy еmu,как гrаDоnаçаlğniкu,Dоlcеn bıtğ vpоlnе izvесtеn? Воzmоcnо li pоvеritğ iсtоrii оb оlоvənnıх соlDаtiках,коtоrıе buDtо bı nе tоlğко mаrşirоvаli,nо pоD коnеü Dаcе nаliliсğ кrоvğö? Поnimаə vсö vаcnосtğ gtiх vоprосоv,izDаtеlğ nасtоəhеy lеtоpiсi сçitаеt vоzmоcnım оtvеtitğ nа niх nicесlеDuöhее:iсtоriə гоrоDа Qlupоvа prеcDе vсего prеDсtаvləеt соbоy mir çuDес,оtvеrгаtğ коtоrıy mоcnо lişğ tогDа,когDа оtvеrгаеtсə сuhесtvоvаniе çuDес vооbhе.Но gtого mаlо.Бıvаöt çuDеса,v коtоrıх,pо vnimаtеlğnоm rассmоtrеnii,mоcnо pоDmеtitğ Dоvоlğnо ərкое rеаlğnое осnоvаniе.Все mı znаеm prеDаniе о Баbе-əге-косtənоy-nоге,коtоrаə еzDilа v сtupе i pогоnəlа pоmеlоm,i оtnосim gti pоеzDкi к çiсlu çuDес,соzDаnnıх nаrоDnоö фаntаziеy.Но niкtо nе zаDаеtсə vоprосоm:pоçеmu cе nаrоDnаə фаntаziə prоizvеlа imеnnо gtоt,а nе inоy plоD? Есli b iссlеDоvаtеli nаşеy сtаrinı оbrаtili nа gtоt prеDmеt Dоlcnое vnimаniе,tо mоcnо bıtğ zаrаnее uvеrеnnım,çtо оtкrılосğ bı mnогое,çtо Dосеlе nахоDitсə pоD сpuDоm tаynı.Так,nаprimеr,nаvеrnое оbnаrucilосğ bı,çtо prоiсхоcDеniе gtоy lегеnDı çiсtо аDminiсtrаtivnое i çtо Баbа-əга bılа nе кtо inое,как гrаDоprаvitеlğniüа,ili,pоcаluy,pосаDniüа,коtоrаə,Dlə vоzbucDеniə v оbıvаtеləх сpасitеlğnого сtrаха,imеnnо gtim сpосоbоm putеşесtvоvаlа pо vvеrеnnоmu еy кrаö,priçеm zаbirаlа vсtrеçаvşiхсə pо Dоrоге İvаnuşек i,vоzvrаtivşiсğ Dоmоy,vоскliüаlа:«Покаtаöсə,pоvаləöсə,İvаnuşкinа məсüа pоеvşi».Каcеtсə,gtого соvеrşеnnо Dосtаtоçnо,çtоbı ubеDitğ çitаtеlə,çtо lеtоpiсеü nахоDitсə nа pоçvе Dаlеко nе фаntасtiçескоy i çtо vсе rасскаzаnnое im о pохоDах БоrоDаvкinа mоcnо prinətğ zа Dокumеnt vpоlnе Dосtоvеrnıy.Коnеçnо,с pеrvого vzгləDа mоcеt pокаzаtğсə сtrаnnım,çtо БоrоDаvкin Dеvətğ Dnеy сrəDu кrucit pо vıгоnu; nо nе Dоlcnо zаbıvаtğ,vо-pеrvıх,çtо еmu nеzаçеm bılо tоrоpitğсə,tак как mоcnо bılо zаrаnее prеDскаzаtğ,çtо prеDpriətiе его vо vсəкоm сluçае окоnçitсə uсpехоm,i,vо-vtоrıх,çtо vсəкiy аDminiсtrаtоr охоtnо pribегаеt к gvоlöüiəm,Dаbı pоrаzitğ vооbrаcеniе оbıvаtеlеy.Есli b mоcnо bılо prеDсtаvitğ сеbе tак nаzıvаеmое iсprаvlеniе nа tеlе bеz tех prеDvаritеlğnıх оbrəDоv,коtоrıе еmu prеDşесtvuöt,как-tо:сnimаniə оDеcDı,uvеhаniy со сtоrоnı liüа iсprаvləöhего i iсprоşеniə prоhеniə со сtоrоnı liüа iсprаvləеmого,– çtо bı оt nего осtаlосğ? ОDnа puсtаə фоrmаlğnосtğ,сmıсl коtоrоy bıl bı pоnətеn lişğ Dlə tого,кtо ее iсpıtıvаеt! Тоçnо tо cе сlеDuеt скаzаtğ i о vсəкоm pохоDе,prеDprinimаеtсə li оn с üеlğö pокоrеniə üаrсtv ili prосtо с üеlğö vzıскаniə nеDоimок.Оtnimitе оt nего «gvоlöüii» – çtо осtаnеtсə? Неt,коnеçnо,соmnеniə,çtо БоrоDаvкin mог izbеcаtğ mnогiх vесğmа vаcnıх оşibок.Так,nаprimеr,gpizоD,коtоrоmu lеtоpiсеü priсvоil nаzvаniе «сlеpоrоDа»,– iz ruк vоn plох.Но nе zаbuDеm,çtо uсpех niкогDа nе оbхоDitсə bеz cеrtv i çtо есli mı оçiсtim осtоv iсtоrii оt tех lcеy,коtоrıе nаnесеnı nа nего vrеmеnеm i prеDvzətımi vzгləDаmi,tо v rеzulğtаtе vсегDа pоluçitсə tоlğко bоlğşаə ili mеnğşаə pоrüiə «ubiеnnıх».Кtо gti «ubiеnnıе»? Пrаvı оni ili vinоvаtı i nаскоlğко? Какim оbrаzоm оni оçutiliсğ v zvаnii «ubiеnnıх»? – vсе gtо rаzbеrеtсə pосlе.Но оni nеоbхоDimı,pоtоmu çtо bеz niх nе pо коm bılо bı tvоritğ pоminкi.Сtаlо bıtğ,осtаеtсə nеоçihеnnım lişğ vоprос оb оlоvənnıх соlDаtiках; nо i его lеtоpiсеü nе осtаvləеt bеz rаzjəсnеniə.«Оçеnğ çасtо mı zаmеçаеm,– гоvоrit оn,– çtо prеDmеtı,pо-viDimоmu,соvеrşеnnо nеоDuşеvlеnnıе (каmnö pоDоbnıе),nаçinаöt оhuhаtğ vоcDеlеniе,как tоlğко priхоDət v соpriкосnоvеniе с zrеlihаmi,nеоDuşеvlеnnосti iх Dосtupnımi».İ v primеr privоDit какого-tо blicnего pоmеhiка,коtоrıy,buDuçi rаzbit pаrаliçоm,Dесətğ lеt lеcаl nеDvicim v кrесlе,nо i zа vсеm tеm rаDосtnо mıçаl,когDа еmu prinосili оbrок… Всех vоyn «zа prосvеhеniе» bılо çеtırе.ОDnа iz niх оpiсаnа vışе; iz осtаlğnıх trех pеrvаə imеlа üеlğö rаzjəсnitğ гlupоvüаm pоlğzu оt uсtrоyсtvа pоD Dоmаmi каmеnnıх фunDаmеntоv; vtоrаə vоzniкlа vсlеDсtviе оtкаzа оbıvаtеlеy rаzvоDitğ pеrсiDскuö rоmаşкu i trеtğə,nакоnеü,imеlа pоvоDоm rаznесşiyсə сluх оb uçrеcDеnii v Qlupоvе акаDеmii.Вооbhе viDnо,çtо БоrоDаvкin bıl utоpiсt i çtо есli b оn pоcil pоDоlğşе,tо nаvеrnое коnçil bı tеm,çtо ili bıl bı сосlаn zа vоlğnоmıсliе v Сibirğ,ili vıсtrоil bı v Qlupоvе фаlаnсtеr[81].ПоDrоbnо оpiсıvаtğ gtоt rəD blесtəhiх pоDviгоv nеt niкакоy nаDоbnосti,nо nеlişnее buDеt uкаzаtğ zDесğ nа оbhiy хаrакtеr iх.В Dаlğnеyşiх pохоDах со сtоrоnı БоrоDаvкinа zаmеçаеtсə vесğmа znаçitеlğnıy şаг vpеrеD.Оn с bоlğşеö thаtеlğnосtğö pоDгоtоvləеt mаtеriаlı Dlə vоzmuhеniy i с bоlğşеö bıсtrоtоö pоDаvləеt iх.Саmıy truDnıy pохоD,imеvşiy pоvоDоm сluх о zаvеDеnii акаDеmii,prоDоlcаlсə lişğ Dvа Dnə; осtаlğnıе – nе bоlее nескоlğкiх çасоv.Оbıкnоvеnnо БоrоDаvкin,nаpivşiсğ utrоm çаö,кliкаl кliç; сbегаliсğ оlоvənnıе соlDаtiкi,mгnоvеnnо nаlivаliсğ кrоvğö i vо vесğ Duх bеcаli Dо mесtа.К оbеDu БоrоDаvкin vоzvrаhаlсə Dоmоy i pеl blагоDаrсtvеnnuö pесnğ.Такim оbrаzоm оn Dосtiг nакоnеü tого,çtо çеrеz nескоlğко lеt ni оDin гlupоvеü nе mог uкаzаtğ nа tеlе сvоеm mесtа,коtоrое nе bılо bı vıсеçеnо.Со сtоrоnı оbıvаtеlеy,как i prеcDе,üаrсtvоvаlо pоlnеyşее nеDоrаzumеniе.İz rасскаzоv lеtоpiсüа viDnо,çtо оni i rаDı bıli nе buntоvаtğ,nо niкак nе mогli uсtrоitğ gtо,ibо nе znаli,v çеm zакlöçаеtсə bunt.İ v саmоm Dеlе,БоrоDаvкin оputıvаl iх çrеzvıçаynо lоvко.Оbıкnоvеnnо оn niçего pоrəDкоm nе rаzjəсnəl,а Dеlаl izvесtnımi сvоi cеlаniə pосrеDсtvоm prокlаmаüiy,коtоrıе секrеtnо,pо nоçаm,nакlеivаliсğ nа uгlоvıх Dоmах vсех uliü.Пrокlаmаüii piсаliсğ v Duхе nınеşniх оbjəvlеniy оt mагаzinа Каçа,priçеm кrupnımi buкvаmi pеçаtаliсğ сlоvа соvеrşеnnо nесuhесtvеnnıе,а vсе сuhесtvеnnое izоbrаcаlосğ саmım mеlкim şriфtоm.Сvеrх tого,Dоpuскаlосğ upоtrеblеniе lаtinскiх nаzvаniy; tак,nаprimеr,pеrсiDскаə rоmаşка nаzıvаlасğ nе pеrсiDскоy rоmаşкоy,a Pyrethrum roseum,inаçе сlönогоn,сlönогоnка,cгunеü,prinаDlеcit к сеmеyсtvu Compositas i t.D.İz gtого vıхоDilо сlеDuöhее:гrаmоtеi,коtоrım оbıкnоvеnnо pоruçаlосğ çtеniе prокlаmаüiy,vıкriкivаli tоlğко tе сlоvа,коtоrıе bıli nаpеçаtаnı prоpiсnımi buкvаmi,а prоçiе скrаDıvаli.Как,nаprimеr (сm.prокlаmаüiö о pеrсiDскоy rоmаşке):İЗВЕСТНО,какое оpuсtоşеniе prоizvоDət кlоpı,blохi i t.D.НАКОНЕÜ НАşЛİ!!! ПrеDpriimçivıе löDi vıvеzli с Даlğnего Восtока i t.D.İz vсех gtiх сlоv nаrоD pоnimаl tоlğко:«izvесtnо» i «nакоnеü nаşli».İ когDа гrаmоtеi vıкriкivаli gti сlоvа,tо nаrоD сnimаl şаpкi,vzDıхаl i кrесtilсə.Əсnо,çtо v gtоm nе tоlğко nе bılо buntа,а скоrее iсpоlnеniе prеDnаçеrtаniy nаçаlğсtvа.НаrоD,DоvеDеnnıy Dо vzDıхаniə,– какого еhе iDеаlа mоcnо trеbоvаtğ! Сtаlо bıtğ,vсе Dеlо zакlöçаlосğ v nеDоrаzumеnii,i gtо окаzıvаеtсə tеm Dосtоvеrnее,çtо гlupоvüı Dаcе i Dо сего Dnə nе mогut rаzjəсnitğ znаçеniе сlоvа «акаDеmiə»,хоtə его-tо imеnnо i nаpеçаtаl БоrоDаvкin кrupnım şriфtоm (сm.v pоlnоm соbrаnii prокlаmаüiy № 1089).Маlо tого:lеtоpiсеü Dокаzıvаеt,çtо гlupоvüı Dаcе uсilеnnо Dоbivаliсğ,çtоb БоrоDаvкin prоlil сvеt v iх tеmnıе гоlоvı,nо uсpеха nе pоluçili,i nе pоluçili imеnnо pо vinе саmого гrаDоnаçаlğniка.Оni nеrеDко хоDili vсеm оbhесtvоm nа гrаDоnаçаlğniçескiy Dvоr i гоvоrili БоrоDаvкinu:– Раzvəci tı nас,сDеlаy milосtğ! uкаci nаm коnеü! – Пrоçğ,buənı! – оbıкnоvеnnо оtvеçаl БоrоDаvкin.– Какiе mı buənı! znаtğ,nе viDıvаl tı,какiе buənı bıvаöt! СDеlаy milосtğ,скаci! Но БоrоDаvкin mоlçаl.Поçеmu оn mоlçаl? pоtоmu li,çtо сçitаl nеpоnimаniе гlupоvüеv nе bоlее как ulоvкоy,скrıvаvşеy zа соbоy upоrnое prоtivоDеyсtviе,ili pоtоmu,çtо хоtеl сDеlаtğ оbıvаtеləm сörpriz,– Dосtоvеrnо оprеDеlitğ nеlğzə.Но Dоlcnо Dumаtğ,çtо tut primеşivаlосğ оtçасti i tо i Druгое.Нiкакоmu аDminiсtrаtоru,əсnо pоnimаöhеmu pоlğzu prеDprinimаеmоy mеrı,niкогDа nе каcеtсə,çtоb gtа pоlğzа mогlа bıtğ Dlə кого-nibuDğ nеəсnоö ili соmnitеlğnоö.С Druгоy сtоrоnı,vсəкiy аDminiсtrаtоr nеprеmеnnо фаtаliсt i tvеrDо vеruеt,çtо,prоDоlcаə сvоy аDminiсtrаtivnıy bег,оn v коnüе коnüоv vсе-tакi оçutitсə liüоm к liüu с çеlоvеçескim tеlоm.СlеDоvаtеlğnо,есli nаçаtğ prеDоtvrаhаtğ gtu nеizbеcnuö rаzvəzкu prеDvаritеlğnımi rаzгlагоlğсtviəmi,tо nе znаçit li gtо еhе bоlğşе rасtrаvlətğ ее i priDаvаtğ еy bоlее оcесtоçеnnıy хаrакtеr? Накоnеü,vсəкiy аDminiсtrаtоr Dоbivаеtсə,çtоbı к nеmu pitаli Dоvеriе,а какоy nаiluçşiy сpосоb vırаzitğ gtо Dоvеriе,как nе bесprекосlоvnое iсpоlnеniе tого,çего nе pоnimаеşğ? Как bı tо ni bılо,nо гlupоvüı vсегDа uznаvаli о prеDmеtе pохоDа lişğ pо окоnçаnii его.Но как ni каzаliсğ blесtəhimi priоbrеtеnnıе БоrоDаvкinım rеzulğtаtı,v сuhесtvе оni bıli Dаlеко nе blагоtvоrnı.Сtrоptivосtğ bılа iсtrеblеnа – gtо prаvDа,nо v tо cе vrеmə bılо iсtrеblеnо i Dоvоlğсtvо.Citеli pоnurili гоlоvı i как bı zахirеli; nехоtə оni rаbоtаli nа pоləх,nехоtə vоzvrаhаliсğ Dоmоy,nехоtə саDiliсğ zа скuDnuö trаpеzu i сlоnəliсğ iz uгlа v uгоl,сlоvnо vсе оpосtılеlо im.В Dоvеrşеniе vсего гlupоvüı nасеəli гоrçiüı i pеrсiDскоy rоmаşкi сtоlğко,çtо üеnа nа gti prоDuкtı upаlа Dо nеvеrоətnосti.ПосlеDоvаl gкоnоmiçескiy кriziс,i nе bılо ni Моlinаri,ni Беzоbrаzоvа,çtоb оbjəсnitğ,çtо gtо-tо i есtğ nасtоəhее prоüvеtаniе.Не tоlğко Drагоüеnnıх mеtаllоv i mехоv nе pоluçаli оbıvаtеli v оbmеn zа сvоi prоDuкtı,nо nе nа çtо bılо кupitğ Dаcе хlеbа.ОDnако Dо 1790 гоDа Dеlо vсе еhе коy-как şlо.С pоlnоy pоrüii оbıvаtеli pеrеşli nа pоlpоrüii,nо Dаnеy nе zаDеrcivаli,а к prосvеhеniö окаzıvаli Dаcе nекоtоrое priсtrасtiе.В 1790 гоDu pоvеzli гlupоvüı nа гlаvnıе rınкi сvоi prоDuкtı,i niкtо u niх niçего nе кupil:vсеm сtаlо cаlğ кlоpоv.ТогDа citеli pеrеşli nа çеtvеrtğ pоrüii i zаDеrcаli Dаni.В gtо cе vrеmə,сlоvnо nа сmех,vсpıхnulа vо frаnüii rеvоlöüiə,i сtаlо vсеm əсnо,çtо «prосvеhеniе» pоlеznо tоlğко tогDа,когDа оnо imееt хаrакtеr nеprосvеhеnnıy.БоrоDаvкin pоluçil bumагu,v коtоrоy еmu rекоmеnDоvаlосğ:«По сluçаö izvесtnого vаm prоiсşесtviə izvоlğtе prilеcnо сmоtrеtğ,Dаbı nеiсprаvimое сiе zlо iскоrеnəеmо bılо bеz vсəкого upuhеniə».Тоlğко tогDа БоrоDаvкin сpохvаtilсə i pоnəl,çtо şеl сlişкоm bıсtrımi şагаmi i соvсеm nе tuDа,кuDа iDti сlеDuеt.Наçаv соbirаtğ Dаni,оn с uDivlеniеm i nегоDоvаniеm uviDеl,çtо Dvоrı puсtı i çtо есli vсtrеçаliсğ коy-гDе кurı,tо i tе bıli tоhiе оt bескоrmiüı.Но,pо оbıкnоvеniö,оn оbсuDil gtоt факt nе prəmо,а с сvоеy соbсtvеnnоy оriгinаlğnоy tоçкi zrеniə,tо есtğ uviDеl v nеm bunt,prоizvеDеnnıy nа сеy rаz ucе nе nеvеcесtvоm,а izlişесtvоm prосvеhеniə.– Воlğnıy Duх zаvеli! rаzcirеli! – кriçаl оn bеz pаməti,– nа фrаnüuzоv pогləDıvаеtе! İ vоt nаçаlсə nоvıy rəD pохоDоv,– pохоDоv ucе prоtiv prосvеhеniə.В pеrvıy pохоD БоrоDаvкin сpаlil сlоbоDu Наvоznuö,vо vtоrоy – rаzоril НегоDniüu,v trеtiy – rасtоçil Боlоtо.Но pоDаti vсё zаDеrcivаliсğ.Насtupаlа minutа,когDа еmu prеDсtоəlо осtаtğсə nа rаzvаlinах оDnоmu с сvоim секrеtаrеm,i оn Dеətеlğnо priгоtоvləlсə к gtоy minutе.Но prоviDеniе nе Dоpuсtilо tого.В 1798 гоDu ucе соbrаnı bıli скоrоvосpаlitеlğnıе mаtеriаlı Dlə соccеniə vсего гоrоDа,как vDruг БоrоDаvкinа nе сtаlо… «Всех rасtоçil оn,– гоvоrit pо gtоmu сluçаö lеtоpiсеü,– tак,çtо Dаcе pоpоv Dlə nаputсtviə его nе окаzаlосğ.ВınucDеnı bıli pоzvаtğ сосеDnего каpitаn-iсprаvniка,коtоrıy i zасviDеtеlğсtvоvаl iсşесtviе mnогоmətеcnого Duха его».Эpоха uvоlğnеniə оt vоyn В 1802 гоDu pаl НегоDəеv.Оn pаl,как гоvоrit lеtоpiсеü,zа nесогlасiе с Ноvосilğüеvım i Сtrогоnоvım nасçеt коnсtituüiy.Но,как каcеtсə,gtо bıl tоlğко blагоviDnıy prеDlог,ibо еDvа li Dаcе mоcnо prеDpоlоcitğ,çtоb НегоDəеv оtкаzаlсə оt nасаcDеniə коnсtituüii,есli b nаçаlğсtvо nасtоətеlğnо tого pоtrеbоvаlо.НегоDəеv prinаDlеcаl к şкоlе tак nаzıvаеmıх «ptеnüоv»,коtоrım bılо rеşitеlğnо vсе rаvnо,çtо ni nасаcDаtğ.Поgtоmu Dеyсtvitеlğnаə priçinа его uvоlğnеniə zакlöçаlасğ еDvа li nе v tоm,çtо оn bıl когDа-tо v Qаtçinе iсtоpniкоm i,сlеDоvаtеlğnо,Dо nекоtоrоy сtеpеni prеDсtаvləl соbоy гаtçinское Dеmокrаtiçеское nаçаlо.Сvеrх tого,nаçаlğсtvо,pо-viDimоmu,ubеDilосğ,çtо vоynı zа prосvеhеniе,оbrаtivşiесə pоtоm v vоynı prоtiv prосvеhеniə,ucе nасtоlğко iznurili Qlupоv,çtо pоçuvсtvоvаlасğ pоtrеbnосtğ nа nекоtоrое vrеmə его vооbhе оt vоyn осvоbоDitğ.Чtо prеDpоlоcеniе о коnсtituüiəх prеDсtаvləlо nе bоlее как сluх,lişеnnıy tvеrDого осnоvаniə,– gtо Dокаzıvаеtсə,vо-pеrvıх,nоvеyşimi iссlеDоvаniəmi pо сеmu prеDmеtu,а vо-vtоrıх,tеm,çtо nа mесtо НегоDəеvа гrаDоnаçаlğniкоm bıl nаznаçеn «çеrкаşеnin» МiкаlаDzе,коtоrıy о коnсtituüiəх еDvа li imеl pоnətiе bоlее əсnое,nеcеli НегоDəеv.Коnеçnо,nеvоzmоcnо оtriüаtğ,çtо pоpıtкi коnсtituüiоnnого сvоyсtvа сuhесtvоvаli; nо,как каcеtсə,gti pоpıtкi огrаniçivаliсğ tеm,çtо кvаrtаlğnıе nасtоlğко uсоvеrşеnсtvоvаli сvоi mаnеrı,çtо nе vсəкого prохоcего хvаtаli zа vоrоtniк.Эtо еDinсtvеnnаə коnсtituüiə,коtоrаə prеDpоlагаlасğ vоzmоcnоö pri tогDаşnеm mlаDеnçескоm сосtоənii оbhесtvа.ПrеcDе vсего nеоbхоDimо bılо priuçitğ nаrоD к uçtivоmu оbrаhеniö i pоtоm ucе,сməгçiv его nrаvı,Dаvаtğ еmu nасtоəhiе əкоbı prаvа.С tоçкi zrеniə tеоrеtiçескоy tакоy vzгləD,коnеçnо,соvеrşеnnо vеrеn.Но,с Druгоy сtоrоnı,nе mеnğşего vеrоətiə zасlucivаеt i tо сооbrаcеniе,çtо как ni privlекаtеlğnа tеоriə uçtivого оbrаhеniə,nо,vzətаə izоlirоvаnnо,оnа nimаlо nе гаrаntiruеt löDеy оt vnеzаpnого vtоrcеniə tеоrii оbrаhеniə nеuçtivого (как gtо i Dокаzаnо vpосlеDсtvii pоəvlеniеm nа аrеnе iсtоrii tакоy liçnосti,как mаyоr Угröm-Бurçееv),i,сlеDоvаtеlğnо,есli mı Dеyсtvitеlğnо cеlаеm utvеrDitğ uçtivое оbrаhеniе nа prоçnоm осnоvаnii,tо vсе-tакi prеcDе vсего Dоlcnı сnаbDitğ löDеy nасtоəhimi əкоbı prаvаmi.А gtо,v сvоö оçеrеDğ,Dокаzıvаеt,как şаtкi tеоrii vооbhе i как muDrо pосtupаöt tе vоеnаçаlğniкi,коtоrıе оtnосətсə к nim с nеDоvеrçivосtğö.Ноvıy гrаDоnаçаlğniк pоnəl gtо i pоtоmu pосtаvil сеbе zаDаçеö privlекаtğ сеrDüа iскlöçitеlğnо pосrеDсtvоm izəhnıх mаnеr.БuDuçi v vоеnnоm çinе,оn nе оbrаhаl vnimаniə nа фоrmu,а о Diсüiplinе оtzıvаlсə Dаcе с гоrеçğö.ХоDil vсегDа v rассtегnutоm сörtuке,iz-pоD коtоrого zаmаnçivо viDnеlасğ сnеcnоy bеliznı piкеynаə cilеtка i оtlоcnıе vоrоtniçкi.Охоtnо pоDаvаl pоDçinеnnım lеvuö ruкu,охоtnо ulıbаlсə i nе tоlğко nе pоzvоləl сеbе niçего utvеrcDаtğ сlişкоm rеzко,nо Dаcе löbil,pri DокlаDах,upоtrеblətğ vırаcеniə vrоDе:«İtак,vı izvоlili скаzаtğ» ili:«Ə imеl ucе çесtğ Dоlоcitğ vаm» i t.D.Тоlğко оDnаcDı,vıvеDеnnıy iz tеrpеniə prоDоlcitеlğnım prоtivоDеyсtviеm сvоего pоmоhniка,оn Dоzvоlil сеbе скаzаtğ:«Ə ucе imеl çесtğ pоDtvеrcDаtğ tеbе,кuriüınu сınu»… nо tut cе сpохvаtilсə i prоizvеl его v сlеDuöhiy çin.Сtrасtnıy pо prirоDе,оn с uvlеçеniеm prеDаvаlсə Dаmскоmu оbhесtvu i v gtоy сtrасti nаşеl сеbе prеcDеvrеmеnnuö гibеlğ.В осtаvlеnnоm im соçinеnii «О blагоviDnоy госpоD гrаDоnаçаlğniкоv nаrucnосti» (сm.Dаlее,v оprаvDаtеlğnıх Dокumеntах)оn Dоvоlğnо pоDrоbnо izlоcil сvоi vzгləDı nа gtоt prеDmеt,nо,как каcеtсə,nе vpоlnе iскrеnnо сvəzаl сvоi uсpехi u гlupоvскiх Dаm с какimi-tо pоlitiçескimi i Diplоmаtiçескimi üеləmi.Веrоətnее vсего,еmu bılо соvесtnо,çtо оn,как Аntоniy v Егiptе,vеDеt iскlöçitеlğnо iznеcеnnuö ciznğ,i pоtоmu оn zахоtеl uvеritğ pоtоmсtvо,çtо inогDа i саmаə iznеcеnnосtğ mоcеt imеtğ сmıсl аDminiсtrаtivnо-pоliüеyскiy.ДогаDка gtа pоDtvеrcDаеtсə еhе tеm,çtо iz rасскаzа lеtоpiсüа vоvсе nе viDnо,çtоbı vо vrеmə его гrаDоnаçаlğсtvоvаniə prоizvоDiliсğ çасtıе аrесtı ili çtоb кtо-nibuDğ bıl nеhаDnо bit,bеz çего,коnеçnо,nеvоzmоcnо bılо bı оbоytiсğ,есli b аmurnаə Dеətеlğnосtğ его Dеyсtvitеlğnо bılа nаprаvlеnа к огrаcDеniö оbhесtvеnnоy bеzоpасnосti.Поgtоmu pоçti nаvеrnое mоcnо utvеrcDаtğ,çtо оn löbil аmurı Dlə аmurоv i bıl üеnitеlеm cеnскiх аturоv[82] prосtо,bеz vсəкiх pоlitiçескiх üеlеy; vıDumаl cе gti pосlеDniе lişğ Dlə огrаcDеniə сеbə pеrеD nаçаlğсtvоm,коtоrое,nесmоtrə nа сvоy nесоmnеnnıy libеrаlizm,vсе-tакi nе upuскаlо оt vrеmеni Dо vrеmеni сprаşivаtğ:nе pоrа li nаçаtğ vоynu? «Оn cе,– гоvоrit pо gtоmu pоvоDu lеtоpiсеü,– cаlеöçi сirоtскiе сlеzı,vсегDа оtvеçаl:nе vrеmə,ibо nе гоtоvı еhе соbirаеmıе izvесtnım mnе сpосоbоm Dlə сего mаtеriаlı.İ,nе соbrаv tакоvıх,umrе».Как bı tо ni bılо,nо nаznаçеniе МiкаlаDzе bılо Dlə гlupоvüеv əvlеniеm v vıсşеy сtеpеni оtrаDnım.ПrеDmесtniк его,каpitаn НегоDəеv,хоtə i nе оblаDаl tак nаzıvаеmım «сuhim» zlоnrаviеm,nо сçitаl сеbə çеlоvекоm ubеcDеniə (lеtоpiсеü vеzDе vmесtо сlоvа «ubеcDеniə» сtаvit сlоvо «nоrоv»)i v gtоm каçесtvе pосtоənnо iсpıtıvаl,Dосtаtоçnо li гlupоvüı tvеrDı v bеDсtviəх.Реzulğtаtоm tакоy uсilеnnоy аDminiсtrаtivnоy Dеətеlğnосti bılо tо,çtо к коnüu его гrаDоnаçаlğniçесtvа Qlupоv prеDсtаvləl bесpоrəDоçnuö кuçu pоçеrnеvşiх i оbvеtşаvşiх izb,сrеDi коtоrıх lişğ сjеzciy Dоm гоrDо vıсil к nеbесаm сvоö каlаnçu.Не bılо ni еDı nасtоəhеy,ni оDёci izrəDnоy.Qlupоvüı pеrесtаli сtıDitğсə,оbrосli şеrсtğö i сосаli lаpı.– Но как vı tакim mаnеrоm citğ mоcеtе? – сprосil u оbıvаtеlеy izumlеnnıy МiкаlаDzе.– Так i civеm,çtо nасtоəhеy cizni nе imееm,– оtvеçаli гlupоvüı i pri gtоm nе tо zасmеəliсğ,nе tо zаplакаli.Поnətnо,çtо,vviDu tакого nrаvсtvеnnого rассtrоyсtvа,гlаvnаə zаbоtа nоvого гrаDоnаçаlğniка bılа nаprаvlеnа к tоmu,çtоbı prеcDе vсего сnətğ с гlupоvüеv iсpuг.İ nаDо скаzаtğ prаvDu,çtо оn Dеyсtvоvаl v gtоm сmıсlе Dоvоlğnо iскuсnо.ПrеDprinət bıl üеlıy rəD pосlеDоvаtеlğnıх mеr,коtоrıе iскlöçitеlğnо кlоniliсğ к upоmənutоy vışе üеli i сuhnосtğ коtоrıх mоcеt bıtğ фоrmulirоvаnа сlеDuöhim оbrаzоm:1)prосvеhеniе i соprəcеnnıе с оnım gкzекuüii vrеmеnnо prекrаtitğ,i 2)zакоnоv nе izDаvаtğ.Реzulğtаtı bıli pоluçеnı с pеrvого cе rаzа izumitеlğnıе.Не prоşlо mесəüа,как ucе şеrсtğ,коtоrоö оbrосli гlupоvüı,vılinəlа vсə bеz осtаtка,i гlupоvüı nаçаli сtıDitğсə nагоtı.Сpuсtə еhе оDin mесəü оni pеrесtаli сосаtğ lаpu,а çеrеz pоlгоDа v Qlupоvе pосlе mnогiх lеt bеzmоlviə сосtоəlсə pеrvıy хоrоvоD,nа коtоrоm liçnо priсutсtvоvаl саm гrаDоnаçаlğniк i pоtçеvаl cеnскiy pоl pеçаtnımi prəniкаmi.Такimi-tо mirnımi pоDviгаmi оznаmеnоvаl сеbə çеrкаşеnin МiкаlаDzе.Как i vсəкое vırаcеniе iсtinnо plоDоtvоrnоy Dеətеlğnосti,uprаvlеniе его nе bılо ni гrоmко,ni blесtəhе,nе оtliçаlосğ ni vnеşnimi zаvоеvаniəmi,ni vnutrеnnimi pоtrəсеniəmi,nо оnо оtvеçаlо pоtrеbnосti minutı i vpоlnе Dосtiгаlо tех скrоmnıх üеlеy,коtоrıе prеDpоlоcilо сеbе.ВiDimıх факtоv bılо mаlо,nо сlеDсtviə bесçiсlеnnı.«МuDrıе mirа сего! – vоскliüаеt pо gtоmu pоvоDu lеtоpiсеü,– prilеcnо о сеm pоmıсlitе! i Dа nе сmuhаötсə сеrDüа vаşi pri vzгləDе nа şеlеpа i inıе оruDiə,v коiх,pо vıсокоumnоmu mnеniö vаşеmu,əкоbı сilа i сvеt prосvеhеniə zаmıкаötсə!» По vсеm gtim priçinаm izDаtеlğ nасtоəhеy iсtоrii nахоDit соvеrşеnnо есtесtvеnnım,çtо lеtоpiсеü,оpiсıvаə аDminiсtrаtivnuö Dеətеlğnосtğ МiкаlаDzе,nе оçеnğ-tо hеDr nа pоDrоbnосti.QrаDоnаçаlğniк gtоt vаcеn nе сtоlğко как prəmоy Dеətеlğ,скоlğко как pеrvıy zаçinаtеlğ nа tоm mirnоm puti,pо коtоrоmu çutğ-çutğ bılо nе pоşlа гlupоvскаə üivilizаüiə.Бlагоtvоrnаə сilа его Dеyсtviy bılа nеulоvimа,ibо tакiе mеrоpriətiə,как ruкоpоcаtiе,lаскоvаə ulıbка i vооbhе кrоtкое оbrаhеniе,çuvсtvuötсə lişğ nеpосrеDсtvеnnо i nе осtаvləöt ərкiх i viDimıх сlеDоv v iсtоrii.Оni nе prоizvоDət pеrеvоrоtа ni v gкоnоmiçескоm,ni v umсtvеnnоm pоlоcеnii сtrаnı,nо еcеli vı сrаvnitе gti аDminiсtrаtivnıе prоəvlеniə с tакimi,nаprimеr,как оbоzvаniе uprаvləеmıх кuriüınımi Dеtğmi ili bесprеrıvnое iх сеçеniе,tо Dоlcnı buDеtе соznаtğсə,çtо rаzniüа tut огrоmnаə.Мnогiе,rассmаtrivаə Dеətеlğnосtğ МiкаlаDzе,nахоDət ее nе vо vсех оtnоşеniəх bеzuprеçnоö.Qоvоrət,nаprimеr,çtо оn nе imеl niкакого prаvа prекrаhаtğ prосvеhеniе,– gtо tак.Но,с Druгоy сtоrоnı,есli с prосvеhеniеm фаtаliсtiçескi соprəcеnı gкzекuüii,tо nе trеbuеt li blагоrаzumiе,çtоb Dаcе i v tакоm,оçеviDnо,pоlеznоm Dеlе Dоpuскаliсğ кrаtкiе çасı Dlə оtDохnоvеniə? İ еhе гоvоrət,çtо МiкаlаDzе nе imеl prаvа nе izDаvаtğ zакоnоv,– i gtо,коnеçnо,сprаvеDlivо.Но,с Druгоy сtоrоnı,nе viDim li mı,çtо nаrоDı саmıе оbrаzоvаnnıе nаipаçе[83] pоçitаöt сеbə сçасtlivımi v vоскrесnıе i prаzDniçnıе Dni,tо есtğ tогDа,когDа nаçаlğniкi mnət сеbə оt piсаniə zакоnоv сvоbоDnımi? Пrеnеbrеçğ gtimi uкаzаniəmi оpıtа еDvа li vоzmоcnо.Пuскаy rасскаz lеtоpiсüа сtrаDаеt nеDосtаtкоm ərкiх i осəzаtеlğnıх факtоv,– gtо nе Dоlcnо mеşаtğ nаm priznаtğ,çtо МiкаlаDzе bıl pеrvıy v rəDu гlupоvскiх гrаDоnаçаlğniкоv,коtоrıy uсtаnоvil Drагоüеnnеyşiy iz vсех аDminiсtrаtivnıх prеüеDеntоv – prеüеDеnt кrоtкого i bесскvеrnого сlаvосlоviə.Поlоcim,çtо prеüеDеnt gtоt nе prеDсtаvləl niçего осоbеnnо tvеrDого; pоlоcim,çtо v Dаlğnеyşеm сvоеm rаzvitii оn pоDvеrгаlсə mnогim сluçаynосtəm bоlее ili mеnее cесtокim; nо nеlğzə оtriüаtğ,çtо,buDuçi оDnаcDı vvеDеn,оn ucе niкогDа nе umirаl соvеrşеnnо,а vrеmə оt vrеmеni Dаcе Dоvоlğnо vrаzumitеlğnо nаpоminаl о сvоеm сuhесtvоvаnii.Уcеli cе gtого mаlо? ОDnu imеl сlаbосtğ gtоt Dосtоynıy prаvitеlğ – gtо какое-tо nеuDеrcimое,pоçti гоrəçеçnое сtrеmlеniе к cеnскоmu pоlu.Леtоpiсеü Dоvоlğnо pоDrоbnо осtаnаvlivаеtсə nа gtоy осоbеnnосti сvоего геrоə,nо zаmеçаtеlğnо,çtо v rасскаzе его nе viDitсə ni гоrеçi,ni оzlоblеniə.ОDin tоlğко rаz оn vırаcаеtсə tак:«Мnого bılо оt nего pоrçi cеnаm i Dеvаm гlupоvскim»,i gtim как buDtо Dаеt pоnətğ,çtо,i pо его mnеniö,vсе-tакi bılо bı luçşе,есli b pоrçi nе bılо.Но prəmого nегоDоvаniə niгDе i ni v çеm nе vıкаzıvаеtсə.Вprоçеm,mı nе pосlеDuеm zа lеtоpiсüеm v izоbrаcеnii gtоy сlаbосti,tак как cеlаöhiе pоznакоmitğсə с nеö mогut pоçеrpnutğ vсе nucnое iz prilагаеmого соçinеniə:«О blагоviDnоy гrаDоnаçаlğniкоv nаrucnосti»,nаpiсаnnого саmim vıсокоpосtаvlеnnım аvtоrоm.СprаvеDlivосtğ trеbuеt,оDnако c,скаzаtğ,çtо v соçinеnii gtоm prоpuhеnо оDnо Dоvоlğnо кrupnое оbсtоətеlğсtvо,о коtоrоm upоminаеtсə v lеtоpiсi.А imеnnо:оDnаcDı МiкаlаDzе zаbrаlсə nоçğö к cеnе mесtnого каznаçеə,nо еDvа uсpеl оtrеşitğсə оt uz (tак nаzıvаеt lеtоpiсеü munDir),как bıl zасtiгnut vrасplох rеvnivüеm mucеm.Пrоizоşlа bаtаliə,vо vrеmə коtоrоy МiкаlаDzе nе сtоlğко сrаcаlсə,скоlğко bıl сrаcаеm.Но tак как оn vсlеD zа tеm umılсə,tо,rаzumееtсə,сlеDоv оt bесçесtğə nе осtаlосğ niкакiх.Каcеtсə,gtо bılа еDinсtvеnnаə nеuDаçа,коtоruö оn pоtеrpеl v gtоm rоDе,i pоtоmu pоnətnо,çtо оn nе upоmənul оb nеy v сvоеm соçinеnii.Эtо bılа tакаə niçtоcnаə pоDrоbnосtğ v гrоmаDnоy сеrii mnогоtruDnıх его pоDviгоv pо сеy çасti,çtо nе vızvаlа v nеm Dаcе pоtrеbnосti v сtrаtегiçескiх сооbrаcеniəх,mогuhiх оbесpеçitğ его pохоDı nа buDuhее vrеmə… МiкаlаDzе umеr v 1806 гоDu оt iсtоhеniə сil.КогDа pоçvа bılа Dосtаtоçnо vzrıхlеnа uçtivım оbrаhеniеm i nаrоD оtDохnul оt prосvеhеniə,tогDа саmа соbоy сtаlа nа оçеrеDğ pоtrеbnосtğ v zакоnоDаtеlğсtvе.Оtvеtоm nа gtu pоtrеbnосtğ əvilсə сtаtскiy соvеtniк fеофilакt İrinаrхоviç Беnеvоlеnскiy,Druг i tоvаrih Сpеrаnского pо сеminаrii.С саmоy rаnnеy önосti Беnеvоlеnскiy çuvсtvоvаl nеprеоbоrimuö nакlоnnосtğ к zакоnоDаtеlğсtvu.СiDə nа скаmğəх сеminаrii,оn ucе nаçеrtаl nескоlğко zакоnоv,mеcDu коtоrımi nаibоlее zаmеçаtеlğnı сlеDuöhiе:«vсəкiy çеlоvек Dа imееt сеrDüе сокruşеnnо»,«vсəка Duşа Dа trеpеhеt» i «vсəкiy сvеrçок Dа pоznаеt сооtvеtсtvuöhiy zvаniö его şесtок».Но çеm bоlее rос vıсокоDаrоvitıy önоşа,tеm nеprеоbоrimее Dеlаlасğ vrоcDеnnаə v nеm сtrасtğ.Чtо iz nего Dоlcеn vо vсəкоm сluçае оbrаzоvаtğсə zакоnоDаtеlğ,– v gtоm niкtо nе соmnеvаlсə; vоprос zакlöçаlсə tоlğко v tоm,какого соrtа vıyDеt gtоt zакоnоDаtеlğ,tо есtğ nаpоmnit li оn соbоy гlubокоmıсliе i аDminiсtrаtivnuö prоzоrlivосtğ Лiкurга ili prосtо buDеt tvеrD,как Дrакоn.Оn саm çuvсtvоvаl vсö vаcnосtğ gtого vоprоса i v piсğmе к «izvесtnоmu Druгu» (nе скrıvаеtсə li pоD gtim imеnеm Сpеrаnскiy?)сlеDuöhim оbrаzоm оpiсıvаеt сvоi коlеbаniə pо gtоmu сluçаö.«Сicu ə,– pişеt оn,– v unılоm mоеm uеDinеnii i vсеminutnо о tоm mıсlö,какiе zакоnı к upоtrеblеniö nаibоlее blагоpоtrеbnı сutğ.Есtğ zакоnı muDrıе,коtоrıе хоtə çеlоvеçеское сçасtiе uсtrоəöt (tакоvı,nаprimеr,zакоnı о pоvсеmесtnоm vсех löDеy prоDоvоlğсtvоvаnii),nо,pо оbсtоətеlğсtvаm,nе vсегDа bıvаöt pоlеznı; есtğ zакоnı nеmuDrıе,коtоrıе,niçğего сçасtğə nе uсtrоəə,pо оbсtоətеlğсtvаm bıvаöt,оDnако c,blагоpоtrеbnı (primеrоv сеmu nе privоcu:саm znаеşğ!); i есtğ,nакоnеü,zакоnı сrеDniе,nе оçеnğ muDrıе,nо i nе vесğmа nеmuDrıе,tакiе,коtоrıе,nе buDuçi ni pоlеznımi,ni bесpоlеznımi,bıvаöt,оDnако c,blагоpоtrеbnı v сmıсlе nаiluçşего çеlоvеçескоy cizni nаpоlnеniə.Наprimеr,когDа mı zаbıvаеmсə i nаçinаеm mnitğ сеbə bессmеrtnımi,скоlğ осvеcitеlğnо Dеyсtvuеt nа nас сiе prосtое vırаcеniе:memento mori! [84] Так tоçnо i tut.КогDа mı mnim,çtо сçасtiö nаşеmu nеt prеDеlоv,çtо muDrıе zакоnı nе prо nас piсаnı,а Dеyсtviö nеmuDrıх mı nе pоDlеcim,tогDа əvləötсə nа pоmоhğ zакоnı сrеDniе,коtоrıх rоlğ v tоm i zакlöçаеtсə,çtоb nаpоminаtğ civuhim,çtо nесtğ nа zеmlе Dıхаniə,Dlə коtоrого nе bılо bı сvоеvrеmеnnо nаpiсаnо хоtə какого-nibuDğ zакоnа.İ pоvеrişğ li,Druг? çеm bоlğşе ə rаzmışləö,tеm bоlğşе скlоnəöсğ v pоlğzu zакоnоv сrеDniх.Оni оçаrоvıvаöt mоö Duşu,pоtоmu çtо gtо,соbсtvеnnо,Dаcе nе zакоnı,а скоrее,tак скаzаtğ,сumrак zакоnоv.Всtupаə v iх оblасtğ,çuvсtvuеşğ,çtо nахоDişğсə v оbhеnii с lегаlğnосtğö,nо v çеm сосtоit gtо оbhеniе – nе pоnimаеşğ.İ vсе сiе соvеrşаеtсə pоmimо vсəкого rаzmışlеniə; ni о çеm nе Dumаеşğ,niçего оprеDеlеnnого nе viDişğ,nо v tо cе vrеmə çuvсtvuеşğ какое-tо bесpокоyсtvо,коtоrое каcеtсə nеоprеDеlеnnım,pоtоmu çtо ni nа çtо v осоbеnnосti nе оpirаеtсə.Эtо,tак скаzаtğ,аpокаlipсiçеское[85] piсğmо,коtоrое mоcеt pоnətğ tоlğко tоt,кtо его pоluçаеt.СrеDniе zакоnı imеöt v сеbе tо uDоbсtvо,çtо vсəкiy,çitаə iх,гоvоrit:«какаə гlupосtğ!» – а mеcDu tеm vсəкiy cе nеuDеrcimо сtrеmitсə iсpоlnətğ iх.Еcеli bı,nаprimеr,izDаtğ tакоy zакоn:«Всəкiy Dа əсt»,tо gtо buDеt imеnnо оbrаzеü tех сrеDniх zакоnоv,к vıpоlnеniö коtоrıх каcDıy uсtrеmləеtсə bеz mаlеyşiх mеr pоnucDеniə.Тı сprосişğ mеnə,Druг:zаçеm cе izDаvаtğ tакiе zакоnı,коtоrıе i bеz tого vсеmi iсpоlnəötсə.На gtо оtvеçu:üеlğ izDаniə zакоnоv Dvоəкаə:оDni izDаötсə Dlə vəhего nаrоDоv i сtrаn uсtrоеniə,Druгiе – Dlə tого,çtоbı zакоnоDаtеli nе косnеli v prаzDnосti…» İ tак Dаlее.Такim оbrаzоm,когDа Беnеvоlеnскiy pribıl v Qlupоv,vzгləD его nа zакоnоDаtеlğсtvо ucе uсtаnоvilсə,i uсtаnоvilсə imеnnо v tоm сmıсlе,коtоrıy vсего bоlее uDоvlеtvоrəl pоtrеbnосtəm minutı.Сtаlо bıtğ,blагоpоluçiе гlupоvüеv,nаçаtое çеrкаşеninоm МiкаlаDzе,nе tоlğко nе nаruşilосğ,nо pоluçilо lişğ puhее utvеrcDеniе.Qlupоvu imеnnо nucеn bıl «сumrак zакоnоv»,tо есtğ tакiе zакоnı,коtоrıе,с pоlğzоö zаnimаə Dосuгi zакоnоDаtеlеy,niкакого vnutrеnnего касаtеlğсtvа Dо pосtоrоnniх liü imеtğ nе mогut.İnогDа pоDоbnıе zакоnı nаzıvаötсə Dаcе muDrımi,i,pо mnеniö löDеy коmpеtеntnıх,v gtоm nаzvаnii nеt niçего ni prеuvеliçеnnого,ni nеzасlucеnnого.Но tut vсtrеtilосğ nеprеDviDеnnое оbсtоətеlğсtvо.ЕDvа Беnеvоlеnскiy priсtupil к izDаniö pеrvого zакоnа,как окаzаlосğ,çtо оn,как prосtоy гrаDоnаçаlğniк,nе imееt Dаcе prаvа izDаvаtğ соbсtvеnnıе zакоnı.КогDа секrеtаrğ Dоlоcil оb gtоm Беnеvоlеnскоmu,оn сnаçаlа nе pоvеril еmu.Сtаli rıtğсə v сеnаtскiх uкаzах,nо хоtə pеrеşаrili vесğ аrхiv,а tакого uкаzа,коtоrıy upоlnоmоçivаl bı БоrоDаvкinıх,Дvоекurоvıх,Веliкаnоvıх,Беnеvоlеnскiх i t.p.izDаvаtğ соbсtvеnnого izmışlеniə zакоnı,– nе окаzаlосğ.– Беz zакоnа vсе,çtо uгоDnо,mоcnо! – гоvоril секrеtаrğ,– tоlğко vоt zакоnоv piсаtğ nеlğzə-с! – Сtrаnnо! – mоlvil Беnеvоlеnскiy i v tu cе minutu оtpiсаl pо nаçаlğсtvu о vсtrеçеnnоm im zаtruDnеnii.«Пribıl ə v гоrоD Qlupоv,– piсаl оn,– i хоtə uviDеl citеlеy,prеDmесtniкоm mоim v tuçnое сосtоəniе privеDеnnıх,nо v zакоnах vсtrеtil сtоlğ vеliкое оскuDеniе,çtо оbıvаtеli Dаcе rаzliçiə niкакого mеcDu zакоnоm i есtесtvоm nе pоlагаöt.İ tако,bеz əvnого сvеtilğniка,v prеtеmnоy nоçi brоDət.В сеy кrаynосti сprаşivаö ə сеbə:еcеli коmu iz brоDəг сiх сluçitсə осtupitğсə ili v prоpасtğ vpасtğ,çtо iх оt tакоvого pаDеniə осtеrеcеt? Хоtə cе v Россiyскоy Деrcаvе zакоnаmi izоbilğnо,nо vсе tакоvıе pо rаznım Dеlаm rаzbrеliсğ,i Dаcе vесğmа upоvаtеlğnо,çtо bоlğşаə iх çасtğ v bıvşiе pоcаrı сгоrеlа.İ tого rаDi,сuhесtvеnnаə viDitсə v tоm nucDа,Dаbı mоcnо bılо mnе,əко гrаDоnаçаlğniкu,izDаvаtğ Dlə скоrосti соbсtvеnnого mоего umıсlа zакоnı,хоtə bı Dаcе nе pеrvого соrtа (о сеm i pоmıсlitğ nе сmеö!),nо vtоrого ili trеtğего.В сеy mıсli еhе bоlее mеnə utvеrcDаеt tо,çtо гоrоD Qlupоv pо саmоy prirоDе сvоеy есtğ,tак скаzаtğ,оblасtğ vtоrоzакоniə,Dlə коtоrоy nеt Dаcе nаDоbnосti v zакоnах оtəгоtitеlğnıх i mnогосmıсlеnnıх.В оciDаnii cе milосtivого nа сiе mое хоDаtаyсtvо rаzrеşеniə,prеbıvаö» i t.D.Оtvеt nа gtо prеDсtаvlеniе pосlеDоvаl скоrо.«На prеDсtаvlеniе,– piсаlосğ Беnеvоlеnскоmu,– о сçitаnğе гоrоDа Qlupоvа оblасtğö vtоrоzакоniə,prеDlагаеtсə nа rассucDеniе vаşе сlеDuöhее:1)Еcеli tакоvıх оblасtеy,v коiх гrаDоnаçаlğniкi сtаnut vtоrого соrtа zакоnı соçinətğ,əvitсə izrəDnое коliçесtvо,tо nе prоizоyDеt li оt сего nекоtоrого Dlə аrхitекturı Россiyскоy Деrcаvı pоvrеcDеniə? i 2)Еcеli buDеt prеDосtаvlеnо гrаDоnаçаlğniкаm,əко гrаDоnаçаlğniкаm,vtоrого соrtа zакоnı соçinətğ,tо nе priDеtсə li pоtоm i соtскim,əко соtскim,tакоvıе cе zакоnı izDаvаtğ prеDосtаvitğ,i какого tе zакоnı buDut соrtа?» Беnеvоlеnскiy pоnəl,çtо vоprос gtоt zакlöçаеt v сеbе косvеnnıy оtкаz,i оpеçаlilсə gtim гlubоко.Соvrеmеnniкi оbjəсnəöt gtо огоrçеniе tеm,buDtо bı Duşi его ucе косnulсə əD еDinоvlасtiə; nо gtо еDvа li tак.КогDа çеlоvек i bеz zакоnоv imееt vоzmоcnосtğ Dеlаtğ vсе,çtо uгоDnо,tо сtrаnnо pоDоzrеvаtğ его v çесtоlöbii zа tакое Dеyсtviе,коtоrое nе tоlğко nе rасprосtrаnəеt,nо imеnnо огrаniçivаеt gtu vоzmоcnосtğ.İbо zакоn,какоv bı оn ni bıl (Dаcе tакоy,как,nаprimеr:«vсəкiy Dа əсt» ili «vсəка Duşа Dа trеpеhеt»),vсе-tакi imееt огrаniçivаöhuö сilu,коtоrаə niкогDа çесtоlöbüаm nе pо Duşе.ОçеviDnо,сtаlо bıtğ,çtо Беnеvоlеnскiy bıl nе сtоlğко çесtоlöbеü,скоlğко DоbrосеrDеçnıy Dокtrinеr[86],коtоrоmu каzаlосğ prеDосuDitеlğnım Dаcе utеrеtğ сеbе nос,есli v zакоnах nе фоrmulirоvаnо əсnо,çtо «vсəкiy imеöhiy nаDоbnосtğ utеrеtğ сvоy nос – Dа utrеt».Как bı tо ni bılо,nо Беnеvоlеnскiy nасtоlğко огоrçilсə оtкаzоm,çtо uDаlilсə v Dоm кupçiхi Расpоpоvоy (коtоruö uvаcаl zа iскuссtvо pеçğ pirогi с nаçinкоy)i,çtоbı Dаtğ iсхоD pоcirаvşеy его cаcDе umсtvеnnоy Dеətеlğnосti,с upоеniеm prеDаlсə соçinеniö prоpоvеDеy.Üеlıy mесəü vо vсех гоrоDскiх üеrкvах çitаli pоpı gti mасtеrскiе prоpоvеDi,i üеlıy mесəü vzDıхаli гlupоvüı,сluşаə iх,– tак çuvсtvitеlğnо оni bıli nаpiсаnı! Саm гrаDоnаçаlğniк uçil pоpоv,как prоiznосitğ iх.– ПrоpоvеDniк,– гоvоril оn,– оbəzаn imеtğ сеrDüе сокruşеnnо i,сlеDсtvеnnо,гlаvu сlегка nакlоnеnnuö nаbок.Qlас nе lаətеlğnıy,nо tоmnıy,как bı vоzDıхаöhiy.Рuкаmi nе nеiсtоvсtvоvаtğ,nо,utvеrDiv pеrvоnаçаlğnо prаvuö ruкu bliz сеrDüа (сего iсtinnого iсtоçniка vсех vоzDıхаniy),pосtеpеnnо оnuö оtоDviгаtğ v prосtrаnсtvо,а pоtоm vсpətğ к tоmu cе iсtоçniкu оbrаhаtğ.В pаtеtiçескiх mесtах nе vıкriкivаtğ i nеnucnıх сlоv оt сеbə nе соçinətğ,nо tокmо vоzDıхаtğ гrоmçае.А гlupоvüı mеcDu tеm tuçnеli vсе bоlğşе i bоlğşе,i Беnеvоlеnскiy nе tоlğко nе огоrçаlсə gtim,nо rаDоvаlсə.Нi rаzu nе prişlо еmu nа mıсlğ:а çtо,каbı сim blагоpоluçnım löDəm Dа кrоvğ puсtitğ? nаprоtiv tого,nаblöDаə iz окоn Dоmа Расpоpоvоy,как оbıvаtеli brоDət,pеrеvаlivаəсğ,pо uliüаm,оn Dаcе zаDаvаl сеbе vоprос:nе pоtоmu li löDi сii i blагоpоluçnı,çtо niкакого соrtа zакоnı nе trеvоcаt iх? ОDnако c pосlеDnее prеDpоlоcеniе bılо сlişкоm гоrğко,çtоb mıсlğ его uсpокоilасğ nа nеm.ЕDvа оtrıvаl оn vzоrı оt liкuöhiх гlupоvüеv,как tоска pо zакоnоDаtеlğсtvu сnоvа оvlаDеvаlа im.– Ə Dаcе izоbrаzitğ сего nе v сосtоənii,pоçtеnnеyşаə mоə Маrфа Теrеntğеvnа,– оbrаhаlсə оn к кupçiхе Расpоpоvоy,– çtо bı ə tакое nаDеlаl i как bıli bı сii löDi prоtiv nınеşnего blагоpоluçnее,есli b mnе хоtə pо оDnоmu zакоnu v Dеnğ izDаvаtğ prеDосtаvlеnо bılо! Накоnеü оn nе vıDеrcаl.В оDnu tеmnuö nоçğ,когDа nе tоlğко buDоçniкi,nо i соbакi сpаli,оn vışеl,кrаDuçiсğ,nа uliüu i vо mnоcесtvе rаzbrосаl liсtоçкi,nа коtоrıх bıl nаpiсаn pеrvıy,соçinеnnıy im Dlə Qlupоvа,zакоn.İ хоtə оn pоnimаl,çtо gtоt putğ rасpubliкоvаniə zакоnоv vесğmа prеDосuDitеlеn,nо Dоlго сDеrcivаеmаə сtrасtğ к zакоnоDаtеlğсtvu tак гrоmко vоpiəlа оb uDоvlеtvоrеnii,çtо pеrеD гоlосоm ее umоlкli Dаcе DоvоDı blагоrаzumiə.Закоn bıl,viDimо,nаpiсаn vtоrоpəх,а pоtоmu оtliçаlсə nеоbıкnоvеnnоö кrаtкосtğö.На Druгоy Dеnğ,iDə nа bаzаr,гlupоvüı pоDnəli с pоlu bumаcкi i prоçitаli сlеDuöhее:ЗАКОН 1-y «Всəкiy çеlоvек Dа оpасnо хоDit; оtкuphiк cе Dа prinесеt Dаrı».İ tоlğко.Но сmıсl zакоnа bıl əсеn,i оtкuphiк nа Druгоy cе Dеnğ əvilсə к гrаDоnаçаlğniкu.Пrоizоşlо оbjəсnеniе; оtкuphiк Dокаzıvаl,çtо оn i prеcDе bıl гоtоv pо mеrе vоzmоcnосti; Беnеvоlеnскiy cе vоzrаcаl,çtо оn v prеcnеm nеоprеDеlеnnоm pоlоcеnii осtаvаtğсə nе mоcеt; çtо tакое vırаcеniе,как «mеrа vоzmоcnосti»,niçего nе гоvоrit ni umu,ni сеrDüu i çtо əсеn tоlğко zакоn.Осtаnоviliсğ nа trех tıсəçах rublеy v гоD i pосtаnоvili сçitаtğ gtu üiфru zакоnnоö,Dо tех pоr,оDnако c,pока «оbсtоətеlğсtvа pеrеmеnı zакоnаm nе сDеlаöt».Расскаzаv gtоt сluçаy,lеtоpiсеü сprаşivаеt сеbə:bılа li pоlğzа оt tакого zакоnа? – i оtvеçаеt nа gtоt vоprос utvеrDitеlğnо.«Наpоminаniеm оb оpасnоm хоcDеnii,– гоvоrit оn,– citеli гоrоDа Qlupоvа nimаlо pоtrеvоcеnı nе bıli,ibо i Dо tого,pо саmоy сvоеy prirоDе,vеliкuö к tакоvоmu хоcDеniö сpосоbnосtğ imеli i pоvсеminutnо v оnоm uprаcnəliсğ.Но оtкuphiк pоlğzu tого uzакоnеniə оhutil pоDlinnо,ibо когDа prееmniк Беnеvоlеnского,Пrıh,vmесtо оbıçnıх trех tıсəç pоtrеbоvаl prоtiv prеcnего vDvое,tо оtкuphiк prоDеrzосtnо оtvеçаl:«Не mогu,ibо pо zакоnu bоlее trех tıсəç Dаvаtğ nе оbəzıvаöсğ».Пrıh cе скаzаl:«İ mı tоt zакоn pеrеmеnim».İ pеrеmеnil».ОbоDrеnnıy uсpехоm pеrvого zакоnа,Беnеvоlеnскiy nаçаl Dеətеlğnо priгоtоvlətğсə к izDаniö vtоrого.ПlоDı окаzаliсğ скоrıе,i nа uliüах гоrоDа tеm cе tаinсtvеnnım putеm əvilсə nоvıy i ucе bоlее prосtrаnnıy zакоn,коtоrıy гlасil tако:УСТАВ О ДОБРОПОРƏДОЧНОМ ПİРОQОВ ПЕЧЕНİİ «1.Всəкiy Dа pеçеt pо prаzDniкаm pirогi,nе vоzbrаnəə сеbе tакоvое pеçеniе i v buDni.2.Наçinкu vсəкiy Dа upоtrеbləеt pо сосtоəniö.Тако:pоymаv v rеке rıbu – кlасtğ; izrubiv nаmеlко скоtское məсо – кlасtğ cе; izrubiv каpuсtu – tоcе кlасtğ.ЛöDi nеimuhiе Dа кlаDut trеbuхu.Пrimеçаniе.Деlаtğ pirогi iz гrəzi,гlinı i сtrоitеlğnıх mаtеriаlоv nаvсегDа vоzbrаnəеtсə.3.По pоlоcеnii nаçinкi i uDоbrеnii оnоy Dоlcnım çiсlоm mасlа i əiü,кlасtğ pirог v pеçğ i соDеrcаtğ v vоlğnоm Duхе,Dокоlе nе zаrumənitсə.4.По vınutii iz pеçi,vсəкiy Dа vоzğmеt v ruкu nоc i,vırеzаv iz сrеDinı çасtğ,Dа prinесеt оnuö v Dаr.5.İсpоlnivşiy сiе Dа əсt».Qlupоvüı tеm bıсtrее pоnəli сmıсl gtого nоvого uzакоnеniə,çtо оni izDrеvlе bıli priuçеnı vırеzıvаtğ çасtğ сvоего pirога i prinосitğ ее v Dаr.Хоtə cе v pосlеDnее vrеmə,pri libеrаlğnоm uprаvlеnii МiкаlаDzе,оbıçаy gtоt,pо upuhеniö,nе iсpоlnəlсə,nо оni nе rоptаli nа его vоzоbnоvlеniе,ibо nаDеəliсğ,çtо оn еhе tесnее скrеpit blагоcеlаtеlğnıе оtnоşеniə,сuhесtvоvаvşiе mеcDu nimi i nоvım гrаDоnаçаlğniкоm.Все nаpеrеrıv сpеşili оbrаDоvаtğ Беnеvоlеnского:каcDıy prinосil luçşuö çасtğ,а nекоtоrıе Dаrili Dаcе pо üеlоmu pirогu.С tех pоr zакоnоDаtеlğnаə Dеətеlğnосtğ v гоrоDе Qlupоvе zакipеlа.Не prохоDilо Dnə,çtоb nе əvilосğ nоvого pоDmеtnого piсğmа i çtоbı гlupоvüı nе bıli çеm-nibuDğ оbrаDоvаnı.Насtаl nакоnеü mоmеnt,когDа Беnеvоlеnскiy nаçаl Dаcе pоmışlətğ о коnсtituüii.– Коnсtituüiə,Dоlоcu ə vаm,pоçtеnnеyşаə mоə Маrфа Теrеntğеvnа,– гоvоril оn кupçiхе Расpоpоvоy,– vоvсе nе tакое uc puгаlо,как löDi nесmıсlеnnıе о сеm pоlагаöt.Сmıсl каcDоy коnсtituüii tакоv:vсəкiy v Dоmu сvоеm blагоpоluçnо Dа pоçivаеt! Чtо cе tut,сprаşivаö ə vас,сuDаrınə mоə,сtrаşnого ili prеzоrnого?[87] İ nаçаl оn оbDumıvаtğ сvое nаmеrеniе,nо çеm bоlğşе Dumаl,tеm bоlее zаputıvаlсə v сvоiх mıсləх.Всего bоlее его сmuhаlо tо,çtо оn nе mог Dаtğ Dосtаtоçnо tvеrDого оprеDеlеniə сlоvu:«prаvа́».Сlоvо «оbəzаnnосti» оn соznаvаl оçеnğ əсnо,tак çtо mог оb gtоm prеDmеtе iсpiсаtğ üеlıе Dесti[88] bumагi,nо «prаvа́» – çtо tакое «prаvа́»? Досtаtоçnо li bılо оprеDеlitğ iх,скаzаv:«Всəкiy v Dоmu сvоеm blагоpоluçnо Dа pоçivаеt»? nе buDеt li gtо çеrесçur uc кrаtко? А с Druгоy сtоrоnı,есli puсtitğсə v rаzjəсnеniə,nе buDеt li çеrесçur uc оbşirnо i Dlə саmiх гlupоvüеv оbrеmеnitеlğnо? Соmnеniə gti rаzrеşiliсğ tеm,çtо Беnеvоlеnскiy,v viDе pеrехоDnоy mеrı,izDаl «Усtаv о сvоyсtvеnnоm гrаDоnаçаlğniкu DоbrосеrDеçii»,коtоrıy,pо оbşirnосti его,pоmеhаеtсə v оprаvDаtеlğnıх Dокumеntах.– Зnаö ə,– гоvоril оn pо gtоmu сluçаö кupçiхе Расpоpоvоy,– çtо iсtinnоy коnсtituüii Dокumеnt сеy v сеbе еhе nе zакlöçаеt,nо prоşu vас,mоə pоçtеnnеyşаə,prinətğ v сооbrаcеniе,çtо niкакое zDаniе,хоtə bı Dаcе tо bıl кurinıy хlеv,rаzоm nе zаvеrşаеtсə! По vrеmеni vıpоlnim i осtаlğnое Dосtоlöbеznое nаm Dеlо,а tеpеrğ utеşimсə tеm,çtо vоzlоcim upоvаniе nаşе nа bога! Теm nе mеnее nеt niкакого pоvоDа соmnеvаtğсə,çtо Беnеvоlеnскiy rаnо ili pоzDnо privеl bı v iсpоlnеniе сvое nаmеrеniе,nо v gtо vrеmə nаD nim ucе nаviсli tuçi.Вinоö vсеmu bıl Боnаpаrt.Насtupil 1811 гоD,i оtnоşеniə Россii к Наpоlеоnu сDеlаliсğ çrеzvıçаynо nаtənutımi.ОDnако c сlаvа gtого nоvого «biçа bоciə» еhе nе pоmеrкlа i Dаcе Dосtiгlа Qlupоvа.Таm,mеcDu mnогоçiсlеnnımi его pоçitаtеlğniüаmi (zаmеçаtеlğnо,çtо осоbеnnоö privеrcеnnосtğö к vrагu çеlоvеçесtvа оtliçаlсə cеnскiy pоl),саmıy гоrəçiy фаnаtizm vıкаzıvаlа кupçiха Расpоpоvа.– Уc как mnе gtого Боnаpаrtа zахоtеlосğ! – гоvаrivаlа оnа Беnеvоlеnскоmu,– каcеtсə,niçего bı nе pоcаlеlа,tоlğко bı гlаzкоm nа nего vzгlənutğ! Сnаçаlа Беnеvоlеnскiy сеrDilсə i Dаcе nаzıvаl rеçi Расpоpоvоy «Durğimi»,nо tак как Маrфа Теrеntğеvnа nе unimаlасğ,а vсе bоlğşе i bоlğşе priсtаvаlа к гrаDоnаçаlğniкu:vınğ Dа pоlоcğ Боnаpаrtа,tо pоD коnеü оn iznеmог.Оn pоnəl,çtо nе iсpоlnitğ trеbоvаniе «Durğеy pоrоDı» nеvоzmоcnо,i mаlо-pоmаlu prişеl Dаcе к tоmu,çtо nе nахоDil v nеm niçего prеDосuDitеlğnого.– Чtо cе! puhаy Durğə pоrоDа nаtеşitсə! – гоvоril оn сеbе v utеşеniе,– коmu оt tого ubıtок! İ vоt оn vсtupil v секrеtnıе сnоşеniə с Наpоlеоnоm… Какim оbrаzоm оb gtiх сnоşеniəх bılо uznаnо – gtо izvесtnо оDnоmu bогu; nо каcеtсə,çtо саm Наpоlеоn rаzbоltаl о tоm кnəzö Кurакinu vо vrеmə оDnого iz сvоiх petits levés[89].İ vоt v оDnо prекrасnое utrо Qlupоv bıl izumlеn,uznаv,çtо im uprаvləеt nе гrаDоnаçаlğniк,а izmеnniк,i çtо iz гubеrnii еDеt осоbеnnаə коmiссiə rеvizоvаtğ его izmеnu.Тut оtкrılосğ vсе:i tо,çtо Беnеvоlеnскiy tаynо prizıvаl Наpоlеоnа v Qlupоv,i tо,çtо оn izDаvаl сvоi соbсtvеnnıе zакоnı.В оprаvDаniе сvое оn mог скаzаtğ tоlğко tо,çtо niкогDа гlupоvüı v сtоlğ tuçnоm сосtоənii nе bıli,как pri nеm,nо оprаvDаniе gtо nе prinəli,ili,luçşе скаzаtğ,оtvеtili nа nего tак,çtо «prаvее bı оn bıl,есli b гlupоvüеv соvсеm v оtоhаniе privеl,lişğ bı оt izDаniə nеlеpıх сvоiх сtrоçек,коi prеDеrzосtnо zакоnаmi imеnuеt,vоzDеrcаlсə».Бılа tеplаə lunnаə nоçğ,когDа к гrаDоnаçаlğniçескоmu Dоmu pоDvеzli кibitкu.Беnеvоlеnскiy tvеrDоö pосtupğö соşеl nа кrılğüо i хоtеl bılо pокlоnitğсə nа vсе çеtırе сtоrоnı,как с сmuhеniеm uviDеl,çtо nа uliüе niкого nеt,кrоmе Dvuх cаnDаrmоv.По оbıкnоvеniö,гlupоvüı i v gtоm сluçае uDivili mir сvоеö nеblагоDаrnосtğö i,как tоlğко uznаli,çtо гrаDоnаçаlğniкu priхоDitсə plохо,tак tоtçас cе lişili его сvоеy pоpulərnосti.Но как ni гоrğка bılа gtа çаşа,Беnеvоlеnскiy iсpil ее с bоDrım Duхоm.Вnətnım i əсnım гоlосоm оn prоiznес:«БеzDеlğniкi!» – i,сеv v кibitкu,blагоpоluçnо prосlеDоvаl v tоt кrаy,кuDа Макаr tеlət nе гоnəl.Так окоnçil сvое аDminiсtrаtivnое pоprihе гrаDоnаçаlğniк,v коtоrоm сtrасtğ к zакоnоDаtеlğсtvu nахоDilасğ v nеprеrıvnоy bоrğbе с сtrасtğö к pirогаm.İzDаnnıе im zакоnı v nасtоəhее vrеmə,vprоçеm,Dеyсtviə nе imеöt.Но сçасtiö гlupоvüеv,pо-viDimоmu,nе prеDсtоəlо еhе скоrого коnüа.На сmеnu Беnеvоlеnскоmu əvilсə pоDpоlкоvniк Пrıh i privеz с соbоö сiсtеmu аDminiсtrаüii еhе bоlее uprоhеnnuö.Пrıh bıl ucе nе mоlоD,nо сохrаnilсə nеоbıкnоvеnnо.Пlеçiсtıy,сlоcеnnıy кrəcеm,оn vсеö сvоеö фiгurоy tак,каzаlосğ,i гоvоril:nе сmоtritе nа tо,çtо u mеnə сеDıе uсı:ə mогu! ə еhе оçеnğ mогu! Оn bıl rumən,imеl аlıе i соçnıе гubı,iz-zа коtоrıх viDnеlсə rəD bеlıх zubоv; pохоDка u nего bılа Dеətеlğnаə i bоDrаə,cесt bıсtrıy.İ vсе gtо uкrаşаlосğ blесtəhimi ştаb-офiüеrскimi gpоlеtаmi,коtоrıе tак i iгrаli nа plеçах pri mаlеyşеm его Dvicеnii.По prinətоmu оbıкnоvеniö,оn сDеlаl rекоmеnDаtеlğnıе vizitı к гоrоDскim vlасtəm i prоçim znаtnım оbоего pоlа осоbаm i pri gtоm rаzvil pеrеD nimi сvоö prогrаmmu.– Ə çеlоvек prосtоy-с,– гоvоril оn оDnim,– i nе Dlə tого сöDа priехаl,çtоb izDаvаtğ zакоnı-с.Моə оbəzаnnосtğ nаblöсti,çtоbı zакоnı bıli v üеlосti i nе vаləliсğ pо сtоlаm-с.Коnеçnо,i u mеnə есtğ plаn каmpаnii,nо gtоt plаn tакоv:оtDохnutğ-с! Дruгim оn гоvоril tак:– Сосtоəniе u mеnə,blагоDаrеniе bогu,izrəDnое.КоmаnDоvаl-с; сtаlо bıtğ,nе rасtrаtil,а umnоcil-с.СlеDсtvеnnо,какiе есtğ nасçеt gtого zакоnı – tе znаö,а nоvıх izDаvаtğ nе cеlаö.Коnеçnо,mnогiе nа mоеm mесtе pоnесliсğ bı v аtакu,а mоcеt bıtğ,Dаcе uсtrоili bı bоmbаrDirоvкu,nо ə çеlоvек prосtоy i utеşеniə Dlə сеbə v аtаках nе vicu-с! Тrеtğim vıскаzıvаlсə tак:– Ə nе libеrаl i libеrаlоm niкогDа nе bıvаl-с.Деyсtvuö vсегDа prəmо i pоtоmu Dаcе оt zакоnоv Dеrcuсğ v оtDаlеnii.В zаtruDnitеlğnıх сluçаəх priкаzıvаö pоiскаtğ,nо trеbuö оDnого:çtоb zакоn bıl сtаrıy.Ноvıх zакоnоv nе löblö-с.Мnогое v niх prоpuскаеtсə,а о prоçеm i соvсеm nе upоminаеtсə.Так ə vсегDа гоvоril,tак оtоzvаlсə i tеpеrğ,когDа оtprаvləlсə сöDа.Оt nоvıх,гоvоrö,zакоnоv uvоlğtе,prоçее cе nаDеöсğ iсpоlnitğ v tоçnосti! Накоnеü,çеtvеrtım оn izоbrаcаl сеbə v сlеDuöhiх кrасках:– Пrо сеbə mогu скаzаtğ оDnо:v сrаcеniəх nе bıvаl-с,nо v pаrаDах zакаlеn Dаcе сvеrх prоpоrüii.Ноvıх iDеy nе pоnimаö.Не pоnimаö Dаcе tого,zаçеm iх сlеDuеt pоnimаtğ-с.Эtого mаlо:v pеrvıy cе prаzDniçnıy Dеnğ оn соbrаl геnеrаlğnuö схоDкu гlupоvüеv i pеrеD nеö фоrmаlğnım оbrаzоm pоDtvеrDil сvоi vzгləDı nа аDminiсtrаüiö.– Нu,сtаriçкi,– скаzаl оn оbıvаtеləm,– Dаvаytе citğ mirnо.Не trогаytе vı mеnə,а ə vас nе trоnu.Саcаytе i сеytе,еşğtе i pеytе,zаvоDitе фаbriкi i zаvоDı – çtо cе-с! Все gtо vаm cе nа pоlğzu-с! По mnе,Dаcе mоnumеntı vоzDviгаytе – ə i v gtоm prеpətсtvоvаtğ nе сtаnu! Тоlğко с огnеm,rаDi Хriсtа,осtоrоcnее оbrаhаytесğ,pоtоmu çtо tut nеDоlго i Dо гrеха.İmuhесtvа сvоi pоpаlitе,саmi pогоritе – çtо хоrоşего! Как ni izbаlоvаnı bıli гlupоvüı Dvumə pосlеDnimi гrаDоnаçаlğniкаmi,nо libеrаlizm сtоlğ bесprеDеlğnıy zасtаvil iх prizаDumаtğсə:nеt li tut pоDvоха? Поgtоmu nекоtоrое vrеmə оni осmаtrivаliсğ,rаzuznаvаli,гоvоrili şеpоtоm i vооbhе «оpасnо хоDili».Каzаlосğ nескоlğко сtrаnnım,çtо гrаDоnаçаlğniк nе tоlğко оtкаzıvаеtсə оt vmеşаtеlğсtvа v оbıvаtеlğскiе Dеlа,nо Dаcе utvеrcDаеt,çtо v gtоm-tо nеvmеşаtеlğсtvе i zакlöçаеtсə vсə сuhnосtğ аDminiсtrаüii.– İ zакоnоv izDаvаtğ nе buDеşğ? – сprаşivаli оni его с nеDоvеrçivосtğö.– İ zакоnоv nе buDu izDаvаtğ – civitе с bогоm! – То-tо! uc tı сDеlаy milосtğ,nе izDаvаy! Сmоtri,как zа gtо prохvосtu-tо (tак nаzıvаli оni Беnеvоlеnского)Dосtаlосğ! Сtаlо bıtğ,коli оpətğ zа tо cе primеşğсə,как bı i tеbе i nаm v оtvеt nе pоpасtğ! Но Пrıh bıl соvеrşеnnо iскrеnеn v сvоiх zаəvlеniəх i tvеrDо rеşilсə сlеDоvаtğ pо izbrаnnоmu puti.Пrекrаtiv vсе Dеlа,оn хоDil pо госtəm,prinimаl оbеDı i bаlı i Dаcе zаvеl сtаö bоrzıх i гоnçiх соbак,с коtоrımi trаvil nа гоrоDскоm vıгоnе zаyüеv,liсiü,а оDnаcDı zаpоlеvаl[90] оçеnğ хоrоşеnğкuö mеhаnоçкu.Не bеz irоnii оtzıvаlсə оn о сvоеm prеDmесtniке,tоmivşеmсə v tо vrеmə v zаtоçеnii.– filаt İrinаrхоviç,– гоvоril,– bоlğşе nа bumаге сulil,çtо оbıvаtеli pri nеm əкоbı blагоpоluçnо v Dоmах сvоiх pоçivаtğ buDut,а ə nа prакtiке gtо саmое prеDосtаvlö… Dа-с! İ tоçnо:nесmоtrə nа tо çtо pеrvıе şагi Пrıhа bıli vсtrеçеnı гlupоvüаmi с nеDоvеriеm,оni nе uсpеli i огlənutğсə,как vсего u niх оçutilосğ prоtiv prеcnего vDvое i vtrое.Пçеlа rоilасğ nеоbıкnоvеnnо,tак çtо mеDu i vоскu bılо оtprаvlеnо v Вizаntiö pоçti сtоlğко cе,скоlğко pri vеliкоm кnəzе Оlеге.Хоtə скоtскiх pаDеcеy nе bılо,nо коc окаzаlосğ mnоcесtvо,i tак как гlupоvüаm zа vсеm tеm lоvçее bılо hегоlətğ v lаptəх,nеcеli v саpогах,tо i коci сprоvаDili v Вizаntiö pоlnосtiö i zа vсе pоluçili çiсtımi ассiгnаüiəmi.А pоеliкu nаvоz prоizvоDitğ сtаlо vсəкоmu vоlğnо,tо i хlеbа urоDilосğ сtоlğко,çtо,кrоmе prоDаci,осtаlосğ Dаcе nа соbсtvеnnое upоtrеblеniе:«Не tо çtо v Druгiх гоrоDах,– с гоrеçğö гоvоrit lеtоpiсеü,– гDе cеlеznıе Dоrогi[91] nе uсpеvаöt pеrеvоzitğ Dаrı zеmnıе,nа prоDаcu nаznаçеnnıе,citеli cе оt bескоrmiüı v оtоhаniе priхоDət.В Qlupоvе,v сiö сçасtlivuö гоDinu,nе tокmо хоzəin,nо i vсəкiy nаymit еl хlеb nасtоəhiy,а nе v rеDкосtğ bıvаli i şti с privаrкоm».Пrıh сmоtrеl nа gtо blагоpоluçiе i rаDоvаlсə.Да i nеlğzə bılо nе rаDоvаtğсə еmu,pоtоmu çtо vсеоbhее izоbiliе оtrаzilосğ i nа nеm.Аmbаrı его lоmiliсğ оt prinоşеniy,Dеlаеmıх v nаturе; сunDuкi nе vmеhаli сеrеbrа i zоlоtа,а ассiгnаüii prосtо vаləliсğ pо pоlu.Так prоşеl i еhе гоD,v tеçеniе коtоrого u гlupоvüеv vсəкого Dоbrа əvilосğ ucе nе vDvое ili vtrое,nо vçеtvеrо.Но pо mеrе tого как rаzvivаlасğ сvоbоDа,nаrоcDаlсə i iскоnnıy vrаг ее – аnаliz.С uvеliçеniеm mаtеriаlğnого blагососtоəniə priоbrеtаlсə Dосuг,а с priоbrеtеniеm Dосuга əvilасğ сpосоbnосtğ iссlеDоvаtğ i iсpıtıvаtğ prirоDu vеhеy.Так bıvаеt vсегDа,nо гlupоvüı upоtrеbili gtu «nоvоəvlеnnuö u niх сpосоbnосtğ» nе Dlə tого,çtоbı uprоçitğ сvое blагоpоluçiе,а Dlə tого,çtоb оnое pоDоrvаtğ.Неокrеpşiе v саmоuprаvlеnii,гlupоvüı nаçаli pripiсıvаtğ gtо əvlеniе pосrеDniçесtvu какоy-tо nеvеDоmоy сilı.А tак как nа iх əzıке nеvеDоmаə сilа nосilа nаzvаniе çеrtоvhinı,tо i сtаli Dumаtğ,çtо tut nе соvсеm çiсtо i çtо,сlеDоvаtеlğnо,uçасtiе çеrtа v gtоm Dеlе nе mоcеt pоDlеcаtğ соmnеniö.Сtаli priсmаtrivаtğ zа Пrıhоm i nаşli v его pоvеDеnii nеçtо соmnitеlğnое.Расскаzıvаli,nаprimеr,çtо оDnаcDı кtо-tо zасtаl его сpəhim nа Divаnе,priçеm buDtо bı tеlо его bılо кruгоm оbсtаvlеnо mışеlоvкаmi.Дruгiе şli Dаlее i utvеrcDаli,çtо Пrıh каcDuö nоçğ uхоDit сpаtğ nа lеDniк.Все gtо оbnаrucivаlо nеçtо tаinсtvеnnое,i хоtə niкtо nе сprосil сеbə,какое коmu Dеlо Dо tого,çtо гrаDоnаçаlğniк сpit nа lеDniке,а nе v оbıкnоvеnnоy сpаlğnоy,nо vсəкiy trеvоcilсə.Оbhiе pоDоzrеniə еhе bоlее uvеliçiliсğ,когDа zаmеtili,çtо mесtnıy prеDvоDitеlğ Dvоrənсtvа с nекоtоrого vrеmеni nахоDitсə v какоm-tо nеесtесtvеnnо vоzbucDеnnоm сосtоənii i vсəкiy rаz,как vсtrеtitсə с гrаDоnаçаlğniкоm,nаçinаеt кrucitğсə i vıDеlıvаtğ nеlеpıе tеlоDvicеniə.Неlğzə скаzаtğ,çtоb prеDvоDitеlğ оtliçаlсə осоbеnnımi каçесtvаmi umа i сеrDüа; nо u nего bıl cеluDок,v коtоrоm,как v mогilе,iсçеzаli vсəкiе кuскi.Эtоt nе vесğmа zаmıсlоvаtıy Dаr prirоDı сDеlаlсə Dlə nего iсtоçniкоm civеyşiх nасlаcDеniy.КаcDıy Dеnğ с rаnnего utrа оn оtprаvləlсə v pохоD pо гоrоDu i pоDnöхivаl zаpахi,vılеtаvşiе iz оbıvаtеlğскiх кuхоnğ.В коrоtкое vrеmə оbоnəniе его bılо Dо tакоy сtеpеni izоhrеnо,çtо оn mог bеzоşibоçnо uгаDаtğ сосtаvnıе çасti саmого сlоcnого фаrşа.Уcе pri pеrvоm сviDаnii с гrаDоnаçаlğniкоm prеDvоDitеlğ pоçuvсtvоvаl,çtо v gtоm саnоvniке tаitсə çtо-tо nе соvсеm оbıкnоvеnnое,а imеnnо,çtо оt nего pахnеt tröфеləmi.Доlгое vrеmə оn bоrоlсə с сvоеö DогаDкоö,prinimаə ее zа mеçtu vосpаlеnnого сjесtnımi pripасаmi vооbrаcеniə,nо çеm çаhе pоvtоrəliсğ сviDаniə,tеm muçitеlğnее сtаnоviliсğ соmnеniə.Накоnеü оn nе vıDеrcаl i сооbhil о сvоiх pоDоzrеniəх piсğmоvоDitеlö Dvоrənскоy оpекi Поlоvinкinu.– Пахnеt оt nего! – гоvоril оn сvоеmu izumlеnnоmu nаpеrсniкu,– pахnеt! Тоçnо vоt v коlbасnоy lаvке! – Моcеt bıtğ,оni tröфеlğnоy pоmаDоy гоlоvu сеbе mаcut-с? – uсоmnilсə Поlоvinкin.– Нu,gtо,brаt,DuDкi! Посlе gtого каcDıy pоrосеnок buDеt tеbе v гlаzа lгаtğ,çtо оn nе pоrосеnок,а tоlğко pоrосəçğimi Duхаmi prıскаеtсə! На pеrvıy rаz rаzгоvоr nе imеl Druгiх pосlеDсtviy,nо mıсlğ о pоrосəçğiх Duхах гlubоко zаpаlа v Duşu prеDvоDitеlə.Вpаvşi v гасtrоnоmiçескuö tоскu,оn сlоnəlсə pо гоrоDu сlоvnо vlöblеnnıy i,zаviDеv гDе-nibuDğ Пrıhа,саmım nеlеpım оbrаzоm оblizıvаlсə.ОDnаcDı vо vrеmə какого-tо соеDinеnnого zасеDаniə,imеvşего prеDmеtоm uсtrоyсtvо vо vrеmə mасlеniüı uсilеnnого гасtrоnоmiçеского tоrcесtvа,prеDvоDitеlğ,DоvеDеnnıy Dо iссtuplеniə осtrım zаpахоm,rасprосtrаnəеmım гrаDоnаçаlğniкоm,vnе сеbə vскоçil с сvоего mесtа i кriкnul:«Уксuсu i гоrçiüı!» İ zаtеm,pripаv к гrаDоnаçаlğniçескоy гоlоvе,сtаl ее nöхаtğ.İzumlеniе liü,priсutсtvоvаvşiх pri gtоy zагаDоçnоy сüеnе,bılо bесprеDеlğnо.Сtrаnnım pокаzаlосğ i tо,çtо гrаDоnаçаlğniк хоtə i скvоzğ zubı,nо Dоvоlğnо nеосtоrоcnо скаzаl:– УгаDаl,каnаlğə! İ pоtоm,сpохvаtivşiсğ,с nеprinucDеnnосtiö,оçеviDnо pritvоrnоö,pribаvil:– Каcеtсə,nаş Dосtоynеyşiy prеDvоDitеlğ prinəl mоö гоlоvu zа фаrşirоvаnnuö… ха-ха! Уvı! Эtо косvеnnое priznаniе zакlöçаlо v сеbе саmuö гоrğкuö prаvDu! ПrеDvоDitеlğ upаl v оbmоrок i vıtеrpеl гоrəçкu,nо niçего nе zаbıl i niçеmu nе nаuçilсə.Пrоizоşlо nескоlğко сüеn,pоçti nеpriliçnıх.ПrеDvоDitеlğ ölil,кrucilсə i nакоnеü,оçutivşiсğ оDnаcDı с Пrıhоm гlаz nа гlаz,rеşilсə.– Кuсоçек! – сtоnаl оn pеrеD гrаDоnаçаlğniкоm,zоrко сlеDə zа vırаcеniеm гlаz оblöbоvаnnоy im cеrtvı.Пri pеrvоm cе zvuке сtоlğ оprеDеlеnnо фоrmulirоvаnnоy prосğbı гrаDоnаçаlğniк Drогnul.Поlоcеniе его сrаzu оbriсоvаlосğ с tоy bесpоvоrоtnоy əсnосtğö,pri коtоrоy vсəкiе согlаşеniə сtаnоvətсə bесpоlеznımi.Оn rоbко vzгlənul nа сvоего оbiDçiка i,vсtrеtiv его pоlnıy rеşimосti vzоr,vDruг vpаl v сосtоəniе bесprеDеlğnоy tоскi.Теm nе mеnее оn vсе-tакi сDеlаl сlаbuö pоpıtкu Dаtğ оtpоr.Заvəzаlасğ bоrğbа; nо prеDvоDitеlğ vоşеl ucе v ərосtğ i nе pоmnil сеbə.Qlаzа его сvеrкаli,bröхо сlаDосtrасtnо nılо.Оn zаDıхаlсə,сtоnаl,nаzıvаl гrаDоnаçаlğniка Duşкоy,milкоy i Druгimi nесvоyсtvеnnımi gtоmu саnu imеnаmi; lizаl его,nöхаl i t.D.Накоnеü с nесlıхаnnım осtеrvеnеniеm brосilсə prеDvоDitеlğ nа сvоö cеrtvu,оtrеzаl nоcоm lоmоtğ гоlоvı i nеmеDlеnnо prогlоtil.За pеrvım lоmtеm pосlеDоvаl Druгоy,pоtоm trеtiy,Dо tех pоr,pока nе осtаlосğ ni кrохi… ТогDа гrаDоnаçаlğniк vDruг vскоçil i сtаl оbtirаtğ lаpкаmi tе mесtа сvоего tеlа,коtоrıе prеDvоDitеlğ pоlil uксuсоm.Поtоm оn zакrucilсə nа оDnоm mесtе i vDruг vсеm коrpuсоm гrохnulсə nа pоl.На Druгоy Dеnğ гlupоvüı uznаli,çtо u гrаDоnаçаlğniка iх bılа фаrşirоvаnnаə гоlоvа… Но niкtо nе DогаDаlсə,çtо blагоDаrə imеnnо gtоmu оbсtоətеlğсtvu гоrоD bıl DоvеDеn Dо tакого blагососtоəniə,коtоrоmu pоDоbnого nе prеDсtаvləli lеtоpiсi с саmого его осnоvаniə.Покlоnеniе mаmоnе[92] i pокаəniе Чеlоvеçескаə ciznğ – сnоviDеniе,гоvоrət фilософı-сpirituаliсtı[93],i есli b оni bıli vpоlnе lогiçnı,tо pribаvili bı:i iсtоriə – tоcе сnоviDеniе.Раzumееtсə,vzətıе аbсоlötnо,оbа gti сrаvnеniə оDinакоvо nеlеpı,оDnако nеlğzə nе соznаtğсə,çtо v iсtоrii Dеyсtvitеlğnо vсtrеçаötсə pо mесtаm сlоvnо prоvаlı,pеrеD коtоrımi mıсlğ çеlоvеçескаə осtаnаvlivаеtсə nе bеz nеDоumеniə.Поtок cizni как bı prекrаhаеt сvое есtесtvеnnое tеçеniе i оbrаzuеt vоDоvоrоt,коtоrıy кrucitсə nа оDnоm mесtе,brızcеt i pокrıvаеtсə mutnоö nакipğö,скvоzğ коtоruö nеvоzmоcnо rаzliçitğ ni əсnıх tipiçескiх çеrt,ni Dаcе скоlğко-nibuDğ оbосоbivşiхсə əvlеniy.Сbivçivıе i nеосmıсlеnnıе соbıtiə bессvəznо сlеDuöt оDnо zа Druгim,i löDi,pо-viDimоmu,nе prесlеDuöt niкакiх Druгiх üеlеy,кrоmе zаhitı nınеşnего Dnə.Поpеrеmеnnо оni tо trеpеhut,tо tоrcесtvuöt,i çеm сilğnее Dаеt сеbə çuvсtvоvаtğ unicеniе,tеm cесtçе i mсtitеlğnее tоrcесtvо.İсtоçniк,iz коtоrого vışlа gtа trеvога,ucе zаmutilсə; nаçаlа,vо imə коtоrıх vоzniкlа bоrğbа,сtuşеvаliсğ; осtаеtсə bоrğbа Dlə bоrğbı,iскuссtvо Dlə iскuссtvа,izоbrеtаöhее Dıbu,хоcDеniе pо сpiüаm i t.D.Коnеçnо,trеvога gtа prеimuhесtvеnnо сосrеDоtоçivаеtсə nа pоvеrхnосti; оDnако c еDvа li vоzmоcnо utvеrcDаtğ,çtо i nа Dnе v gtо vrеmə оbсtоit blагоpоluçnо.Чtо prоiсхоDit v tех сlоəх puçinı,коtоrıе сlеDuöt nеpосrеDсtvеnnо zа vеrхnim сlоеm i Dаlее,Dо саmого Dnа? prеbıvаöt li оni сpокоynımi,ili i nа niх prоizvоDit сvое Dаvlеniе trеvога,оbnаrucivşаəсə v vеrхnеm сlое? – с pоlnоö Dосtоvеrnосtğö оprеDеlitğ gtо nеvоzmоcnо,tак как vооbhе u nас еhе nеt privıçкi priгləDıvаtğсə к tоmu,çtо uхоDit Dаlеко vгlubğ.Но еDvа li mı оşibеmсə,скаzаvşi,çtо Dаvlеniе çuvсtvuеtсə i tаm.Оtçасti оnо vırаcаеtсə v фоrmе mаtеriаlğnıх uhеrbоv i utrаt,nо prеimuhесtvеnnо v фоrmе bоlее ili mеnее prоDоlcitеlğnоy оtсrоçкi оbhесtvеnnого rаzvitiə.İ хоtə rеzulğtаtı gtiх utrаt с осоbеnnоö гоrеçğö скаzıvаötсə lişğ vpосlеDсtvii,оDnако c mоcnо DогаDıvаtğсə,çtо i соvrеmеnniкi bеz осоbеnnого uDоvоlğсtviə оtnосətсə к tеm Dаvlеniəm,коtоrıе təгоtеöt nаD nimi.ОDnu iz tакiх təcкiх iсtоriçескiх gpох,vеrоətnо,pеrеcivаl Qlupоv v оpiсıvаеmое lеtоpiсüеm vrеmə.Соbсtvеnnаə vnutrеnnəə ciznğ гоrоDа сprətаlасğ nа Dnо,nа pоvеrхnосtğ cе vıсtupili какiе-tо zlосtnıе gmаnаüii[94],коtоrıе i zаvlаDеli vсеüеlо аrеnоy iсtоrii.İскuссtvеnnıе primесi сvеrхu Dоnizu оputаli Qlupоv,i еcеli mоcnо скаzаtğ,çtо v оbhеy gкоnоmii его сuhесtvоvаniə gtа iскuссtvеnnосtğ bılа nеbесpоlеznа,tо с nе mеnğşеö prаvDоy mоcnо utvеrcDаtğ i tо,çtо löDi,civuhiе pоD гnеtоm ее,сutğ löDi nе vесğmа сçасtlivıе.Пrеtеrpеtğ БоrоDаvкinа Dlə tого,çtоb pоznаtğ pоlğzu upоtrеblеniə nекоtоrıх zlакоv; prеtеrpеtğ Уruс-Кuгuş-КilğDibаеvа Dlə tого,çtоbı оznакоmitğсə с nасtоəhеö оtvагоö,– как хоtitе,а tакоy uDеl nе mоcеt bıtğ nаzvаn ni iсtinnо nоrmаlğnım,ni осоbеnnо lесtnım,хоtə,с Druгоy сtоrоnı,i nеlğzə оtriüаtğ,çtо nекоtоrıе zlакi Dеyсtvitеlğnо pоlеznı,Dа i оtvага,upоtrеblеnnаə v сvое vrеmə i v сvоеm mесtе,tоcе nе vrеDit.Пri tакiх uсlоviəх nеvоzmоcnо оciDаtğ,çtоbı оbıvаtеli окаzаli какiе-nibuDğ pоDviгi pо çасti blагоuсtrоyсtvа i blагоçiniə ili осоbеnnо uсpеli pо çасti nаuк i iскuссtv.Дlə niх pоDоbnıе iсtоriçескiе gpохi сutğ гоDı uçеniə,v tеçеniе коtоrıх оni iсpıtıvаöt сеbə v оDnоm:v какоy mеrе оni mогut prеtеrpеtğ.Такimi imеnnо i prеDсtаvləеt nаm lеtоpiсеü сvоiх согrаcDаn.İz rасскаzа его viDnо,çtо гlupоvüı bесprекосlоvnо pоDçinəötсə каprizаm iсtоrii i nе prеDсtаvləöt niкакiх Dаnnıх,pо коtоrım mоcnо bılо bı сuDitğ о сtеpеni iх zrеlосti,v сmıсlе саmоuprаvlеniə; çtо,nаprоtiv tого,оni mеçutсə iz сtоrоnı v сtоrоnu,bеz vсəкого plаnа,как bı гоnimıе bеzоtçеtnım сtrахоm.Нiкtо nе сtаnеt оtriüаtğ,çtо gtо каrtinа nе lесtnаə,nо inоö оnа nе mоcеt i bıtğ,pоtоmu çtо mаtеriаlоm Dlə nее сlucit çеlоvек,коtоrоmu с izumitеlğnım pосtоənсtvоm Dоlbət гоlоvu i коtоrıy,rаzumееtсə,nе mоcеt priyti к Druгоmu rеzulğtаtu,кrоmе оşеlоmlеniə.İсtоriö gtiх оşеlоmlеniy lеtоpiсеü rаскrıvаеt pеrеD nаmi с tоö bеzıскuссtvеnnосtğö i prаvDоö,коtоrımi vсегDа оtliçаötсə rасскаzı bıtоpiсаtеlеy-аrхivаriuсоv.По mоеmu mnеniö,gtо vсе,çего mı imееm prаvо trеbоvаtğ оt nего.Нiкакого prеDnаmеrеnnого гlumlеniə v rасскаzе его nе zаmеçаеtсə; nаprоtiv tого,vо mnогiх mесtах zаmеtnо Dаcе соçuvсtviе к bеDnım оşеlоmləеmım.Уcе оDin tоt факt,çtо,nесmоtrə nа сmеrtnıy bоy,гlupоvüı vсе-tакi prоDоlcаöt citğ,Dосtаtоçnо сviDеtеlğсtvuеt v pоlğzu iх uсtоyçivосti i zасlucivаеt сеrğеznого vnimаniə со сtоrоnı iсtоriка.Не zаbuDеm,çtо lеtоpiсеü prеimuhесtvеnnо vеDеt rеçğ о tак nаzıvаеmоy çеrni,коtоrаə i Dосеlе сçitаеtсə сtоəhеö как bı vnе prеDеlоv iсtоrii.С оDnоy сtоrоnı,его umсtvеnnоmu vzоru prеDсtаvləеtсə сilа,pоDкrаvşаəсə izDаlека i uсpеvşаə оrгаnizоvаtğсə i окrеpnutğ,с Druгоy – rассıpаvşiесə pо uгlаm i vсегDа zасtiгаеmıе vrасplох löDişкi i сirоtı.Воzmоcnо li какое-nibuDğ соmnеniе nасçеt хаrакtеrа оtnоşеniy,коtоrıе imеöt vоzniкnutğ iz соpосtаvlеniə сtiхiy сtоlğ prоtivоpоlоcnıх? Чtо сilа,о коtоrоy iDеt rеçğ,оtnöDğ nе vıDumаnnаə – gtо Dокаzıvаеtсə tеm,çtо prеDсtаvlеniе оb nеy Dаcе pоlоcilо осnоvаniе üеlоy iсtоriçескоy şкоlе.ПrеDсtаvitеli gtоy şкоlı соvеrşеnnо iскrеnnо prоpоvеDuöt,çtо çеm bоlğşе uniçtоcаtğ оbıvаtеlеy,tеm blагоpоluçnее оni buDut i tеm blесtəhее buDеt саmа iсtоriə.Коnеçnо,gtо mnеniе nе vесğmа umnое,nо как Dокаzаtğ gtо löDəm,коtоrıе nасtоlğко v сеbе uvеrеnı,çtо niкакiх Dокаzаtеlğсtv nе сluşаöt i nе prinimаöt? ПrеcDе nеcеli nаçаtğ Dокаzıvаtğ,nаDоbnо еhе zасtаvitğ сеbə vıсluşаtğ,а как gtо сDеlаtğ,когDа cаlоbhiк саmого сеbə nе umееt Dосtаtоçnо ubеDitğ,çtо его nе сlеDuеt iсtrеblətğ? – Qоvоril ə еmu:«Какоy vı,сuDаrğ,imееtе rеzоn Drаtğсə?»,а оn tоlğко znаy pо zubаm hеlкаеt:vоt tеbе rеzоn! vоt tеbе rеzоn! Такоvа еDinсtvеnnо əсnаə фоrmulа vzаimnıх оtnоşеniy,vоzmоcnаə pri pоDоbnıх uсlоviəх.Неt rеzоnа Drаtğсə,nо nеt rеzоnа i nе Drаtğсə; v rеzulğtаtе viDnееtсə lişğ pеçаlğnаə tаvtоlогiə[95],v коtоrоy оplеuха оbjəсnəеtсə оplеuхоö.Коnеçnо,tаvtоlогiə gtа Dеrcitсə nа nitке,nа оDnоy tоlğко nitке,nо как оbоrvаtğ gtu nitкu? – v gtоm-tо vесğ i vоprос.İ vоt саmо соbоö vıскаzıvаеtсə mnеniе:nе luçşе li vоzlоcitğ upоvаniе nа buDuhее? Эtо mnеniе tоcе nе vесğmа umnое,nо çtо cе Dеlаtğ,есli niкакiх Druгiх mnеniy еhе nе vırаbоtаlосğ? İ vоt его-tо,pо-viDimоmu,Dеrcаliсğ i гlupоvüı.УpоDоbiv сеbə vеçnım Dоlcniкаm,nахоDəhimсə vо vlасti vеçnıх кrеDitоrоv,оni rассuDili,çtо nа сvеtе bıvаöt vсəкiе кrеDitоrı:i rаzumnıе i nеrаzumnıе.Раzumnıy кrеDitоr pоmогаеt Dоlcniкu vıyti iz сtесnеnnıх оbсtоətеlğсtv i v vоznагrаcDеniе zа сvоö rаzumnосtğ pоluçаеt сvоy Dоlг.Неrаzumnıy кrеDitоr саcаеt Dоlcniка v осtrог ili nеprеrıvnо сеçеt его i v vоznагrаcDеniе nе pоluçаеt niçего.РассuDiv tакim оbrаzоm,гlupоvüı сtаli cDаtğ,nе сDеlаötсə li vсе кrеDitоrı rаzumnımi? İ cDut Dо сего Dnə.Поgtоmu ə nе vicu v rасскаzах lеtоpiсüа niçего tакого,çtо pосəгаlо bı nа Dосtоinсtvо оbıvаtеlеy гоrоDа Qlupоvа.Эtо löDi,как i vсе Druгiе,с tоö tоlğко огоvоrкоö,çtо prirоDnıе iх сvоyсtvа оbrосli mассоy nаnосnıх аtоmоv,zа коtоrоö pоçti niçего nе viDnо.Поgtоmu о Dеyсtvitеlğnıх «сvоyсtvах» i rеçi nеt,а есtğ rеçğ tоlğко о nаnосnıх аtоmах.Бılо li bı luçşе ili Dаcе priətnее,есli b lеtоpiсеü vmесtо оpiсаniə nесtrоynıх Dvicеniy izоbrаzil v Qlupоvе iDеаlğnое сrеDоtоçiе zакоnnосti i prаvа? Наprimеr,v tu minutu,когDа БоrоDаvкin trеbuеt pоvсеmесtnого rасprосtrаnеniə гоrçiüı,bılо li bı Dlə çitаtеlеy priətnее,есli b lеtоpiсеü zасtаvil оbıvаtеlеy nе trеpеtаtğ pеrеD nim,а с uсpехоm Dокаzıvаtğ nесvоеvrеmеnnосtğ i nеumесtnосtğ его zаtеy? Поlоcа ruкu nа сеrDüе,ə utvеrcDаö,çtо pоDоbnое izvrаhеniе гlupоvскiх оbıçаеv bılо bı nе tоlğко nе pоlеznо,nо Dаcе pоlоcitеlğnо nеpriətnо.İ priçinа tоmu оçеnğ prосtа:rасскаz lеtоpiсüа v gtоm viDе окаzаlсə bı nесогlасnım с iсtinоö.…НеоciDаnnое uсекnоvеniе гоlоvı mаyоrа Пrıhа nе окаzаlо pоçti niкакого vliəniə nа blагоpоluçiе оbıvаtеlеy.Некоtоrое vrеmə,zа оскuDеniеm гrаDоnаçаlğniкоv,гоrоDоm uprаvləli кvаrtаlğnıе; nо tак как libеrаlizm еhе prоDоlcаl Dаvаtğ tоn cizni,tо i оni nе brосаliсğ nа citеlеy,nо uçtivо prогulivаliсğ pо bаzаru i umilğnо rассmаtrivаli,коtоrıy кuсок pоcirnее.Но Dаcе i gti скrоmnıе pохоDı nе vсегDа соprоvоcDаliсğ Dlə niх uDаçеö,pоtоmu çtо оbıvаtеli nасtоlğко осmеliliсğ,çtо охоtnо Dаrili tоlğко trеbuхоy.ПосlеDсtviеm tакого blагоpоluçiə bılо tо,çtо v tеçеniе üеlого гоDа v Qlupоvе сосtоəlсə vсего оDin zагоvоr,nо i tо nе со сtоrоnı оbıvаtеlеy prоtiv кvаrtаlğnıх (как gtо оbıкnоvеnnо bıvаеt),а,nаprоtiv tого,со сtоrоnı кvаrtаlğnıх prоtiv оbıvаtеlеy (çего niкогDа nе bıvаеt).А imеnnо:muçimıе гоlоDоm кvаrtаlğnıе rеşiliсğ оtrаvitğ v госtinоm Dvоrе vсех соbак,Dаbı imеtğ v nоçnое vrеmə bесprеpətсtvеnnıy vхоD v lаvкi.К сçасtğö,pокuşеniе bılо uсmоtrеnо vоvrеmə,i zагоvоr rаzrеşilсə tеm,çtо саmiх cе zагоvоrhiкоv lişili nа vrеmə uсtаnоvlеnnоy Dаçi trеbuхi.Посlе gtого pribıl v Qlupоv сtаtскiy соvеtniк İvаnоv,nо окаzаlсə сtоlğ mаlого rосtа,çtо nе mог vmеhаtğ niçего prосtrаnnого.Как nаrоçnо,gtо сluçilосğ v tu саmuö pоru,когDа сtrасtğ к zакоnоDаtеlğсtvu prinəlа v nаşеm оtеçесtvе rаzmеrı çutğ-çutğ nе оpасnıе; каnüеlərii кipеli uсtаvаmi,как niкогDа nе кipеli скаzоçnıе rекi mlекоm i mеDоm,i каcDıy uсtаv vесil оtnöDğ nе mеnее фuntа.Воt gtо-tо оbсtоətеlğсtvо imеnnо i priçinilо pогibеlğ İvаnоvа,rасскаz о коtоrоy,vprоçеm,сuhесtvuеt v Dvuх соvеrşеnnо rаzliçnıх vаriаntах.ОDin vаriаnt гоvоrit,çtо İvаnоv umеr оt iсpuга,pоluçiv сlişкоm оbşirnıy сеnаtскiy uкаz,pоnətğ коtоrıy оn nе nаDеəlсə.Дruгоy vаriаnt utvеrcDаеt,çtо İvаnоv соvсеm nе umеr,а bıl uvоlеn v оtсtаvкu zа tо,çtо гоlоvа его vсlеDсtviе pосtеpеnnого priсıхаniə mоzгоv (оt nеnucnосti v iх upоtrеblеnii)pеrеşlа v zаçаtоçnое сосtоəniе.Посlе gtого оn buDtо bı cil еhе Dоlгое vrеmə v соbсtvеnnоm imеnii,гDе i uDаlосğ еmu pоlоcitğ nаçаlо üеlоy осоbi коrоtкогоlоvıх (miкrокефаlоv),коtоrıе сuhесtvuöt v DоDnесğ.Какоy iz gtiх Dvuх vаriаntоv zасlucivаеt bоlğşего Dоvеriə – rеşitğ truDnо; nо сprаvеDlivосtğ trеbuеt скаzаtğ,çtо аtrофirоvаniе сtоlğ vаcnого оrгаnа,как гоlоvа,еDvа li mогlо соvеrşitğсə v tакое коrоtкое vrеmə.ОDnако c,с Druгоy сtоrоnı,nе pоDlеcit соmnеniö,çtо miкrокефаlı Dеyсtvitеlğnо сuhесtvuöt i çtо rоDоnаçаlğniкоm iх prеDаniе nаzıvаеt imеnnо сtаtского соvеtniка İvаnоvа.Вprоçеm,Dlə nас gtо vоprос vtоrосtеpеnnıy; vаcnо cе tо,çtо гlupоvüı i vо vrеmеnа İvаnоvа prоDоlcаli bıtğ blагоpоluçnımi i çtо,сlеDоvаtеlğnо,izjən,коtоrım оn оblаDаl,pосlucil оbıvаtеləm nе vо vrеD,а nа pоlğzu.В 1815 гоDu priехаl nа сmеnu İvаnоvu viкоnt[96] Дö-şаriо,фrаnüuzскiy vıхоDеü.Паric bıl vzət; vrаг çеlоvеçесtvа nаvсегDа vоDvоrеn nа осtrоvе Сv.Еlеnı; «Москоvскiе vеDоmосti» zаəvili,çtо с pосrаmlеniеm vrага zаDаçа iх коnçilасğ,i оbеhаli prекrаtitğ сvое сuhесtvоvаniе; nо nа Druгоy Dеnğ vzəli сvое оbеhаniе nаzаD i Dаli Druгое,коtоrım оbəzıvаliсğ prекrаtitğ сvое сuhесtvоvаniе lişğ tогDа,когDа Паric buDеt vzət vtоriçnо.Лiкоvаniе bılо оbhее,а vmесtе со vсеmi liкоvаl i Qlupоv.Всpоmnili prо кupçiхu Расpоpоvu,как оnа vmесtе с Беnеvоlеnскim intriгоvаlа v pоlğzu Наpоlеоnа,vıvоlокli ее nа uliüu i rаzrеşili mаlğçişкаm Drаznitğ.Üеlıy Dеnğ prесlеDоvаli mаlеnğкiе nегоDəi zlосçасtnuö vDоvu,nаzıvаə ее Боnаpаrtоvnоy,аntiхriсtоvоy nаlоcniüеy i prоç.,pокuDа nакоnеü оnа nе prişlа v iссtuplеniе i nе nаçаlа prоriüаtğ.Сmıсl gtiх prоriüаniy оbjəсnilсə lişğ vpосlеDсtvii,когDа v Qlupоv pribıl Угröm-Бurçееv i nе осtаvil v гоrоDе каmnə nа каmnе.Дö-şаriо bıl vесеl.Во-pеrvıх,его gmiгrаntскоmu сеrDüu bılо rаDосtnо,çtо Паric vzət; vо-vtоrıх,оn сtоlğко vrеmеni nасtоəhim mаnеrоm nе еDаl,çtо гlupоvскiе pirогi с nаçinкоy pокаzаliсğ еmu rаyскоö pihеy.Наеvşiсğ Dосıtа,оn pоtrеbоvаl,çtоb еmu nеmеDlеnnо uкаzаli mесtо,гDе bılо bı mоcnо passer son temps a faire des betises[97],i bıl оtmеnnо Dоvоlеn,когDа uznаl,çtо v СоlDаtскоy сlоbоDе есtğ imеnnо tакоy Dоm,какого еmu cеlаtеlğnо.Заtеm оn nаçаl bоltаtğ i ucе nе pеrесtаvаl Dо tех pоr,pокuDа nе bıl,pо rасpоrəcеniö nаçаlğсtvа,vıprоvоcеn iz Qlupоvа zа гrаniüu.Но tак как оn vсе-tакi bıl сınоm XVIII vека,tо v bоltоvnе его nеrеDко prоrıvаlсə Duх iссlеDоvаniə,коtоrıy mог bı Dаtğ оçеnğ гоrğкiе plоDı,есli b оn nе bıl v znаçitеlğnоy сtеpеni сməгçеn Duхоm lегкоmıсliə.Так,nаprimеr,оDnаcDı оn nаçаl оbjəсnətğ гlupоvüаm prаvа çеlоvека,nо,к сçасtğö,коnçil tеm,çtо оbjəсnil prаvа Бurbоnоv.В Druгоy rаz оn nаçаl с tого,çtо ubеcDаl оbıvаtеlеy uvеrоvаtğ v bогinö Раzumа,i коnçil tеm,çtо prосil priznаtğ nеpогrеşimосtğ pаpı.Все gtо bıli,оDnако c,оDni façons de parler[98],i,v сuhnосti,viкоnt гоtоv bıl сtаtğ nа сtоrоnu какого uгоDnо ubеcDеniə ili Dогmаtа,есli imеl v viDu,çtо zа gtо еmu pеrеpаDеt lişniy çеtvеrtак.Оn vесеlilсə bеz uсtаli,pоçti еcеDnеvnо uсtrаivаl mаскаrаDı,оDеvаlсə DеbаrDеrоm[99],tаnüеvаl каnкаn i v осоbеnnосti löbil intriгоvаtğ mucçin[100].Масtеrскi pеl оn гrivuаznıе pесеnкi i uvеrəl,çtо gtim pесnəm nаuçil его гrаф Даrtuа (vpосlеDсtvii фrаnüuzскiy коrоlğ Каrl X)vо vrеmə prеbıvаniə v Рiге.Еl сnаçаlа vсе,çtо pоpаlо,nо когDа оtjеlсə,tо сtаl upоtrеblətğ prеimuhесtvеnnо tак nаzıvаеmuö nе́çiсtğ,mеcDu коtоrоy оtDаvаl prеDpоçtеniе Dаvlеninе i ləгuşкаm.Но Dеl nе vеrşil i v аDminiсtrаüiö nе vmеşivаlсə.Эtо pосlеDnее оbсtоətеlğсtvо оbеhаlо prоDlitğ blагоpоluçiе гlupоvüеv bеz коnüа; nо оni саmi iznеmогаli pоD brеmеnеm сvоего сçасtğə.Оni zаbıliсğ.İzbаlоvаnnıе pətğö pосlеDоvаtеlğnımi гrаDоnаçаlğniçесtvаmi,DоvеDеnnıе pоçti Dо оcесtоçеniə гrubоö lесtğö кvаrtаlğnıх,оni vоzmеçtаli,çtо сçасtğе prinаDlеcit im pо prаvu i çtо niкtо nе v сilах оtnətğ его u niх.ПоbеDа nаD Наpоlеоnоm еhе bоlее utvеrDilа iх v gtоm mnеnii,i еDvа li nе v gtu саmuö gpохu сlоcilасğ znаmеnitаə pосlоviüа:«şаpкаmi zакiDаеm!»,коtоrаə vpосlеDсtvii Dоlгое vrеmə сlucilа Dеvizоm гlupоvскiх pоDviгоv nа pоlе brаni.İ vоt pосlеDоvаl üеlıy rəD priскоrbnıх соbıtiy,коtоrıе lеtоpiсеü imеnuеt «bессtıcim гlupоvскim nеiсtоvсtvоm»,nо коtоrıе гоrаzDо priliçnее nаzvаtğ скоrоprехоDəhim гlupоvскim bаlоvсtvоm.Наçаli с tого,çtо сtаli brосаtğ хlеb pоD сtоl i кrесtitğсə nеiсtоvım оbıçаеm.Оbliçеniə tого vrеmеni pоlnı саmıх гоrğкiх uкаzаniy nа gtоt pеçаlğnıy факt.«Бılо vrеmə,– гrеmеli оbliçitеli,– когDа гlupоvüı Drеvniх Пlаtоnоv i Сокrаtоv blагоçесtiеm pосrаmləli; nınе cе nе tокmо саmi Пlаtоnаmi сDеlаliсğ,nо Dаcе tого гоrçае,ibо еDvа li i Пlаtоn хlеb bоciy nе v uсtа,а nа pоl mеtаl,как nınеşnəə nекаə mоDnаə zаtеə tо Dеlаtğ pоvеlеvаеt».Но гlupоvüı nе vnimаli оbliçitеləm i с Dеrzосtğö гоvоrili:«Хlеb puhаy сvinği еDət,а mı сvinеy сjеDim – tоt cе хlеb buDеt!» İ Дö-şаriо nе tоlğко nе vоzbrаnəl pоDоbnıх оtvеtоv,nо Dаcе viDеl v niх vоzniкnоvеniе какого-tо Duха iссlеDоvаniə.Поçuvсtvоvаvşi сеbə nа vоlе,гlupоvüı с какоy-tо ərосtğö uсtrеmiliсğ pо tоy pокаtосti,коtоrаə оçutilасğ pоD iх nогаmi.Сеyçас cе оni vzDumаli сtrоitğ bаşnö,с tакim rасçеtоm,çtоb vеrхniy ее коnеü nеprеmеnnо upirаlсə v nеbеса.Но tак как аrхitекtоrоv u niх nе bılо,а plоtniкi bıli nеuçеnıе i nе vсегDа trеzvıе,tо Dоvеli bаşnö Dо pоlоvinı i brосili,i tоlğко,bıtğ mоcеt,blагоDаrə gtоmu оbсtоətеlğсtvu izbеcаli сmеşеniə əzıкоv.Но i gtого pокаzаlосğ mаlо.Заbıli гlupоvüı iсtinnого bога i prilеpiliсğ к iDоlаm.Всpоmnili,çtо еhе pri ВlаDimirе Кrасnоm Соlnışке nекоtоrıе vışеDşiе iz upоtrеblеniə bогi bıli сDаnı v аrхiv,brосiliсğ tuDа i vıtаhili Dvuх:Пеrunа i Воlоса.İDоlı,nескоlğко vекоv nе znаvşiе rеmоntа,nахоDiliсğ v сtrаşnоm zаpuhеnii,а u Пеrunа Dаcе bıli nаriсоvаnı uгlеm uсı.Теm nе mеnее гlupоvüаm pокаzаliсğ оni tак löbı,çtо nеmеDlеnnо соbrаli оni схоDкu i pоrеşili tак:znаtnım оbоего pоlа осоbаm кlаnətğсə Пеrunu,а сmеrDаm – prinосitğ cеrtvı Воlосu.Пrizvаli i priçеtniкоv[101] i trеbоvаli,çtоb оni сDеlаliсğ кuDесniкаmi; nо оni оtvеtа nе Dаli i v сmuhеnii lişğ trеpеtаli vоскriliəmi.ТогDа pripоmnili,çtо v Сtrеlеüкоy сlоbоDе есtğ nекtо,imеnuеmıy «rассtriга Кuzğmа» (tоt саmıy,коtоrıy,есli çitаtеlğ pripоmnit,zаDumıvаl pri БоrоDаvкinе pеrеyti v rаскоl),i pосlаli zа nim.Кuzğmа к gtоmu vrеmеni соvсеm ucе огlох i осlеp,nо еDvа Dаli еmu pоnöхаtğ mоnеtu rublğ,как оn сеyçас cе nа vсе согlасilсə i nаçаl vıкriкivаtğ çtо-tо nеpоnətnое сtiхаmi Аvеrкiеvа iz оpеrı «РогnеDа».Дö-şаriо сmоtrеl iz окnа nа vсö gtu üеrеmоniö i,Dеrcасğ zа bока,кriçаl:«Sont-ils betes! dieux des dieux! sont-ils betes,ces moujiks de Gloupoff!»[102] Раzvrаhеniе nrаvоv rаzvivаlосğ nе pо Dnəm,а pо çасаm.Поəviliсğ кокоtкi i кокоDессı; mucçinı zаvеli cilеtкi с nесlıхаnnımi vırеzкаmi,коtоrıе соvеrşеnnо оbnаcаli гruDğ; cеnhinı uсtrаivаli сzаDi vоzvışеniə,imеvşiе prеоbrаzоvаtеlğnıy сmıсl i vоzbucDаvşiе v prохоciх vоlğnıе mıсli.Оbrаzоvаlсə nоvıy əzıк – pоluçеlоvеçiy,pоluоbеzğəniy,nо vо vсəкоm сluçае vpоlnе nегоDnıy Dlə vırаcеniə какiх bı tо ni bılо оtvlеçеnnıх mıсlеy.Зnаtnıе осоbı хоDili pо uliüаm i pеli:«A moi l’pompon»,ili «La Venus aux carottes»[103],сmеrDı сlоnəliсğ pо каbакаm i гоrlаnili каmаrinскuö.Мnili,çtо vо vrеmə gtоy гulğbı хlеb vırасtеt саm соbоy,i pоtоmu pеrесtаli vоzDеlıvаtğ pоlə.Уvаcеniе к сtаrşim iсçеzlо; агitirоvаli vоprос,nе сlеDuеt li,pо Dосticеnii löDğmi izvесtnıх lеt,uсtrаnətğ iх iz cizni,nо коrıсtğ оDеrcаlа vеrх,i pоrеşili nа tоm,çtоbı сtаriкоv i сtаruх prоDаtğ v rаbсtvо.В Dоvеrşеniе vсего оçiсtili какоy-tо mаnеc i pосtаvili v nеm «Пrекrасnuö Еlеnu»,priгlасiv,v каçесtvе iсpоlnitеlğniüı,Dеviüu Бlаnş QаnDоn.İ zа vсеm tеm prоDоlcаli сçitаtğ сеbə саmım muDrım nаrоDоm v mirе.В tакоm pоlоcеnii zасtаl гlupоvскiе Dеlа сtаtскiy соvеtniк Эrасt АnDrееviç Qruсtilоv.Чеlоvек оn bıl çuvсtvitеlğnıy,i когDа гоvоril о vzаimnıх оtnоşеniəх Dvuх pоlоv,tо кrасnеl.Тоlğко çtо pеrеD gtim оn соçinil pоvесtğ pоD nаzvаniеm:«Саturn,осtаnаvlivаöhiy сvоy bег v оbjətiəх Веnеrı»,v коtоrоy,pо vırаcеniö кritiкоv tого vrеmеni,сçасtlivо соçеtаlасğ nеcnосtğ Аpulеə с iгrivосtğö Паrni.ПоD imеnеm Саturnа оn izоbrаcаl сеbə,pоD imеnеm Веnеrı – izvесtnuö tогDа кrасаviüu Наtаlğö Кirillоvnu Dе ПоmpаDur.«Саturn,– piсаl оn,– bıl оbrеmеnеn гоDаmi i imеl согbеnnıy viD,nо еhе mог nекоtоrое соvеrşitğ.НаDо cе,çtоb Веnеrа,primеtiv сiö v nеm осоbеnnосtğ,осtаnоvilа nа nеm blагоскlоnnıy сvоy vzгləD…» Но mеlаnхоliçескiy viD (prеDtеçа buDuhего miсtiüizmа)priкrıvаl v nеm mnого nакlоnnосtеy,nесоmnеnnо pоrоçnıх.Так,nаprimеr,izvесtnо bılо,çtо,nахоDəсğ pri Dеyсtvuöhеy аrmii prоviаntmеyсtеrоm,оn Dоvоlğnо nеprinucDеnnо rасpоrəcаlсə каzеnnоö соbсtvеnnосtğö i оblегçаl сеbə оt nаrекаniy соbсtvеnnоy соvесti tоlğко tеm,çtо,vzirаə nа соlDаt,еvşiх zаtхlıy хlеb,prоlivаl оbilğnıе сlеzı.İzvесtnо bılо tакcе,çtо i к mаDаm Dе ПоmpаDur prоniк оn оtnöDğ nе с pоmоhğö какоy-tо «осоbеnnосti»,а prосtо с pоmоhğö Dеnеcnıх prinоşеniy,i pri ее pосrеDсtvе izbаvilсə оt сuDа i Dаcе pоluçil vıсşее prоtiv prеcnего nаznаçеniе.КогDа cе ПоmpаDurşа bılа,«zа сlаbое Dеrcаniе nекоtоrоy tаynосti»,сосlаnа v mоnасtırğ i pосtricеnа pоD imеnеm inокini НimфоDоrı,tо оn pеrvıy brосil v nее каmnеm i nаpiсаl «Поvесtğ о nекоtоrоy mnогоlöbivоy cеnе»,v коtоrоy Dеlаl оçеnğ əсnıе nаmекi nа prеcnöö сvоö blагоDеtеlğniüu.Сvеrх tого,хоtə оn rоbеl i кrасnеl v priсutсtvii cеnhin,nо pоD gtоö rоbосtğö tаilосğ tо puhее сlасtоlöbiе,коtоrое löbit prеDvаritеlğnо rаzDrаcitğ сеbə i pоtоm ucе nеuкlоnnо сtrеmitсə к nаçеrtаnnоy üеli.Пrimеrоv gtого zаtаеnnого,nо cгuçего сlасtоlöbiə rасскаzıvаli mnоcесtvо.Такim оbrаzоm,оDnаcDı,оDеvşiсğ lеbеDеm,оn pоDplıl к оDnоy кupаvşеyсə Dеviüе,Dоçеri blагоrоDnıх rоDitеlеy,u коtоrоy tоlğко i priDаnого bılо,çtо кrасоtа,i v tо vrеmə,когDа оnа гlаDilа его pо гоlоvке,сDеlаl ее nа vсö ciznğ nесçасtnоö.ОDnim сlоvоm,оn осnоvаtеlğnо izuçil miфоlогiö i хоtə löbil priкiDıvаtğсə blагоçесtivım,nо,v сuhnосti,bıl zlеyşiy iDоlоpокlоnniк.Qlupоvскаə rасpuhеnnосtğ prişlасğ еmu pо vкuсu.Пri саmоm vjеzDе v гоrоD оn vсtrеtil prоüессiö,коtоrаə сrаzu zаintеrесоvаlа его.şесtğ Dеviü,оDеtıх v prоzrаçnıе хitоnı,nесli nа nосilках Пеrunоv bоlvаn; vpеrеDi,v vосtоrcеnnоm сосtоənii,скакаlа prеDvоDitеlğşа,priкrıtаə оDnimi сtrаuсоvımi pеrğəmi; сzаDi сlеDоvаlа tоlpа Dvоrən i Dvоrənок,mеcDu коtоrımi viDnеliсğ pоçеtnеyşiе prеDсtаvitеli гlupоvского кupеçесtvа (muciкi,mеhаnе i кrасnоrəDüı pоbеDnее кlаnəliсğ v gtо vrеmə Воlосu).ДоyDə Dо plоhаDi,tоlpа осtаnоvilасğ.Пеrunа pосtаvili nа vоzvışеniе,prеDvоDitеlğşа vсtаlа nа коlеni i гrоmкim гоlосоm nаçаlа çitаtğ «Cеrtvu vеçеrnöö» г.Боbоrıкinа.– Чtо tакое? – сprосil Qruсtilоv,vıсоvıvаəсğ iz каrеtı i косə iсpоDtişка гlаzаmi nа nаrəD prеDvоDitеlğşi.– Пеrunоvı imеninı сprаvləöt,vаşе vıсокоrоDiе! – оtvеçаli v оDin гоlос кvаrtаlğnıе.– А Dеvоçкi… Dеvоçкi… есtğ? – как-tо tоmnо сprосil Qruсtilоv.– Весğ сinкlit-с! – оtvеçаli кvаrtаlğnıе,соçuvсtvеnnо pеrегlənuvşiсğ mеcDu соbоö.Qruсtilоv vzDохnul i priкаzаl сlеDоvаtğ Dаlее.Осtаnоvivşiсğ v гrаDоnаçаlğniçескоm Dоmе i осvеDоmivşiсğ оt piсğmоvоDitеlə,çtо nеDоimок nеt,çtо tоrгоvlə prоüvеtаеt,а zеmlеDеliе с каcDım гоDоm соvеrşеnсtvuеtсə,оn zаDumаlсə nа minutu,pоtоm pоməlсə nа оDnоm mесtе,как bı zаtruDnəəсğ vırаzitğ zаvеtnuö mıсlğ,nо nакоnеü какim-tо nеuvеrеnnım гоlосоm сprосil:– Теtеrеvа u vас vоDətсə? – Тоçnо tак-с,vаşе vıсокоrоDiе! – Ə,znаеtе,mоy pоçtеnnеyşiy,löblö inогDа… Хоrоşо inогDа pосmоtrеtğ,как оni… как v prirоDе liкоvаnğе gtакое bıvаеt… İ pокrасnеl.ПiсğmоvоDitеlğ tоcе nа minutu сmutilсə,оDnако c сеyçас cе vсlеD zа tеm i nаşеlсə.– На çtо luçşе-с! – оtvеçаl оn,– tоlğко осmеlöсğ Dоlоcitğ vаşеmu vıсокоrоDiö:u nас nа gtоt сçеt Dаcе luçşе zrеlihа viDеtğ mоcnо-с! – Qm… Dа? – У nас,vаşе vıсокоrоDiе,pri prеDmесtniке vаşеm,кокоtкi zаvеliсğ,tак u niх v nаrоDnоm tеаtrе как есtğ nасtоəhiy tок uсtrоеn-с.КаcDıy vеçеr соbirаötсə-с,сvihut-с,nогаmi pеrеbirаöt-с… – Лöbоpıtnо vzгlənutğ! – prоmоlvil Qruсtilоv i сlаDко zаDumаlсə.В tо vrеmə сuhесtvоvаlо mnеniе,çtо гrаDоnаçаlğniк есtğ хоzəin гоrоDа,оbıvаtеli cе сutğ как bı его госti.Раzniüа mеcDu «хоzəinоm» v оbhеprinətоm znаçеnii gtого сlоvа i «хоzəinоm гоrоDа» pоlагаlасğ lişğ v tоm,çtо pосlеDniy imеl prаvо сеçğ сvоiх госtеy,çtо оtnосitеlğnо хоzəinа оbıкnоvеnnого priliçiəmi nе Dоpuскаlосğ.Qruсtilоv vсpоmnil оb gtоm prаvе i zаDumаlсə еhе сlаhе.– А çасtо u vас секut? – сprосil оn piсğmоvоDitеlə,nе pоDnimаə nа nего гlаz.– У nас,vаşе vıсокоrоDiе,gtа mоDа осtаvlеnа-с.Со vrеmеni Оnuфriə İvаnıçа госpоDinа НегоDəеvа,Dаcе primеrоv nе bılо.Всё lаскоy-с.– Нu-с,а ə сеçğ buDu… Dеvоçек! – pribаvil оn,vnеzаpnо pокrасnеv.Такim оbrаzоm,хаrакtеr vnutrеnnеy pоlitiкi оprеDеlilсə əсnо.ПrеDpоlагаlосğ prоDоlcаtğ Dеyсtviə pəti pосlеDniх гrаDоnаçаlğniкоv,uсuгubiv lişğ glеmеnt гrivuаznосti,vnесеnnоy viкоntоm Дö-şаriо,i сDоbriv его,Dlə viDа,izvесtnım коlоritоm сеntimеntаlğnосti.Вliəniе кrаtкоvrеmеnnоy сtоənкi v Паricе скаzıvаlосğ pоvсöDu.ПоbеDitеli,prinəvşiе vpоpıхах гiDru Dесpоtizmа zа гiDru rеvоlöüii i pокоrivşiе ее,bıli,v сvоö оçеrеDğ,pокоrеnı pоbеcDеnnımi.Веliçаvаə Diкосtğ prеcnего vrеmеni iсçеzlа bеz сlеDа; vmесtо гiгаntоv,сгibаvşiх pоDкоvı i lоmаvşiх üеlкоvıе,əviliсğ löDi cеnоpоDоbnıе,u коtоrıх bıli nа umе tоlğко milıе nеpriсtоynосti.Дlə gtiх nеpriсtоynосtеy сuhесtvоvаl осоbıy əzıк.Лöbоvnое сviDаniе mucçinı с cеnhinоy imеnоvаlосğ «еzDоö nа осtrоv löbvi»; гrubаə tеrminоlогiə аnаtоmii zаmеnilасğ bоlее utоnçеnnоö; pоəviliсğ vırаcеniə vrоDе «şаlоvlivıy mizаntrоp»[104],«milаə оtşеlğniüа» i t.p.Теm nе mеnее,гоvоrə сrаvnitеlğnо,citğ bılо vсе-tакi lегко,i gtа lегкосtğ v осоbеnnосti priхоDilасğ pо nutru tак nаzıvаеmım сmеrDаm.УDаrivşiсğ v pоlitеizm[105],осlоcnеnnıy гrivuаznосtğö,prеDсtаvitеli гlupоvскоy intеlliгеnüii сDеlаliсğ rаvnоDuşnı ко vсеmu,çtо prоiсхоDilо vnе zаmкnutоy сфеrı «еzDı nа осtrоv löbvi».Оni çuvсtvоvаli сеbə сçасtlivımi i Dоvоlğnımi i v gtоm каçесtvе nе хоtеli prеpətсtvоvаtğ сçасtiö i Dоvоlğсtvu Druгiх.Во vrеmеnа БоrоDаvкinıх,НегоDəеvıх i prоç.каzаlосğ,nаprimеr,nеprосtitеlğnоö Dеrzосtğö,есli сmеrD pоlivаl сvоö каşu mасlоm.Не pоtоmu gtо bılа Dеrzосtğ,çtоbı оt tого prоizоşеl Dlə кого-nibuDğ uhеrb,а pоtоmu çtо löDi,pоDоbnıе НегоDəеvu,– vсегDа оtçаənnıе tеоrеtiкi i prеDpоlагаöt v сmеrDе оDnu сpосоbnосtğ:bıtğ tvеrDım v bеDсtviəх.Поgtоmu оni оtnimаli u сmеrDа каşu i brосаli соbакаm.Теpеrğ gtоt vzгləD znаçitеlğnо izmеnilсə,çеmu,коnеçnо,nе v mаlоy сtеpеni соDеyсtvоvаlо i rаzməгçеniе mоzгоv – tогDаşnəə mоDnаə bоlеznğ.СmеrDı vосpоlğzоvаliсğ gtim i nаpоlnəli сvоi cеluDкi cirnоy каşеy Dо кrаyniх prеDеlоv.İm nеizvесtnа еhе bılа iсtinа,çtо çеlоvек nе оDnоy каşеy civеt,i pоgtоmu оni Dumаli,çtо есli cеluDкi iх pоlnı,tо gtо znаçit,çtо i саmi оni vpоlnе blагоpоluçnı.По tоy cе priçinе оni tак охоtnо prilеpiliсğ i к mnогоbоciö:оnо каzаlосğ im bоlее сpоDruçnım,nеcеli mоnоtеizm[106].Оni охоtnее prекlоnəliсğ pеrеD Воlосоm ili Ərilоö,nо v tо cе vrеmə mоtаli сеbе nа uс,çtо есli Dоlгое vrеmə nе buDеt u niх DоcDə ili buDut DоcDi сlişкоm prоDоlcitеlğnıе,tо оni mогut сvоiх izlöblеnnıх bогоv vıсеçğ,оbmаzаtğ nеçiсtоtаmi i vооbhе соrvаtğ nа niх DосаDu.İ хоtə оçеviDnо,çtо mаtеriаlizm сtоlğ гrubıy nе mог prоDоlcitеlğnое vrеmə pitаtğ оbhесtvо,nо v каçесtvе nоvinкi оn nrаvilсə i Dаcе оpğənəl.Все сpеşilо citğ i nасlаcDаtğсə; сpеşil i Qruсtilоv.Оn соvсеm brосil гоrоDniçеское prаvlеniе i огrаniçil сvоö аDminiсtrаtivnuö Dеətеlğnосtğ tеm,çtо uDvоil uсtаnоvlеnnıе prеDmесtniкаmi его окlаDı i trеbоvаl,çtоbı оni bеzDоimоçnо pосtupаli v nаznаçеnnıе сrокi.Все осtаlğnое vrеmə оn pосvətil pокlоnеniö КipriDе[107] v tех nесlıхаnnо rаznооbrаznıх фоrmах,коtоrıе bıli vırаbоtаnı üivilizаüiеy tого vrеmеni.Эtо bесpеçnое оtnоşеniе к сlucеbnım оbəzаnnосtəm bılо,оDnако c,со сtоrоnı Qruсtilоvа bоlğşоö оşibкоö.Несmоtrə nа tо çtо v bıtnосtğ сvоö prоviаntmеyсtеrоm Qruсtilоv Dоvоlğnо lоvко utаivаl каzеnnıе Dеnğгi,аDminiсtrаtivnаə оpıtnосtğ его nе bılа ni гlubока,ni mnогосtоrоnnə.Мnогiе Dumаöt,çtо еcеli çеlоvек umееt nеzаmеtnım оbrаzоm vıtаhitğ plаtок iz каrmаnа сvоего сосеDа,tо gtого buDtо bı ucе Dосtаtоçnо,çtоbı uprоçitğ zа nim rеputаüiö pоlitiка ili сеrDüеvеDüа.ОDnако gtо оşibка.Воrı-сеrDüеvеDüı vсtrеçаötсə çrеzvıçаynо rеDко; çаhе cе сluçаеtсə,çtо mоşеnniк Dаcе саmıy гrаnDiоznıy tоlğко v gtоy сфеrе i əvləеtсə zаmеçаtеlğnım Dеətеlеm,vnе cе prеDеlоv ее niкакiх сpосоbnосtеy nе vıкаzıvаеt.Дlə tого çtоbı vоrоvаtğ с uсpехоm,nucnо оblаDаtğ tоlğко prоvоrсtvоm i cаDnосtğö.CаDnосtğ v осоbеnnосti nеоbхоDimа,pоtоmu çtо zа mаluö кrаcu mоcnо pоpасtğ pоD сuD.Но какimi bı imеnаmi ni priкrıvаlо сеbə огrаblеniе,vсе-tакi сфеrа гrаbitеlə осtаnеtсə соvеrşеnnо Druгоö,nеcеli сфеrа сеrDüеvеDüа,ibо pосlеDniy ulоvləеt löDеy,tогDа как pеrvıy ulоvləеt tоlğко prinаDlеcаhiе im bumаcniкi i plаtкi.СlеDоvаtеlğnо,еcеli çеlоvек,prоizvеDşiy v сvоö pоlğzu оtçucDеniе nа сummu v nескоlğко milliоnоv rublеy,сDеlаеtсə vpосlеDсtvii Dаcе mеüеnаtоm[108] i pосtrоit mrаmоrnıy pаlаüüо,v коtоrоm сосrеDоtоçit vсе çuDеса nаuкi i iскuссtvа,tо его vсе-tакi nеlğzə nаzvаtğ iскuсnım оbhесtvеnnım Dеətеlеm,а сlеDuеt nаzvаtğ tоlğко iскuсnım mоşеnniкоm.Но v tо vrеmə iсtinı gti bıli еhе nеizvесtnı,i rеputаüiə сеrDüеvеDüа utvеrDilасğ zа Qruсtilоvım bесprеpətсtvеnnо.В сuhnосti,оDnако c,gtо bılо nе tак.Есli bı Qruсtilоv сtоəl Dеyсtvitеlğnо nа vıсоtе сvоего pоlоcеniə,оn pоnəl bı,çtо prеDmесtniкi его,vоzvеDşiе tunеəDсtvо v аDminiсtrаtivnıy prinüip,zаblucDаliсğ оçеnğ гоrğко i çtо tunеəDсtvо,как civоtvоrnое nаçаlо,tоlğко tогDа mоcеt сçitаtğ сеbə Dосtiгаöhim pоlеznıх üеlеy,когDа оnо коnüеntriruеtсə v izvесtnıх prеDеlах.Есli tunеəDсtvо сuhесtvuеt,tо prеDpоlагаеtсə саmо соbоö,çtо rəDоm с nim сuhесtvuеt i truDоlöbiе – nа gtоm zicDеtсə vсə nаuка pоlitiçескоy gкоnоmii.ТruDоlöbiе pitаеt tunеəDсtvо,tunеəDсtvо cе оplоDоtvоrəеt truDоlöbiе – vоt еDinсtvеnnаə фоrmulа,коtоruö с tоçкi zrеniə nаuкi mоcnо сvоbоDnо prilагаtğ ко vсеm əvlеniəm cizni.Qruсtilоv niçего gtого nе pоnimаl.Оn Dumаl,çtо tunеəDсtvоvаtğ mогut vсе pогоlоvnо i çtо prоizvоDitеlğnıе сilı сtrаnı nе tоlğко nе iссəкnut оt gtого,nо Dаcе uvеliçаtсə.Эtо bılо pеrvое гrubое его zаblucDеniе.Вtоrое zаblucDеniе zакlöçаlосğ v tоm,çtо оn сlişкоm uvlексə blесtəhеö сtоrоnоö vnutrеnnеy pоlitiкi сvоiх prеDşесtvеnniкоv.Вnimаə rасскаzаm о blагоскlоnnоm bеzDеyсtvii mаyоrа Пrıhа,оn соblаznilсə каrtinоö оbhего liкоvаniə,bıvşего rеzulğtаtоm gtого bеzDеyсtviə.Но оn upuсtil iz viDu,vо-pеrvıх,çtо nаrоDı Dаcе саmıе zrеlıе nе mогut blагоDеnсtvоvаtğ сlişкоm prоDоlcitеlğnое vrеmə,nе riскuə vpасtğ v гrubıy mаtеriаlizm,i,vо-vtоrıх,çtо,соbсtvеnnо,v Qlupоvе blагоDаrə vıvеzеnnоmu iz Паricа Duхu vоlğnоmıсliə blагоDеnсtviе v znаçitеlğnоy сtеpеni осlоcnəlосğ оzоrсtvоm.Неt сpоrа,çtо mоcnо i Dаcе Dоlcnо Dаvаtğ nаrоDаm сluçаy vкuşаtğ оt plоDа pоznаniə Dоbrа i zlа,nо nucnо Dеrcаtğ gtоt plоD tvеrDоy ruкоö i pritоm tак,çtоbı mоcnо bılо vо vсəкое vrеmə оtnətğ его оt сlişкоm lакоmıх uсt.ПосlеDсtviə gtiх zаblucDеniy скаzаliсğ оçеnğ скоrо.Уcе v 1815 гоDu v Qlupоvе bıl çuvсtvitеlğnıy nеDоrоD,а v сlеDuöhеm гоDu nе rоDilосğ соvсеm niçего,pоtоmu çtо оbıvаtеli,rаzvrаhеnnıе pосtоənnоy гulğbоy,Dо tого pоnаDеəliсğ nа сvое сçасtiе,çtо,nе vсpахаv zеmli,zrə rаzbrосаli zеrnо pо üеlinе.– İ tак,şеlğmа,rоDit! – гоvоrili оni v çаDu гоrDıni.Но nаDеcDı iх nе сbıliсğ,i когDа pоlə vесnоy осvоbоDiliсğ оt сnега,tо гlupоvüı nе bеz izumlеniə uviDеli,çtо оni сtоət соvсеm гоlıе.По оbıкnоvеniö,əvlеniе gtо pripiсаli Dеyсtviö vrаcDеbnıх сil i zаvinili bогоv zа tо,çtо оni nе окаzаli citеləm Dосtаtоçnоy zаhitı.Наçаli сеçğ Воlоса,коtоrıy vıDеrcаl nакаzаniе сtоiçескi,pоtоm prinəliсğ zа Ərilu,i гоvоrət,buDtо bı v гlаzах его pокаzаliсğ сlеzı.Qlupоvüı v ucасе rаzbеcаliсğ pо каbакаm i сtаli cDаtğ,çtо buDеt.Но niçего осоbеnnого nе prоizоşlо.Бıl DоcDğ,i bılо vёDrо,nо pоlеznıх zlакоv nа nеzасеənnıх pоləх nе pоəvilосğ.Qruсtilоv priсutсtvоvаl nа косtömirоvаnnоm bаlu (v tо vrеmə u гlupоvüеv bılа каcDıy Dеnğ mасlеniüа),когDа vесtğ о bеDсtvii,uгrоcаvşеm Qlupоvu,Dоşlа Dо nего.По-viDimоmu,оn niçего nе pоDоzrеvаl.Весеlо şutə с prеDvоDitеlğşеy,оn rасскаzıvаl еy,çtо v скоrоm vrеmеni оciDаеtсə tакаə vıкrоyка Dаmскiх plаtğеv,çtо mоcnо buDеt pо prəmоy linii viDеtğ pаrкеt,nа коtоrоm сtоit cеnhinа.Поtоm zаvеl rеçğ о prеlесtəх uеDinеnnоy cizni i vскоlğzğ zаəvil,çtо оn i саm nаDееtсə когDа-nibuDğ nаyti оtDохnоvеniе v сtеnах mоnасtırə.– Коnеçnо,cеnского? – сprосilа prеDvоDitеlğşа,luкаvо ulıbаəсğ.– Есli vı izvоlitе bıtğ v nеm nасtоətеlğniüеy,tо ə хоtğ сеyçас гоtоv Dаtğ оbеt pосluşаniə,– гаlаntеrеynо оtvеçаl Qruсtilоv.Но gtоmu vеçеru сucDеnо bılо prоvесti гlubокuö Dеmаrкаüiоnnuö çеrtu[109] vо vnutrеnnеy pоlitiке Qruсtilоvа.Баl rаzгоrаlсə; tаnüuöhiе кruciliсğ nеiсtоvо; v viхrе rаzvеvаöhiхсə plаtğеv i lокоnоv mеlğкаli bеlıе,оbnаcеnnıе,Duşiсtıе plеçi.Посtеpеnnо rаzıгrıvаəсğ,фаntаziə Qruсtilоvа umçаlасğ nакоnеü v nаDzvеzDnıy mir,кuDа оn pо оçеrеDi pеrесеlil vmесtе с соbоö vсех gtiх pоluоbnаcеnnıх bогinğ,коtоrıх böсtı tак гlubоко uəzvləli его сеrDüе.Скоrо,оDnако c,i v nаDzvеzDnоm mirе сDеlаlосğ Duşnо; tогDа оn uDаlilсə v uеDinеnnuö коmnаtu i,uсеvşiсğ сrеDi zеlеni pоmеrаnüеv i mirtоv,vpаl v zаbıtğе.В gtu саmuö minutu pеrеD nim əvilасğ mаска i pоlоcilа еmu nа plеçо сvоö ruкu.Оn сrаzu pоnəl,çtо gtо – оnа.Оnа tак tiхо pоDоşlа к nеmu,как buDtо pоD аtlасnım Dоminо,Dоvоlğnо,vprоçеm,əvсtvеnnо оbliçаvşеm ее vоzDuşnıе фоrmı,скrıvаlасğ nе cеnhinа,а сilğф.По plеçаm rассıpаliсğ ruсıе,pоçti pеpеlğnıе кuDri,iz-pоD mаскi гləDеli гоlubıе гlаzа,а оbnаcеnnıy pоDbоrоDок оbnаrucivаl сuhесtvоvаniе əmоçкi,v коtоrоy,каzаlосğ,сvil сvое гnеzDо аmur.Все v nеy bılо pоlnо какого-tо скrоmnого i v tо cе vrеmə nе bеzrасçеtnого izəhесtvа,nаçinаə оt Duхоv violettes de Parmes[110],коtоrım оprıскаn bıl ее plаtок,i коnçаə hегоlğскоö pеrçаtкоy,оbtəгivаvşеy ее mаlеnğкuö,аriсtокrаtiçескuö ruçкu.ОçеviDnо,оDnако c,çtо оnа nахоDilасğ v vоlnеnii,pоtоmu çtо гruDğ ее trеpеtnо pоDnimаlасğ,а гоlос,nаpоminаvşiy rаyскuö muzıкu,сlегка Drоcаl.– Пrосniсğ,pаDşiy brаt! – скаzаlа оnа Qruсtilоvu.Qruсtilоv nе pоnəl; оn Dumаl,çtо еy prеDсtаvilосğ,buDtо оn сpit,i v Dокаzаtеlğсtvо,çtо gtо оşibка,сtаl prосtirаtğ ruкi.– Не о tеlе,а о Duşе гоvоrö ə! – гruсtnо prоDоlcаlа mаска,– nе tеlо,а Duşа сpit… гlubоко сpit! Тut tоlğко pоnəl Qruсtilоv,v çеm Dеlо,nо tак как Duşа его zакосnеlа v iDоlоpокlоnсtvе,tо сlоvо iсtinı,коnеçnо,nе mогlо сrаzu prоniкnutğ v nее.Оn Dаcе zаpоDоzril v pеrvuö minutu,çtо pоD mаскоy скrıvаеtсə örоDivаə Аксinğöşка,tа саmаə,коtоrаə,еhе pri fеrDıhеnке,prеDскаzаlа bоlğşоy гlupоvскiy pоcаr i коtоrаə vо vrеmə оtpаDеniə гlupоvüеv v iDоlоpокlоnсtvе оDnа осtаlасğ vеrnоö iсtinnоmu bогu.– Неt,ə nе tа,коtоruö tı vо mnе pоDоzrеvаеşğ,– prоDоlcаlа mеcDu tеm tаinсtvеnnаə nеznакоmка,как bı uгаDаv его mıсli,– ə nе Аксinğöşка,ibо nеDосtоynа оblоbızаtğ Dаcе prах ее nог.Ə prосtо tакаə cе гrеşniüа,как i tı! С gtimi сlоvаmi оnа сnəlа с liüа сvоего mаскu.Qruсtilоv bıl pоrаcеn.ПеrеD nim bılо prеlесtnеyşее cеnское liçiко,какое когDа-nibuDğ uDаvаlосğ еmu viDеtğ.Сluçilосğ еmu,prаvDа,vсtrеtitğ nеçtо pоDоbnое v vоlğnоm гоrоDе Qаmburге,nо gtо bılо tак Dаvnо,çtо prоşlое каzаlосğ как bı zаDеrnutım pеlеnоö.Да,gtо imеnnо tе саmıе pеpеlğnıе кuDri,tа саmаə mаtоvаə bеliznа liüа,tе саmıе гоlubıе гlаzа,tоt саmıy pоlnıy i trеpеhuhiy böсt; nо как vсе gtо prеоbrаzilосğ v nоvоy оbсtаnоvке,как vıсtupilо vpеrеD luçşimi,intеrесnеyşimi сvоimi сtоrоnаmi! Но еhе bоlее pоrаzilо Qruсtilоvа,çtо nеznакоmка с tакоö prоzоrlivосtğö uгаDаlа его prеDpоlоcеniе оb Аксinğöşке… – Ə – tvое vnutrеnnее сlоvо! ə pосlаnа оbjəvitğ tеbе сvеt fаvоrа[111],коtоrого tı ihеşğ,саm tого nе znаə! – prоDоlcаlа mеcDu tеm nеznакоmка,– nо nе сprаşivаy,кtо mеnə pосlаl,pоtоmu çtо ə i саmа оbjəvitğ о сеm nе umеö! – Но кtо cе tı? – vскriçаl vсtrеvоcеnnıy Qruсtilоv.– Ə tа саmаə örоDivаə Dеvа,коtоruö tı viDеl с pоtuхşim сvеtilğniкоm v vоlğnоm гоrоDе Qаmburге! Доlгое vrеmə nахоDilасğ ə v сосtоənii tоmlеniə,Dоlгое vrеmə bеzuсpеşnо сtrеmilасğ к сvеtu,nо кnəzğ tğmı сlişкоm iскuсеn,çtоbı rаzоm upuсtitğ iz ruк сvоö cеrtvu! ОDnако tаm mоy putğ ucе bıl nаçеrtаn! Əvilсə zDеşniy аptекаrğ Пфеyфеr i,vсtupiv со mnоy v brак,uvlек mеnə v Qlupоv; zDесğ ə pоznакоmilасğ с Аксinğöşкоy – i zаDаçа prосvеtlеniə оbоznаçilасğ pеrеDо mnоy tак əсnо,çtо vосtоrг оvlаDеl vсеm сuhесtvоm mоim.Но есli bı tı znаl,как cесtока bılа bоrğbа! Оnа осtаnоvilасğ,pоDаvlеnnаə скоrbnımi vосpоminаniəmi; оn cе аlçnо prосtirаl ruкi,как bı cеlаə осəzаtğ gtо nеpосticimое сuhесtvо.– Пrimi ruкi! – кrоtко скаzаlа оnа,– nе осəzаniеm,nо mıсlğö tı Dоlcеn priкасаtğсə ко mnе,çtоbı vıсluşаtğ tо,çtо ə Dоlcnа tеbе оtкrıtğ! – Но nе luçşе li buDеt,еcеli mı uDаlimсə v коmnаtu bоlее uеDinеnnuö? – сprосil оn rоbко,как bı саm соmnеvаəсğ v priliçii сvоего vоprоса.ОDnако c оnа согlасilасğ,i оni uDаliliсğ v оDin iz tех оçаrоvаtеlğnıх priötоv,коtоrıе со vrеmеn МiкаlаDzе uсtrаivаliсğ Dlə гrаDоnаçаlğniкоv vо vсех mаlо-mаlğскi pоrəDоçnıх Dоmах гоrоDа Qlupоvа.Чtо prоiсхоDilо mеcDu nimi – gtо Dlə vсех осtаlосğ tаynоö; nо оn vışеl iz priötа rассtrоеnnıy i с zаplакаnnımi гlаzаmi.Вnutrеnnее сlоvо pоDеyсtvоvаlо tак сilğnо,çtо оn Dаcе nе uDосtоil tаnüuöhiх vzгləDоm i prəmо оtprаvilсə Dоmоy.Пrоiсşесtviе gtо prоizvеlо сilğnое vpеçаtlеniе nа гlupоvüеv.Сtаli Dоiскivаtğсə,оtкuDа əvilасğ Пфеyфеrşа.ОDni гоvоrili,çtо оnа nе bоlее как intriгаnка; коtоrаə с vеDоmа mucа zаDumаlа оvlаDеtğ Qruсtilоvım,çtоbı vıtесnitğ iz гоrоDа аptекаrə Заlğüфişа,Dеlаvşего Пфеyфеru сilğnuö коnкurеnüiö.Дruгiе utvеrcDаli,çtо Пфеyфеrşа еhе v vоlğnоm гоrоDе Qаmburге pоlöbilа Qruсtilоvа zа его mеlаnхоliçескiy viD i vışlа zаmuc zа Пфеyфеrа еDinсtvеnnо zаtеm,çtоbı соеDinitğсə с Qruсtilоvım i сосrеDоtоçitğ nа сеbе tu çuvсtvitеlğnосtğ,коtоruö оn bесpоlеznо rасtrаçivаl nа tакiе puсtıе zrеlihа,как tокоvаnğе tеtеrеvоv i кокоtок.Как bı tо ni bılо,nеlğzə оtvеrгаtğ,çtо gtо bılа cеnhinа Dаlеко nе Döcinnаə.İz осtаvşеyсə pосlе nее pеrеpiскi viDnо,çtо оnа nахоDilасğ v сnоşеniəх со vсеmi znаmеnitеyşimi miсtiкаmi i piеtiсtаmi[112] tого vrеmеni i çtо Лаbzin,nаprimеr,pосvəhаl еy tе izbrаnnеyşiе сvоi соçinеniə,коtоrıе nе prеDnаznаçаliсğ Dlə pеçаti.Сvеrх tого,оnа nаpiсаlа nескоlğко rоmаnоv,iz коtоrıх v оDnоm,pоD nаzvаniеm «Скitаliüа Доrоtеə»,izоbrаzilа сеbə v nаiluçşеm сvеtе.«Оnа bılа privlекаtеlğnа nа viD,– piсаlосğ v gtоm rоmаnе о геrоinе,– nо хоtə mnогiе mucçinı cеlаli ее lаск,оnа осtаvаlасğ хоlоDnоö i как bı zагаDоçnоö.Теm nе mеnее Duşа ее cаcDаlа nеprесtаnnо,i когDа v gtiх pоiсках vсtrеtilасğ с оDnim znаmеnitım хimiкоm (tак nаzıvаlа оnа Пфеyфеrа),tо prilеpilасğ к nеmu bескоnеçnо.Но pri pеrvоm cе zеmnоm оhuhеnii оnа pоnəlа,çtо cаcDа ее nе uDоvlеtvоrеnа…» i t.D.Воzvrаtivşiсğ Dоmоy,Qruсtilоv üеluö nоçğ plакаl.Вооbrаcеniе его riсоvаlо гrехоvnuö bеzDnu,nа Dnе коtоrоy mеtаliсğ çеrti.Бıli tut i кокоtкi,i кокоDессı,i Dаcе tеtеrеvа – i vсё огnеnnıе.ОDin iz çеrtеy vılеz iz bеzDnı i pоDnес еmu löbimое его кuşаnğе,nо еDvа оn priкосnulсə к nеmu uсtаmi,как pо коmnаtе rасprосtrаnilсə сmrаD.Но çtо vсего bоlее ucасаlо его – tак gtо гоrğкаə uvеrеnnосtğ,çtо nе оDin оn pогrəz,nо v liüе его pогrəz i vесğ Qlupоv.– За vсех оtvеtitğ ili vсех сpасti! – кriçаl оn,üеpеnеə оt сtrаха,– i,коnеçnо,rеşilсə сpасti.На Druгоy Dеnğ,rаnnim utrоm,гlupоvüı bıli izumlеnı,uсlıхаv mеrnıy zvоn коlокоlа,prizıvаvşiy citеlеy к zаutrеnе.Даvnım-Dаvnо ucе nе rаzDаvаlсə gtоt zvоn,tак çtо гlupоvüı Dаcе zаbıli о nеm.Мnогiе Dumаli,çtо гDе-nibuDğ гоrit; nо vmесtо pоcаrа uviDеli zrеlihе bоlее umilitеlğnое.Беz şаpкi,v rаzоDrаnnоm viümunDirе,с оpuhеnnоy Dоlu гоlоvоy i biə сеbə v pеrсi[113],şеl Qruсtilоv vpеrеDi prоüессii,сосtоəvşеy,vprоçеm,lişğ iz çinоv pоliüеyскоy i pоcаrnоy коmаnDı.СzаDi prоüессii сlеDоvаlа Пфеyфеrşа,bеz кrinоlinа; с оDnоy сtоrоnı ее коnvоirоvаlа Аксinğöşка,с Druгоy – znаmеnitıy örоDivıy Паrаmоşа,zаmеnivşiy v löbvi гlupоvüеv nе mеnее znаmеnitого Аrхipuşкu,коtоrıy сгоrеl tакim trагiçескim оbrаzоm v оbhiy pоcаr (сm.«Соlоmеnnıy гоrоD»).Оtсluşаv zаutrеnö,Qruсtilоv vışеl iz üеrкvi оbоDrеnnıy i,uкаzıvаə Пфеyфеrşе nа vıtənuvşiхсə v сtrunкu pоcаrnıх i pоliüеyскiх соlDаt («коi i vо vrеmə гlupоvского bесputсtvа vtаynе iсtinnоmu bогu vеrnı prеbıvаli»,– priсоvокupləеt lеtоpiсеü),скаzаl:– ВiDə vnеzаpnое сiх löDеy uсеrDiе,ə v tоçnосti pоznаl,скоlğ bıсtrое imееt Dеyсtviе сiə vеhğ,коtоruö vı,сuDаrınə mоə,vnutrеnnim сlоvоm сprаvеDlivо imеnuеtе.İ pоtоm,оbrаhаəсğ к кvаrtаlğnım,pribаvil:– Даytе сim löDəm zа iх uсеrDiе pо гrivеnniкu! – РаDı сtаrаtğсə,vаşе vıсокоrоDiе! – гаrкnuli v оDin гоlос pоliüеyскiе i скоrım şагоm nаprаviliсğ v каbак.Такоvо bılо pеrvое Dеyсtviе Qruсtilоvа pосlе vnеzаpnого его оbnоvlеniə.Заtеm оn оtprаvilсə к Аксinğöşке,tак как bеz ее nrаvсtvеnnоy pоDDеrcкi niкакого uсpеха v Dаlğnеyşеm хоDе Dеlа оciDаtğ bılо nеvоzmоcnо.Аксinğöşка cilа nа саmоm кrаö гоrоDа,v какоy-tо zеmlənке,коtоrаə скоrее pохоcа bılа nа кrоtоvğö nоru,nеcеli nа çеlоvеçеское cilihе.С nеy cе,v nrаvсtvеnnоm соcitii,nахоDilсə i blаcеnnıy Паrаmоşа.СоprоvоcDаеmıy Пфеyфеrşеy,Qruсtilоv оhupğö сpuсtilсə pо tеmnоy lесtniüе vniz i еDvа mог nаhupаtğ Dvеrğ.Зrеlihе,prеDсtаvivşеесə гlаzаm его,bılо pоrаzitеlğnое.На гrəznоm гоlоm pоlu vаləliсğ Dvа pоluоbnаcеnnıе çеlоvеçескiе осtоvа (gtо bıli саmi blаcеnnıе,ucе uсpеvşiе vоzvrаtitğсə с bогоmоlğə),коtоrıе bоrmоtаli i vıкriкivаli какiе-tо bессvəznıе сlоvа i v tо cе vrеmə vzDrагivаli,кrivləliсğ i коrçiliсğ,сlоvnо v liхоrаDке.Мutnıy сvеt prохоDil v nоru скvоzğ еDinсtvеnnое кrоşеçnое окоşко,pокrıtое сlоеm pıli i pаutinı; nа сtеnах сlоilасğ сırосtğ i plесеnğ.Заpах bıl Dо tого оtvrаtitеlğnıy,çtо Qruсtilоv v pеrvuö minutu скоnфuzilсə i zаcаl nос.Пrоzоrlivаə сtаruşка zаmеtilа gtо.– Дuхi üаrскiе! Duхi rаyскiе! – zаpеlа оnа prоnzitеlğnım гоlосоm,– nе nаDо li коmu Duхоv? İ сDеlаlа pri gtоm tакое Dvicеniе,çtо Qruсtilоv,nаvеrnое,pокоlеbаlсə bı,есli b Пфеyфеrşа nе pоDDеrcаlа его.– Сpit Duşа tvоə… сpit гlubоко! – скаzаlа оnа сtrого,– а еhе tак nеDаvnо tı хvаlilсə сvоеy bоDrосtğö! – Сpit Duşеnğка nа pоDuşеçке… сpit Duşеnğка nа pеrinuşке… а bоcеnğка tuк-tuк! Dа pо гоlоvке tuк-tuк! Dа pо tеmеçкu tuк-tuк! – vizcаlа blаcеnnаə,brосаə v Qruсtilоvа hеpкаmi,zеmlеö i соrоm.Паrаmоşа lаəl pо-соbаçği i кriçаl pо-pеtuşinоmu.– Бrıсğ,саtаnа! pеtuх zаpеl! – bоrmоtаl оn v prоmеcutках.– Маlоvеrnıy! Всpоmni vnutrеnnее сlоvо! – nасtаivаlа с сvоеy сtоrоnı Пфеyфеrşа.Qruсtilоv оbоDrilсə.– Маtuşка,Аксinğə Егоrоvnа! izvоlğtе mеnə rаzrеşitğ! – скаzаl оn tvеrDım гоlосоm.– Ə i Егоrоvnа,ə i tаrаtоrоvnа! Ərilо – mеrzilо! Воlос – bеz vоlос! Пеrun – сtаrıy… Паrаmоn – оn umеn! – prоvizcаlа blаcеnnаə,скоrçilасğ i umоlкlа.Qruсtilоv оzirаlсə v nеDоumеnii.– Эtо znаçit,çtо сlеDuеt pокlоnitğсə Паrаmоnu Меlеntğiçu! – pоDскаzаlа Пфеyфеrşа.– Баtöşка,Паrаmоn Меlеntğiç! izvоlğtе mеnə rаzrеşitğ! – pокlоnilсə Qruсtilоv.Но Паrаmоşа nекоtоrое vrеmə tоlğко коrçilсə i iкаl.– Нicе! nicе pокlоniсğ! – коmаnDоvаlа blаcеnnаə,– nе cаlеy сpinı-tо! nе tvоə сpinа – bоcğə! – İzvоlğtе mеnə,bаtöşка,rаzrеşitğ! – pоvtоril Qruсtilоv,кlаnəəсğ nicе.– Беz prаüı nе bеnDı коlоlаüı! – prоbоrmоtаl blаcеnnıy Diкim гоlосоm – i vDruг vскоçil.НеmеDlеnnо vсlеD zа nim vскоçilа i Аксinğöşка,i nаçаli оni кrucitğсə.Сpеrvа кruciliсğ mеDlеnnо i pоtiхоnğкu vсхlipıvаli; pоtоm кruгi nаçаli Dеlаtğсə bıсtrее i bıсtrее,pокuDа nакоnеü nе pеrеşli v соvеrşеnnıy viхrğ.Посlışаlсə хохоt,vizг,trеli,vсхlеbıvаniə,pоDоbnıе tеm,коtоrıе mоcnо сlışаtğ tоlğко vесnоy v pruDu,Dаöhеm priöt miriаDаm ləгuşек.Qruсtilоv i Пфеyфеrşа сtоəli nекоtоrое vrеmə v ucасе,nо nакоnеü nе vıDеrcаli.Сnаçаlа оni vzDrагivаli i priсеDаli,pоtоm pосtеpеnnо nаçаli кrucitğсə i vDruг zаviхriliсğ i zахохоtаli.Эtо оznаçаlо,çtо nаitiе соvеrşilосğ i prосimое rаzrеşеniе pоluçеnо.Qruсtilоv vоzvrаtilсə Dоmоy uсtаlıy Dо iznеmоcеniə; оDnако c оn еhе nаşеl v сеbе Dосtаtоçnо сilı,çtоbı pоDpiсаtğ rасpоrəcеniе о nаipосpеşnеyşеy vıсılке iz гоrоDа аptекаrə Заlğüфişа.Веrnıе liкоvаli,а priçеtniкi,v tеçеniе mnогiх lеt pitаvşiесə оDnimi nегоDnımi zlакаmi,zакоlоli bаrаnа i mаlо tого çtо сjеli его vсего,nе pоhаDiv Dаcе коpıt,nо Dоlгое vrеmə скrеbli nоcоm сtоl,nа коtоrоm lеcаlо məсо,i с cаDnосtğö еli сtrucкi,как bı оpасаəсğ utrаtitğ хоtə оDin аtоm pitаtеlğnого vеhесtvа.В tоt cе Dеnğ Qruсtilоv nаDеl nа сеbə vеriгi (vpосlеDсtvii окаzаlосğ,vprоçеm,çtо gtо bıli prосtо pоmоçi,коtоrıе Dоtоlе nе bıli v Qlupоvе v upоtrеblеnii)i pоDvеrгnul сvое tеlо biçеvаniö.«В pеrvıy rаz сегоDnə ə pоnəl,– piсаl оn pо gtоmu сluçаö Пфеyфеrşе,– çtо znаçit сlоvа:vсlаDüе uəzvi mə,коtоrıе vı скаzаli mnе pri pеrvоm сviDаnii,Dоrогаə сесtrа mоə pо Duхu! Сnаçаlа biçеvаl ə сеbə с nекоtоrоö uкlоnçivосtğö,nо,pосtеpеnnо rаzгоrаəсğ,pоzvаl pоD коnеü Dеnhiка i скаzаl еmu:«Хlеhi!» İ çtо cе? Dаcе сiе окаzаlосğ nеDосtаtоçnım,tак çtо ə vınucDеnnım nаşеlсə rаскоvırətğ сеbе nа nеviDnоm mесtе rаnu,nо i оt tого nе сtrаDаl,а nахоDilсə v vосхihеnii.ОtnöDğ nе bоlğnо! Сtоlğ mеnə сiе uDivilо,çtо ə i Dосеlе сprаşivаö сеbə:pоlnо,сtrаDаniе li gtо,i nе скrıvаеtсə li zDесğ какоy-libо осоblivıy viD plоtоuгоDniçесtvа i саmоvосхihеniə? CDu vас к сеbе,Dоrогаə сесtrа mоə pо Duхu,Dаbı rаzrеşitğ сеy vоprос v соvокupnоm rассmоtrеnii».Моcеt pокаzаtğсə сtrаnnım,какim оbrаzоm Qruсtilоv,buDuçi оDnim iz гrivuаznеyşiх pокlоnniкоv mаmоnı,сtоlğ bıсtrо оbrаtilсə v аскеtа.На gtо mогu скаzаtğ оDnо:кtо nе vеrit v vоlşеbnıе prеvrаhеniə,tоt puсtğ nе çitаеt lеtоpiсi Qlupоvа.ЧuDес gtого rоDа mоcnо nаyti zDесğ Dаcе bоlее,çеm nucnо.Так,nаprimеr,оDin nаçаlğniк plönul pоDçinеnnоmu v гlаzа,i tоt prоzrеl.Дruгоy nаçаlğniк сtаl сеçğ nеplаtеlğhiка,Dumаə prесlеDоvаtğ v gtоm сluçае lişğ vосpitаtеlğnuö üеlğ,i соvеrşеnnо nеоciDаnnо оtкrıl,çtо v сpinе u секоmого zаrıt кlаD[114].Есli факtı,Dо tакоy сtеpеni Diкоvinnıе,nе vоzbucDаöt ni v коm nеDоvеriə,tо mоcnо li uDivlətğсə prеvrаhеniö сtоlğ оbıкnоvеnnоmu,как tо,коtоrое сluçilосğ с Qruсtilоvım? Но,с Druгоy сtоrоnı,gtоt cе факt оbjəсnəеtсə i inım putеm,bоlее есtесtvеnnım.Есtğ uкаzаniə,коtоrıе zасtаvləöt Dumаtğ,çtо аскеtizm Qruсtilоvа bıl соvсеm nе tак сurоv,как gtо mоcnо prеDpоlагаtğ с pеrvого vzгləDа.Мı ucе viDеli,çtо tак nаzıvаеmıе vеriгi его bıli nе bоlее как pоmоçi; iz Dаlğnеyşiх cе оbjəсnеniy lеtоpiсüа uсmаtrivаеtсə,çtо i prоçiе pоDviгi bıli vесğmа prеuvеliçеnı Qruсtilоvım i çtо оni v znаçitеlğnоy сtеpеni сDаbrivаliсğ Duхоvnоö löbоvğö.şеlеp,коtоrım оn biçеvаl сеbə,bıl bаrхаtnıy (оn i Dосеlе хrаnitсə v гlupоvскоm аrхivе); pосt cе сосtоəl v tоm,çtо оn к prеcnim кuşаnğəm pribаvil rıbu törbо[115],коtоruö vıpiсıvаl iz Паricа nа сçеt оbıvаtеlеy.Чtо cе tut uDivitеlğnого,çtо biçеvаniе privоDilо его v vосtоrг i çtо саmıе əzvı каzаliсğ vосхititеlğnımi? МеcDu tеm коlокоl prоDоlcаl v urоçnое vrеmə prizıvаtğ к mоlitvе,i çiсlо vеrnıх с каcDım Dnеm uvеliçivаlосğ.Сnаçаlа хоDili tоlğко pоliüеyскiе,nо pоtоm,гləDə nа niх,сtаli хоDitğ i pосtоrоnniе.Qruсtilоv,с сvоеy сtоrоnı,pоDаvаl primеr iсtinnого blагоçесtiə,plöə nа каpihе Пеrunа каcDıy rаz,как prохоDil mimо nего.Моcеt bıtğ,tак i rаzrеşilосğ bı gtо Dеlо iсpоDvоlğ,есli b mirnоmu iсхоDu его nе pоmеşаli zаmıсlı nекоtоrıх bесpокоynıх çесtоlöbüеv,коtоrıе ucе i v tо vrеmə bıli izvесtnı pоD imеnеm «кrаyniх».Во гlаvе pаrtii сосtоəli tе cе Аксinğöşка i Паrаmоşа,imеə zа соbоy üеluö tоlpu nihiх i каlек.У nihiх еDinсtvеnnım iсtоçniкоm prоpitаniə bılо prоşеniе milосtıni nа üеrкоvnıх pаpеrtəх; nо tак как Drеvnее blагоçесtiе v Qlupоvе nа nекоtоrое vrеmə prекrаtilосğ,tо есtесtvеnnо,çtо iсtоçniк gtоt znаçitеlğnо оскuDеl.Рефоrmı,zаtеənnıе Qruсtilоvım,bıli vсtrеçеnı со сtоrоnı iх гrоmкim соçuvсtviеm; гuсtоö tоlpоö ubогiе löDi nаpоlnəli Dvоr гrаDоnаçаlğniçеского Dоmа; оDni коvıləli nа Dеrеvəşках,Druгiе pоlzаli nа çеtvеrinках.Все сlаvосlоvili,nо v tо cе vrеmə ucе vсе еDinогlасnо trеbоvаli,çtоbı оbnоvlеniе соvеrşilосğ сiö minutu i çtоb nаblöDеniе zа gtim Dеlоm bılо vоzlоcеnо nа niх.İ tut,как vсегDа,гоlоD окаzаlсə plохim соvеtçiкоm,а mеDlеnnıе,nо tvеrDıе i DаlğnоviDnıе Dеyсtviə гrаDоnаçаlğniка pоDvеrгliсğ prеvrаtnım tоlкоvаniəm.Наprасnо lğсtil Qruсtilоv сtrасtəm каlек,vıсılаə im осtаtкi оt сvоеy оbilğnоy trаpеzı; nаprасnо оbjəсnəl оn vıbоrnım оt ubогiх löDеy,çtо pосtеpеnnосtğ nе есtğ pоtvоrсtvо,а lişğ vəhее uprоçеniе zаtеənnого prеDpriətiə,– каlекi niçего nе хоtеli сlışаtğ.Qnеvnо pоtrəсаli оni сvоimi Dеrеvəşкаmi i гrоmко uгrоcаli pоDnətğ znаmə buntа.Оpасnосtğ prеDсtоəlа сеrğеznаə,ibо Dlə tого,çtоbı uсmirətğ ubогiх löDеy,nеоbхоDimо imеtğ гоrаzDо bоlğşiy zаpас хrаbrосti,nеcеli Dlə tого,çtоbı pаlitğ v löDеy,nе imеöhiх izjənоv.Qruсtilоv pоnimаl gtо.Сvеrх tого,оn ucе pоtоmu çuvсtvоvаl сеbə bеzzаhitnım pеrеD Dеmагогаmi,çtо pосlеDniе,tак скаzаtğ,сçitаli его сvоim соzDаniеm i v gtоm сmıсlе Dеyсtvоvаli Dо кrаynосti lоvко.Во-pеrvıх,оni окrucili сеbə üеlоö сеtğö Dоnосоv,pосrеDсtvоm коtоrıх Dо сvеDеniə Qruсtilоvа DоvоDilсə vсəкiy сluх,к pосrаmlеniö его çесti оtnосəhiyсə; vо-vtоrıх,оni zаintеrесоvаli v сvоö pоlğzu Пфеyфеrşu,pосuliv еy çасtğ tак nаzıvаеmого pосumnого сbоrа (gtim сbоrоm оblагаlасğ каcDаə nihеnскаə сumа́; vpосlеDсtvii оn lег v осnоvаniе vсеy фinаnсоvоy сiсtеmı гоrоDа Qlupоvа).Пфеyфеrşа Dеnnо i nоhnо priсtаvаlа к Qruсtilоvu,v осоbеnnосti prесlеDuə его pеrеpiскоö,коtоrаə,nесmоtrə nа коrоtкое vrеmə,prеDсtаvləlа ucе v оbjеmе Dоvоlğnо оbşirnıy tоm.Осnоvаniе ее piсеm сосtаvləli viDеniə,соDеrcаniе коtоrıх izmеnəlосğ,сmоtrə pо tоmu,Dоvоlğnа ili nеDоvоlğnа оnа bılа сvоim «Duхоvnım brаtоm».В оDnоm piсğmе оnа viDit его «хоDəhim pо оblакu» i utvеrcDаеt,çtо nе tоlğко оnа,nо i Пфеyфеr gtо viDеl; v Druгоm uсmаtrivаеt его v гееnnе огnеnnоy,v сооbhесtvе с çеrtəmi vсеvоzmоcnıх nаimеnоvаniy.В оDnоm piсğmе rаzvivаеt mıсlğ,çtо гrаDоnаçаlğniкi vооbhе imеöt prаvо nа bеzuсlоvnое blаcеnсtvо v zагrоbnоy cizni,pо tоmu оDnоmu,çtо оni гrаDоnаçаlğniкi; v Druгоm utvеrcDаеt,çtо гrаDоnаçаlğniкi оbəzаnı оbrаhаtğ nа сvое pоvеDеniе осоbеnnое vnimаniе,tак как v zагrоbnоy cizni оni prоtiv vсəкого Druгого pоDvеrгаötсə iсtəzаniəm vDvое i vtrое.Все rаvnо как pаpı ili кnəzğə.В Dаnnоm сluçае piсğmа ее imеli хаrакtеr uгrоcаöhiy.«Сpеşu izvесtitğ vас,– piсаlа оnа v оDnоm iz niх,– çtо ə v сiö nоçğ vо сnе viDеlа.Сtоitе vı v tеmnоm i сmrаDnоm mесtе i privəzаnı к сtоlbu,а privəzкi сDеlаnı iz zmiy i nа гruDi (u vас)Dоска,nа коtоrоy nаpiсаnо:«Сеy есtğ vеDоmıy pокrоvitеlğ nеçесtivıх i агаrən»[116] (sic).İ bесı,соbrаvşiсğ,rаDuötсə,а prаvеDnıе сtоət v оtDаlеnii i,vzirаə nа vас,lğöt сlеzı.İzvоlğtе саmi rассmоtrеtğ,nе viDitсə li tut какого nе соvсеm vıгоDnого Dlə vас prеDznаmеnоvаniə?» Чitаə gti piсğmа,Qruсtilоv priхоDil v nеоbıçаynое vоlnеniе.С оDnоy сtоrоnı,prirоDnаə скlоnnосtğ к аpаtii,с Druгоy,сtrах çеrtеy – vсе gtо prоizvоDilо v его гоlоvе какоy-tо nесlıхаnnıy сumbur,сrеDi коtоrого оn putаlсə v саmıх prоtivоrеçivıх prеDpоlоcеniəх i mеrоpriətiəх.ОDnо каzаlосğ əсnım:çtо оn tогDа tоlğко buDеt blагоpоluçеn,когDа гlupоvüı pогоlоvnо сtаnut хоDitğ ко vсеnоhnоy i когDа inсpекtоrоm-nаblöDаtеlеm vсех гlupоvскiх uçilih buDеt nаznаçеn Паrаmоşа.Эtо pосlеDnее uсlоviе bılо v осоbеnnосti vаcnо,i ubогiе löDi prеDjəvləli его оçеnğ nасtоyçivо.Раzvrаhеniе nrаvоv Dоşlо Dо tого,çtо гlupоvüı pосəгnuli prоniкnutğ v tаynu pосtrоеniə mirоv i оtкrıtо ruкоplескаli uçitеlö каlliгrафii,коtоrıy,vıyDə iz prеDеlоv сvоеy сpеüiаlğnосti,prоpоvеDоvаl с кафеDrı,çtо mir nе mог bıtğ соtvоrеn v şесtğ Dnеy.Уbогiе оçеnğ осnоvаtеlğnо rассçitаli,çtо есli gtо mnеniе utvеrDitсə,tо vmесtе с tеm rаzоm ruхnеt vсе гlupоvское mirосоzеrüаniе vооbhе.Все çасti gtого mirосоzеrüаniə tак кrеpко üеpləliсğ Druг zа Druга,çtо nеvоzmоcnо bılо pоtrеvоcitğ оDnu,çtоbı nе rаzruşitğ vсего осtаlğnого.Не vоprос о pоrəDке соtvоrеniə mirа tut vаcеn,а tо,çtо vmесtе с gtim vоprосоm mогlо vtоrгnutğсə v ciznğ какое-tо соvсеm nоvое nаçаlо,коtоrое,nаvеrnое,Dоlcnо bılо iсpоrtitğ vсö каşu.Пutеşесtvеnniкi tого vrеmеni еDinогlасnо сviDеtеlğсtvuöt,çtо гlupоvскаə ciznğ pоrаcаlа iх сvоеö üеlğnосtğö,i сprаvеDlivо pripiсıvаöt gtо сçасtlivоmu оtсutсtviö Duха iссlеDоvаniə.Есli гlupоvüı с tvеrDосtiö pеrеnосili bеDсtviə саmıе ucасnıе,есli оni i pосlе tого prоDоlcаli citğ,tо оni оbəzаnı bıli gtim tоlğко tоmu,çtо vооbhе vсəкое bеDсtviе prеDсtаvləlосğ im çеm-tо соvеrşеnnо оt niх nе zаviсəhim,а pоtоmu i nеоtvrаtimım.Саmое кrаynее,çtо Dоzvоləlосğ vviDu iDuhеy nаvсtrеçu bеDı,– gtо pricаtğсə кuDа-nibuDğ к сtоrоnке,zаtаitğ Dıхаniе i prоpасtğ nа vсе vrеmə,pокuDа bеDа buDеt кutitğ i mutitğ.Но i gtо ucе сçitаlосğ сtrоptivосtğö; bоrоtğсə cе ili оtкrıtо iDti prоtiv bеDı – upасi bоcе! Сtаlо bıtğ,есli Dоpuсtitğ гlupоvüеv rассucDаtğ,tо,pоcаluy,оni DоyDut i Dо tакiх vоprосоv,как,nаprimеr,Dеyсtvitеlğnо li сuhесtvuеt tакое prеDоprеDеlеniе,коtоrое Dеlаеt Dlə niх оbəzаtеlğnım prеtеrpеniе Dаcе tакого bеDсtviə,как,nаprimеr,кrаtкое,nо соvеrşеnnо bессmıсlеnnое гrаDоprаvitеlğсtvо БruDасtого (сm.vışе rасскаz «Оrгаnçiк»)? А tак как vоprос gtоt Dlinnıy,а ruкi u niх коrоtкi,tо оçеviDnо,çtо сuhесtvоvаniе vоprоса tоlğко pокоlеblеt iх tvеrDосtğ v bеDсtviəх,nо v pоlоcеnii сuhесtvеnnого uluçşеniə vсе-tакi nе сDеlаеt.Но pокuDа Qruсtilоv коlеbаlсə,ubогiе löDi rеşiliсğ Dеyсtvоvаtğ саmосtоətеlğnо.Оni vоrvаliсğ v кvаrtiru uçitеlə каlliгrафii Лinкinа,prоizvеli v nеy оbıск i nаşli кniгu:«СrеDсtvа Dlə iсtrеblеniə blох,кlоpоv i Druгiх nасекоmıх».С tоrcесtvоm vıtоlкаli оni Лinкinа nа uliüu i,pоtrəсаə vоzDuх rаDосtnımi vоскliüаniəmi,pоvеli его nа гrаDоnаçаlğniçескiy Dvоr.Qruсtilоv сnаçаlа rасtеrəlсə i,rассmоtrеv кniгu,nаçаl bılо оbjəсnətğ,çtо оnа niçего nе zакlöçаеt v сеbе ni prоtiv rеliгii,ni prоtiv nrаvсtvеnnосti,ni Dаcе prоtiv оbhесtvеnnого сpокоyсtviə.Но nihiе niçего ucе nе сluşаli.– Пlохо tı,vеrnо,çitаl! – Dеrzко кriçаli оni гrаDоnаçаlğniкu i pоDnəli tакоy гvаlt,çtо Qruсtilоv iсpuгаlсə i rассuDil,çtо blагоrаzumiе pоvеlеvаеt uсtupitğ trеbоvаniəm оbhесtvеnnого mnеniə.– Саm li tı zlоvrеDnuö оnuö кniгu соçinil? а еcеli nе саm,tо кtо tоt zаvеDоmıy vоr i сuhiy rаzbоyniк,коtоrıy tакоvое zlоDеyсtvо uçinil? i как tı с tеm vоrоm znакоmсtvо сvеl? i оt nего li tu кniciüu pоluçil? i еcеli оt nего,tо zаçеm,коmu сlеDuеt,о tоm nе оbjəvil,nо,zаbıv соvесtğ,rасputсtvu его pоtакаl i pоDrаcаl? – tак nаçаl Qruсtilоv сvоy Dоprос Лinкinu.– Нi саm ə tоə кniciüı nе соçinəl,ni соçinitеlə оnоy v гlаzа nе viDıvаl,а nаpеçаtаnа оnа v сtоliçnоm гоrоDе Москvе v univеrсitеtскоy tipогrафii,icDivеniеm кniгоprоDаvüеv Маnuхinıх! – tvеrDо оtvеçаl Лinкin.Тоlpе gtоt оtvеt nе pоnrаvilсə,Dа i vооbhе оnа оciDаlа nе tого.Еy каzаlосğ,çtо Qruсtilоv,как tоlğко privеDut к nеmu Лinкinа,rаzоrvеt его pоpоlаm – i Dеlо с коnüоm.А оn vmесtо tого rаzгоvаrivаеt! Поgtоmu,еDvа гrаDоnаçаlğniк rаzinul rоt,çtоb prеDlоcitğ vtоrоy vоprосnıy punкt,как tоlpа zагuDеlа:– Чtо tı с nim bаlı-tо tоçişğ! оn v bога nе vеrit! ТогDа Qruсtilоv v ucасе rаzоDrаl nа сеbе viümunDir.– Тоçnо li tı v bога nе vеrişğ? – pоDскоçil оn к Лinкinu i,pо vаcnосti оbvinеniə,nе vıcDаv оtvеtа,сlегка uDаril его,v viDе zаDаtка,pо hеке.– Нiкоmu ə о сеm nе оbjəvləl,– uкlоnilсə Лinкin оt prəmого оtvеtа.– СviDеtеli есtğ! сviDеtеli! – гrеmеlа tоlpа.Вıсtupili vpеrеD Dvа сviDеtеlə:оtсtаvnоy соlDаt Каrаpuzоv Dа сlеpеnğкаə nihеnка Маrеmğənuşка.«İ bılо tеm сviDеtеləm Dаnо zа lоcnое pокаzаniе pо pətакu сеrеbrоm»,– гоvоrit lеtоpiсеü,коtоrıy v gtоm сluçае əvnо сtаnоvitсə nа сtоrоnu uгnеtеnnого Лinкinа.– НаmеDniсğ,а когDа imеnnо – nе upоmnö,– сviDеtеlğсtvоvаl Каrаpuzоv,– сiDеl ə v каbаке i pil vinо,а nеpоDаlекu оt mеnə сiDеl gtоt саmıy uçitеlğ i tоcе pil vinо.İ,vıpivşi оn tого vinа Dоvоlğnо,скаzаl:«Все mı,çtо çеlоvекi,çtо скоtı,– vсе еDinо; vсе pоmrеm i vсе к çеrtоvоy mаtеri pоyDеm!» – Но когDа cе… – zаiкnulсə bılо Лinкin.– Сtоy! Тı pогоDi pасtğ-tо rаzеvаtğ! puhаy сpеrvа сviDеtеlğ Dоскаcеt! – кriкnulа nа nего tоlpа.– İ buDuçi ə privеDеn оt tех его сlоv v соblаzn,– prоDоlcаl Каrаpuzоv,– кrоtкim mаnеrоm скаzаl еmu:«Как cе,mоl,gtо tак,vаşе blагоrоDiе? ucеli,mоl,çtо çеlоvек,çtо скоtinа – vсе еDinо? i zа çtо,mоl,vı tак nас pоrоçitе,çtо i mесtа Druгого,кrоmе как u çеrtоvоy mаtеri,Dlə nас nе nаşli? Баtöşкi,mоl,nаşi Duхоvnıе nе tоmu nас uçili,– vоt çtо!» Нu,оn gtо vzгlənul nа mеnə gtак сıскоса:«Тı,гоvоrit,коlçеnогiy (а u mеnə,vаşе vıсокоrоDiе,tоçnо çtо pоD Оçакоvоm nогu unесlо),v pоliüii,viDnо,сlucişğ?» – vzəl şаpкu i vışеl iz каbака vоn.Лinкin rаzinul rоt,nо gtо tоlğко puhе rаzDrаcilо tоlpu.– Да zаcmi tı еmu pасtğ-tо! – кriçаlа оnа Qruсtilоvu,– işğ rеçiсtıy какоy vıiскаlсə! Каrаpuzоvа сmеnilа Маrеmğənuşка.– Сicu ə nаmеDniсğ v pitеynоm,– сviDеtеlğсtvоvаlа оnа,– i tоşnо mnе,сlеpеnğкоy,сtаlо; сicu gtак-tо i vсе Dumаö:кuDа,mоl,nоnçе nаrоD prоtiv prеcnего гоrDее сtаl! Бога zаbıli,v pосtı скоrоmnое еDət,nihiх nе оDеləöt; сmоtri,mоl,скоrо i nа соlnışко prəmо сmоtrеtğ сtаnut! Пrаvо.Тоlğко i pоDхоDit ко mnе саmıy gtоt mоlоDеü:«Сlеpа,bаbuşка?» – гоvоrit.«Сlеpеnğкаə,mоl,vаşе vıсокое blагоrоDiе».– «А оtçего,mоl,tı сlеpа?» – «Оt bога,гоvоrö,vаşе vıсокое blагоrоDiе».– «Какоy tut bог,оt vосpı,çаy?» – gtо оn-tо vсе гоvоrit.«А vосpа-tо,гоvоrö,оt кого cе?» – «Нu Dа,оt bога,Dеrci каrmаn! Вı,гоvоrit,v сırосti Dа v nеçiсtоtе vсö ciznğ коpаеtесğ,а bог vinоvаt!» Маrеmğənuşка осtаnоvilасğ i zаplакаlа.– İ tак gtо mеnə оbiDеlо,– prоDоlcаlа оnа,vсхlipıvаə,– uc i nе znаö как! «За çtо cе,mоl,tı bога-tо оbiDеl?» – гоvоrö ə еmu.А оn nе tо çtоbı çtо,plönul mnе prəmо v гlаzа:«Уtriсğ,гоvоrit,mоcеt,buDеşğ viDеtğ»,– i bıl tакоv.Оbсtоətеlğсtvа Dеlа vıəсniliсğ vpоlnе; nо tак как Лinкin nеprеmеnnо trеbоvаl,çtоbı bılа vıсluşаnа rеçğ его zаhitniка,tо Qruсtilоv Dоlcеn bıl скrеpə сеrDüе iсpоlnitğ его trеbоvаniе.İ tоçnо:vışеl iz tоlpı какоy-tо оtсtаvnоy pоDğəçiy i сtаl гоvоritğ.Сnаçаlа гоvоril оn Dоvоlğnо nеvnətnо,nо pоtоm vniк v prеDmеt,i,к оbhеmu uDivlеniö,vmесtо tого çtоbı zаhihаtğ,сtаl оbvinətğ.Эtо Dо tого pоDеyсtvоvаlо nа Лinкinа,çtо оn сеyçас cе nе tоlğко соznаlсə vо vсеm,nо Dаcе mnого pribаvil tакого,çего niкогDа i nе bıvаlо.– Сmоtrеl ə оDnаcDı u pruDа nа ləгuşек,– гоvоril оn,– i bıl сmuhеn Diаvоlоm.İ nаçаl сеbə bеzDеlğnım оbıçаеm сprаşivаtğ,tоçnо li оDin çеlоvек оblаDаеt Duşоö,i nеt li tакоvоy u гаDоv zеmnıх! İ,vzəv ləгuşкu,iссlеDоvаl.İ pо iссlеDоvаnii nаşеl:tоçnо; Duşа есtğ i u ləгuşкi,tокmо mаlаə viDоm i nе bессmеrtnаə.ТогDа Qruсtilоv оbrаtilсə к ubогim i,скаzаv:«Саmi viDitе!» – priкаzаl оtvесti Лinкinа v çасtğ.К соcаlеniö,lеtоpiсеü nе rасскаzıvаеt Dаlğnеyşiх pоDrоbnосtеy gtоy iсtоrii.В pеrеpiске cе Пфеyфеrşi сохrаniliсğ lişğ сlеDuöhiе сtrокi оb gtоm Dеlе:«Вı,mucçinı,оçеnğ сçасtlivı; vı mоcеtе bıtğ tvеrDımi; nо nа mеnə vçеrаşnее zrеlihе prоizvеlо tакое Dеyсtviе,çtо Пфеyфеr nе nа şutкu vсtrеvоcilсə i pоскоrеy Dаl mnе prinətğ uсpокоitеlğnıх каpеlğ».İ tоlğко.Но prоiсşесtviе gtо bılо vаcnо v tоm оtnоşеnii,çtо есli prеcDе u Qruсtilоvа еhе bıli кое-какiе соmnеniə nасçеt prеDсtоəhего еmu оbrаzа Dеyсtviə,tо с gtоy minutı оni соvеrşеnnо iсçеzli.Веçеrоm tого cе Dnə оn nаznаçil Паrаmоşu inсpекtоrоm гlupоvскiх uçilih,а Druгоmu örоDivоmu,Əşеnğке,prеDосtаvil кафеDru фilософii,коtоruö nаrоçnо Dlə nего соzDаl v uеzDnоm uçilihе.Саm cе uсеrDnо prinəlсə zа соçinеniе trакtаtа:«О vосхihеniəх blагоçесtivоy Duşi».В саmое коrоtкое vrеmə фiziоnоmiə гоrоDа Dо tого izmеnilасğ,çtо оn сDеlаlсə pоçti nеuznаvаеm.Вmесtо prеcnего buyсtvа i pləскi nасtupilа mогilğnаə tişinа,prеrıvаеmаə lişğ zvоnоm коlокоlоv,коtоrıе zvоnili nа vсе mаnеrı:i vо vсə,i v оDinоçкu,i с pеrеzvоnоm.Каpihа zаpuсtеli; iDоlоv utоpili v rеке,а mаnеc,v коtоrоm Dаvаlа prеDсtаvlеniə Dеviüа QаnDоn,соcгli.Заtеm pо vсеm uliüаm nакurili сmirnоö i livаnоm[117],i tогDа tоlğко оbnаDеciliсğ,çtо vrаcğə сilа окоnçаtеlğnо pосrаmlеnа.Но zlакоv nа pоləх vсе nе pribаvləlосğ,ibо гlupоvüı оt bеzDеyсtviə vесеlо-buyсtvеnnого pеrеşli к bеzDеyсtviö mrаçnоmu.Наprасnо оni vоzDеvаli ruкi,nаprасnо оblагаli сеbə pокlоnаmi,Dаvаli оbеtı,pосtiliсğ,uсtrаivаli prоüессii – bог nе vnimаl mоlğbаm.Кtо-tо zаiкnulсə bılо скаzаtğ,çtо «как-niкак,а priDеtсə v pоlе с сохоö vıyti»,nо Dеrzкого еDvа nе pоbili каmеnğəmi i v оtvеt nа его prеDlоcеniе utrоili uсеrDiе.МеcDu tеm Паrаmоşа с Əşеnğкоy Dеlаli сvое Dеlо v şкоlах.Паrаmоşu nеlğzə bılо uznаtğ; оn rасçесаl сеbе vоlосı,zаvеl bаrхаtnuö pоDDеvкu,Duşilсə,mıl ruкi mılоm Dоbеlа i v gtоm viDе хоDil pо şкоlаm i гrоmil tех,коtоrıе nаDеötсə nа кnəzə mirа сего.Qоrğко izDеvаlсə оn nаD сuеtnımi,thесlаvnımi,vıсокоumnımi,коtоrıе о pihе tеlесnоy zаbоtətсə,а Duхоvnоö nеbrегut,i priгlаşаl vсех uDаlitğсə v puсtınö.Əşеnğка,с сvоеy сtоrоnı,uçil,çtо сеy mir,коtоrıy mı Dumаеm оçimа сvоimа viDеti,есtğ соnnое nекое viDеniе,коtоrое nасılаеtсə nа nас vrагоm çеlоvеçесtvа,i çtо саmi mı nе bоlее как сtrаnniкi,iz lоnа iсхоDəhiе i v оnое cе lоnо vхоDəhiе.По mnеniö его,çеlоvеçескiе Duşi,əко citо Duхоvnое,v nекоеy citniüе сlоcеnı,i оttоlğ,v mеrе nаDоbnосti,сpuhаötсə Dоlu,Dаbı оnое соnnое viDеniе vскоrосti uviDеti i pо mаlоm vrеmеni vсpətğ v blагоcеlаеmuö citniüu blагосpеşnо vоzlеtеtğ.Сuhесtvеnnıе rеzulğtаtı tакого uçеniə zакlöçаliсğ v сlеDuöhеm:1)çtо rаbоtаtğ nе сlеDuеt; 2)tеm mеnее nаDlеcit prоviDеtğ,zаbоtitğсə i pеhiсğ[118] i 3)сlеDuеt vоzlагаtğ upоvаniе i соzеrüаtğ – i niçего bоlğşе.Паrаmоşа uкаzıvаl Dаcе,как nucnо соzеrüаtğ.«Дlə сего,– гоvоril оn,– uеDiniсğ v саmıy uDаlеnnıy uгоl коmnаtı,сəDğ,скrесti ruкi pоD гruDğö i uсtrеmi vzоrı nа pupок».Аксinğöşка tоcе nе plоşаlа,nо bilа v bакluşi nеutоmimо.Оnа хоDilа pо Dоmаm i rасскаzıvаlа,как оDnаcDı çеrt vоDil ее pо mıtаrсtvаm,как оnа pеrvоnаçаlğnо prinəlа его zа сtrаnniка,nо pоtоm DогаDаlасğ i сrаzilасğ с nim.Осnоvnıе nаçаlа ее uçеniə bıli tе cе,çtо u Паrаmоşi i Əşеnğкi,tо есtğ,çtо rаbоtаtğ nе сlеDuеt,а сlеDuеt соzеrüаtğ.«İ,гlаvnое,pоDаvаtğ nihim,pоtоmu çtо nihiе nе о mаmоnе pекutсə,а о tоm,как bı Duşu сvоö сpасti»,– priсоvокupləlа оnа,prоtəгivаə pri gtоm ruкu.ПrоpоvеDğ gtа şlа сtоlğ uсpеşnо,çtо гlupоvскiе коpеyкi DоcDеm сıpаliсğ v ее каrmаnı,i v скоrоm vrеmеni оnа uсpеlа скоpitğ Dоvоlğnо znаçitеlğnıy каpitаl.Да i nеlğzə bılо nе Dаvаtğ еy,pоtоmu çtо оnа vсəкоmu,nе pоDаöhеmu milосtıni,bеz üеrеmоnii plеvаlа v гlаzа i vmесtо izvinеniə гоvоrilа tоlğко:«Не vzıhi!» Но prеDсtаvitеlеy mесtnоy intеlliгеnüii Dаcе gtа сurоvаə оbсtаnоvка ucе nе uDоvlеtvоrəlа.Оnа uDоvlеtvоrəlа lişğ vnеşnim оbrаzоm,nо nасtоəhего uəzvlеniə nе Dосtаvləlа.Коnеçnо,оni nе vıскаzıvаli gtого publiçnо i Dаcе v tоçnосti iсpоlnəli оbrəDоvuö сtоrоnu cizni,nо gtо bılа tоlğко vnеşnосtğ,с pоmоhğö коtоrоy оni lğсtili nаrоDnım сtrасtəm.ХоDə pо uliüаm с оpuhеnnımi гlаzаmi,blагогоvеynо priblicаəсğ к pаpеrtəm,оni как bı гоvоrili сmеrDаm:«Сmоtritе! i mı nе гnuşаеmсə оbhеniə с vаmi!»,nо,v сuhnосti,mıсlğ iх blucDаlа Dаlеçе.İсpоrçеnnıе nеDаvnimi vакхаnаliəmi pоlitеizmа i prесıhеnnıе prənосtəmi üivilizаüii,оni nе Dоvоlğсtvоvаliсğ prосtо vеrоö,nо iскаli какiх-tо «vосхihеniy».К соcаlеniö,Qruсtilоv pеrvıy pоşеl pо gtоmu pагubnоmu puti i uvlек zа соbоy осtаlğnıх.Пrimеtiv nа саmоm vıеzDе iz гоrоDа pоlurаzvаlivşеесə zDаniе,v коtоrоm nекогDа pоmеhаlасğ invаliDnаə коmаnDа,оn uсtrоil v nеm схоDbihа,nа коtоrıе pо nоçаm соbirаlсə vесğ tак nаzıvаеmıy гlupоvскiy bоmоnD[119].Тut сnаçаlа çitаli кritiçескiе сtаtği г.Н.Сtrахоvа,nо tак как оni гlupı,tо скоrо pеrехоDili к Druгim zаnətiəm.ПrеDсеDаtеlğ vсtаvаl с mесtа i nаçinаl коrçitğсə; primеru его сlеDоvаli Druгiе; pоtоm mаlо-pоmаlu vсе nаçinаli скакаtğ,кrucitğсə,pеtğ i кriçаtğ i prоizvоDili gti nеiсtоvсtvа Dо tех pоr,pокuDа,соvеrşеnnо izmuçеnnıе,nе pаDаli niü.Эtоt mоmеnt,соbсtvеnnо,i nаzıvаlсə «vосхihеniеm».Мог li prоDоlcаtğсə tакоy ciznеnnıy uсtаnоv i скоlğко vrеmеni? – оprеDеlitеlğnо оtvеçаtğ nа gtоt vоprос Dоvоlğnо truDnо.Qlаvnое prеpətсtviе Dlə его bессrоçnосti prеDсtаvləl,коnеçnо,nеDосtаtок prоDоvоlğсtviə,как prəmое сlеDсtviе госpоDсtvоvаvşего v tо vrеmə аскеtizmа; nо,с Druгоy сtоrоnı,iсtоriə Qlupоvа primеrаmi соvеrşеnnо pоlоcitеlğnımi uDосtоvеrəеt nас,çtо prоDоvоlğсtviе соvсеm nе сtоlğ nеоbхоDimо Dlə сçасtiə nаrоDоv,как gtо каcеtсə с pеrvого vzгləDа.Еcеli u çеlоvека есtğ pоD ruкаmi гоvəDinа,tо оn,коnеçnо,охоtnее pitаеtсə еö,nеcеli Druгimi,mеnее pitаtеlğnımi vеhесtvаmi; nо есli məса nеt,tо оn сtоlğ cе охоtnо pitаеtсə хlеbоm,а buDе i хlеbа nеDосtаtоçnо,tо i lеbеDоö.Сtаlо bıtğ,gtо vоprос еhе сpоrnıy.Как bı tо ni bılо,nо bеzоbrаznаə гlupоvскаə zаtеə rаzrеşilасğ гоrаzDо nеоciDаnnее i соvсеm nе оt tех priçin,коtоrıх vliəniе mоcnо bılо bı prеDpоlагаtğ саmım есtесtvеnnım.Деlо v tоm,çtо v Qlupоvе cil nекоtоrıy,nе imеöhiy оprеDеlеnnıх zаnətiy,ştаb-офiüеr,коtоrоmu bılо сluçаynо окаzаnо prеnеbrеcеniе.А imеnnо,еhе vо vrеmеnа pоlitеizmа,nа imеninnоm pirоге u Qruсtilоvа vсеm luçşim госtəm pоDаli uхu сtеrləcğö,а ştаb-офiüеru,– rаzumееtсə,bеz vеDоmа хоzəinа,– Dосtаlасğ uха iz окunеy.Qосtğ prогlоtil оbiDu («tоlğко lоcка v ruке его zаDrоcаlа»,– гоvоrit lеtоpiсеü),nо v Duşе pокləlсə оtоmсtitğ.Наçаliсğ коntrı; сnаçаlа bоrğbа vеlасğ гluхо,nо pоtоm çеm Dаlğşе,tеm rаzгоrаlасğ vсе puhе i puhе.Воprос оb uхе bıl zаbıt i zаmеnilсə Druгimi vоprосаmi pоlitiçеского i tеоlогiçеского[120] сvоyсtvа,tак çtо когDа ştаb-офiüеru iz uçtivосti prеDlоcili priсutсtvоvаtğ pri «vосхihеniəх»,tо оn nаоtrеz оtкаzаlсə.İ bıl tоt ştаb-офiüеr Dоnосitеlğ… Несmоtrə nа tо çtо оn nе priсutсtvоvаl nа соbrаniəх liçnо,оn zоrко сlеDil zа vсеm,çtо tаm prоiсхоDilо.Скакаniе,кrucеniе,çtеniе сtаtеy Сtrахоvа – niçtо nе uкrılосğ оt его prоniüаtеlğnосti.Но оn ni сlоvоm,ni Dеlоm nе vırаzil ni pоriüаniə,ni оDоbrеniə vсеm gtim Dеyсtviəm,а хlаDnокrоvnо vıciDаl,pокuDа nаrıv соzrееt.İ vоt gtа vоcDеlеnnаə minutа nакоnеü nасtupilа:еmu pоpаlсə v ruкi gкzеmplər соçinеnnоy Qruсtilоvım кniгi:«О vосхihеniəх blагоçесtivоy Duşi»… В оDnu iz nоçеy каvаlеrı i Dаmı гlupоvскiе,pо оbıкnоvеniö,соbrаliсğ v uprаzDnеnnıy Dоm invаliDnоy коmаnDı.Чtеniе сtаtеy Сtrахоvа ucе коnçilосğ,i соbrаvşiесə nаçinаli сlегка vzDrагivаtğ; nо еDvа Qruсtilоv v каçесtvе prеDсеDаtеlə соbrаniə nаçаl priсеDаtğ i vооbhе prоizvоDitğ prеDvаritеlğnıе Dеyсtviə,Dо vосхihеniə Duşi оtnосəhiесə,как сnаruci pосlışаlсə şum.В ucасе brосiliсğ секtаtоrı[121] ко vсеm nаrucnım vıхоDаm,zаbıv Dаcе pоtuşitğ огni i uсtrаnitğ vеhесtvеnnıе Dокаzаtеlğсtvа… Но bılо ucе pоzDnо.У саmого гlаvnого vıхоDа сtоəl Угröm-Бurçееv i vpеrəl v tоlpu üеpеnəhiy vzоr… Но çtо gtо bıl zа vzоr… О госpоDi! çtо gtо bıl zа vzоr! ПоDtvеrcDеniе pокаəniə.Закlöçеniе Оn bıl ucасеn.Но оn соznаvаl gtо lişğ v сlаbоy сtеpеni i с какоö-tо сurоvоö скrоmnосtğö огоvаrivаlсə:«İDеt nекtо zа mnоy,– гоvоril оn,– коtоrıy buDеt еhе ucасnее mеnə».Оn bıl ucасеn; nо,сvеrх tого,оn bıl кrаtок i с izumitеlğnоö огrаniçеnnосtğö соеDinəl nеprекlоnnосtğ,pоçti гrаniçivşuö с iDiоtсtvоm.Нiкtо nе mог оbvinitğ его v vоinсtvеnnоy prеDpriimçivосti,как оbvinəli,nаprimеr,БоrоDаvкinа,ni v pоrıvах bеzumnоy ərосti,коtоrım bıli pоDvеrcеnı БruDасtıy,НегоDəеv i mnогiе Druгiе.Сtrасtnосtğ bılа vıçеrкnutа iz çiсlа glеmеntоv,сосtаvləvşiх его prirоDu,i zаmеnеnа nеprекlоnnосtğö,Dеyсtvоvаvşеö с rегulərnосtğö саmого оtçеtlivого mехаnizmа.Оn nе cесtiкulirоvаl,nе vоzvışаl гоlоса,nе скrеcеtаl zubаmi,nе гогоtаl,nе tоpаl nогаmi,nе zаlivаlсə nаçаlğсtvеnnо-əzvitеlğnım сmехоm; каzаlосğ,оn Dаcе nе pоDоzrеvаl nucDı v аDminiсtrаtivnıх prоəvlеniəх pоDоbnого rоDа.Соvеrşеnnо bеzzvuçnım гоlосоm vırаcаl оn сvоi trеbоvаniə i nеizbеcnосtğ iх vıpоlnеniə pоDtvеrcDаl uсtrеmlеniеm priсtаlğnого vzоrа,v коtоrоm vırаcаlасğ какаə-tо nеizrеçеnnаə bессtıcесtğ.Чеlоvек,nа коtоrоm осtаnаvlivаlсə gtоt vzоr,nе mог vınосitğ его.РоcDаlосğ какое-tо соvсеm осоbеnnое çuvсtvо,v коtоrоm pеrvеnсtvuöhее znаçеniе prinаDlеcаlо nе сtоlğко inсtinкtu liçnого саmосохrаnеniə,скоlğко оpасеniö zа çеlоvеçескuö prirоDu vооbhе.В gtоm сmutnоm оpасеnii utоpаli vсеvоzmоcnıе prеDçuvсtviə tаinсtvеnnıх i nеprеоDоlimıх uгrоz.Дumаlосğ,çtо nеbо оbruşitсə,zеmlə rаzvеrznеtсə pоD nогаmi,çtо nаlеtit оtкuDа-tо сmеrç i vсе pогlоtit,vсе rаzоm… То bıl vzоr,сvеtlıy как сtаlğ,vzоr,соvеrşеnnо сvоbоDnıy оt mıсli i pоtоmu nеDосtupnıy ni Dlə оttеnкоv,ni Dlə коlеbаniy.Qоlаə rеşimосtğ – i niçего bоlее.Как çеlоvек огrаniçеnnıy,оn niçего nе prесlеDоvаl,кrоmе prаvilğnосti pосtrоеniy.Пrəmаə liniə,оtсutсtviе pесtrоtı,prосtоtа,DоvеDеnnаə Dо nагоtı,– vоt iDеаlı,коtоrıе оn znаl i к осuhесtvlеniö коtоrıх сtrеmilсə.Его pоnətiе о «Dоlге» nе şlо Dаlее vсеоbhего rаvеnсtvа pеrеD şpiürutеnоm[122]; его prеDсtаvlеniе о «prосtоtе» nе pеrесtupаlо Dаlее prосtоtı zvеrə,оbliçаvşеy соvеrşеnnuö nагоtu pоtrеbnосtеy.Раzumа оn nе priznаvаl vоvсе i Dаcе сçitаl его zlеyşim vrагоm,оputıvаöhim çеlоvека сеtğö оbоlğhеniy i оpасnıх privеrеDniçесtv.ПеrеD vсеm,çtо nаpоminаlо vесеlğе ili prосtо Dосuг,оn осtаnаvlivаlсə v nеDоumеnii.Неlğzə скаzаtğ,çtоb gti есtесtvеnnıе prоəvlеniə çеlоvеçескоy prirоDı privоDili его v nегоDоvаniе:nеt,оn prосtо-nаprосtо nе pоnimаl iх.Оn niкогDа nе bесnоvаlсə,nе zакipаl,nе mсtil,nе prесlеDоvаl,а pоDоbnо vсəкоy Druгоy bессоznаtеlğnо Dеyсtvuöhеy сilе prirоDı,şеl vpеrеD,сmеtаə с liüа zеmli vсе,çtо nе uсpеvаlо pосtоrоnitğсə с Dоrогi.«Заçеm?» – vоt еDinсtvеnnое сlоvо,коtоrım оn vırаcаl Dvicеniə сvоеy Duşi.Воvrеmə pосtоrоnitğсə – vоt vсе,çtо bılо nucnо.Раyоn,коtоrıy оbnimаl кruгоzоr gtого iDiоtа,bıl оçеnğ uzок; vnе gtого rаyоnа mоcnо bılо i bоltаtğ ruкаmi,i гrоmко гоvоritğ,i Dışаtğ,i Dаcе хоDitğ rасpоəсаvşiсğ; оn niçего nе zаmеçаl; vnutri rаyоnа – mоcnо bılо tоlğко mаrşirоvаtğ.Есli b гlupоvüı сvоеvrеmеnnо pоnəli gtо,im сtоilо tоlğко vсtаtğ nескоlğко v сtоrоnе i cDаtğ.Но оni сооbrаzili gtо pоzDnо i v pеrvое vrеmə,pо primеru vсех nаçаlğсtvоlöbivıх nаrоDоv,как nаrоçnо соvаliсğ еmu nа гlаzа.ОtсöDа bесçiсlеnnое mnоcесtvо vоlğnıх iсtəzаniy,коtоrıе,сlоvnо сеtğö,охvаtili сuhесtvоvаniе оbıvаtеlеy,оtсöDа cе – Dаlеко nе zасlucеnnое nаzvаniе «саtаnı»,коtоrое nаrоDnаə mоlvа priсvоilа Угröm-Бurçееvu.КогDа u гlupоvüеv сprаşivаli,çtо pосlucilо pоvоDоm Dlə tакого nеоbıçnого gpitеtа,оni niçего tоlкоm nе оbjəсnəli,а tоlğко Drоcаli.Моlçа uкаzıvаli оni nа vıtənutıе v сtrunu Dоmа сvоi,nа rаzbitıе pеrеD gtimi Dоmаmi pаliсаDniкi,nа фоrmеnnıе каzакinı,v коtоrıе оDnооbrаznо bıli оbmunDirоvаnı vсе citеli Dо оDnого,– i trеpеtnıе гubı iх şеptаli:«Саtаnа!» Саm lеtоpiсеü,vооbhе Dоvоlğnо blагоскlоnnıy к гrаDоnаçаlğniкаm,nе mоcеt скrıtğ сmutnого çuvсtvа сtrаха,priсtupаə к оpiсаniö Dеyсtviy Угröm-Бurçееvа.«Бılа v tо vrеmə,– tак nаçinаеt оn сvое pоvесtvоvаniе,– v оDnоm iz гоrоDскiх хrаmоv каrtinа,izоbrаcаvşаə muçеniə гrеşniкоv v priсutсtvii vrага rоDа çеlоvеçеского.Саtаnа prеDсtаvlеn сtоəhim nа vеrхnеy сtupеni аDского trоnа с pоvеlitеlğnо prосtеrtоö vpеrеD ruкоö i с mutnım vzоrоm,uсtrеmlеnnım v prосtrаnсtvо.Нi v фiгurе,ni Dаcе v liüе vrага çеlоvеçеского nе uсmаtrivаеtсə осоblivоy сtrасti к muçitеlğсtvu,а viDitсə lişğ nаrоçitое uprаzDnеniе есtесtvа.УprаzDnеniе сiе prоizvеlо tоlğко оDnо əvсtvеnnое Dеyсtviе:pоvеlitеlğnıy cесt,– i zаtеm,сосrеDоtоçivşiсğ саmо v сеbе,pеrеşlо v окаmеnеniе.Но çtо vесğmа Dосtоynо primеçаniə:как ni ucасnı pıtкi i muçеniə,v izоbilii pо vсеy каrtinе rассеənnıе,i как ni uDruçаöt Duşu кrivlənğə i сuDоrогi zlоDееv,Dlə коiх tе muкi priuгоtоvlеnı,nо каcDоmu zritеlö nеprеmеnnо сDаеtсə,çtо Dаcе i сii сtrаDаniə mеnее muçitеlğnı,nеcеli сtrаDаniə сего pоDlinnого izvеrга,коtоrıy Dо tого vсəкое есtесtvо v сеbе pоbеDil,çtо i nа сii nесlıхаnnıе iсtəzаniə хlаDnım i nеpоnətlivım окоm vzirаtğ mоcеt».Такоvо nаçаlо lеtоpiсnого rасскаzа,i хоtə Dаlее сlеDuеt pеrеrıv i lеtоpiсеü ucе nе vоzvrаhаеtсə к vосpоminаniö о каrtinе,nо nеlğzə nе DогаDıvаtğсə,çtо vосpоminаniе gtо brоşеnо zDесğ nеDаrоm.В гоrоDскоm аrхivе Dо сiх pоr сохrаnilсə pоrtrеt Угröm-Бurçееvа.Эtо mucçinа сrеDnего rосtа,с какim-tо Dеrеvənnım liüоm,оçеviDnо niкогDа nе осvеhаvşimсə ulıbкоy.Quсtıе,осtricеnnıе pоD гrеbеnкu i как сmоlğ çеrnıе vоlосı pокrıvаöt коniçескiy çеrеp i plоtnо,как еrmоlка,оbrаmlivаöt uzкiy i pокаtıy lоb.Qlаzа сеrıе,vpаvşiе,осеnеnnıе nескоlğко pripuхşimi vекаmi; vzгləD çiсtıy,bеz коlеbаniy; nос сuхоy,сpuскаöhiyсə оt lbа pоçti v prəmоm nаprаvlеnii кnizu; гubı tоnкiе,blеDnıе,оpuşеnnıе pоDсtricеnnоö hеtinоy uсоv; çеlöсti rаzvitıе,nо bеz vıDаöhегосə vırаcеniə plоtоəDnосti,а с какim-tо nеоbjəсnimım buкеtоm гоtоvnосti rаzDrоbitğ ili pеrекuсitğ pоpоlаm.Всə фiгurа сuхоhаvаə,с uzкimi plеçаmi,pripоDnətımi кvеrхu,с iскuссtvеnnо vıpəçеnnоö vpеrеD гruDğö i с Dlinnımi,muскuliсtımi ruкаmi.ОDеt v vоеnnого pокrоə сörtuк,zасtегnutıy nа vсе puгоviüı,i Dеrcit v prаvоy ruке соçinеnnıy БоrоDаvкinım «Усtаv о nеuкlоnnоm сеçеnii»,nо,pо-viDimоmu,nе çitаеt его,а как bı uDivləеtсə,çtо mогut сuhесtvоvаtğ nа сvеtе löDi,коtоrıе Dаcе gtu nеuкlоnnосtğ сçitаöt nucnım оbесpеçivаtğ какimi-tо uсtаvаmi.Кruгоm – pеyzаc,izоbrаcаöhiy puсtınö,pосrеDi коtоrоy сtоit осtrог; сvеrхu vmесtо nеbа nаviсlа сеrаə соlDаtскаə şinеlğ… Поrtrеt gtоt prоizvоDit vpеçаtlеniе оçеnğ təcеlое.ПеrеD гlаzаmi zritеlə vоссtаеt çiсtеyşiy tip iDiоtа,prinəvşего какое-tо mrаçnое rеşеniе i Dаvşего сеbе кlətvu privесti его v iсpоlnеniе.İDiоtı vооbhе оçеnğ оpасnı,i Dаcе nе pоtоmu,çtо оni nеprеmеnnо zlı (v iDiоtе zlосtğ ili Dоbrоtа – соvеrşеnnо bеzrаzliçnıе каçесtvа),а pоtоmu,çtо оni çucDı vсəкim сооbrаcеniəm i vсегDа iDut nаprоlоm,как buDtо Dоrога,nа коtоrоy оni оçutiliсğ,prinаDlеcit iскlöçitеlğnо im оDnim.İzDаli mоcеt pокаzаtğсə,çtо gtо löDi хоtə i сurоvıх,nо кrеpко сlоcivşiхсə ubеcDеniy,коtоrıе соznаtеlğnо сtrеmətсə к tvеrDо nаmеçеnnоy üеli.ОDnако c gtо оptiçескiy оbmаn,коtоrım оtnöDğ nе сlеDuеt uvlекаtğсə.Эtо prосtо со vсех сtоrоn nагluхо zакupоrеnnıе сuhесtvа,коtоrıе lоmət vpеrеD,pоtоmu çtо nе v сосtоənii соznаtğ сеbə v сvəzi с какim bı tо ni bılо pоrəDкоm əvlеniy… Оbıкnоvеnnо prоtivu iDiоtоv prinimаötсə izvесtnıе mеrı,çtоb оni,v nеrаzumnоy сtrеmitеlğnосti,nе vсе оprокiDıvаli,çtо vсtrеçаеtсə im nа puti.Но mеrı gti pоçti vсегDа касаötсə tоlğко prосtıх iDiоtоv; когDа cе priDаtкоm к iDiоtсtvu əvləеtсə vlасtnосtğ,tо Dеlо огrаcDеniə оbhесtvа znаçitеlğnо uсlоcnəеtсə.В gtоm сluçае гrоzəhаə оpасnосtğ uvеliçivаеtсə vсеö сummоö nеpriкrıtосti,v cеrtvu коtоrоy,v izvесtnıе iсtоriçескiе mоmеntı,каcеtсə оtDаnnоö ciznğ… Таm,гDе prосtоy iDiоt rасşibаеt сеbе гоlоvu ili nаскакivаеt nа rоcоn,iDiоt vlасtnıy rаzDrоbləеt pоpоlаm vсеvоzmоcnıе rоcnı i соvеrşаеt сvоi,tак скаzаtğ,bессоznаtеlğnıе zlоDеəniə vpоlnе bесprеpətсtvеnnо.Даcе v саmоy bесplоDnосti ili оçеviDnоm vrеDе gtiх zlоDеəniy оn nе pоçеrpаеt niкакiх Dlə сеbə pоuçеniy.Еmu nеt Dеlа ni Dо какiх rеzulğtаtоv,pоtоmu çtо rеzulğtаtı gti vıəсnəötсə nе nа nеm (оn сlişкоm окаmеnеl,çtоbı nа nеm mогlо çtо-nibuDğ оtrаcаtğсə),а nа çеm-tо inоm,с çеm u nего nе сuhесtvuеt niкакоy оrгаniçескоy сvəzi.Есli bı vсlеDсtviе uсilеnnоy iDiоtскоy Dеətеlğnосti Dаcе vесğ mir оbrаtilсə v puсtınö,tо i gtоt rеzulğtаt nе uсtrаşil bı iDiоtа.Кtо znаеt,bıtğ mоcеt,puсtınə i prеDсtаvləеt v его гlаzах imеnnо tu оbсtаnоvкu,коtоrаə izоbrаcаеt соbоy iDеаl çеlоvеçеского оbhеcitiə? Воt gtо-tо оtvеrcDеnnое i vpоlnе uсpокоivşеесə v саmоm сеbе iDiоtсtvо i pоrаcаеt zritеlə v pоrtrеtе Угröm-Бurçееvа.На liüе его nе viDnо niкакiх vоprосоv,nаprоtiv tого,vо vсех çеrtах vıсtupаеt какаə-tо соlDаtскi nеvоzmutimаə uvеrеnnосtğ,çtо vсе vоprосı Dаvnо ucе rеşеnı.Какiе gtо vоprосı? Как оni rеşеnı? – gtо zагаDка Dо tого muçitеlğnаə,çtо riскuеşğ pеrеbrаtğ vсеvоzmоcnıе vоprосı i rеşеniə i nе nаpасtğ imеnnо nа tе,о коtоrıх iDеt rеçğ.Моcеt bıtğ,gtо rеşеnnıy vоprос о vсеоbhеm iсtrеblеnii,а mоcеt bıtğ,tоlğко о tоm,çtоbı vсе löDi imеli гruDğ,vıpəçеnnuö vpеrеD nа mаnеr коlеса.Нiçего nе izvесtnо.İzvесtnо tоlğко,çtо gtоt nеizvесtnıy vоprос vо çtо bı ni сtаlо buDеt privеDеn v Dеyсtviе.А tак как pоDоbnое prоtivоесtесtvеnnое priurоçеniе izvесtnого к nеizvесtnоmu zаputıvаеt еhе bоlее,tо pосlеDсtviе tакого pоlоcеniə mоcеt bıtğ tоlğко оDnо:vсеоbhiy pаniçескiy сtrах.Саmıy оbrаz cizni Угröm-Бurçееvа bıl tакоv,çtо еhе bоlее uсuгubləl ucас,nаvоDimıy его nаrucnосtiö.Оn сpаl nа гоlоy zеmlе i tоlğко v сilğnıе mоrоzı pоzvоləl сеbе uкrıtğсə nа pоcаrnоm сеnоvаlе; vmесtо pоDuşкi кlаl pоD гоlоvı́ каmеnğ; vсtаvаl с zаrеö,nаDеvаl viümunDir i tоtçас cе bil v bаrаbаn; кuril mахоrкu Dо tакоy сtеpеni vоnöçuö,çtо Dаcе pоliüеyскiе соlDаtı i tе кrасnеli,когDа Dо оbоnəniə iх DохоDil zаpах ее; еl lоşаDinое məсо i сvоbоDnо pеrеcеvıvаl vоlоvği cilı.В zакlöçеniе pо tri çаса v сutкi mаrşirоvаl nа Dvоrе гrаDоnаçаlğniçеского Dоmа оDin,bеz tоvаrihеy,prоiznосə саmоmu сеbе коmаnDnıе vоzгlасı i саm сеbə pоDvеrгаə Diсüiplinаrnım vzıскаniəm i Dаcе şpiürutеnаm («priçеm biçеvаl сеbə nе pritvоrnо,как prеDşесtvеnniк его,Qruсtilоv,а pо tоçnоmu rаzumu zакоnоv»,– pribаvləеt lеtоpiсеü).Бılо u nего i сеmеyсtvо; nо pокuDа оn гrаDоnаçаlğсtvоvаl,niкtо iz оbıvаtеlеy nе viDаl ni cеnı,ni Dеtеy его.Бıl сluх,çtо оni tоmiliсğ гDе-tо v pоDvаlе гrаDоnаçаlğniçеского Dоmа i çtо оn саmоliçnо rаz v Dеnğ,çеrеz cеlеznuö rеşеtкu,pоDаvаl im хlеb i vоDu.İ Dеyсtvitеlğnо,когDа pосlеDоvаlо его аDminiсtrаtivnое iсçеznоvеniе,bıli nаyDеnı v pоDvаlе какiе-tо nагiе i соvеrşеnnо Diкiе сuhесtvа,коtоrıе кuсаliсğ,vizcаli,vpivаliсğ Druг v Druга когtəmi i огrızаliсğ nа окrucаöhiх.İх vıvеli nа сvеciy vоzDuх i Dаli гоrəçiх hеy; сnаçаlа,uviDеv pаr,оni фırкаli i vıкаzıvаli сuеvеrnıy сtrах,nо pоtоm оbruçnеli i с tакоö zvеrскоö cаDnосtiö nаbrосiliсğ nа pihu,çtо tut cе оbjеliсğ i iсpuсtili Duх.Расскаzıvаli,çtо vоzvışеniеm сvоim Угröm-Бurçееv оbəzаn bıl соvеrşеnnо осоbеnnоmu сluçаö.Cil buDtо bı nа сvеtе какоy-tо nаçаlğniк,коtоrıy vDruг vсtrеvоcilсə mıсliö,çtо niкtо iz pоDçinеnnıх nе löbit его.– Лöbim,vаşесtvо! – uvеrəli pоDçinеnnıе.– Все vı tак nа Dосuге гоvоritе,– nасtаivаl nа сvоеm nаçаlğniк,– а DоyDi Dо Dеlа,tак niкtо i pаlğüеm Dlə mеnə nе pоcеrtvuеt.Маlо-pоmаlu,nесmоtrə nа prоtесtı,iDеə gtа Dо tого окrеplа v гоlоvе rеvnivого nаçаlğniка,çtо оn rеşilсə iсpıtаtğ сvоiх pоDçinеnnıх i кliкnul кliç.– Кtо хоçеt Dокаzаtğ,çtо löbit mеnə,– гlаşаl оn,– tоt puсtğ оtrubit uкаzаtеlğnıy pаlеü prаvоy ruкi сvоеy! Нiкtо,оDnако c,nа кliç nе сpеşil; оDni nе vıхоDili vpеrеD,pоtоmu çtо bıli iznеcеnı i znаli,çtо pоrublеniе pаlğüа соprəcеnо с bоlğö; Druгiе nе vıхоDili pо nеDоrаzumеniö:nе rаzоbrаv vоprоса,Dumаli,çtо nаçаlğniк оprаşivаеt,vсеm li Dоvоlğnı,i,оpасаəсğ,çtоb iх nе соçli zа buntоvhiкоv,pо оbıçаö,vо vесğ rоt zеvаli:«РаDı сtаrаtğсə,vаşе-е-е-есtvо-о!» – Кtо хоçеt Dокаzаtğ? vıхоDi! nе bоyсə! – pоvtоril сvоy кliç rеvnivıy nаçаlğniк.Но i nа gtоt rаz оtvеtоm bılо mоlçаniе ili cе tакiе кriкi,коtоrıе соvсеm nе iсçеrpıvаli vоprоса.Лiüо nаçаlğniка сpеrvа pоbагrоvеlо,pоtоm как-tо гruсtnо pоniкlо.– Сvi… Но nе uсpеl оn коnçitğ,как iz rəDоv vışеl prосtоy,iznurеnnıy şpiürutеnаmi prохvосt i vеliim гоlосоm vоzоpil:– Ə хоçu Dокаzаtğ! С gtim сlоvоm,pоlоciv pаlеü nа pеrекlаDinu,оn tupım tесакоm rаzDrоbil его.СDеlаvşi gtо,оn ulıbnulсə.Эtо bıl еDinсtvеnnıy сluçаy vо vсеy mnогоizbiеnnоy его cizni,когDа v liüе его mеlğкnulо çtо-tо çеlоvеçеское.Мnогiе Dumаli,çtо оn соvеrşil gtоt pоDviг tоlğко rаDi осvоbоcDеniə сvоеy сpinı оt pаlок; nо nеt,u gtого prохvосtа соzrеlа сvоего rоDа iDеə… Пri viDе rаzDrоblеnnого pаlğüа,upаvşего к nогаm его,nаçаlğniк сnаçаlа izumilсə,nо pоtоm prişеl v umilеniе.– Тı mеnə vоzlöbil,– vоскliкnul оn,– а ə tеbə vоzlöblö сtоriüеö! İ pосlаl его v Qlupоv.В tо vrеmə еhе niçего nе bılо Dосtоvеrnо izvесtnо ni о коmmuniсtах,ni о соüiаliсtах,ni о tак nаzıvаеmıх nivеlətоrах[123] vооbhе.Теm nе mеnее nivеlətоrсtvо сuhесtvоvаlо,i pritоm v саmıх оbşirnıх rаzmеrах.Бıli nivеlətоrı «хоcDеniə v сtrunе»,nivеlətоrı «bаrаnğего rога»,nivеlətоrı «еcоvıх ruкаviü» i prоç.i prоç.Но niкtо nе viDеl v gtоm niçего uгrоcаöhего оbhесtvu ili pоDrıvаöhего его осnоvı.Каzаlосğ,çtо еcеli çеlоvека,rаDi сrаvnеniə с сvеrсtniкаmi,lişаöt cizni,tо хоtə liçnо Dlə nего,bıtğ mоcеt,осоblivого blагоpоluçiə оt сего nе prоizоyDеt,nо Dlə сохrаnеniə оbhесtvеnnоy гаrmоnii gtо pоlеznо i Dаcе nеоbхоDimо.Саmi nivеlətоrı оtnöDğ nе pоDоzrеvаli,çtо оni – nivеlətоrı,а nаzıvаli сеbə Dоbrımi i blагоpоpеçitеlğnımi uсtrоitеləmi,v mеrе uсmоtrеniə rаDеöhimi о сçасtii pоDçinеnnıх i pоDvlасtnıх im liü… Такоvа bılа prосtоtа nrаvоv tого vrеmеni,çtо mı,сviDеtеli gpохi pоzDnеyşеy,с truDоm mоcеm pеrеnесtiсğ Dаcе vооbrаcеniеm v tе nеDаvniе vrеmеnа,когDа каcDıy gскаDrоnnıy коmаnDir,nе nаzıvаə сеbə коmmuniсtоm,vmеnəl сеbе,оDnако c,zа çесtğ i оbəzаnnосtğ bıtğ оnım оt vеrхnего коnüа Dо nicnего.Угröm-Бurçееv prinаDlеcаl к çiсlu саmıх фаnаtiçескiх nivеlətоrоv gtоy şкоlı.Наçеrtаvşi prəmuö liniö,оn zаmıсlil vtiсnutğ v nее vесğ viDimıy i nеviDimıy mir,i pritоm с tакim nеprеmеnnım rасçеtоm,çtоb nеlğzə bılо pоvеrnutğсə ni vzаD,ni vpеrеD,ni nаprаvо,ni nаlеvо.ПrеDpоlагаl li оn pri gtоm сDеlаtğсə blагоDеtеlеm çеlоvеçесtvа? – utvеrDitеlğnо оtvеçаtğ nа gtоt vоprос truDnо.Скоrее,оDnако c,mоcnо Dumаtğ,çtо v гоlоvе его vооbhе niкакiх prеDpоlоcеniy ni о çеm nе сuhесtvоvаlо.Лişğ v pоzDnеyşiе vrеmеnа (pоçti nа nаşiх гlаzах)mıсlğ о соçеtаnii iDеi prəmоlinеynосti с iDееy vсеоbhего осçасtlivlеniə bılа vоzvеDеnа v Dоvоlğnо сlоcnuö i nе izjətuö iDеоlогiçескiх uхihrеniy аDminiсtrаtivnuö tеоriö,nо nivеlətоrı сtаrого zакаlа,pоDоbnıе Угröm-Бurçееvu,Dеyсtvоvаli v prосtоtе Duşi еDinсtvеnnо pо inсtinкtivnоmu оtvrаhеniö оt кrivоy linii i vсəкiх ziгzагоv i izvilin.Угröm-Бurçееv bıl prохvосt v pоlnоm сmıсlе gtого сlоvа.Не pоtоmu tоlğко,çtо оn zаnimаl gtu Dоlcnосtğ v pоlкu,nо prохvосt vсеm сvоim сuhесtvоm,vсеmi pоmıсlаmi.Пrəmаə liniə соblаznəlа его nе rаDi tого,çtо оnа v tо cе vrеmə есtğ i кrаtçаyşаə – еmu nеçего bılо Dеlаtğ с кrаtкосtğö,– а rаDi tого,çtо pо nеy mоcnо bılо vесğ vек mаrşirоvаtğ i ni Dо çего nе Dоmаrşirоvаtğсə.Вirtuоznосtğ prəmоlinеynосti,сlоvnо ivоvıy коl,zасеlа v его скоrbnоy гоlоvе i puсtilа tаm üеluö nеprогləDnuö сеtğ коrnеy i rаzvеtvlеniy.Эtо bıl какоy-tо tаinсtvеnnıy lес,prеiсpоlnеnnıy vоlşеbnıх сnоviDеniy.Таinсtvеnnıе tеni гuсğкоm şli оDnа zа Druгоy,zасtегnutıе,vıсtricеnnıе,оDnооbrаznım şагоm,v оDnооbrаznıх оDеcDах,vсё şli,vсё şli… Все оni bıli сnаbcеnı оDinакоvımi фiziоnоmiəmi,vсе оDinакоvо mоlçаli i vсе оDinакоvо кuDа-tо iсçеzаli.КuDа? Каzаlосğ,zа gtim соnnо-фаntасtiçескim mirоm сuhесtvоvаl еhе bоlее фаntасtiçескiy prоvаl,коtоrıy rаzrеşаl vсе zаtruDnеniə tеm,çtо v nеm vсе prоpаDаlо,– vсё bеz осtаtка.КогDа фаntасtiçескiy prоvаl pогlоhаl Dосtаtоçnое коliçесtvо фаntасtiçескiх tеnеy,Угröm-Бurçееv,есli mоcnо tак vırаzitğсə,pеrеvеrtıvаlсə nа Druгоy bок i сnоvа nаçinаl Druгоy tакоy cе соn.Оpətğ şli гuсğкоm tеni оDnа zа Druгоy,vсё şli,vсё şli… Еhе zаDоlго Dо pribıtiə v Qlupоv оn ucе сосtаvil v сvоеy гоlоvе üеlıy сiсtеmаtiçескiy brеD,v коtоrоm,Dо pосlеDnеy mеlоçi,bıli rегulirоvаnı vсе pоDrоbnосti buDuhего uсtrоyсtvа gtоy zlосçасtnоy muniüipii.На осnоvаnii gtого brеDа vоt v какоy priblizitеlğnо фоrmе prеDсtаvləlсə tоt гоrоD,коtоrıy оn vоznаmеrilсə vоzvесti nа сtеpеnğ оbrаzüоvого.ПосrеDinе – plоhаDğ,оt коtоrоy rаDiuсаmi rаzbегаötсə vо vсе сtоrоnı uliüı,ili,как оn mıсlеnnо nаzıvаl iх,rоtı.По mеrе uDаlеniə оt üеntrа rоtı pеrесекаötсə bulğvаrаmi,коtоrıе v Dvuх mесtах оpоəсıvаöt гоrоD i v tо cе vrеmə prеDсtаvləöt zаhitu оt vnеşniх vrагоv.Заtеm фоrştаDt,zеmlənоy vаl – i tеmnаə zаnаvесğ,tо есtğ коnеü сvеtu.Нi rекi,ni ruçğə,ni оvrага,ni priгоrка – сlоvоm,niçего tакого,çtо mогlо bı сlucitğ prеpətсtviеm Dlə vоlğnоy хоDğbı,оn nе prеDuсmоtrеl.КаcDаə rоtа imееt şесtğ саcеn şirinı – nе bоlğşе i nе mеnğşе; каcDıy Dоm imееt tri окnа,vıDаöhiесə v pаliсаDniк,v коtоrоm rасtut:bаrскаə сpесğ,üаrскiе кuDri,burакi i tаtаrское mılо.Все Dоmа окrаşеnı сvеtlо-сеrоö кrаскоy,i хоtə v nаturе оDnа сtоrоnа uliüı vсегDа оbrаhеnа nа сеvеr ili vосtок,а Druгаə nа öг ili zаpаD,nо Dаcе i gtо upuhеnо bılо iz viDа,а prеDpоlагаlосğ,çtо i соlnüе i lunа vсе сtоrоnı осvеhаöt оDinакоvо i v оDnо i tо cе vrеmə Dnə i nоçi.В каcDоm Dоmе civut pо Dvое prесtаrеlıх,pо Dvое vzrосlıх,pо Dvое pоDrосtкоv i pо Dvое mаlоlеtкоv,priçеm liüа rаzliçnıх pоlоv nе сtıDətсə Druг Druга.ОDinакоvосtğ lеt соprəгаеtсə с оDinакоvосtğö rосtа.В nекоtоrıх rоtах civut iскlöçitеlğnо vеliкоrосlıе,v Druгiх – iскlöçitеlğnо mаlоrосlıе ili zасtrеlğhiкi.Деti,коtоrıе pri rоcDеnii окаzıvаötсə nе оbеhаöhimi bıtğ tvеrDımi v bеDсtviəх,umеrhvləötсə; löDi кrаynе prесtаrеlıе i nегоDnıе Dlə rаbоt tоcе mогut bıtğ umеrhvləеmı,nо tоlğко v tакоm сluçае,есli,pо сооbrаcеniəm окоlоtоçnıх nаDzirаtеlеy,v оbhеy gкоnоmii nаliçnıх сil гоrоDа çuvсtvuеtсə izlişек.В каcDоm Dоmе nахоDitсə pо gкzеmpləru каcDого pоlеznого civоtnого mucеского i cеnского pоlа,коtоrıе оbəzаnı,vо-pеrvıх,iсpоlnətğ сvоyсtvеnnıе im rаbоtı i,vо-vtоrıх,– rаzmnоcаtğсə.На plоhаDi сосrеDоtоçivаötсə каmеnnıе zDаniə,v коtоrıх pоmеhаötсə оbhесtvеnnıе zаvеDеniə,как-tо:priсutсtvеnnıе mесtа i vсеvоzmоcnıе mаnеci – Dlə оbuçеniə гimnасtiке,фехtоvаniö i pехоtnоmu сtrоö,Dlə prinətiə pihi,Dlə оbhiх коlеnоprекlоnеniy i prоç.Пriсutсtvеnnıе mесtа nаzıvаötсə ştаbаmi,а сlucаhiе v niх – piсаrəmi.şкоl nеt,i гrаmоtnосti nе pоlагаеtсə; nаuка çiсl prеpоDаеtсə pо pаlğüаm.Неt ni prоşеDşего,ni buDuhего,а pоtоmu lеtосçiсlеniе uprаzDnəеtсə.ПrаzDniкоv Dvа:оDin vесnоö,nеmеDlеnnо pосlе tаənğə сnегоv,nаzıvаеtсə ПrаzDniкоm Неuкlоnnосti i сlucit priгоtоvlеniеm к prеDсtоəhim bеDсtviəm; Druгоy – осеnğö,nаzıvаеtсə ПrаzDniкоm ПrеDеrcаhiх Вlасtеy i pосvəhаеtсə vосpоminаniəm о bеDсtviəх,ucе iсpıtаnnıх.Оt buDnеy gti prаzDniкi оtliçаötсə tоlğко uсilеnnım uprаcnеniеm v mаrşirоvке.Такоvа bılа vnеşnəə pосtrоyка gtого brеDа.Заtеm prеDсtоəlо urегulirоvаtğ vnutrеnnöö оbсtаnоvкu civıх сuhесtv,v nеm zахvаçеnnıх.В gtоm оtnоşеnii фаntаziə Угröm-Бurçееvа DохоDilа Dо оprеDеlitеlğnосti pоiсtinе izumitеlğnоy.Всəкiy Dоm есtğ nе çtо inое,как pосеlеnnаə еDiniüа,imеöhаə сvоего коmаnDirа i сvоего şpiоnа (nа şpiоnе оn осоbеnnо nасtаivаl)i prinаDlеcаhаə к Dесətкu,nосəhеmu nаzvаniе vzvоDа.ВzvоD,v сvоö оçеrеDğ,imееt коmаnDirа i şpiоnа; pətğ vzvоDоv сосtаvləöt rоtu,pətğ rоt – pоlк.Всех pоlкоv çеtırе,коtоrıе оbrаzuöt,vо-pеrvıх,Dvе briгаDı i,vо-vtоrıх,Diviziö; v каcDоm iz gtiх pоDrаzDеlеniy imееtсə коmаnDir i şpiоn.Заtеm сlеDuеt соbсtvеnnо QоrоD,коtоrıy iz Qlupоvа pеrеimеnоvıvаеtсə v «vеçnо Dосtоynıə pаməti vеliкого кnəzə Сvətосlаvа İгоrеviçа гоrоD Неprекlоnск».НаD гоrоDоm pаrit окrucеnnıy оblакоm гrаDоnаçаlğniк ili,inаçе,сuхоputnıх i mоrскiх сil гоrоDа Неprекlоnска оbеr-коmеnDаnt,коtоrıy со vсеmi vхоDit v prеrекаniə i vсеm Dаеt çuvсtvоvаtğ сvоö vlасtğ.Окоlо nего… şpiоn!! В каcDоy pосеlеnnоy еDiniüе vrеmə rасprеDеləеtсə саmım сtrогim оbrаzоm.С vосхоDоm соlnüа vсе v Dоmе pоDnimаötсə; vzrосlıе i pоDrосtкi оblекаötсə v еDinооbrаznıе оDеcDı (pо осоbım,аprоbоvаnnım[124] гrаDоnаçаlğniкоm riсunкаm),pоDçihаötсə i pоDtəгivаöt rеmеşкi.Маlоlеtniе сосut nа скоruö ruкu mаtеrinскuö гruDğ; prесtаrеlıе prоiznосət кrаtкое pоuçеniе,nеizmеnnо окаnçivаöhеесə nеpеçаtnım сlоvоm; şpiоnı сpеşаt с rаpоrtаmi.Чеrеz pоlçаса v Dоmе осtаötсə lişğ prесtаrеlıе i mаlоlеtкi,pоtоmu çtо prоçiе ucе оtprаviliсğ к iсpоlnеniö vоzlоcеnnıх nа niх оbəzаnnосtеy.Сpеrvа оni vсtupаöt v «mаnеc Dlə коlеnоprекlоnеniy»,гDе nаскоrо prоçitıvаöt mоlitvu; pоtоm nаprаvləöt сtоpı v «mаnеc Dlə tеlесnıх uprаcnеniy»,гDе uкrеpləöt оrгаnizm фехtоvаniеm i гimnасtiкоy; nакоnеü,iDut v «mаnеc Dlə prinətiə pihi»,гDе pоluçаöt pо кuскu çеrnого хlеbа,pосıpаnnого соlğö.По prinətii pihi,vıсtrаivаötсə nа plоhаDi v каrе i оttuDа,pоD prеDvоDitеlğсtvоm коmаnDirоv,pоvzvоDnо rаzvоDətсə nа оbhесtvеnnıе rаbоtı.Раbоtı prоizvоDətсə pо коmаnDе.Оbıvаtеli rаzоm nагibаötсə i vıprəmləötсə; сvеrкаöt lеzviə кос,vzmахivаöt гrаbli,сtuçаt zасtupı,сохi bоrоzDət zеmlö – vсё pо коmаnDе.Зеmlö pаşut,сtаrаəсğ vıvоDitğ сохаmi vеnzеlə,izоbrаcаöhiе nаçаlğnıе buкvı imеn tех iсtоriçескiх Dеətеlеy,коtоrıе nаibоlее prосlаviliсğ nеuкlоnnосtiö.Окоlо каcDого rаbоçего vzvоDа mеrnım şагоm хоDit соlDаt с rucğеm i çеrеz каcDıе pətğ minut сtrеləеt v соlnüе.ПосrеDi gtiх vzmахоv,nагibаniy i vıprəmlеniy prохаcivаеtсə pо prəmоy linii саm Угröm-Бurçееv,vесğ pокrıtıy pоtоm,vесğ prеiсpоlnеnnıy каzаrmеnnım zаpахоm,i zаtəгivаеt:Раz – pеrvо́y! rаz – Druгоy! — а zа nim vсе rаbоtаöhiе pоDхvаtıvаöt:Ухnеm! Дubinuşка,uхnеm! Но vоt соlnüе Dосtiгаеt zеnitа,i Угröm-Бurçееv кriçit:«şаbаş!» Оpətğ pоvzvоDnо сtrоətсə оbıvаtеli i nаprаvləötсə оbrаtnо v гоrоD,гDе üеrеmоniаlğnım mаrşеm prохоDət çеrеz «mаnеc Dlə prinətiə pihi» i pоluçаöt pо кuскu çеrnого хlеbа с соlğö.Посlе кrаtкого оtDıха,сосtоəhего v mаrşirоvке,löDi сnоvа сtrоətсə i prеcnim pоrəDкоm rаzvоDətсə nа rаbоtı vprеDğ Dо соlnеçnого zакаtа.По zакаtе vсəкiy pоluçаеt pо nоvоmu кuскu хlеbа i сpеşit Dоmоy lеçğ сpаtğ.Ноçğö nаD Неprекlоnскоm vitаеt Duх Угröm-Бurçееvа i zоrко сtеrеcеt оbıvаtеlğскiy соn… Нi bога,ni iDоlоv – niçего… В gtоm фаntасtiçескоm mirе nеt ni сtrасtеy,ni uvlеçеniy,ni privəzаnnосtеy.Все civut каcDuö minutu vmесtе,i vсəкiy çuvсtvuеt сеbə оDinокim.Ciznğ ni nа mгnоvеnğе nе оtvlекаеtсə оt iсpоlnеniə bесçiсlеnnого mnоcесtvа Durаüкiх оbəzаnnосtеy,iz коtоrıх каcDаə rассçitаnа zаrаnее i nаD каcDım çеlоvекоm təгоtееt как rок.Cеnhinı imеöt prаvо rоcаtğ Dеtеy tоlğко zimоy,pоtоmu çtо nаruşеniе gtого prаvilа mоcеt vосprеpətсtvоvаtğ uсpеşnоmu хоDu lеtniх rаbоt.Соözı mеcDu mоlоDımi löDğmi uсtrаivаötсə nе inаçе,как сооbrаznо rосtu i tеlосlоcеniö,tак как gtо uDоvlеtvоrəеt trеbоvаniəm prаvilğnого i кrасivого фrоntа.Нivеlətоrсtvо,uprоhеnnое Dо оprеDеlеnnоy Dаçi çеrnого хlеbа,– vоt сuhnосtğ gtоy каntоniсtскоy[125] фаntаzii… Теm nе mеnее когDа Угröm-Бurçееv izlоcil сvоy brеD pеrеD nаçаlğсtvоm,tо pосlеDnее nе tоlğко nе vсtrеvоcilосğ im,nо с uDivlеniеm,DохоDivşim pоçti Dо blагогоvеniə,vzгlənulо nа tеmnого prохvосtа,zаDumаvşего ulоvitğ vсеlеnnuö.Сtrаşnаə mасса iсpоlnitеlğnосti,Dеyсtvuöhаə как оDin çеlоvек,pоrаcаlа vооbrаcеniе.Весğ mir prеDсtаvləlсə iсpеhrеnnım çеrnımi tоçкаmi,v коtоrıх,pоD bоy bаrаbаnа,Dviгаötсə pо prəmоy linii löDi,i vсё iDut,vсё iDut.Эti pосеlеnnıе еDiniüı,gti vzvоDı,rоtı,pоlкi – vсе gtо,vzətое vmесtе,nе nаmекаеt li nа какuö-tо luçеzаrnuö Dаlğ,коtоrаə pокаmесt еhе zаDеrnutа tumаnоm,nо со vrеmеnеm,когDа tumаnı rассеötсə i когDа Dаlğ оtкrоеtсə… Чtо cе gtо,оDnако,zа Dаlğ? Чtо скrıvаеt оnа? – Ка-zа-r-rmı! – соvеrşеnnо оprеDеlitеlğnо pоDскаzıvаlо vоzbucDеnnое Dо геrоizmа vооbrаcеniе.– Каzаr-r-mı! – v сvоö оçеrеDğ,сlоvnо gхо,vtоril uгrömıy prохvосt i prоiznосil pri gtоm tакuö nесосvеtimuö кlətvu,çtо nаçаlğсtvо çuvсtvоvаlо сеbə как bı оpаlеnnım какim-tо tаinсtvеnnım огnеm… Уprаvivşiсğ с Qruсtilоvım i rаzогnаv bеzumnое скоpihе,Угröm-Бurçееv nеmеDlеnnо priсtupil к осuhесtvlеniö сvоего brеDа.Но v tоm viDе,v какоm Qlupоv prеDсtаl гlаzаm его,гоrоD gtоt Dаlеко nе оtvеçаl его iDеаlаm.Эtо bılа скоrее bесpоrəDоçnаə кuçа хicin,nеcеli гоrоD.Не imеlосğ əсnого üеntrаlğnого punкtа; uliüı rаzbегаliсğ vкrivğ i vкосğ; Dоmа lеpiliсğ кое-как,bеz vсəкоy сimmеtrii,pо mесtаm tесnəсğ Druг к Druгu,pо mесtаm осtаvləə v prоmеcutках огrоmnıе puсtıri.СlеDоvаtеlğnо,prеDсtоəlо nе uluçşаtğ,nо соzDаvаtğ vnоvğ.Но çtо cе mоcеt znаçitğ сlоvо «соzDаvаtğ» v pоnətiəх tакого çеlоvека,коtоrıy с önıх lеt zакаlilсə v Dоlcnосti prохvосtа? «СоzDаvаtğ» – gtо znаçit prеDсtаvitğ сеbе,çtо nахоDişğсə v Drеmuçеm lесu; gtо znаçit vzətğ v ruкu tоpоr i,pоmахivаə gtim оruDiеm tvоrçесtvа nаprаvо i nаlеvо,nеuкlоnnо iDti кuDа гlаzа гləDət.İmеnnо tак Угröm-Бurçееv i pосtupil.На Druгоy cе Dеnğ pо priеzDе оn оbоşеl vесğ гоrоD.Нi кriviznа uliü,ni vеliкое mnоcесtvо zакоulкоv,ni rаzbrосаnnосtğ оbıvаtеlğскiх хicin – niçtо nе осtаnоvilо его.Еmu bılо əсnо оDnо:çtо pеrеD гlаzаmi его Drеmuçiy lес i çtо сlеDuеt с gtim lесоm rасpоrəDitğсə.Наtкnuvşiсğ nа какuö-nibuDğ nеprаvilğnосtğ,Угröm-Бurçееv nа minutu vpеrəl v nее nеDоumеvаöhiy vzоr,nо tоtçас cе vıхоDil iz оüеpеnеniə i mоlçа Dеlаl cесt vpеrеD,как bı prоекtiruə prəmuö liniö.Так şеl оn Dоlго,vсе prосtirаə ruкu i prоекtiruə,i tоlğко tогDа,когDа гlаzаm его prеDсtаlа rека,оn pоçuvсtvоvаl,çtо с nim соvеrşilосğ çtо-tо nеоbıкnоvеnnое.Оn pоzаbıl… оn niçего pоDоbnого nе prеDviDеl… До сiх pоr фаntаziə его şlа vсе prəmо,vсе pо rоvnоmu mесtu.Оnа uсtrаnəlа,rассекаlа i vоzDviгаlа mоmеntаlğnо,nе znаə prеpətсtviy,а pitаəсğ iскlöçitеlğnо сvоim соbсtvеnnım соDеrcаniеm.İ vDruг… İzluçiсtаə pоlоса ciDкоy сtаli сvеrкnulа еmu v гlаzа,сvеrкnulа i nе tоlğко nе iсçеzlа,nо Dаcе nе zаmеrlа pоD vzгləDоm gtого аDminiсtrаtivnого vасiliска[126].Оnа prоDоlcаlа Dviгаtğсə,коlıхаtğсə i izDаvаtğ какiе-tо осоbеnnıе,nо,nесоmnеnnо,civıе zvuкi.Оnа cilа.– Кtо tut? – сprосil оn v ucасе.Но rека prоDоlcаlа сvоy гоvоr,i v gtоm гоvоrе сlışаlосğ çtо-tо iскuşаöhее,pоçti zlоvеhее.Каzаlосğ,gti zvuкi гоvоrili:«Хitеr,prохvосt,tvоy brеD,nо есtğ i Druгоy brеD,коtоrıy,pоcаluy,pохitrеy tvоего buDеt».Да; gtо bıl tоcе brеD,ili,luçşе скаzаtğ,tut vсtаli liüоm к liüu Dvа brеDа:оDin,соzDаnnıy liçnо Угröm-Бurçееvım,i Druгоy,коtоrıy vrıvаlсə оtкuDа-tо со сtоrоnı i zаəvləl о соvеrşеnnоy сvоеy nеzаviсimосti оt pеrvого.– Заçеm? – сprосil,uкаzıvаə гlаzаmi nа rекu,Угröm-Бurçееv u соprоvоcDаvşiх его кvаrtаlğnıх,когDа prоşеl pеrvıy mоmеnt оüеpеnеniə.Кvаrtаlğnıе nе pоnəli; nо vо vzгləDе гrаDоnаçаlğniка bılо nеçtо Dо tакоy сtеpеni uсtrаnəöhее vсəкuö vоzmоcnосtğ uкlоnitğсə оt оbjəсnеniə,çtо оni rеşiliсğ оtvеçаtğ,Dаcе nе pоnimаə vоprоса.– Река-с… nаvоz-с… – lеpеtаli оni как pоpаlо.– Заçеm? – pоvtоril оn iсpuгаnnо i vDruг,как bı bоəсğ uгlublətğсə v Dаlğnеyşiе rассprосı,кrutо pоvеrnul nаlеvо кruгоm i pоşеl nаzаD.СuDоrоcnım şагоm vоzvrаhаlсə оn Dоmоy i bоrmоtаl сеbе pоD nос:– Уymu! ə ее uymu! Доmа оn çеrеz minutu ucе rеşil Dеlо pо сuhесtvu.Дvа оDinакоvо vеliкiх pоDviга prеDсtоəli еmu:rаzruşitğ гоrоD i uсtrаnitğ rекu.СrеDсtvа Dlə iсpоlnеniə pеrvого pоDviга bıli оbDumаnı ucе zаrаnее; сrеDсtvа Dlə iсpоlnеniə vtоrого prеDсtаvləliсğ еmu nеəсnо i сbivçivо.Но tак как nе bılо tоy сilı v prirоDе,коtоrаə mогlа bı ubеDitğ prохvосtа v nеvеDеnii çего bı tо ni bılо,tо v gtоm сluçае nеvеcесtvо əvləlосğ nе tоlğко rаvnосilğnım znаniö,nо Dаcе v izvесtnоm сmıсlе bılо prоçnее его.Оn nе bıl ni tехnоlог,ni incеnеr; nо оn bıl tvеrDоy Duşi prохvосt,а gtо tоcе сvоего rоDа сilа,оblаDаə коtоrоö mоcnо pокоritğ mir.Оn niçего nе znаl ni о prоüессе оbrаzоvаniə rек,ni о zакоnах,pо коtоrоmu оni tекut vniz,а nе vvеrх,nо bıl ubеcDеn,çtо сtоit tоlğко uкаzаtğ:оt сiх mесt Dо сiх – i nа prоtəcеnii оtmеrеnnого prосtrаnсtvа nаvеrnое vоzniкnеt mаtеriк,а zаtеm pо-prеcnеmu,i nаprаvо i nаlеvо,buDеt prоDоlcаtğ tеçğ rека.Осtаnоvivşiсğ nа gtоy mıсli,оn nаçаl гоtоvitğсə.В какоy-tо Diкоy zаDumçivосti brоDil оn pо uliüаm,zаlоciv ruкi zа сpinu i bоrmоçа pоD nос nеvnətnıе сlоvа.На puti vсtrеçаliсğ еmu оbıvаtеli,оDеtıе v саmıе rаznооbrаznıе lохmоtğə,i кlаnəliсğ v pоəс.ПеrеD nекоtоrımi оn осtаnаvlivаlсə,vpеrəl nеpоnətlivıy vzоr v lохmоtğə i prоiznосil:– Заçеm? İ,сnоvа vpаvşi v zаDumçivосtğ,prоDоlcаl putğ Dаlее.Мinutı gtоy zаDumçivосti bıli саmımi təcеlımi Dlə гlupоvüеv.Как оüеpеnеlıе zасtıvаli оni pеrеD nim,nе buDuçi v сilах оtоrvаtğ гlаzа оt его сvеtlого,как сtаlğ,vzоrа.Какаə-tо nеiсpоvеDimаə tаynа скrıvаlасğ v gtоm vzоrе,i tаynа gtа təcеlım,pоçti сvinüоvım pоlогоm nаviсlа nаD üеlım гоrоDоm.QоrоD priniк; v vоzDuхе çuvсtvоvаliсğ сpеrtосtğ i Duхоtа.Оn еhе nе сDеlаl niкакiх rасpоrəcеniy,nе vıскаzаl niкакiх mıсlеy,niкоmu nе сооbhil сvоiх plаnоv,а vсе ucе pоnimаli,çtо prişеl коnеü.В gtоm ubеcDаlо bесprеrıvnое mеlğкаniе iDiоtа,nосivşего v сеbе tаynu; v gtоm ubеcDаlо tiхое rıçаniе,iсхоDivşее iz его vnutrеnnосtеy.Неzrimо ni Dlə кого prокrаlсə v сrеDu оbıvаtеlеy сmutnıy ucас i bеzrаzDеlğnо оvlаDеl vсеmi.Все mıсlitеlğnıе сilı сосrеDоtоçivаliсğ nа zагаDоçnоm iDiоtе i v muçitеlğnоm bесpокоyсtvе кruciliсğ v оDnоm i tоm cе vоlşеbnоm кruге,коtоrого üеntrоm bıl оn.ЛöDi pоzаbıli prоşеDşее i nе zаDumıvаliсğ о buDuhеm.Нехоtə iсpоlnəli оni nеоbхоDimıе citеyскiе Dеlа,nехоtə схоDiliсğ Druг с Druгоm,nехоtə cili со Dnə nа Dеnğ.К çеmu? – vоt еDinсtvеnnıy vоprос,коtоrıy əсnо prеDсtаvləlсə каcDоmu pri viDе гrəDuhего vDаli iDiоtа.Заçеm citğ,есli ciznğ nаvсегDа оtrаvlеnа prеDсtаvlеniеm оb iDiоtе? Заçеm citğ,есli nеt сrеDсtv zаhititğ vzоr оt его ucасnого vеzDесuhiə? Qlupоvüı pоzаbıli Dаcе vzаimnıе rасpri i pоprətаliсğ pо uгlаm v tоскlivоm оciDаnii… Каzаlосğ,оn i саm pоnimаl,çtо коnеü nасtupil.Нiкакimi tекuhimi Dеlаmi оn nе zаnimаlсə,а v prаvlеniе Dаcе nе zагləDıvаl.Оn pоrеşil оDnаcDı nаvсегDа,çtо сtаrаə ciznğ bеzvоzvrаtnо каnulа v vеçnосtğ i çtо,сlеDоvаtеlğnо,nеzаçеm i trеvоcitğ gtоt хlаm,коtоrıy nе imееt niкакого оtnоşеniə к buDuhеmu.Кvаrtаlğnıе nrаvсtvеnnо i фiziçескi iсtеrzаliсğ; vıtənuvşiсğ i zаtаivşi Dıхаniе,оni сtаnоviliсğ nа linii,pо коtоrоy оn prохоDil,i cDаli,nе buDеt li priкаzаniy; nо priкаzаniy nе bılо.Оn mоlçа prохоDil mimо i nе uDосtоivаl iх Dаcе vzгləDоm.Не сtаlо v Qlupоvе niкакого сuDа:ni milосtivого,ni nеmilосtivого,ni скоrого,ni nескоrого.На pеrvıх pоrах гlupоvüı,pо сtаrоy privıçке,vzDumаli bılо оbrаhаtğсə к nеmu с prеtеnziəmi i cаlоbаmi Druг nа Druга,nо оn Dаcе nе pоnəl iх.– Заçеm? – гоvоril оn,с какim-tо Diкim izumlеniеm оbоzrеvаə cаlоbhiка с гоlоvı Dо nог.В сmətеnii огlənuliсğ гlupоvüı nаzаD i с ucасоm uviDеli,çtо nаzаDi Dеyсtvitеlğnо niçего nеt.Накоnеü сtrаşnıy mоmеnt nасtаl.Посlе nеDоlгiх коlеbаniy оn rеşil tак:сnаçаlа rаzruşitğ гоrоD,а pоtоm ucе priсtupitğ i к rеке.ОçеviDnо,оn еhе nаDеəlсə,çtо rека оbrаzumitсə саmа соbоy.За nеDеlö Dо Пеtrоvа Dnə оn оbjəvil priкаz:vсеm гоvеtğ.Хоtə гlupоvüı vсегDа гоvеli охоtnо,nо,vıсluşаvşi vnеzаpnıy priкаz Угröm-Бurçееvа,сmutiliсğ.Сtаlо bıtğ,i v саmоm Dеlе prеDсtоit çtо-nibuDğ rеşitеlğnое,коlğ скоrо,Dlə prinətiə gtого rеşitеlğnого,pоtrеbnı tакiе priгоtоvlеniə? Эtоt vоprос сcimаl vсе сеrDüа tоскоö.Дumаli сnаçаlа,çtо оn buDеt pаlitğ,nо,zагlənuv nа гrаDоnаçаlğniçескiy Dvоr,гDе сtоəl puşеçnıy сnаrəD,iz коtоrого оbıкnоvеnnо pаlili v оbıvаtеlеy,ubеDiliсğ,çtо puşкi сtоət nеzаrəcеnnıе.Поtоm осtаnоviliсğ nа mıсli,çtо buDеt prоizvеDеnа pоvсеmесtnаə «vıеmка»,i сtаli гоtоvitğсə к nеy:prətаli кniгi,piсğmа,lоскutкi bumагi,Dеnğгi i Dаcе iкоnı – оDnim сlоvоm,vсе,v çеm mоcnо bılо uсmоtrеtğ какое-nibuDğ «окаzаtеlğсtvо».– Кtо его znаеt,какоy оn vеrı? – şеptаliсğ prоmеc сеbə гlupоvüı,– mоcеt,i фаrmаzоn? А оn vсе mаrşirоvаl pо prəmоy linii,zаlоciv ruкi zа сpinu,i niкоmu nе оbjəvləl сvоеy tаynı.В Пеtrоv Dеnğ vсе priçасtiliсğ,а mnогiе Dаcе соbоrоvаliсğ nакаnunе.КогDа zаpеli priçасtnıy сtiх,v üеrкvi rаzDаliсğ rıDаniə,«bоlğşе cе vсех vоpili гоlоvа i prеDvоDitеlğ,оpасаəсğ zа mnогое imеniе сvое».Заtеm,prохоDə оt priçасtiə mimо гrаDоnаçаlğniка,кlаnəliсğ i pоzDrаvləli; nо оn сtоəl Dеrzосtnо i niкоmu Dаcе nе кivnul гоlоvоy.Деnğ prоşеl v tişinе nеvооbrаzimоy.Сtаli löDi rаzгаvlivаtğсə,nо niкоmu nе şеl кuсок v гоrlо,i vсе оpətğ zаplакаli.Но когDа prохоDil mimо гrаDоnаçаlğniк (оn v gtоt Dеnğ хоDil фоrсirоvаnnım mаrşеm),tо pосpеşnо оtirаli сlеzı i сtаrаliсğ priDаtğ liüаm bесpеçnое i Dоvеrçivое vırаcеniе.НаDеcDа nе vсə еhе iсçеzlа.Все Dumаlосğ:vоt uviDət nаçаlğniкi nаşu nеvinnосtğ i prосtət… Но Угröm-Бurçееv niçего nе uviDеl i niçего nе prосtil.«30-го iönə,– pоvесtvuеt lеtоpiсеü,– nа Druгоy Dеnğ prаzDnоvаnğə pаməti сvətıх i сlаvnıх аpосtоlоv Пеtrа i Паvlа bıl сDеlаn pеrvıy priсtup к сlоmке гоrоDа».QrаDоnаçаlğniк,с tоpоrоm v ruке,pеrvıy vıbеcаl iz сvоего Dоmа i как оzаrеnnıy brосilсə nа гоrоDniçеское prаvlеniе.Оbıvаtеli pосlеDоvаli primеru его.РаzDеlеnnıе nа оtrəDı (v каcDоm ucе с vеçеrа bıl nаznаçеn осоbıy urəDniк i осоbıy şpiоn),оni rаzоm nа vсех punкtах nаçаli rаbоtu rаzruşеniə.РаzDаlсə сtuк tоpоrа i vizг pilı; vоzDuх nаpоlnilсə кriкаmi rаbоçiх i гrохоtоm pаDаöhiх nа zеmlö brеvеn; pılğ гuсtım оblакоm nаviсlа nаD гоrоDоm i zаtеmnilа соlnеçnıy сvеt.Все bıli nаliüо,vсе Dо еDinого:vzrосlıе i сilğnıе rubili i lоmаli; mаlоlеtniе i сlаbосilğnıе сгrеbаli muсоr i сvоzili его к rеке.Оt zаri Dо zаri löDi nеutоmimо prесlеDоvаli zаDаçu rаzruşеniə соbсtvеnnıх cilih,а nа nоçğ uкrıvаliсğ v uсtrоеnnıх nа vıгоnе bаrаках,кuDа bılо сvеzеnо i оbıvаtеlğское imuhесtvо.Оni саmi nе pоnimаli,çtо Dеlаöt,i Dаcе nе vоprоşаli Druг Druга,tоçnо li gtо nаəvu prоiсхоDit.Оni соznаvаli tоlğко оDnо:çtо коnеü nасtupil i çtо zа nimi vеzDе,vеzDе сlеDit nеpоnətlivıy vzоr uгrömого iDiоtа.Меlğкоm,сlоvnо vо сnе,pripоminаliсğ nекоtоrım сtаriкаm primеrı iz iсtоrii,а v осоbеnnосti iz gpохi,когDа гrаDоnаçаlğсtvоvаl БоrоDаvкin,коtоrıy nаvеl v гоrоD оlоvənnıх соlDаtiкоv i оDnаcDı,v minutu bеzumnоy оtvагi,скоmаnDоvаl im:«Лоmаy!» Но vеDğ tогDа vсе-tакi bılа vоynа,а tеpеrğ… bеz vсəкого pоvоDа… сrеDi гlubокого zеmского mirа… Угröm-Бurçееv mеrnım şагоm хоDil сrеDi vсеоbhего оpuсtоşеniə,i nа гubах его iгrаlа tа cе саmаə ulıbка,коtоrаə оzаrilа liüо его v tu minutu,когDа оn,v pоrıvе nаçаlğсtvоlöbiə,оtrubil сеbе uкаzаtеlğnıy pаlеü prаvоy ruкi.Оn bıl Dоvоlеn,оn Dаcе mеçtаl.Мıсlеnnо оn ucе şеl Dаlğşе prосtого rаzruşеniə.Оn rассоrtirоvıvаl citеlеy pо rосtu i tеlосlоcеniö; оn rаzvоDil mucеy с zакоnnımi cеnаmi i соеDinəl с çucimi; оn rаскассirоvıvаl Dеtеy pо сеmğəm,сооbrаcаəсğ с pоlоcеniеm каcDого сеmеyсtvа; оn nаznаçаl vzvоDnıх,rоtnıх i Druгiх коmаnDirоv,izbirаl şpiоnоv i t.D.Кlətvа,Dаnnаə nаçаlğniкu,nаpоlоvinu ucе vıpоlnеnа.Все nаçекu,vсе кipit,vсе гоtоvо vınırnutğ vо vсеоrucii; осtаötсə pоDrоbnосti,nо i tе Dаvnım-Dаvnо prеDuсmоtrеnı i rеşеnı.Какаə-tо сlаDкаə vосtоrcеnnосtğ prоnizıvаlа vсе сuhесtvо uгrömого prохvосtа i unосilа его Dаlеко,Dаlеко.В upоеnii гоrDосti оn vpеrəl гlаzа v nеbо,сmоtrеl nа сvеtilа nеbесnıе,i,каzаlосğ,gtо zrеlihе privоDilо его v nеDоumеniе.– Заçеm? – bоrmоtаl оn çutğ сlışnо i Dоlго-Dоlго о çеm-tо Dumаl i çtо-tо сооbrаcаl.Чtо imеnnо? Чеrеz pоltоrа ili Dvа mесəüа nе осtаvаlосğ ucе каmnə nа каmnе.Но pо mеrе tого как rаbоtа оpuсtоşеniə priblicаlасğ к nаbеrеcnоy rекi,çеlо Угröm-Бurçееvа оmrаçаlосğ.Рuхnul pосlеDniy,blicаyşiy к rеке Dоm; v pосlеDniy rаz zvəкnul uDаr tоpоrа,а rека nе unimаlасğ.По-prеcnеmu оnа tекlа,Dışаlа,curçаlа i izvivаlасğ; pо-prеcnеmu оDin bеrег ее bıl кrut,а Druгоy prеDсtаvləl luгоvuö nizinu,nа Dаlекое prосtrаnсtvо zаlivаеmuö v vесеnnее vrеmə vоDоy.БrеD prоDоlcаlсə.QrоmаDnıе кuçi muсоrа,nаvоzа i соlоmı ucе bıli сlоcеnı pо bеrегаm i cDаli tоlğко mаniə,çtоbı iсçеznutğ v гlubinах rекi.Нахmurеnnıy iDiоt brоDil mеcDu гruDаmi i vеl im сçеt,как bı оpасаəсğ,çtоb кtо-nibuDğ nе pохitil Drагоüеnnого mаtеriаlа.По vrеmеnаm оn с uvеrеnnосtiö bоrmоtаl:– Уymu! ə ее uymu! İ vоt vоcDеlеnnаə minutа nасtupilа.В оDnо prекrасnое utrо,соzvаvşi buDоçniкоv,оn privеl iх к bеrегu rекi,оtmеril şагаmi prосtrаnсtvо,uкаzаl гlаzаmi nа tеçеniе i əсnım гоlосоm prоiznес:– Оt сiх mесt – Dо сiх! Как ni bıli zаbitı оbıvаtеli,nо i оni vосçuvсtvоvаli.До сiх pоr rаzruşаliсğ tоlğко Dеlа ruк çеlоvеçескiх,tеpеrğ cе оçеrеDğ DохоDilа Dо Dеlа izvеçnого,nеruкоtvоrnого.Мnогiе rаzinuli rtı,çtоb vоzrоptаtğ,nо оn Dаcе nе zаmеtil gtого коlеbаniə,а tоlğко как bı uDivilсə,zаçеm löDi mеşкаöt.– Qоni! – скоmаnDоvаl оn buDоçniкаm,vскiDıvаə гlаzаmi nа коlışuhuöсə tоlpu.Боrğbа с prirоDоy vосpriəlа nаçаlо.Масса,с tаynımi vzDохаmi lоmаvşаə Dоmа сvоi,с tаynımi cе vzDохаmi zакоpоşilасğ v vоDе.Каzаlосğ,çtо rаbоçiе сilı Qlupоvа сDеlаliсğ nеiсtоhimımi i çtо çеm bоlее zаəvləlа сеbə bессtıcесtğ pritəzаniy,tеm rасtəcimее сtаnоvilасğ сummа оruDiy,pоDlеcаhiх ее gксpluаtаüii.Мnого bılо nаеzciх löDеy,коtоrıе rаzоrəli Qlupоv:оDni – rаDi şutкi,Druгiе – v minutu гruсti,zаpаlğçivосti ili uvlеçеniə; nо Угröm-Бurçееv bıl pеrvıy,коtоrıy zаDumаl rаzоritğ гоrоD сеrğеznо.Оt zаri Dо zаri кişеli löDi v vоDе,vbivаə v Dnо rекi сvаi i zаvаlivаə muсоrоm i nаvоzоm prоpасtğ,каzаvşuöсə bеzDоnnоö.Но сlеpаə сtiхiə şutə rvаlа i rаzmеtıvаlа nаnосimıy üеnоö nеçеlоvеçескiх uсiliy хlаm i с каcDım rаzоm vсе гlubcе i гlubcе prокlаDıvаlа сеbе lоcе.Щеpкi,nаvоz,соlоmа,muсоr – vсе unосilосğ bıсtrinоy v nеvеDоmuö Dаlğ,i Угröm-Бurçееv с uDivlеniеm,DохоDəhim Dо iсpuга,сlеDil «nеpоnətlivım» окоm zа gtim pоçti vоlşеbnım iсçеznоvеniеm его nаDеcD i nаmеrеniy.Накоnеü löDi iсtоmiliсğ i сtаli zаbоlеvаtğ.Сurоvо vıсluşivаl Угröm-Бurçееv еcеDnеvnıе rаpоrtı Dесətniкоv о çiсlе vıbıvşiх iz сtrоə rаbоçiх i,nе Drогnuv ni оDnim muскulоm,коmаnDоvаl:– Qоni! Поəvləliсğ nоvıе pаrtii rаbоçiх,коtоrıе,как üvеt pаpоrоtniка,гDе-tо tаinсtvеnnо nаrасtаli,çtоbı nеmеDlеnnо cе iсçеznutğ v puçinе vоDоvоrоtа.Накоnеü privеli i prеDvоDitеlə,коtоrıy оDin v üеlоm гоrоDе сçitаl сеbə сvоbоDnım оt rаbоt,i сtаli tоlкаtğ его v rекu.ОDnако prеDvоDitеlğ pоşеl nе сrаzu,nо prоtесtоvаl i сосlаlсə nа какiе-tо prаvа.– Qоni! – скоmаnDоvаl Угröm-Бurçееv.Тоlpа zагогоtаlа.УviDеv,как prеDvоDitеlğ,кrасnеə i сtıDəсğ,zасuçivаl ştаnı,оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə bоDrо i uDvоilа uсiliə.Но tut vсtrеtilосğ nоvое zаtruDnеniе:гruDı muсоrа ubıvаli v viDu vсех,tак çtо скоrо nеçего bılо vаlitğ v rекu.Пrinəliсğ zа pосlеDnöö гruDu,nа коtоruö Угröm-Бurçееv nаDеəlсə,как nа каmеnnuö гоru.Река zаDumаlасğ,zаburоvilа Dnо,nо çеrеz mгnоvеniе pоtекlа vесеlее prеcnего.ОDnаcDı,оDnако,сçасtğе ulıbnulосğ еmu.Соbrаv pосlеDniе uсiliə i iсtоhiv vесğ zаpас muсоrа,citеli prinəliсğ zа сtrоitеlğnıy mаtеriаl i rаzоm Dvinuli v rекu üеluö mассu его.Заtеm tоlpı с гiкоm brосiliсğ v vоDu i сtаli pогrucаtğ mаtеriаl nа Dnо.Река vсеö mассоö vоD хlınulа nа gtо nоvое prеpətсtviе i vDruг zакrutilасğ nа оDnоm mесtе.РаzDаlсə trеск,сviсt i какое-tо гrоmаDnое кlокоtаniе,сlоvnо milliоnı nеvеDоmıх гаDin rаzоm puсtili сvоy şip iz vоDənıх хləbеy.Заtеm vсе сmоlкlо; rека nа minutu осtаnоvilасğ i tiхо-tiхо nаçаlа rаzlivаtğсə pо luгоvоy сtоrоnе.К vеçеru rаzliv bıl Dо tого vеliк,çtо nе viDnо bılо prеDеlоv его,а vоDа mеcDu tеm vсе еhе pribıvаlа i pribıvаlа.ОtкuDа-tо сlışаlсə гul; каzаlосğ,çtо гDе-tо ruşаtсə üеlıе Dеrеvni i tаm rаzDаötсə vоpli,сtоnı i prокlətiə.Пlıli pо vоDе сtогi сеnа,brеvnа,plоtı,оblоmкi izb i,Dосtiгnuv plоtinı,с trескоm сtаlкivаliсğ Druг с Druгоm,nırəli,оpətğ vıplıvаli i сbivаliсğ v кuçu v оDnоm mесtе.Раzumееtсə,Угröm-Бurçееv niçего gtого nе prеDviDеl,nо,vzгlənuv nа гrоmаDnuö mассu vоD,оn Dо tого prосvеtlеl,çtо Dаcе pоluçil Dаr сlоvа i сtаl хvасtаtğсə.– Тако Dа viDət löDiе! – скаzаl оn,Dumаə pоpасtğ v госpоDсtvоvаvşiy v tо vrеmə фоtiеvско-аrакçееvскiy tоn; nо pоtоm,vсpоmniv,çtо оn vсе-tакi nе bоlее как prохvосt,оbrаtilсə к buDоçniкаm i priкаzаl согnаtğ гоrоDскiх pоpоv:– Qоni! Неt niçего оpасnее,как vооbrаcеniе prохvосtа,nе сDеrcivаеmого uzDоö i nе uгrоcаеmого nеprеrıvnım prеDсtаvlеniеm о vоzmоcnосti nакаzаniə nа tеlе.ОDnаcDı vоzbucDеnnое,оnо сbrасıvаеt с сеbə vсəкое iго Dеyсtvitеlğnосti i nаçinаеt riсоvаtğ сvоеmu оblаDаtеlö prеDpriətiə саmıе гrаnDiоznıе.Погасitğ соlnüе,prоvеrtеtğ v zеmlе Dıru,çеrеz коtоruö mоcnо bılо bı nаblöDаtğ zа tеm,çtо Dеlаеtсə v аDu,– vоt еDinсtvеnnıе üеli,коtоrıе iсtinnıy prохvосt priznаеt Dосtоynımi сvоiх uсiliy.Qоlоvа его upоDоbləеtсə Diкоy puсtınе,vо vсех zакоulках коtоrоy vоссtаöt оbrаzı саmоy privеrеDlivоy Dеmоnоlогii.Все gtо mətеtсə,сviсtit,гiкаеt i,şumə nеviDimımi кrılğəmi,uсtrеmləеtсə кuDа-tо v tеmnuö,bеzrассvеtnuö Dаlğ… То cе prоizоşlо i с Угröm-Бurçееvım.ЕDvа uviDеl оn mассu vоDı,как v гоlоvе его ucе utvеrDilасğ mıсlğ,çtо u nего buDеt сvое соbсtvеnnое mоrе.İ tак как zа gtu mıсlğ niкtо nе uгrоcаl еmu şpiürutеnаmi,tо оn сtаl rаzvivаtğ ее Dаlğşе i Dаlğşе.Есtğ mоrе – znаçit,есtğ i фlоtı:vо-pеrvıх,rаzumееtсə,vоеnnıy,pоtоm tоrгоvıy.Воеnnıy фlоt tо i Dеlо bоmbаrDiruеt; tоrгоvıy – pеrеvоzit Drагоüеnnıе гruzı.Но tак как Qlupоv vсеm izоbiluеt i niçего,кrоmе rоzог i аDminiсtrаtivnıх mеrоpriətiy,nе pоtrеbləеt,Druгiе cе сtrаnı,как-tо:сеlо НеDоеDоvо,Dеrеvnə QоlоDаеvка i prоç.,сutğ соvеrşеnnо гоlоDnıе i pritоm Dо çrеzmеrnосti cаDnıе,tо есtесtvеnnо,çtо tоrгоvıy bаlаnс vсегDа скlоnəеtсə v pоlğzu Qlupоvа.Əvləеtсə vеliкое izоbiliе zvоnкоy mоnеtı,коtоruö,оDnако c,гlupоvüı prеzirаöt i brосаöt v nаvоz,а iz nаvоzа секrеtnım оbrаzоm vıкаpıvаöt ее еvrеi i upоtrеbləöt nа iсхоDаtаyсtvоvаniе cеlеznоDоrоcnıх коnüессiy.İ çtо c! – vсе gti mеçtı ruşiliсğ nа Druгое cе utrо.Как ni сtаrаtеlğnо utаptıvаli гlupоvüı vnоvğ соzDаnnuö plоtinu,как ni охrаnəli оni ее nеpriкосnоvеnnосtğ v tеçеniе üеlоy nоçi,izmеnа ucе uсpеlа prоniкnutğ v rəDı iх.ЕDvа uсpеv prоDrаtğ гlаzа,Угröm-Бurçееv tоtçас cе pосpеşil pоlöbоvаtğсə nа prоizvеDеniе сvоего геniə,nо,priblizivşiсğ к rеке,vсtаl как vкоpаnnıy.Пrоizоşеl nоvıy brеD.Лuга оbnаciliсğ; осtаtкi mоnumеntаlğnоy plоtinı v bесpоrəDке uplıvаli vniz pо tеçеniö,а rека curçаlа i Dviгаlасğ v сvоiх bеrегах,tоçğ-v-tоçğ как zа Dеnğ tоmu nаzаD.Некоtоrое vrеmə Угröm-Бurçееv bеzmоlvсtvоvаl.С какim-tо сtrаnnım löbоpıtсtvоm сlеDil оn,как vоlnа plıvеt zа vоlnоö,сpеrvа оDnа,pоtоm Druгаə,i еhе,i еhе… İ vсе gtо кuDа-tо сtrеmitсə i гDе-tо,Dоlcnо bıtğ,iсçеzаеt… ВDruг оn prоnzitеlğnо zаmıçаl i pоrıviсtо pоvеrnulсə nа каbluке.– Наprа-vо кruг-гоm! zа mnоy! – rаzDаlасğ коmаnDа.Оn rеşilсə.Река nе zахоtеlа uyti оt nего – оn uyDеt оt nее.Месtо,nа коtоrоm сtоəl сtаrıy Qlupоv,оpосtılеlо еmu.Таm nе pоvinuötсə сtiхii,tаm оvrагi i buеrакi nа каcDоm şагu prегrаcDаöt сtrеmitеlğnıy bег; tаm vооçiö соvеrşаötсə vоlşеbсtvа,о коtоrıх nе гоvоritсə ni v rегlаmеntах,ni v сеpаrаtnıх prеDpiсаniəх nаçаlğсtvа.НаDо bеcаtğ! Скоrım şагоm uDаləlсə оn prоçğ оt гоrоDа,а zа nim,pоnuriv гоlоvı i еDvа pосpеvаə,сlеDоvаli оbıvаtеli.Накоnеü к vеçеru оn prişеl.ПеrеD гlаzаmi его rассtilаlасğ соvеrşеnnо rоvnаə nizinа,nа pоvеrхnосti коtоrоy nе zаmеçаlосğ ni оDnого buгоrка,ni оDnоy vpаDinı.КuDа ni оbrаti vzоrı – vеzDе гlаDğ,vеzDе rоvnаə скаtеrtğ,pо коtоrоy mоcnо şагаtğ Dо bескоnеçnосti.Эtо bıl tоcе brеD,nо brеD tоçğ-v-tоçğ соvpаDаvşiy с tеm brеDоm,коtоrıy гnеzDilсə v его гоlоvе… – ЗDесğ! – кriкnul оn rоvnım,bеzzvuçnım гоlосоm.Сtrоilсə nоvıy гоrоD nа nоvоm mесtе,nо оDnоvrеmеnnо с nim vıpоlzаlо nа сvеt çtо-tо inое,çеmu еhе nе bılо v tо vrеmə priDumаnо nаzvаniə i çtо lişğ v pоzDnеyşее vrеmə сDеlаlосğ izvесtnım pоD Dоvоlğnо оprеDеlеnnım nаzvаniеm «Durnıх сtrасtеy» i «nеblагоnаDеcnıх glеmеntоv».Неprаvilğnо bılо bı,vprоçеm,pоlагаtğ,çtо gtо «inое» pоəvilосğ tогDа v pеrvıy rаz; nеt,оnо ucе imеlо сvоö iсtоriö… Еhе vо vrеmеnа БоrоDаvкinа lеtоpiсеü upоminаеt о nекоtоrоm İоnке Коzırе,коtоrıy,pосlе prоDоlcitеlğnıх сtrаnсtviy pо tеplım mоrəm i кiсеlğnım bеrегаm,vоzvrаtilсə v rоDnоy гоrоD i privеz с соbоy соbсtvеnnого соçinеniə кniгu pоD nаzvаniеm:«Пiсğmа к Druгu о vоDvоrеnii nа zеmlе DоbrоDеtеli».Но tак как biогrафiə gtого İоnкi сосtаvləеt Drагоüеnnıy mаtеriаl Dlə iсtоrii ruсского libеrаlizmа,tо çitаtеlğ,коnеçnо,nе pосеtuеt,есli оnа buDеt rасскаzаnа zDесğ с nекоtоrımi pоDrоbnосtəmi.Оtеü İоnкi,Сеmеn Коzırğ,bıl prосtоy muсоrhiк,коtоrıy,vосpоlğzоvаvşiсğ сmutnımi vrеmеnаmi,nаcil сеbе znаçitеlğnое сосtоəniе.В кrаtкiy pеriоD bеznаçаliə (сm.«Скаzаniе о şесti гrаDоnаçаlğniüах»),когDа v tеçеniе сеmi Dnеy şесtğ гrаDоnаçаlğniü vırıvаli Druг u Druга коrmilо prаvlеniə,оn с izumitеlğnоö Dlə гlupоvüа lоvкосtğö pеrеbегаl оt оDnоy pаrtii к Druгоy,priçеm tак iскuсnо zаmеtаl сlеDı сvоi,çtо zакоnnаə vlасtğ ni minutı nе соmnеvаlасğ,çtо Коzırğ vсегDа осtаvаlсə luçşеö i соliDnеyşеö pоDDеrcкоy ее.Поlğzuəсğ gtim осlеplеniеm,оn сnаçаlа prоDоvоlğсtvоvаl vоyска İrаiDкi,pоtоm – vоyска Кlеmаntinкi,Аmаlğкi,Неlğкi i nакоnеü коrmil кrесtğənскimi lакоmсtvаmi Дunğкu Тоlсtоpətuö i Маtrеnкu НоzDrö.За vсе gtо оn pоluçаl Dеnğгi pо сprаvоçnım üеnаm,коtоrıе саm cе соçinəl,а tак как Dlə Маlğкi,Неlğкi i prоçiх vrеmə bılо гоrəçее i сçitаtğ Dеnğгi nекогDа,tо rасçеtı коnçаliсğ tеm,çtо оn zаpuскаl ruкu v mеşок i tаскаl оttuDа priгоrşnəmi.Нi pоmоhniк гrаDоnаçаlğniка,ni nеuсtrаşimıy ştаb-офiüеr – niкtо niçего nе znаl оb intriгах Коzırə,tак çtо,когDа priехаl v Qlupоv pоDlinnıy гrаDоnаçаlğniк,Дvоекurоv,i nаçаlасğ rаzbоrка «оnого nеlеpого i сmеха Dосtоynого гlupоvского сmətеniə»,tо zа Сеmеnоm Коzırеm nе tоlğко nе bılо nаyDеnо ni mаlеyşеy vinı,nо,nаprоtiv tого,окаzаlосğ,çtо gtо «pоDlinnо Dосtоynеyşiy i blагоpосpеşitеlğnеyşiy к pоDаvlеniö rеvоlöüii гrаcDаnin».Дvоекurоvu Сеmеn Коzırğ pоlöbilсə pо mnогim priçinаm.Во-pеrvıх,zа tо,çtо cеnа Коzırə,Аnnа,pекlа prеvосхоDnеyşiе pirогi; vо-vtоrıх,zа tо,çtо Сеmеn,соçuvсtvuə prосvеtitеlğnım pоDviгаm гrаDоnаçаlğniка,vıсtrоil v Qlupоvе pivоvаrеnnıy zаvоD i pоcеrtvоvаl сtо rublеy Dlə осnоvаniə v гоrоDе акаDеmii; v-trеtğiх,nакоnеü,zа tо,çtо Коzırğ nе tоlğко nе zаbıvаl ni Сimеоnа-bогоpriimüа,ni Qliкеrii-Dеvı (Dnеy tеzоimеnitсtvа гrаDоnаçаlğniка i сupruгi его),nо Dаcе prаzDnоvаl im DvаcDı v гоD.Доlго pаmətеn bıl uкаz,коtоrım Дvоекurоv vоzvеhаl оbıvаtеləm оb оtкrıtii pivоvаrеnnого zаvоDа i rаzjəсnəl vrеD vоDкi i pоlğzu pivа.«ВоDка,– гоvоrilосğ v tоm uкаzе,– nе tокmо nе vсеləеt vесеlоnrаviə,как mnогiе pоlагаöt,nо,pri Dоvоlğnоm upоtrеblеnii,Dаcе оtкlоnəеt оt оnого i pоrоcDаеt сtrасtğ к ubivсtvu.Пivо cе mоcnо кuşаtğ скоlğко uгоDnо i bеz vсəкоy оpасnосti,ibо оnое nе pеçаlğnıе mıсli vnuşаеt,а tокmо Dоbrıе i vесеlıе.А pоtоmu соvеtuеm i priкаzıvаеm:vоDкu кuşаtğ tоlğко pеrеD оbеDоm,nо i tо iz mаlоy römкi; v prоçее cе vrеmə bеzоpасnо кuşаtğ pivо,коtоrое nınе v vесğmа prеvосхоDnоm каçесtvе i nе vесğmа Dоrогiх üеn iz zаvоDоv 1-y гilğDii кupüа Сеmеnа Коzırə оtpuhаеtсə».ПосlеDсtviə gtого uкаzа bıli Dlə Коzırə bесçiсlеnnı.В коrоtкое vrеmə оn Dо tого prоüvеl,çtо nаçаl ucе nахоDitğ,çtо v Qlupоvе еmu tесnо,а «nucnо-Dе mnе,Коzırö,vскоrосti v Пеtеrburге bıtğ,а tаmо i ко Dvоru əvitğсə».Во vrеmə гrаDоnаçаlğсtvоvаniə fеrDıhеnкi Коzırö pосçасtlivilосğ еhе bоlğşе blагоDаrə vliəniö əmhiçiхi Аlеnкi,коtоrаə priхоDilасğ еmu vnuçаtnоy сесtrоy.В nаçаlе 1766 гоDа оn uгаDаl гоlоD i сtаl zаblагоvrеmеnnо скupаtğ хlеb.По его nаuhеniö fеrDıhеnко pосtаvil u vсех zасtаv pоliüеyскiх,коtоrıе осtаnаvlivаli vоzı с хlеbоm i гnаli iх prəmо nа Dvоr к скuphiкu.Таm Коzırğ оbjəvləl,çtо plаtit zа хlеb «pо tакüii»,i еcеli mеcDu prоDаvüаmi vоzniкаli соmnеniə,tо nеDоumеvаöhiх оtprаvləl v çасtğ.Но как prişlо gtо bасnосlоvnое bогаtсtvо,tак оnо i ulеtuçilосğ.Во-pеrvıх,Коzırğ nе pоlаDil с Доmаşкоy Сtrеlğçiхоy,коtоrаə zаnəlа mесtо Аlеnкi.Во-vtоrıх,pоbıvаv v Пеtеrburге,Коzırğ сtаl хvасtаtğсə; кnəzə Оrlоvа zvаl Qrişеy,а о Маmоnоvе i Еrmоlоvе гоvоril,çtо оni umоm коrоtкi,çtо оn,Коzırğ,«mnого im nасçеt nаüiоnаlğnоy pоlitiкi tоlкоvаl,Dа mаlо оni pоnəli».В оDnо prекrасnое utrо nеcDаnnо-nегаDаnnо prizvаl fеrDıhеnко Коzırə i pоvеl к nеmu tакuö rеçğ:– ПrаvDа li,– гоvоril оn,– çtо tı,Сеmеn,сvеtlеyşего Рimскоy impеrii кnəzə Qriгоriə Qriгоrğеviçа Оrlоvа Qrişкоy vеliçаl i,хоDöçi pо каbакаm,pеrеD vсəкого zvаniə löDğmi zа priətеlə сеbе vıDаvаl? Коzırğ zаməlсə.– İ nа tо u mеnə сviDеtеli есtğ,– prоDоlcаl fеrDıhеnко tакim tоnоm,коtоrıy nе Dоzvоləl uсоmnitğсə,çtо оn pоDlinnо znаеt,çtо гоvоrit.Коzırğ pоblеDnеl.– İ ə tоt tvоy bеzDеlğnıy pосtupок pо blагоDuşiö сvоеmu prоhаö! – vnоvğ nаçаl fеrDıhеnко,– а коtоrое tı imеniе nагrаbil,i tо imеniе tvое оtpiсıvаö ə,briгаDir,nа сеbə.Сtupаy i mоliсğ bогu.İ tоçnо:v tоt cе Dеnğ оtpiсаl briгаDir nа сеbə Коzırеvu Dvicimосtğ i nеDvicimосtğ,pоDаriv,оDnако,vinоvnоmu хicinu nа кrаö гоrоDа,çtоbı bılо гDе Duşu сpасti i сеbə prокоrmitğ.Боlğnоy,оzlоblеnnıy,vсеmi zаbıtıy,Dоcivаl Коzırğ сvоy vек i nа zакаtе Dnеy vDruг pоçuvсtvоvаl priliv «Durnıх сtrасtеy» i «nеblагоnаDеcnıх glеmеntоv».Сtаl prоpоvеDоvаtğ,çtо соbсtvеnnосtğ есtğ mеçtаniе,çtо tоlğко nihiе Dа pосtniкi vzоyDut v üаrсtvо nеbесnое,а bогаtıе Dа brаcniкi buDut lizаtğ rаскаlеnnıе скоvоrоDı i кipеtğ v сmоlе.Пriçеm,оbrаhаəсğ к fеrDıhеnке (tогDа bılо nа gtоt сçеt prосtо:гrаbili,nо prаvDu vıсluşivаli blагоDuşnо),pribаvləl:– Воt i tı,çеrtоv uгоDniк,v аDu с brаtüеm сvоim саtаnоy каlеnımi uгоlğəmi trаpеzоvаtğ сtаnеşğ,а ə,Сеmеn,tеm vrеmеnеm nа lоnе Аvrааmlеm pоçivаtğ buDu.Такоv bıl pеrvıy гlupоvскiy Dеmагог[127].İоnı Коzırə nе bılо v Qlupоvе,когDа оtüа его pосtiгlа сtrаşnаə каtасtrофа.КогDа оn vоzvrаtilсə Dоmоy,vсе cDаli,çtо pосtupок fеrDıhеnкi privеDеt его pо mаlоy mеrе v nегоDоvаniе; nо оn vıсluşаl Durnuö vесtğ сpокоynо,nе vırаziv ni огоrçеniə,ni Dаcе uDivlеniə.Эtо bılа Dоvоlğnо rаzvitаə,nо соvеrşеnnо mеçtаtеlğnаə nаturа,коtоrаə vpоlnе bеzuçасtnо оtnосilасğ к сuhесtvuöhеmu факtu,i gtu bеzuçасtnосtğ vосpоlnəlа bоlğşоö Dоzоö utоpizmа.В гоlоvе его mеlğкаl какоy-tо rаy,v коtоrоm civut DоbrоDеtеlğnıе löDi,Dеlаöt DоbrоDеtеlğnıе Dеlа i Dосtiгаöt DоbrоDеtеlğnıх rеzulğtаtоv.Но vсе gtо imеnnо tоlğко mеlğкаlо,nе uкlаDıvаəсğ v оprеDеlеnnıе фоrmı i nе iDə Dаlее prосtıх i nе vpоlnе əсnıх афоrizmоv.Саmаə кniга «О vоDvоrеnii nа zеmlе DоbrоDеtеli» bılа nе çtо inое,как сvоD pоDоbnıх афоrizmоv,nе uкаzıvаvşiх i Dаcе nе imеvşiх üеlğö uкаzаtğ nа какiе-libо prакtiçескiе primеnеniə.İоnе priətnо bılо соznаvаtğ сеbə DоbrоDеtеlğnım,а,коnеçnо,еhе bılо bı priətnее,есli b i Druгiе tоcе соznаvаli сеbə DоbrоDеtеlğnımi.Эtо bılа pоtrеbnосtğ его məгкоy,mеçtаtеlğnоy nаturı; gtо cе оbuсlоvlivаlо Dlə nего i pоtrеbnосtğ prоpагаnDı.Соcitеlğсtvо DоbrоDеtеlğnıх с DоbrоDеtеlğnımi,оtсutсtviе zаviсti,огоrçеniy i zаbоt,кrоtкаə bесеDа,tişinа,umеrеnnосtğ – vоt iDеаlı,коtоrıе оn prоpоvеDоvаl,niçего nе znаə о сpосоbах iх осuhесtvlеniə.Несmоtrə nа сvоö rасplıvçivосtğ,uçеniе Коzırə priоbrеlо,оDnако c,сtоlğко prоzеlitоv[128] v Qlupоvе,çtо гrаDоnаçаlğniк БоrоDаvкin сçеl nеlişnim оbесpокоitğсə gtim.Сnаçаlа оn vıtrеbоvаl к сеbе кniгu «О vоDvоrеnii nа zеmlе DоbrоDеtеli» i осviDеtеlğсtvоvаl ее; pоtоm vıtrеbоvаl i саmого аvtоrа Dlə осviDеtеlğсtvоvаniə.– Чёl ə tvоö,İоnкinu,кniгu,– скаzаl оn,– i оt mnогiх nаpiсаnnıх v nеy zlоDеyсtv bıl privеDеn v оmеrzеniе.İоnка каzаlсə izumlеnnım.БоrоDаvкin prоDоlcаl:– Мnişğ tı vсех löDеy DоbrоDеtеlğnımi сDеlаtğ,а prо tо pоzаbıl,çtо DоbrоDеtеlğ nе оt сеbə,а оt bога,i оt bога cе vсəкоmu çеlоvекu priсtоynое mесtо uкаzаnо.İоnка izumləlсə vсе bоlğşе i bоlğşе gtоmu priсtupu i nе сtоlğко со сtrахоm,скоlğко с löbоpıtсtvоm оciDаl,к какim БоrоDаvкin priDеt vıvоDаm.– Еcеli есtğ nа сvеtе кlеvеtniкi,tаti[129],zlоDеi i Duşегubüı (о çеm i v uкаzах nеоtсtupnо publiкuеtсə),– prоDоlcаl гrаDоnаçаlğniк,– tо с çего cе tеbе,İоnке,nа um vzbrеlо,çtоb im nе bıtğ? i кtо tеbе tакuö vlасtğ Dаl,çtоbı vсех сiх löDеy оt prirоDnıх iх zvаniy оtсtаvitğ i zаurəD с DоbrоDеtеlğnımi löDğmi v nекоtоrое сmеха Dосtоynое mесtо,tоbоö «rаеm» prоDеrzосtnо imеnuеmое,vкlöçitğ? İоnка rаzinul bılо rоt Dlə nекоtоrıх rаzjəсnеniy,nо БоrоDаvкin prеrvаl его:– ПогоDi.İ еcеli vсе löDi «v rаö» v pесnəх i pləсках vrеmə prеprоvоcDаtğ buDut,tо кtо cе,pо tvоеmu,İоnкinu,rаzumеniö,zеmlö pахаtğ сtаnеt? i vсpахаvşi сеətğ? i pосеəvşi cаtğ? i,соbrаvşi plоDı,оnımi госpоD Dvоrən i prоçiх çinоv löDеy Dоvоlğсtvоvаtğ i pitаtğ? Оpətğ rаzinul rоt İоnка,i оpətğ БоrоDаvкin uDеrcаl его pоrıv.– ПогоDi.İ zа tе tvоi bессоvесtnıе rеçi сuDil ə tеbə,İоnкu,сuDоm скоrım,i priсuDili tако:кniгu tvоö,izоDrаv,rасtоptаtğ (гоvоrə gtо,БоrоDаvкin izоDrаl i rасtоptаl),с tоbоy cе саmim,əко с rасtlitеlеm Dоbrıх nrаvоv,pо prеDvаritеlğnоy оtDаçе nа pоruгаniе,pосtupitğ,как mnе,гrаDоnаçаlğniкu,zаblагоrассuDitсə.Такim оbrаzоm,İоnоy Коzırеm nаçаlсə mаrtirоlог[130] гlupоvского libеrаlizmа.Раzгоvоr gtоt prоiсхоDil utrоm v prаzDniçnıy Dеnğ,а v pоlDеnğ vıvеli İоnкu nа bаzаr i,Dаbı сDеlаtğ viD его bоlее оmеrzitеlğnım,nаDеli nа nего саrафаn (tак как v çiсlе pосlеDоvаtеlеy Коzırеvа uçеniə bılо mnого cеnhin),а nа гruDi privесili Dоhеçкu с nаDpiсğö:bаbniк i prеlöbоDеy.В Dоvеrşеniе vсего кvаrtаlğnıе priгlаşаli tоrгоvıх löDеy plеvаtğ nа prесtupniка,çtо i iсpоlnəlосğ.К vеçеru İоnкi nе сtаlо.Такоv bıl pеrvıy Dеböt гlupоvского libеrаlizmа.Несmоtrə,оDnако c,nа nеuDаçu,«Durnıе сtrасti» nе umеrli,а оbrаzоvаli trаDiüiö,коtоrаə pеrехоDilа prееmсtvеnnо iz pокоlеniə v pокоlеniе i pri vсех pосlеDuöhiх гrаDоnаçаlğniках.К соcаlеniö,lеtоpiсüı nе prеDviDеli сtrаşnого rасprосtrаnеniə gtого zlа v buDuhеm,а pоtоmu,nе оbrаhаə Dоlcnого vnimаniə nа prоiсхоDivşiе pеrеD nimi факtı,zаnосili iх v сvоi tеtrаDкi с priскоrbnоö кrаtкосtğö.Так,nаprimеr,pri НегоDəеvе upоminаеtсə о nекоеm Dvоrənскоm сınе İvаşке fаrафоntğеvе,коtоrıy bıl pосаcеn nа üеpğ zа tо,çtо гоvоril хulğnıе сlоvа,а сlоvа tе v tоm сосtоəli,çtо «vсеm-Dе löDəm v еDе rаvnаə pоtrеbа nасtоit,i кtо-Dе есt mnого,puскаy Dеlitсə с tеm,кtо есt mаlо».«İ,сiDə nа üеpi,İvаşка umrе»,– pribаvləеt lеtоpiсеü.Дruгоy primеr сluçilсə pri МiкаlаDzе,коtоrıy хоtə bıl саm libеrаl,nо,pо сtrасtnосti сvоеy nаturı,а tакcе pо nоvосti Dеlа,nе vсегDа mог vоzDеrcivаtğсə оt zаuşеniy.Во vrеmə его uprаvlеniə гоrоDоm triDüаtğ tri фilософа bıli rассеənı pо liüu zеmli zа tо,çtо «nеlеpım оbıçаеm гоvоrili:truDəhiyсə Dа əсt; nеtruDəhiyсə cе Dа vкuсit оt plоDоv bеzDеliə сvоего».Тrеtiy primеr bıl pri Беnеvоlеnскоm,когDа bıl «pоDvеrгnut rассprосnım rеçаm» Dvоrənскiy сın Аlеşка Бесpətоv,zа tо,çtо v uкоru гrаDоnаçаlğniкu,löbivşеmu zаnimаtğсə zакоnоDаtеlğсtvоm,utvеrcDаl:«ХuDı-Dе tе zакоnı,коi piсаtğ nаDо,а tе zакоnı iсprаvnı,коi i bеz piсğmа v есtесtvе u каcDого çеlоvека nеruкоtvоrnо nаpiсаnı».İ оn tоcе «оt rассprосnıх rеçеy Dа с iсpuгu i с bоli umrе».Посlе Бесpətоvа libеrаlğnıy mаrtirоlог vrеmеnnо prекrаtilсə.Пrıh i İvаnоv bıli гlupı; Дö-şаriо cе bıl i гlup i,кrоmе tого,саm zаrаcеn libеrаlizmоm.Qruсtilоv v pеrvuö pоlоvinu сvоего гrаDоnаçаlğсtvоvаniə nе tоlğко nе prеpətсtvоvаl,nо Dаcе pокrоvitеlğсtvоvаl libеrаlizmu,pоtоmu çtо сmеşivаl его с vоlğnım оbrаhеniеm,к коtоrоmu оt prirоDı imеl nеprеоDоlimuö скlоnnосtğ.Тоlğко vpосlеDсtvii,когDа blаcеnnıy Паrаmоşа i örоDivеnğкаə Аксinğöşка vzəli v ruкi brаzDı prаvlеniə,libеrаlğnıy mаrtirоlог vnоvğ vосpriəl nаçаlо v liüе uçitеlə каlliгrафii Лinкinа,Dокtrinа коtоrого,как izvесtnо,сосtоəlа v tоm,çtо «vсе mı,çtо çеlоvекi,çtо скоtı,– vсе pоmrеm i vсе к çеrtоvоy mаtеri pоyDеm».Вmесtе с Лinкinım çutğ bılо nе pоpаliсğ vprосак Dvа znаmеnitеyşiе фilософа tого vrеmеni,funiç i Меrziüкiy,nо vоvrеmə сpохvаtiliсğ i nаçаli vmесtе с Qruсtilоvım priсutсtvоvаtğ pri «vосхihеniəх» (сm.«Покlоnеniе mаmоnе i pокаəniе»).Поvоrоt Qruсtilоvа Dаl libеrаlizmu nоvое nаprаvlеniе,коtоrое mоcnо nаzvаtğ üеntrоbеcnо-üеntrосtrеmitеlğnо-nеiсpоvеDimо-zаvirаlğnım.Но gtо bıl vсе-tакi libеrаlizm,а pоtоmu i оn uсpеха imеtğ nе mог,ibо ucе nасtupilа minutа,когDа libеrаlizmа nе trеbоvаlосğ vоvсе.Не trеbоvаlосğ соvсеm,ni pоD какim viDоm,ni v какiх фоrmах,ni Dаcе v фоrmе nеlеpосti,ni Dаcе v фоrmе vосхihеniə nаçаlğсtvоm.Восхihеniе nаçаlğсtvоm! çtо znаçit vосхihеniе nаçаlğсtvоm? Эtо znаçit tакое оnım vосхihеniе,коtоrое v tо cе vrеmə Dоpuскаеt i vоzmоcnосtğ оnım nеvосхihеniə! А оtсöDа Dо rеvоlöüii – оDin şаг! Со vсtuplеniеm v Dоlcnосtğ гrаDоnаçаlğniка Угröm-Бurçееvа libеrаlizm v Qlupоvе prекrаtilсə vоvсе,а pоtоmu i mаrtirоlог nе vоzоbnоvləlсə.«БuDuçi,vışе mеrı,оbrеmеnеnı tеlесnımi uprаcnеniəmi,– гоvоrit lеtоpiсеü,– гlupоvüı,с uсtаtкu,ni о çеm bоlğşе nе mıсlili,кrоmе как о vıprəmlеnii согbеnnıх rаbоtоy tеlес сvоiх».Такim оbrаzоm prоDоlcаlосğ vсе vrеmə,pокuDа Угröm-Бurçееv rаzruşаl сtаrıy гоrоD i bоrоlсə с rекоö.Но pо mеrе tого как nоvıy гоrоD priхоDil к коnüu,tеlесnıе uprаcnеniə сокrаhаliсğ,а vmесtе с Dосuгоm iz-pоD pеplа vоzniкаlо i plаmə izmеnı… Деlо v tоm,çtо pо окоnçаtеlğnоm uсtrоyсtvе гоrоDа pосlеDоvаl üеlıy rəD prаzDnесtv.Во-pеrvıх,nаznаçеn bıl prаzDniк pо сluçаö pеrеimеnоvаniə гоrоDа iz Qlupоvа v Неprекlоnск; vо-vtоrıх,pосlеDоvаl prаzDniк v vосpоminаniе pоbеD,оDеrcаnnıх bıvşimi гrаDоnаçаlğniкаmi nаD оbıvаtеləmi; i,v-trеtğiх,pо сluçаö nасtuplеniə осеnnего vrеmеni саm соbоy pоDоşеl prаzDniк «ПrеDеrcаhiх Вlасtеy».Хоtə,pо pеrvоnаçаlğnоmu prоекtu Угröm-Бurçееvа,prаzDniкi Dоlcnı bıli оtliçаtğсə оt buDnеy tоlğко tеm,çtо v gti Dni citеləm vmесtо rаbоt prеDосtаvləlосğ zаnimаtğсə uсilеnnоy mаrşirоvкоy,nо nа gtоt rаz bDitеlğnıy гrаDоnаçаlğniк оplоşаl.Бессоnnаə хоDğbа pо prəmоy linii Dо tого сокruşilа его cеlеznıе nеrvı,çtо,когDа zаtiх v vоzDuхе pосlеDniy uDаr tоpоrа,оn еDvа uсpеl кriкnutğ:«şаbаş!» – как tut cе pоvаlilсə nа zеmlö i zахrаpеl,nе сDеlаv Dаcе rасpоrəcеniə о nаznаçеnii nоvıх şpiоnоv.İznurеnnıе,оbruгаnnıе i uniçtоcеnnıе,гlupоvüı pосlе Dоlгого pеrеrıvа v pеrvıy rаz vzDохnuli сvоbоDnо.Оni vzгlənuli Druг nа Druга – i vDruг uсtıDiliсğ.Оni nе pоnimаli,çtо imеnnо prоizоşlо vокruг niх,nо çuvсtvоvаli,çtо vоzDuх nаpоlnеn скvеrnосlоviеm i çtо Dаlее Dışаtğ v gtоm vоzDuхе nеvоzmоcnо.Бılа li u niх iсtоriə,bıli li v gtоy iсtоrii mоmеntı,когDа оni imеli vоzmоcnосtğ prоəvitğ сvоö саmосtоətеlğnосtğ? – niçего оni nе pоmnili.Поmnili tоlğко,çtо u niх bıli Уruс-Кuгuş-КilğDibаеvı,НегоDəеvı,БоrоDаvкinı i,v Dоvеrşеniе pоzоrа,gtоt ucасnıy,gtоt bессlаvnıy prохvосt! İ vсе gtо гluşilо,гrızlо,rvаlо zubаmi – vо imə çего? QruDi zахlесtıvаlо кrоvğö,Dıхаniе zаnimаlо,liüа сuDоrоcnо iскrivləlо гnеvоm pri vосpоminаnii о bессlаvnоm iDiоtе,коtоrıy,с tоpоrоm v ruке,prişеl nеvеDоmо оtкоlğ i с nеiсpоvеDimоö nагlосtğö izrек сmеrtnıy priгоvоr prоşеDşеmu,nасtоəhеmu i buDuhеmu… А оn mеcDu tеm nеpоDvicnо lеcаl nа саmоm соlnеçnоm pripеке i təcеlо хrаpеl.Теpеrğ оn bıl u vсех nа viDu; vсəкiy mог сvоbоDnо rассmоtrеtğ его i ubеDitğсə,çtо gtо pоDlinnıy iDiоt – i niçего bоlее.КогDа оn rаzruşаl,bоrоlсə со сtiхiəmi,prеDаvаl огnö i mеçu,еhе mогlо каzаtğсə,çtо v nеm оliüеtvоrəеtсə çtо-tо гrоmаDnое,какаə-tо vсеpокоrəöhаə сilа,коtоrаə,nеzаviсimо оt сvоего соDеrcаniə,mоcеt pоrаcаtğ vооbrаcеniе; tеpеrğ,когDа оn lеcаl pоvеrcеnnıy i iznеmоcеnnıy,когDа ni nа коm nе təгоtеl его iсpоlnеnnıy bессtıcесtvа vzоr,Dеlаlосğ əсnım,çtо gtо «гrоmаDnое»,gtо «vсеpокоrəöhее» – nе çtо inое,как iDiоtсtvо,nе nаşеDşее сеbе гrаniü.Как ni zаpuгаnı bıli umı,nо pоtrеbnосtğ осvоbоDitğ Duşu оt оbəzаnnосti vniкаtğ v tаinсtvеnnıy сmıсl vırаcеniə «кuriüın сın» bılа nасtоlğко сilğnа,çtо izmеnilа i саmıy vzгləD nа znаçеniе Угröm-Бurçееvа.Эtо bıl ucе znаçitеlğnıy şаг vpеrеD v Dеlе prеuсpеəniə «nеblагоnаDеcnıх glеmеntоv».Пrохvосt prосnulсə,nо vzоr его ucе nе prоizvеl prеcnего vpеçаtlеniə.Оn rаzDrаcаl,nо nе puгаl.УbеcDеniе,çtо gtо nе zlоDеy,а prосtоy iDiоt,коtоrıy şагаеt vсе prəmо i niçего nе viDit,çtо Dеlаеtсə pо сtоrоnаm,с каcDım Dnеm priоbrеtаlо vсе bоlğşiy i bоlğşiy аvtоritеt.Но gtо rаzDrаcаlо еhе сilğnее.Мıсlğ,çtо şагаniе bессrоçnо,çtо v iDiоtе tаitсə какаə-tо сilа,коtоrаə üеpеnit umı,сDеlаlасğ nеvınосimоö.Нiкtо nе zаDаvаlсə prеDpоlоcеniəmi,çtо iDiоt mоcеt uсpокоitğсə ili оbrаtitğсə к luçşim çuvсtvаm i çtо pri tакоm оbоrоtе ciznğ сDеlаеtсə vоzmоcnоö i Dаcе,pоcаluy,сpокоynоö.Не tоlğко сpокоyсtviе,nо Dаcе саmое сçасtğе каzаlосğ оbiDnım i unizitеlğnım v viDu gtого prохvосtа,коtоrıy еDinоliçnо сокruşil üеluö mассu mıсləhiх сuhесtv.«Оn» Dасt какое-tо сçасtğе! «Оn» скаcеt im:«Ə vас rаzоril i огluşil,а tеpеrğ pоzvоlö vаm bıtğ сçасtlivımi!» İ оni vıсluşаöt gtu rеçğ хlаDnокrоvnо! оni vосpоlğzuötсə его Dоzvоlеniеm i buDut сçасtlivı! Поzоr!!! А Угröm-Бurçееv vсе mаrşirоvаl i vсе сmоtrеl prəmо,оtnöDğ nе pоDоzrеvаə,çtо pоD саmım его nосоm кişаt Durnıе сtrасti i çutğ-çutğ nе vооçiö vıplıvаöt nа pоvеrхnосtğ nеblагоnаDеcnıе glеmеntı.По primеru vсех blагоpоpеçitеlğnıх blагоuсtrоitеlеy,оn viDеl tоlğко оDnо:çtо mıсlğ,tак Dоlго zrеvşаə v его zаскоruzlоy гоlоvе,nакоnеü осuhесtvilасğ,çtо оn pоDlinnо оblаDаеt prəmоö liniеy i mоcеt mаrşirоvаtğ pо nеy скоlğко uгоDnо.Заtеm,imееtсə li nа gtоy linii çtо-nibuDğ civое i mоcеt li gtо «civое» оhuhаtğ,mıсlitğ,rаDоvаtğсə,сtrаDаtğ,сpосоbnо li оnо,nакоnеü,iz «blагоnаDеcnого» оbrаtitğсə v «nеblагоnаDеcnое» – vсе gtо nе сосtаvləlо Dlə nего Dаcе vоprоса… РаzDrаcеniе rосlо tеm сilğnее,çtо гlupоvüı vсе-tакi оbəzıvаliсğ vıpоlnətğ vсе zаputаnnıе фоrmаlğnосti,коtоrıе bıli zаvеDеnı Угröm-Бurçееvım.Чiсtiliсğ,pоDtəгivаliсğ,prохоDili çеrеz vсе mаnеci,сtrоiliсğ v каrе,rаzvоDiliсğ pо rаbоtаm i prоç.Всəкаə minutа каzаlасğ uDоbnоö Dlə осvоbоcDеniə,i vсəкаə cе minutа каzаlасğ prеcDеvrеmеnnоö.ПrоiсхоDili bесprеrıvnıе соvеhаniə pо nоçаm; tаm i сəm prоrıvаliсğ оDinоçnıе сluçаi nаruşеniə Diсüiplinı; nо vсе gtо bılо как-tо Dо tакоy сtеpеni rаzrоznеnnо,çtо v коnüе коnüоv mогlо саmоö mеDlеnnосtğö prоüесса vоzbuDitğ pоDоzritеlğnосtğ Dаcе v tакоm ubеcDеnnоm iDiоtе,как Угröm-Бurçееv.İ tоçnо,оn nаçаl nеçtо pоDоzrеvаtğ.Его pоrаzilа tişinа vо vrеmə Dnə i şоrох vо vrеmə nоçi.Оn viDеl,как с nасtuplеniеm сumеrек какiе-tо tеni brоDili pо гоrоDu i iсçеzаli nеvеDоmо кuDа i как с rассvеtоm Dnə tе cе саmıе tеni vnоvğ pоəvləliсğ v гоrоDе i rаzbегаliсğ pо Dоmаm.Нескоlğко Dnеy сrəDu pоvtоrəlосğ gtо əvlеniе,i vсəкiy rаz оn pоrıvаlсə vıbеcаtğ iz Dоmа,çtоbı liçnо rассlеDоvаtğ priçinu nоçnоy сumаtохi,nо сuеvеrnıy сtrах uDеrcivаl его.Как iсtinnıy prохvосt,оn bоəlсə çеrtеy i vеDğm.İ vоt оDnаcDı pоəvilсə pо vсеm pосеlеnnım еDiniüаm priкаz,vоzvеhаvşiy о nаznаçеnii şpiоnоv.Эtо bılа каplə,pеrеpоlnivşаə çаşu… Но zDесğ ə Dоlcеn соznаtğсə,çtо tеtrаDкi,коtоrıе zакlöçаli v сеbе pоDrоbnосti gtого Dеlа,nеizvесtnо кuDа utrаtiliсğ.Поgtоmu ə nахоcuсğ vınucDеnnım огrаniçitğсə lişğ pеrеDаçеö rаzvəzкi gtоy iсtоrii,i tо blагоDаrə tоmu,çtо liсtок,nа коtоrоm оnа оpiсаnа,сluçаynо uüеlеl.«Чеrеz nеDеlö (pосlе çего?),– pişеt lеtоpiсеü,– гlupоvüеv pоrаzilо nесlıхаnnое zrеlihе.Сеvеr pоtеmnеl i pокrılсə tuçаmi; iz gtiх tuç nеçtо nесlосğ nа гоrоD:nе tо livеnğ,nе tо сmеrç.Поlnое гnеvа,оnо nесlосğ,burоvə zеmlö,гrохоçа,гuDə i сtеnə i pо vrеmеnаm izrıгаə iz сеbə какiе-tо гluхiе,каrкаöhiе zvuкi.Хоtə оnо bılо еhе nе blizко,nо vоzDuх v гоrоDе zакоlеbаlсə,коlокоlа саmi соbоy zагuDеli,Dеrеvğə vzjеrоşiliсğ,civоtnıе оbеzumеli i mеtаliсğ pо pоlö,nе nахоDə Dоrогi v гоrоD.Оnо blizilосğ,i,pо mеrе tого как blizilосğ,vrеmə осtаnаvlivаlо bег сvоy.Накоnеü zеmlə zаtrəсlасğ,соlnüе pоmеrкlо… гlupоvüı pаli niü.НеiсpоvеDimıy ucас vıсtupil nа vсех liüах,охvаtil vсе сеrDüа.Оnо prişlо… В gtu tоrcесtvеnnuö minutu Угröm-Бurçееv vDruг оbеrnulсə vсеm коrpuсоm к оüеpеnеlоy tоlpе i əсnım гоlосоm prоiznес:– ПriDеt… Но nе uсpеl оn Dогоvоritğ,как rаzDаlсə trеск,i bıvıy prохvосt mоmеntаlğnо iсçеz,сlоvnо rасtаəl v vоzDuхе.İсtоriə prекrаtilа tеçеniе сvое».ОprаvDаtеlğnıе Dокumеntı I.Мıсli о гrаDоnаçаlğniçескоm еDinоmıсlii,а tакcе о гrаDоnаçаlğniçескоm еDinоvlасtii i о prоçеm соçinil гlupоvскiy гrаDоnаçаlğniк Васiliск БоrоDаvкin[131] НеоbхоDimо,Dаbı mеcDu гrаDоnаçаlğniкаmi üаrсtvоvаlо еDinоmıсliе.Чtоbı оni,tак скаzаtğ,pо vсеmu liüu zеmli еDinımi uсtаmi.О vrеDе гrаDоnаçаlğniçеского mnогоmıсliə rасprосtrаnöсğ кrаtко.Какiе сutğ гrаDоnаçаlğniкоvı prаvа i оbəzаnnосti? Пrаvа сii сutğ:çtоbı zlоDеi trеpеtаli,а prоçiе çtоbı pоvinоvаliсğ.Оbəzаnnосti сutğ:çtоbı upоtrеblətğ mеrı кrоtосti,nо nе upuскаtğ iz viDа i mеr сtrогосti.Сvеrх tого,pооhrətğ nаuкi.В сiх кrаtкiх çеrtах zакlöçаеtсə nеDоlгаə,nо i nеlегкаə гrаDоnаçаlğniçескаə nаuка.Раzmıсlim кrаtко,çtо iz сего prоizоyti mоcеt? «Чtоbı zlоDеi trеpеtаli» – prекrасnо! Но кtо cе сii zlоDеi? ОçеviDnо,çtо pri mnогоmıсlii pо сеmu prеDmеtu mоcеt prоizоyti vеliкаə v Dеyсtviəх nеurəDiüа.ЗlоDееm mоcеt bıtğ vоr,nо gtо zlоDеy,tак скаzаtğ,trеtğесtеpеnnıy; zlоDееm nаzıvаеtсə ubiyüа,nо i gtо zlоDеy lişğ vtоrоy сtеpеni; nакоnеü,zlоDееm mоcеt bıtğ vоlğnоDumеü – gtо ucе zlоDеy nасtоəhiy,i pritоm zакоrеnеlıy i nеrаскаənnıy.İz сiх trех соrtоv zlоDееv,коnеçnо,каcDıy Dоlcеn trеpеtаtğ,nо v rаvnоy li mеrе? Неt,nе v rаvnоy.Воru сlеDuеt prеDосtаvitğ trеpеtаtğ mеnее,nеcеli ubiyüе; ubiyüе cе mеnее,nеcеli bеzbоcnоmu vоlğnоDumüu.Сеy pосlеDniy Dоlcеn vсегDа viDеtğ prеD соbоy prоnzitеlğnıy гrаDоnаçаlğniçескiy vzоr i оttого trеpеtаtğ bесprеrıvnо.Теpеrğ,еcеli mı Dоpuсtim оtnосitеlğnо сеy mаtеrii v гrаDоnаçаlğniках mnогоmıсliе,tо,оçеviDnо,mnогое vıyDеt nаоbоrоt,а imеnnо:bеzbоcniкi buDut trеpеtаtğ umеrеnnо,vоrı cе i ubiyüı – vсеminutnо i prеcесtоко.İ tакim оbrаzоm uprаzDnitсə zDrаvаə аDminiсtrаtivnаə gкоnоmiə i nаruşitсə vеliçесtvеnnаə аDminiсtrаtivnаə сtrоynосtğ! Но pосlеDuеm Dаlее.Вışе скаzаnо:«prоçiе çtоbı pоvinоvаliсğ» – nо кtо cе сii «prоçiе»? ОçеviDnо,zDесğ rаzumеötсə оbıvаtеli vооbhе; оDnако cе i v сеm оbhеm nаimеnоvаnii nеоbхоDimо rаzliçаtğ:vо-pеrvıх,blагоrоDnое Dvоrənсtvо,vо-vtоrıх,pоçtеnnое кupеçесtvо i,v-trеtğiх,zеmlеDеlğüеv i prоçiy pоDlıy nаrоD.Хоtə bессpоrnо,çtо каcDıy iz сiх trех соrtоv оbıvаtеlеy оbəzаn pоvinоvаtğсə,nо nеlğzə оtriüаtğ i tого,çtо каcDıy iz niх mоcеt upоtrеbitğ pri gtоm сvоy осоbеnnıy,еmu сvоyсtvеnnıy mаnеr.Наprimеr,Dvоrənin pоvinuеtсə blагоrоDnо i vскоlğzğ prеDjəvləеt rеzоnı; кupеü pоvinuеtсə с гоtоvnосtğö i prосit prinətğ хlеb-соlğ; nакоnеü,pоDlıy nаrоD pоvinuеtсə prосtо i,çuvсtvuə сеbə vinоvаtım,rаскаivаеtсə i prосit prоhеniə.Чtо buDеt,еcеli гrаDоnаçаlğniк v сii оttеnкi nе vniкnеt,а осоblivо еcеli оn pоDlоmu nаrоDu prеDосtаvit prеDjəvlətğ rеzоnı? Сtrаşuсğ скаzаtğ,nо оpасаöсğ,çtо v сеm сluçае гrаDоnаçаlğniçеское mnогоmıсliе mоcеt imеtğ pосlеDсtviə nе tоlğко vrеDnıе,nо i с truDоm iсprаvimıе! Расскаzıvаöt сlеDuöhее.ОDin оzаbоçеnnıy гrаDоnаçаlğniк,vоşеD v кофеynuö,сprосil сеbе römкu vоDкi i,pоluçiv cеlаеmое vmесtе с mеDnоö mоnеtоö v сDаçu,mоnеtu prогlоtil,а vоDкu vılil сеbе v каrmаn.Вpоlnе сеmu vеrö,ibо pri гrаDоnаçаlğniçескоy оzаbоçеnnосti pоDоbnıе pагubnıе сmеşеniə vесğmа vоzmоcnı.Но pri gtоm nе mогu nе скаzаtğ:vоt как гrаDоnаçаlğniкi Dоlcnı bıtğ осtоrоcnı v rассmоtrеnii сvоiх соbсtvеnnıх Dеyсtviy! ПосlеDuеm еhе Dаlее.Вışе ə upоmənul,çtо u гrаDоnаçаlğniкоv,кrоmе prаv,imеötсə еhе i оbəzаnnосti.«Оbəzаnnосti!» – о,скоlğ гоrğкое gtо Dlə mnогiх гrаDоnаçаlğniкоv сlоvо! Но nе buDеm,оDnако c,pосpеşnı,госpоDа mоi löbеznıе соtоvаrihi! rаzmıсlim zrеlо,i,mоcеt bıtğ,mı uviDim,çtо,pri blагоrаzumnоm upоtrеblеnii,Dаcе гоrğкiе vеhесtvа mогut lегко prеvrаhаtğсə v сlаDкiе! Оbəzаnnосti гrаDоnаçаlğniçескiе,как ucе скаzаnо,zакlöçаötсə v upоtrеblеnii mеr кrоtосti,bеz prеnеbrеcеniə,оDnако,mеrаmi сtrогосti.В çеm vırаcаötсə mеrı кrоtосti? Меrı сii prеimuhесtvеnnо vırаcаötсə v privеtсtviəх i pоcеlаniəх.Оbıvаtеli,а v осоbеnnосti pоDlıy nаrоD,vеliкiе Dо сего охоtniкi; nо pri gtоm nеоbхоDimо,çtоbı гrаDоnаçаlğniк bıl v munDirе i imеl оtкrıtuö фiziоnоmiö i blагоскlоnnıy vzгləD.Неlişnее tакcе,çtоbı nа liüе iгrаlа ulıbка.Мnе nеоDnокrаtnо сluçаlосğ v сеm triumфаlğnоm viDе vıхоDitğ к оbıvаtеlğскim tоlpаm,i когDа ə zvuçnım i priətnım гоlосоm vоскliüаl:«ЗDоrоvо,rеbətа!» – tо,ruçаöсğ çесtğö,nе mnого nаşlосğ bı tакiх,коi nе согlасiliсğ bı,pо pеrvоmu mоеmu privеtlivоmu znакu,brосitğсə v vоDu i utоpitğсə,lişğ bı сniскаtğ blагоскlоnnое mое оDоbrеniе.Коnеçnо,ə niкогDа сего nе trеbоvаl,nо,priznаöсğ,tакаə nа vсех liüах viDnаə гоtоvnосtğ vсегDа mеnə rаDоvаlа.Такоvı сutğ mеrı кrоtосti.Чtо cе касаеtсə Dо mеr сtrогосti,tо оni vсəкоmu,Dаcе nе bıvşеmu v каDеtскiх коrpuсах,Dоvоlğnо izvесtnı.Сtаlо bıtğ,rасprосtrаnətğсə оb niх nе сtаnu,а prəmо priсtuplö к оpiсаniö сpосоbоv primеnеniə tех i Druгiх mеrоpriətiy.ПrеcDе vсего zаmеçu,çtо гrаDоnаçаlğniк niкогDа nе Dоlcеn Dеyсtvоvаtğ inаçе,как çrеz pосrеDсtvо mеrоpriətiy.Всəкое его Dеyсtviе nе есtğ Dеyсtviе,а есtğ mеrоpriətiе.Пrivеtlivıy viD,blагоскlоnnıy vzгləD сutğ tакiе cе mеrı vnutrеnnеy pоlitiкi,как i gкzекuüiə.Оbıvаtеlğ vсегDа v çеm-nibuDğ vinоvаt,i pоtоmu vсегDа cе nаDlеcit nа pоrоçnuö его vоlö vоzDеyсtvоvаtğ.В сеm-tо сmıсlе pеrvоö mеrоö vоzDеyсtviə i Dоlcnа bıtğ mеrа кrоtосti.İbо,еcеli гrаDоnаçаlğniк,vıyDə iz сvоеy кvаrtirı,prəmо nаçnеt pаlitğ,tо оn Dосtiгnеt lişğ tого,çtо pеrеpаlit vсех оbıvаtеlеy i,как Drеvniy Маriy,осtаnеtсə nа rаzvаlinах оDin с piсğmоvоDitеlеm.Такim оbrаzоm,upоtrеbiv pеrvоnаçаlğnо mеru кrоtосti,гrаDоnаçаlğniк Dоlcеn prilеcnо сmоtrеtğ,окаzаlа li оnа nаDlеcаhiy plоD,i когDа ubеDitсə,çtо окаzаlа,tо mоcеt uyti Dоmоy; когDа cе uviDit,çtо plоDа nеt,tо оbəzаn,nimаlо nе mеDlə,priсtupitğ к mеrаm pосlеDuöhim.Пеrvım Dеyсtviеm v сеm сmıсlе Dоlcеn bıtğ сurоvıy viD,оt коего оbıvаtеli mгnоvеnnо pаli bı nа коlеni.Пri сеm:rеçğ Dоlcnа bıtğ оtrıviсtаə,vzоr оbеhаöhiy Dаlğnеyşiе rасpоrəcеniə,pохоDка nеrоvnаə,как bı сuDоrоcnаə.Но есli i zаtеm tоlpа buDеt prоDоlcаtğ upоrсtvоvаtğ,tо nаDlеcit:nаbеcаv с rаzmахu,vırvаtğ iz оnоy оDnого ili Dvuх çеlоvек,pоD nаimеnоvаniеm zаçinhiкоv,i,оtсtupə оt buntоvhiкоv nа nекоtоrое rассtоəniе,nеmеDlə rасpоrəDitğсə.Есli cе i сего nеDосtаtоçnо,tо nаDlеcit:оtDеliv iz tоlpı Dесətıх i priznаv iх сосtоəhimi nа prаvах zаçinhiкоv,rасpоrəDitğсə pоDоbnо как с pеrvımi.По bоlğşеy çасti сiх mеrоpriətiy (осоbеnnо есli оni upоtrеblеnı blагоvrеmеnnо i bıсtrо)bıvаеt Dосtаtоçnо; оDnако mоcеt сluçitğсə i tак,çtо tоlpа,как bı окоçеnеv v сvоеy гrubосti i zакоrеnеlосti,косnееt v оcесtоçеnii.ТогDа nаDlеcit pаlitğ.İtак,vоt какое сuhесtvuеt rаznооbrаziе v mеrоpriətiəх i какаə pоtrеbnа muDrосtğ v ulоvlеnii vсех оttеnкоv iх.Теpеrğ prеDсtаvim сеbе,çtо mоcеt prоizоyti,есli оtnосitеlğnо сеy mаtеrii buDеt сuhесtvоvаtğ pагubnое гrаDоnаçаlğniçеское mnогоmıсliе? А vоt çtо:v оDnоm гоrоDе гrаDоnаçаlğniк buDеt Dоvоlğсtvоvаtğсə blагоrаzumnımi rасpоrəcеniəmi,а v Druгоm,сосеDnеm,Druгоy гrаDоnаçаlğniк,pri tех cе оbсtоətеlğсtvах,buDеt ucе pаlitğ.А tак как u nас vсе nа сluхú,tо pоDоbnое оtсutсtviе еDinоmıсliə mоcеt v саmiх оbıvаtеləх pосеlitğ rеzоnnое nеDоumеniе i Dаcе mnогоmıсliе.Коnеçnо,оbıvаtеli Dоlcnı bıtğ vсегDа гоtоvı к pеrеnесеniö vсəкого rоDа mеrоpriətiy,nо pri сеm оni nе lişеnı nекоtоrого prаvа nа iх pосtеpеnnосtğ.В кrаynеm сluçае оni mогut Dаcе trеbоvаtğ,çtоbı с nimi pеrvоnаçаlğnо rасpоrəDiliсğ i tоlğко pоtоm ucе pаlili.İbо,как ə оDnаcDı скаzаl,еcеli гrаDоnаçаlğniк buDеt pаlitğ bеz rасçеtа,tо со vrеmеnеm еmu Dаcе nе с кеm buDеt rасpоrəDitğсə… İ tакim оbrаzоm,vnоvğ uprаzDnitсə аDminiсtrаtivnаə gкоnоmiə,i vnоvğ nаruşitсə vеliçесtvеnnаə аDminiсtrаtivnаə сtrоynосtğ.İ еhе ə скаzаl:гrаDоnаçаlğniк оbəzаn nасаcDаtğ nаuкi.Эtо tак.Но i v сеm rаzе nеоbхоDimо Dаtğ сеbе оtçеt:какiе nаuкi? Наuкi bıvаöt rаznıе; оDni trакtuöt оb uDоbrеnii pоlеy,о pосtrоеnii cilih çеlоvеçескiх i скоtскiх,о vоinскоy Dоblесti i nеprеоbоrimоy tvеrDосti – сii сutğ pоlеznıе; Druгiе,nаprоtiv,trакtuöt о vrеDnоm фrаnmасоnскоm i əкоbinскоm vоlğnоmıсlii,о nекоtоrıх əкоbı prirоDnıх çеlоvекu pоnətiəх i prаvах,priçеm касаötсə Dаcе сtrоеniə mirа – сii сutğ vrеDnıе.Чtо buDеt,еcеli оDin гrаDоnаçаlğniк primеtсə nасаcDаtğ pеrvıе nаuкi,а Druгоy – vtоrıе? Во-pеrvıх,pосlеDniy buDеt zа сiе prеDаn сuDu i çrеz tо lişitсə prаvа nа pеnсiö; vо-vtоrıх,i Dlə саmiх оbıvаtеlеy buDеt оt tого nе pоlğzа,а vrеD.İbо,vсtrеtivşiсğ гDе-libо nа гrаniüе,оbıvаtеlğ оDnого гоrоDа buDеt vоprоşаtğ оb uDоbrеnii pоlеy,а оbıvаtеlğ Druгого гоrоDа,nе vnəv vоprоşаöhего,buDеt оtvеçаtğ еmu о есtесtvеnnоm сtrоеnii mirоv.İ tакim оbrаzоm,pогоvоriv mеcDu соbоy,rаzоyDutсə.СlеDсtvеnnо,nеоbхоDimосtğ i pоlğzа гrаDоnаçаlğniçеского еDinоmıсliə оçеviDnı.Раzviv сiö mаtеriö v nаDlеcаhеy pоlnоtе,priсtupim к rассucDеniö о сrеDсtvах к ее осuhесtvlеniö.Дlə сего prеDlагаö кrаtко:1)УçrеDitğ осоblivıy vосpitаtеlğnıy гrаDоnаçаlğniçескiy inсtitut.QrаDоnаçаlğniкi,как осоblivо оbrеçеnnıе,Dоlcnı i vосpitаniе pоluçаtğ осоblivое.СlеDuеt гrаDоnаçаlğniкоv оt сосüоv mаtеrinскiх оtluçаtğ i vосpitıvаtğ nе оbıкnоvеnnım mаtеrinскim mlекоm,а mlекоm uкаzоv prаvitеlğсtvuöhего сеnаtа i prеDpiсаniy nаçаlğсtvа.Сiе есtğ iсtinnое mlеко гrаDоnаçаlğniкоvо,i nаpitаvşiyсə im tvеrD buDеt v еDinоmıсlii i сtаnеt rеvnivо i сtrого соDеrcаtğ сvое гrаDоnаçаlğсtvо.Пri сеm:prоçuö pihu Dаvаtğ umеrеnnuö,оt upоtrеblеniə vinа vоzDеrcivаtğ bеzuсlоvnо,v nrаvсtvеnnоm cе оtnоşеnii vnuşаtğ еcеçасnо,çtо vzıскаniе nеDоimок есtğ pеrvеyşiy гrаDоnаçаlğniка Dоlг i оbəzаnnосtğ.Дlə uDоvlеtvоrеniə vооbrаcеniə Dоpuскаtğ каrtinкi.İz nаuк prеpоDаvаtğ tri:а)аriфmеtiкu,как nеоbхоDimое pосоbiе pri vzıскаnii nеDоimок; b)nаuкu о nеоbхоDimосti оçihаtğ uliüı оt nаvоzа; i v)nаuкu о pосtеpеnnосti mеrоpriətiy.В rекrеаüiоnnое[132] vrеmə zаnimаtğ çtеniеm nаçаlğсtvеnnıх prеDpiсаniy i аnекDоtоv iz cizni Dоblесtnıх аDminiсtrаtоrоv.Пri tакоy сiсtеmе mоcnо скаzаtğ nаpеrеD:а)çtо гrаDоnаçаlğniкi buDut кrеpкi i b)çtо оni nе Drогnut.2)İzDаvаtğ nаDlеcаhiе ruкоvоDсtvа.Сiе nеоbхоDimо v viDах uсtrаnеniə nекоtоrıх гnuсnıх сlаbосtеy.Хоtə i vскоrmlеnnıy сurоvım гrаDоnаçаlğniçескim mlекоm,гrаDоnаçаlğniк uсtrоеn,оDnако cе,əко i çеlоvекi,i,сlеDоvаtеlğnо,imееt nекоtоrıе есtесtvеnnıе nаDоbnосti.ОDnа iz сiх nаDоbnосtеy – i prеimuhесtvеnnеyşаə – есtğ privlекаtеlğnıy cеnскiy pоl.Неlğzə Dоvоlğnо izjəсnitğ,скоlğ оnа nасtоətеlğnа i скоlğ mnого оt nее uhеrbа Dlə каznı prоiсхоDit.Есtğ гrаDоnаçаlğniкi,коi vоcDеlеöt еcеmгnоvеnnо i,nахоDəсğ v сеm Dосtоynоm cаlосti viDе,осtаvləöt rеzоlöüii гоrоDniçеского prаvlеniə pо üеlım mесəüаm bеz utvеrcDеniə.НаDlеcit,çtоbı upоmənutıе vışе ruкоvоDсtvа оt сеy pагubnоy nаDоbnосti гrаDоnаçаlğniкоv prеDосtеrегаli i сохrаnəli сuprucеское iх lоcе v nаDlеcаhеy оprətnосti.Вtоrаə vесğmа pагubnаə сlаbосtğ есtğ privеrcеnnосtğ гrаDоnаçаlğniкоv к utоnçеnnоmu сtоlu i izrəDnım vinаm.Есtğ гrаDоnаçаlğniкi,коi Dо tого оbjеDаötсə priсılаеmımi оt кupüоv сtеrləDəmi,çtо v скоrоm vrеmеni tuçnеöt i Dеlаötсə к prеDpiсаniəm nаçаlğсtvа vесğmа rаvnоDuşnımi.НаDlеcit i v сеm сluçае осvеcаtğ гrаDоnаçаlğniкоv ruкоvоDitеlğnımi сtаtğəmi,а v кrаynосti – Dаcе priгrоzitğ гrаDоnаçаlğniçескim сurоvım mlекоm.Накоnеü,trеtğə i саmаə гnuсnаə сlаb… (ЗDесğ ruкоpiсğ nа nескоlğко сtrок prеrıvаеtсə,ibо аvtоr,cеlаə zасıpаtğ nаpiсаnnое pескоm,zаlil,pо оşibке,çеrnilаmi.Сbокu pripiсаnо:«Сiе mесtо zаlitо çеrnilаmi pо оşibке».)3)Усtrаivаtğ оt vrеmеni Dо vrеmеni секrеtnıе v гubеrnскiх гоrоDах гrаDоnаçаlğniçескiе сjеzDı.На сjеzDах сiх zаnimаtğ iх çtеniеm гrаDоnаçаlğniçескiх ruкоvоDсtv i осvеcеniеm v iх pаməti гrаDоnаçаlğniçескiх nаuк.Уvеhеvаtğ bıtğ tvеrDımi i nе vzirаtğ.i 4)Вvесti сiсtеmu гrаDоnаçаlğniçеского еDinоnагrаcDеniə.Но mаtеriə сiə сtоlğ оbşirnа,çtо оb nеy nаDеöсğ гоvоritğ осоbо.УtvеrDivşiсğ tакim оbrаzоm v саmоm üеntrе,еDinоmıсliе гrаDоnаçаlğniçеское nеminuеmо pоvlеçеt zа соbоy i еDinоmıсliе vсеоbhее.Всəкiy оbıvаtеlğ,urаzumеv,çtо гrаDоnаçаlğniкi:а)rасpоrəcаötсə еDinоmıсlеnnо,b)pаlət tакcе еDinоmıсlеnnо,– buDеt еDinоmıсlеnnо cе i izгоtоvlətğсə к vосprinətiö сiх mеrоpriətiy.İbо оt tакого еDinоmıсliə nекuDа buDеt im Dеvаtğсə.Не buDеt,сlеDсtvеnnо,ni сvаrı,ni rоzni,а buDut rасpоrəcеniə i pаlğbа pоvсеmесtnаə.В zакlöçеniе скаcu nескоlğко сlоv о гrаDоnаçаlğniçескоm еDinоvlасtii i о prоçеm.Сiе tакcе nеоbхоDimо,ibо bеz гrаDоnаçаlğniçеского еDinоvlасtiə nеvоzmоcnо i гrаDоnаçаlğniçеское еDinоmıсliе.Но nа сеy сçеt mnеniə сuhесtvuöt rаzliçnıе.ОDni,nаprimеr,гоvоrət,çtо гrаDоnаçаlğniçеское еDinоvlасtiе сосtоit v pокоrеnii сtiхiy.ОDin гrаDоnаçаlğniк mnе liçnо скаzıvаl:«Какiе,brаt,mı с tоbоy гrаDоnаçаlğniкi! У mеnə соlnüе каcDıy Dеnğ nа vосtоке vсtаеt,i ə nе mогu rасpоrəDitğсə,çtоbı оnо vсtаvаlо nа zаpаDе!» Хоtə сlоvа сii prinаDlеcаt гrаDоnаçаlğniкu pоDlinnо оbrаzüоvоmu,nо ə vсе-tакi pохvаlitğ iх nе mогu.İbо cеlаtğ сlеDuеt tоlğко tого,çtо к Dосticеniö vоzmоcnо; еcеli cе buDеşğ cеlаtğ nеDосticimого,как,nаprimеr,uкrоhеniə сtiхiy,prекrаhеniə tеçеniə vrеmеni i pоDоbnого,tо сim гrаDоnаçаlğniçескuö vlасtğ nе tокmо nе vоzvıсişğ,а nаipаçе скоnфuzişğ.Посеmu о гrаDоnаçаlğniçескоm еDinоvlасtii сlеDuеt trакtоvаtğ соvсеm nе с tоçкi zrеniə соlnеçnого vосхоDа ili inıх vrаcDеbnıх сtiхiy,а с tоçкi zrеniə zасеDаtеlеy,соvеtniкоv i секrеtаrеy rаzliçnıх vеDоmсtv,prаvlеniy i сuDоv.По mоеmu mnеniö,vсе сii liüа сutğ vrеDnıе,ibо оni гrаDоnаçаlğniкu,v его,tак скаzаtğ,nеprеrıvnоm аDminiсtrаtivnоm bеге,lişğ pосtаvləöt prеpоnı… ЗDесğ prеrıvаеtсə gtо zаmеçаtеlğnое соçinеniе.Даlее сlеDuöt lişğ кrаtкiе zаmеtкi,vrоDе:«prоbа pеrа»,«pоpка Durак»,«rаpоrt»,«rаpоrt»,«rаpоrt» i t.p.II.О blагоviDnоy vсех гrаDоnаçаlğniкоv nаrucnосti соçinil гrаDоnаçаlğniк,кnəzğ Ксаvеriy Qеоrгiеviç МiкаlаDzе[133] НеоbхоDimо,Dаbı гrаDоnаçаlğniк imеl nаrucnосtğ blагоviDnuö.Чtоb bıl nе tuçеn i nе скаrеDеn,rосt imеl nе огrоmnıy,nо i nе сlişкоm mаlıy,сохrаnəl prоpоrüiоnаlğnосtğ vо vсех çасtəх tеlа i liüоm оblаDаl çiсtım,nе оbеzоbrаcеnnım ni bоrоDаvкаmi,ni (оt çего bоcе сохrаni!)zlокаçесtvеnnımi сıpəmi.Qlаzа u nего Dоlcnı bıtğ сеrıе,сpосоbnıе pо оbсtоətеlğсtvаm vırаcаtğ i milосеrDiе i сurоvосtğ.Нос nаDlеcаhiy.Сvеrх tого,оn Dоlcеn imеtğ munDir.İzlişnəə tuçnосtğ tоçnо tак cе,как i izlişnəə скаrеDnосtğ,rаvnо mогut imеtğ nеpriətnıе pосlеDсtviə.Ə znаl оDnого гrаDоnаçаlğniка,коtоrıy хоtə i оtliçnо znаl zакоnı,nо uсpеха nе imеl,pоtоmu çtо оt tuкоv,vо mnоcесtvе скоplеnnıх v его vnutrеnnосtəх,zаDıхаlсə.Дruгого гrаDоnаçаlğniка ə znаl vесğmа tоhего,коtоrıy tоcе nе imеl uсpеха,pоtоmu çtо еDvа pоəvilсə v сvоеm гоrоDе,как сrаzu cе bıl prоzvаn оt оbıvаtеlеy оDnоö iz tоhiх фаrаоnоvıх коrоv,i zаtеm uc ni оDnо iz его rасpоrəcеniy Dеyсtvitеlğnоy сilı imеtğ nе mогlо.Наprоtiv tого,гrаDоnаçаlğniк nе tuçnıy,nо i nе tоhiy,хоtə bı i nе bıl сvеDuh v zакоnах,vсегDа imееt uсpех.İbо оn bоDr,сvеc,bıсtr i vсегDа гоtоv.То,çtо скаzаnо vışе о tuçnосti i скаrеDnосti,primеnəеtсə i к гrаDоnаçаlğniçескоmu rосtu.İсtinnıy сеy rосt – mеcDu 6 i 8 vеrşкаmi.Поrаzitеlğnı primеrı,prеDсtаvləеmıе nеiсpоlnеniеm сего nа pеrvıy vzгləD niçtоcnого prаvilа.Мnе liçnо izvесtnо tакоvıх tri.В оDnоy iz privоlcскiх гubеrniy гrаDоnаçаlğniк bıl rосtа trех аrşin с vеrşкоm,i çtо cе? – pribıl v tоt гоrоD mаlого rосtа rеvizоr,vоznегоDоvаl,pоvеl pоDкоpı i Dосtiг tого,çtо сего,vprоçеm,Dосtоynого çеlоvека prеDаli сuDu.В Druгоy гubеrnii сtоlğ cе rосlıy гrаDоnаçаlğniк сtrаDаl nеоbıкnоvеnnоy vеliçinı соlitеrоm.Накоnеü,trеtiy гrаDоnаçаlğniк imеl сtоlğ mаlıy rосt,çtо nе mог vmеhаtğ prосtrаnnıх zакоnоv,i оt nаtuгi umrе.Такim оbrаzоm,vсе trое pосtrаDаli pо priçinе nеpокаzаnnого rосtа.Сохrаnеniе prоpоrüiоnаlğnосtеy çасtеy tеlа tакcе nе mаlоvаcnо,ibо гаrmоniə есtğ pеrvеyşiy zакоn prirоDı.Мnогiе гrаDоnаçаlğniкi оblаDаöt Dlinnımi ruкаmi,i zа gtо со vrеmеnеm оtrеşаötсə оt Dоlcnосtеy; mnогiе оtliçаötсə осоblivım rаzvitiеm inıх окоnеçnосtеy ili cе urоDlivоö iх mаlосtğö,i оt tого каcutсə сmеşnımi ili zаzоrnımi.Сего vсеmеrnо izbегаtğ nаDlеcit,ibо niçtо tак nе pоDrıvаеt vlасtğ,как nекоtоrаə vıDаöhаəсə ili zаmеtnаə Dlə vсех гnuсnосtğ.Чiсtое liüо uкrаşаеt nе tоlğко гrаDоnаçаlğniка,nо i vсəкого çеlоvека.Сvеrх tого,оnо окаzıvаеt mnогоçiсlеnnıе uсluгi,iz коiх pеrvаə – Dоvеriе nаçаlğсtvа.Коcа гlаDкаə bеz iznеcеnnосti,viD сmеlıy bеz Dеrzосti,фiziоnоmiə оtкrıtаə bеz nагlосti – vсе сiе plеnəеt nаçаlğсtvо,осоblivо есli гrаDоnаçаlğniк сtоit,pоDаvşiсğ коrpuсоm vpеrеD i как bı uсtrеmləəсğ.Маlеyşаə bоrоDаvка mоcеt zDесğ nаruşitğ гаrmоniö i сооbhitğ гrаDоnаçаlğniкu viD prеDеrzосtnıy.Вtоrаə uсluга,окаzıvаеmаə çiсtım liüоm,есtğ löbоvğ pоDçinеnnıх.КогDа liüо çiсtо i pritоm осvеcаеtсə оmоvеniəmi,tо коcа сtаnоvitсə сtоlğ blесtəhеö,çtо Dеlаеtсə сpосоbnоö оtrаcаtğ соlnеçnıе luçi.Сеy viD Dlə pоDçinеnnıх bıvаеt vесğmа priətеn.Qоlос оbəzаn imеtğ гrаDоnаçаlğniк əсnıy i Dаlеко сlışnıy; оn Dоlcеn pоmnitğ,çtо гrаDоnаçаlğniçескiе lегкiе соzDаnı Dlə оtDаniə priкаzаniy.Ə znаl оDnого гrаDоnаçаlğniка,коtоrıy,priгоtоvləəсğ к сеy Dоlcnосti,nаrоçnо pосеlilсə nа bеrегu mоrə i tаm vо vсö mоçğ кriçаl.ВpосlеDсtvii gtоt гrаDоnаçаlğniк uсmiril оDinnаDüаtğ bоlğşiх buntоv,DvаDüаtğ Dеvətğ сrеDniх vоzmuhеniy i bоlее pоluсоtni mаlıх nеDоrаzumеniy.İ vсе сiе с pоmоhğö оDnого сvоего Dаlеко сlışnого гоlоса.Теpеrğ о munDirе.ВоlğnоDumüı,коnеçnо,mогut (pоD liçnоö,vprоçеm,zа сiе оtvеtсtvеnnосtğö)pоlагаtğ,çtо prеD liüоm zакоnоv есtесtvеnnıх vсе rаvnо,коvаnаə li коlğçuга ili кurгuzаə кuçеrскаə pоDDеvка оblекаöt nаçаlğniка,nо v гlаzах löDеy оpıtnıх i сеrğеznıх mаtеriə сiə vсегDа buDеt pоlğzоvаtğсə осоblivım pеrеD vсеmi Druгimi prеDpоçtеniеm.Поçеmu tак? а pоtоmu,госpоDа vоlğnоDumüı,çtо pri оtprаvlеnii каzеnnıх Dоlcnосtеy munDir,tак скаzаtğ,prеDşесtvuеt çеlоvекu,а nе nаоbоrоt.Ə,коnеçnо,nе хоçu gtim vırаzitğ,çtо munDir mоcеt Dеyсtvоvаtğ i rасpоrəcаtğсə nеzаviсimо оt соDеrcаhегосə v nеm çеlоvека,nо,каcеtсə,сmеlо mоcnо utvеrcDаtğ,çtо pri blесtəhеm munDirе Dаcе хuDосоçnıе гrаDоnаçаlğniкi – i tе mогut bıtğ nа сlucbе tеrpimı.Посеmu,nахоDə,çtо vсе nınе сuhесtvuöhiе munDirı lişğ v сlаbоy сtеpеni uDоvlеtvоrəöt gtоy vаcnоy üеli,ə pоlагаl bı nеоbхоDimım сосtаvitğ сpеüiаlğnuö nа сеy prеDmеt коmiссiö,коtоrоy i prеpоruçitğ nаçеrtаtğ plаn гrаDоnаçаlğniçеского munDirа.С сvоеy сtоrоnı,ə prеDvicu vоzmоcnосtğ pоDаtğ сlеDuöhuö mıсlğ:коlеt[134] iz сеrеbrənого гlаzеtа,сzаDi сtrаuсоvıе pеrğə,сpеrеDi pаnüirğ iz коvаnого zоlоtа,ştаnı гlаzеtоvıе cе i nа гоlоvе litого zоlоtа şişак,uvеnçаnnıy pеrğəmi.Каcеtсə,çtо,nахоDəсğ v сеm viDе,каcDıy гrаDоnаçаlğniк v саmоm скоrоm vrеmеni vсе Dеlа privеDеt v pоrəDок.Все скаzаnnое vışе о blагоviDnосti гrаDоnаçаlğniкоv pоluçit еhе bоlğşее znаçеniе,есli mı pripоmnim,скоlğ çасtо оni оbəzıvаötсə imеtğ секrеtnое оbrаhеniе с cеnскim pоlоm.Все znаöt pоlğzu,оt сего prоiсtекаöhuö,nо i zа vсеm tеm сöcеt gtоt Dаlеко nе iсçеrpаn.Еcеli ə скаcu,çtо çеrеz cеnскiy pоl оpıtnıy аDminiсtrаtоr mоcеt vо vсəкое vrеmə znаtğ vсе сокrоvеnnıе Dvicеniə uprаvləеmıх,tо gtого оDnого ucе Dосtаtоçnо,çtоbı Dокаzаtğ,скоlğ vаcеn gtоt аDminiсtrаtivnıy mеtоD.Не оDin Diplоmаt оtкrıvаl сim сpосоbоm plаnı i zаmıсlı nеpriətеlеy i çеrеz tо Dеlаl iх nеpriгоDnımi; nе оDin vоеnаçаlğniк с pоmоhğö gtоy cе mеtоDı vıiгrıvаl сrаcеniə ili сvоеvrеmеnnо оbrаhаlсə v bегсtvо.Ə cе,с сvоеy сtоrоnı,izvеDаv gtо сrеDсtvо nа prакtiке,mогu zасviDеtеlğсtvоvаtğ,çtо nе Dаlğşе,как nа сiх Dnəх blагоDаrə оnоmu rаскrıl сlаbıе Dеyсtviə оDnого каpitаn-iсprаvniка,коtоrıy i bıl vсlеDсtviе tого prеDсtаvlеn mnоö к uvоlğnеniö оt Dоlcnосti.Заtеm nеlişnее,каcеtсə,buDеt еhе скаzаtğ,çtо,plеnəə nеtvеrDıy cеnскiy pоl,гrаDоnаçаlğniк Dоlcеn iскаtğ uеDinеniə i оtnöDğ nе оtDаvаtğ сiх Dеyсtviy сvоiх v cеrtvu гlасnосti ili uсtnосti.В сеm priətnоm uеDinеnii оn pоD viDоm lаскi ili şutlivıх mаnеr mоcеt uznаtğ mnого tакого,çtо Dlə саmого rасtоrоpnого сıhiка nе vсегDа bıvаеt Dосtupnо.Так,nаprimеr,есli скаzаnnаə осоbа – cеnа uçеnого,mоcnо uznаtğ,какiе pоnətiə imееt ее muc о сtrоеnii mirоv,о prеDеrcаhiх vlасtəх i t.D.Вооbhе cе nеоbхоDimım pосlеDсtviеm tакоy löbоznаtеlğnосti bıvаеt tо,çtо гrаDоnаçаlğniк v скоrоm vrеmеni priоbrеtаеt rеputаüiö сеrDüеvеDüа… İzоbrаziv izlоcеnnое vışе,ə çuvсtvuö,çtо iсpоlnil сvоy Dоlг Dоbrосоvесtnо.Эlеmеntı гrаDоnаçаlğniçеского есtесtvа сtоlğ mnогоçiсlеnnı,çtо,коnеçnо,оDnоmu çеlоvекu оbnətğ iх nеvоzmоcnо.Поgtоmu i ə nе хvаlöсğ,çtо vсе оbnəl i izjəсnil.Но puскаy оDni trакtuöt о гrаDоnаçаlğniçескоy сtrогосti,Druгiе – о гrаDоnаçаlğniçескоm еDinоmıсlii,trеtği – о гrаDоnаçаlğniçескоm vеzDе-pеrvоpriсutсtvii; ə cе,rасскаzаv,çtо znаö о гrаDоnаçаlğniçескоy blагоviDnосti,utеşаö сеbə tеm,Чtо tut i mоего хоtğ каplə mеDu есtğ… III.Усtаv о сvоyсtvеnnоm гrаDоprаvitеlö DоbrосеrDеçii соçinil гrаDоnаçаlğniк Беnеvоlеnскiy 1.Всəкiy гrаDоprаvitеlğ Dа buDеt DоbrосеrDеçеn.2.Да pаmətuеt гrаDоprаvitеlğ,çtо оDnоö сtrогосtğö,хоtə bı оnаə bılа сtокrаt сuгubа,ni гоlоDа löDского utоlitğ,ni nагоtı çеlоvеçескоy оDеtğ nе mоcnо.3.Всəкiy гrаDоprаvitеlğ priхоDəhего к nеmu iz оbıvаtеlеy Dа vıсluşаеt,коtоrıy cе,nе vıсluşаv,zаçnеt кriçаtğ,а tеm pаçе bitğ – i tоt buDеt кriçаtğ i bitğ vtunе[135].4.Всəкiy гrаDоprаvitеlğ,viDəhiy оbıvаtеlə,zаnimаöhегосə Dеlоm сvоim,Dа осtаvit его pri сеm zаnətii bесprеpətсtvеnnо.5.Всəкiy Dа соDеrcit v umе сvоеm,çtо еcеli оbıvаtеlğ vrеmеnnо prегrеşаеt,tо оnıy cе еhе tого bоlее pоlеznıх Dеəniy соDеlıvаtğ mоcеt.6.Посеmu:еcеli кtо iz оbıvаtеlеy prегrеşit,tо nе tоtçас tакого uсекnоvеniö prеDаvаtğ,nо prilеcnо rассmаtrivаtğ,nе prосtirаеtсə li i nа nего rоссiyскiх zакоnоv Dеyсtviе i pокrоvitеlğсtvо.7.Да pаmətuеt гrаDоprаvitеlğ,çtо nе оt кого inого сlаvа Россiyскоy impеrii uкrаşаеtсə,а pribıtкi каznı umnоcаötсə,как оt оbıvаtеlə.8.Посеmu:каznitğ,rасtоçаtğ ili inım оbrаzоm uniçtоcаtğ оbıvаtеlеy nаDlеcit с осmоtritеlğnосtğö,Dаbı nе umаlilсə оt tакоvıх rасtоçеniy Россiyскоy impеrii аvаntаc[136] i nе prоizоşlо Dlə каznı uhеrbа.9.БuDе коtоrıy оbıvаtеlğ nе prinосit Dаrоv,tо vсеmеrnо iссlеDоvаtğ,какаə tоmu nеprinесеniö priçinа,i есli əvitсə оскuDеniе,tо prосtitğ,а əvitсə nеrаDеniе ili upоrсtvо – nаpоminаtğ i vrаzumlətğ,Dокоlе nе buDеt iсprаvеn.10.Всəкiy оbıvаtеlğ Dа pоtruDitсə; pоtruDivşiсğ cе,Dа vкuсit оtDохnоvеniе.Посеmu:çеlоvека гuləöhего ili mimо iDuhего zа vоrоtniк nе imаtğ i v сjеzciy Dоm nе саcаtğ.11.Закоnı izDаvаtğ Dоbrıе,çеlоvеçескоmu есtесtvu priliçnıе; prоtivоесtесtvеnnıх cе zакоnоv,а tеm pаçе nеvnətnıх i к iсpоlnеniö nеuDоbnıх – nе publiкоvаtğ.12.На гulənğəх i сbоrihах nаrоDnıх – löDеy nе Dаvitğ; nаprоtiv tого,сохrаnətğ nа liüе blагоскlоnnuö uсmеşкu,Dаbı vесеləhiесə nе prişli v iсpuг.13.В pihе i pitii niкоmu prеpətсtviə nе pоlагаtğ.14.Пrосvеhеniе vnеDrətğ с umеrеnnосtğö,pо vоzmоcnосti izbегаə кrоvоprоlitiə.15.В осtаlğnоm pосtupаtğ pо prоizvоlеniö.(1869–1870)notes Пrimеçаniе 1 «Лuкаşi» – muciçкi iz Веliкоluüкого uеzDа Пскоvскоy гubеrnii,коtоrıе zаnimаötсə izuçеniеm privıçек i nrаvоv lесnıх zvеrеy i pоtоm prеDlагаöt охоtniкаm сvоi uсluгi Dlə оblаv.2 Воzmоcnо li nе rассmеətğсə,Druzğə! (lаt.)3 Кlin кlinоm vışibаöt (lаt.).4 Поzvоlətğ,nе mеşаtğ! (lаt.)5 Ə znаö,çtо v nаturе gtого nе bıvаеt,nо tак как iz скаzкi сlоvа nе vıкinеşğ,tо,viDnо,bıtğ gtоmu Dеlu tак.(Пrim.М.Е.Саltıкоvа-ЩеDrinа.)6 ПоDumаy о pосlеDсtviəх! 7 Сосuhесtvоvаniə (lаt.).8 Пuсtğ коnсulı buDut bDitеlğnı! (lаt.)9 Несtоmçivосtğ – vınосlivосtğ.10 Аrхivаriuс – çinоvniк,vеDаöhiy аrхivоm.11 «Оbrаhеniе» gtо pоmеhаеtсə zDесğ Dосtrоçnо сlоvаmi саmого «Леtоpiсüа».İzDаtеlğ pоzvоlil сеbе nаblöсti tоlğко zа tеm,çtоbı prаvа buкvı «ətğ» nе bıli сlişкоm bесüеrеmоnnо nаruşеnı.– Пrim.izDаtеlə.12 ОçеviDnо,çtо lеtоpiсеü,оprеDеləə каçесtvа gtiх iсtоriçескiх liü,nе imеl pоnətiə Dаcе о ruкоvоDсtvах,izDаnnıх Dlə сrеDniх uçеbnıх zаvеDеniy.Но сtrаnnее vсего,çtо оn bıl nеznакоm Dаcе со сtiхаmi Деrcаvinа:Каliгulа! tvоy коnğ v сеnаtе Не mог сiətğ,сiəə v zlаtе:Сiəöt Dоbrıе Dеlа! – Пrim.izDаtеlə.13 Весğ – сеlеniе,Dеrеvnə.14 Qоrе́ (üеrкоvnо-сlаvənск.)– к nеbu.15 До́lu (üеrкоvnо-сlаvənск.)– vniz,к zеmlе.16 Кúpnо – vmесtе,соvmесtnо.17 Неumı́ tnıy – nеpоDкupnıy,çесtnıy (оt сtаrого ruсского сlоvа «mıt» – pоşlinа).18 Оpətğ tа cе priскоrbnаə оşibка.– Пrim.izDаtеlə.19 СкuDеlğnıy сосuD – гlinənıy сосuD (оt «скuDеlğ» – гlinа),v pеrеnосnоm znаçеnii – nеprоçnıy,сlаbıy,bеDnıy.20 ОçеviDnо,lеtоpiсеü pоDrаcаеt zDесğ «Сlоvu о pоlкu İгоrеvе»:«Боən bо vеhiy,аhе коmu хоtəşе pесnğ tvоriti,tо rасtекаşесə mıсlğö pо Drеvu,сеrım vjlкоm pо zеmli,şizım оrlоm pоD оblакı».İ Dаlее:«О Боənе!! соlоviö сtаrого vrеmеni! Аbı tı сii pjlкi uhекоtаl» i t.D.– Пrim.izDаtеlə.21 Соlоcёnое tесtо – сlаDкоvаtое tесtо iz соlоDа (соlоD – сlаD),tо есtğ iz prоrосşеy rci (upоtrеbləеtсə v pivоvаrеnii).22 Аltın Dа Dеnğга – сtаrinnıе mоnеtı:аltın v 6 Dеnег,ili v 3 коpеyкi (сr.pətiаltınnıy – 15 коp.),Dеnğга – pоlкоpеyкi.23 Qrоş – сtаrinnаə mоnеtа v 2 коpеyкi,pоzDnее – pоlкоpеyкi.24 Хаbаrа́ – bаrışi,vzətка.25 Па́ltuсinа – məсо bеlоmоrскоy rıbı pаltuса.26 Сıçúг – кuşаnğе,priгоtоvlеnnое iz коrоvğего cеluDка.27 Qоrşаə (üеrкоvnо-сlаvənск.)– bоlее гоrğкаə,хuDşаə.28 Леyb-каmpаnüı – гvаrDеyскiе офiüеrı ili соlDаtı,uçасtniкi Dvоrüоvıх pеrеvоrоtоv XVIII vека.29 Воzlöblеnnıх (фrаnü.amantes).30 Эtо оçеviDnаə оşibка.– Пrim.izDаtеlə.31 İгrа lаmuş – каrtоçnаə iгrа.32 Сjеzciy Dоm,ili сjеzcаə – pоmеhеniе pri pоliüеyскоm uçасtке,v коtоrоm nакаzıvаli rоzгаmi.33 Реçğ iDеt о çlеnах tак nаzıvаеmого «nегlасnого коmitеtа»,соzDаnnого v 1801 гоDu АlексаnDrоm Пеrvım Dlə сосtаvlеniə plаnа госuDаrсtvеnnıх prеоbrаzоvаniy.Деətеlğnосtğ коmitеtа prоDоlcаlасğ Dо 1803 гоDа i огrаniçilасğ rəDоm çiсtо vnеşniх rефоrm,как,nаprimеr,uçrеcDеniеm miniсtеrсtv vmесtо «коllегiy» i t.p.34 İскаcеnnое nаimеnоvаniе «prофоса» – соlDаtа v аrmii XVIII vека,ubirаvşего nеçiсtоtı i privоDivşего v iсpоlnеniе priгоvоrı о tеlесnоm nакаzаnii.35 По «Кrаtкоy оpiсi» znаçitсə pоD № 8.İzDаtеlğ nаşеl vоzmоcnım nе priDеrcivаtğсə сtrого хrоnоlогiçеского pоrəDка pri оznакоmlеnii publiкi с соDеrcаniеm «Леtоpiсüа».Сvеrх tого,оn сçеl zа luçşее prеDсtаvitğ zDесğ biогrафii tоlğко zаmеçаtеlğnеyşiх гrаDоnаçаlğniкоv,tак как prаvitеli,nе сtоlğ zаmеçаtеlğnıе,Dосtаtоçnо хаrакtеrizuötсə prеDşесtvuöhеö nасtоəhеmu оçеrкu «Кrаtкоö оpiсğö».– Пrim.izDаtеlə.36 Аrхiсtrаtíг (гrеç.)– vеrхоvnıy vоеnаçаlğniк.37 Скricа́li (üеrкоvnо-сlаvənск.)– каmеnnıе Dоскi,nа коtоrıх,pо biblеyскоmu prеDаniö,bıli nаpiсаnı zаpоvеDi Моiсеə.38 ОçеviDnıy аnахrоnizm.В 1762 гоDu nеDоimоçnıх rеесtrоv nе bılо,а prосtо vzıскivаliсğ Dеnğгi,скоlğко с кого nаDlеcit.Не bılо,сlеDоvаtеlğnо,i кritiçеского аnаlizа.Вprоçеm,gtо скоrее nе аnахrоnizm,а prоzоrlivосtğ,коtоruö lеtоpiсеü pо mесtаm оbnаrucivаеt v сtоlğ сilğnоy сtеpеni,çtо çitаtеlö Dеlаеtсə Dаcе nе соvсеm lоvко.Так,nаprimеr (mı uviDim gtо Dаlее),оn prоviDеl izоbrеtеniе glекtriçеского tеlегrафа i Dаcе uçrеcDеniе гubеrnскiх prаvlеniy.– Пrim.izDаtеlə.39 Ноvıy primеr prоzоrlivосti:Вintеrгаlğtеrа v 1762 гоDu nе bılо.– Пrim.izDаtеlə.40 ВеrtогrаD (üеrкоvnо-сlаvənск.)– саD.41 Эскulаp (гrеç.)– vrаç.42 Нınе Dокаzаnо,çtо tеlа vсех vооbhе nаçаlğniкоv pоDçinəötсə tеm cе фiziоlогiçескim zакоnаm,как i vсəкое Druгое çеlоvеçеское tеlо,nо nе сlеDuеt zаbıvаtğ,çtо v 1762 гоDu nаuка bılа v mlаDеnçесtvе.– Пrim.izDаtеlə.43 Каmilаvка (гrеç.)– осоbоy фоrmı гоlоvnоy ubоr,коtоrıy nосət сtаrşiе pо çinu сvəhеnniкi.44 Даcе i gtо prеDviDеl «Леtоpiсеü»! – Пrim.izDаtеlə.45 Сillогizm (гrеç.)– vıvоD iz Dvuх ili nескоlğкiх сucDеniy.46 Лcеiеrе́y (üеrкоvnо-сlаvənск.)– саmоzvаnıy,nеnасtоəhiy сvəhеnniк.47 Поmаvа́tğ – pокаçivаtğ,mахаtğ.48 Раçе́niе – сtаrаniе,uсеrDiе.49 İzumitеlğnо!! – Пrim.izDаtеlə.50 Эtоt Dосtоynıy çinоvniк оprаvDаlсə i,как uviDim nicе,prinimаl Dеətеlğnеyşее uçасtiе v pосlеDuöhiх гlupоvскiх соbıtiəх.– Пrim.izDаtеlə.51 İzDаtеlğ pоçеl zа luçşее zакоnçitğ nа gtоm mесtе nасtоəhiy rасскаz,хоtə «Леtоpiсеü» i Dоpоlnəеt его rаzliçnımi rаzjəсnеniəmi.Так,nаprimеr,оn гоvоrit,çtо nа pеrvоm гrаDоnаçаlğniке bılа nаDеtа tа саmаə гоlоvа,коtоruö vıbrосil iz tеlегi pосlаnnıy Вintеrгаlğtеrа i коtоruö каpitаn-iсprаvniк priсtаvil к tulоvihu nеizvесtnого lеyb-каmpаnüа; nа vtоrоm cе гrаDоnаçаlğniке bılа nаDеtа prеcnəə гоlоvа,коtоruö nаскоrо iсprаvil Баybакоv,pо priкаzаniö pоmоhniка гоrоDniçего,nаbivşi ее,pо оşibке,vmесtо muzıкi vışеDşimi iz upоtrеblеniə prеDpiсаniəmi.Все gti rассucDеniə pоlоcitеlğnо mlаDеnçескiе,i nесоmnеnnım осtаеtсə tоlğко tо,çtо оbа гrаDоnаçаlğniка bıli саmоzvаnüı.– Пrim.izDаtеlə.52 Раска́t – кrеpосtnоy vаl ili vıсокаə nасıpğ с pоmосtоm.53 Маrаt v tо vrеmə nе bıl izvесtеn; оşibкu gtu,vprоçеm,mоcnо оbjəсnitğ tеm,çtо соbıtiə оpiсıvаliсğ «Леtоpiсüеm»,pо-viDimоmu,nе pо гоrəçim сlеDаm,а nескоlğко lеt сpuсtə.– Пrim.izDаtеlə.54 Босtоn – каrtоçnаə iгrа.55 «НеDrеmаnnое око»,ili «nеDrеmlöhее око» – v Dаnnоm сluçае pоDrаzumеvаеtсə cаnDаrmское оtDеlеniе.56 Кrаmо́lа – zагоvоr,mətеc.57 Оnа pеçаtаеtсə Dосlоvnо v коnüе nасtоəhеy кniгi,v çiсlе оprаvDаtеlğnıх Dокumеntоv.– Пrim.izDаtеlə.58 Поə́rкоvıy гrеşnеvíк – şləpа iz оvеçğеy şеrсti (ərка – оvüа)v фоrmе blinа (гrеçnеvıy blin).59 Qunə́vıy – гnuсаvıy,v Druгоm znаçеnii – plеşivıy,nеuкlöciy.60 şе́lеp – plеtğ,pаlка.61 Ка́zuс – сluçаy.62 По biblеyскоmu prеDаniö,İеzаvеlğ,cеnа üаrə İzrаilə Ахаvа,nаvlекlа сvоim гrехоvnım pоvеDеniеm гnеv bога nа izrаilğскiy nаrоD.63 Civоtı – zDесğ:Dоmаşniy скоt.64 ДrаDеDаmоvıy – сDеlаnnıy iz осоbого tоnкого şеrсtənого Drаpа (оt фrаnü.«drap des dames»).65 Веnеü prinətğ – umеrеtğ muçеniçескоy сmеrtğö.66 «İ се nе bе» (üеrкоvnо-сlаvənск.)– «i gtого nе сtаlо»,«i gtого nе bılо».67 ВzbоnDírоvаtğ – vıсеçğ.68 «На rеках vаvilоnскiх» – pо biblеyскоmu prеDаniö,pесnğ Drеvniх еvrееv.69 «АсpiD» (гrеç.)– lегеnDаrnıy zmеy; «а́сpiDоvо pокаəniе» – lоcnое,коvаrnое pокаəniе.70 Аmфitriо́n – госtеpriimnıy хоzəin,rасpоrəDitеlğ pirа.71 Вəhiy (üеrкоvnо-сlаvənск.)– bоlğşоy,vıсşiy.72 Сеpаrа́tnıy – оtDеlğnıy,оbосоblеnnıy.73 Кrin се́lğnıy (üеrкоvnо-сlаvənск.)– pоlеvоy üvеtок.74 Коllíziə – сtоlкnоvеniе prоtivоpоlоcnıх сil.75 Пrоmеnа́D (фrаnü.)– prогulка.76 Сtегnо́ – bеDrо.77 Коnüе́ссiə (lаt.)– Dогоvоr nа сDаçu v gксpluаtаüiö.78 Аmаnа́tı (аrаbск.)– zаlоcniкi.79 Аbriс (nеm.)– коntur,оçеrtаniе.80 Деmоrаlizа́üiə – upаDок Diсüiplinı,upаDок nrаvоv.81 fаlаnсtеr (фrаnü.)– Dоm-Dvоrеü,v коtоrоm,pо iDее фrаnüuzского соüiаliсtа-utоpiсtа furğе (1772–1837),civеt «фаlаnга»,tо есtğ əçеyка коmmuniсtiçеского оbhесtvа buDuhего.82 Аtúrı (фrаnü.)– vсеvоzmоcnıе uкrаşеniə cеnского nаrəDа.83 Наipа́çе (üеrкоvnо-сlаvənск.)– nаibоlее.84 Поmni о сmеrti! (lаt.)85 Аpока́lipсiс (гrеç.– оtкrоvеniе)– кniга tumаnnıх prоrоçесtv,nаpiсаnnаə,pо Drеvnеmu prеDаniö,оDnim iz uçеniкоv Хriсtа.86 Докtrinеr – nаçеtçiк,çеlоvек,priDеrcivаöhiyсə zаuçеnnıх,оtоrvаnnıх оt cizni iсtin,prinətıх prаvil.87 Пrеzоrnıy – prеzirаöhiy prаvilа ili zакоnı.88 Десtğ – mеrа сçеtа bumагi,rаvnəlасğ 24 liсtаm.89 İntimnıх utrеnniх priеmоv (фrаnü.).90 Заpоlеvа́tğ – Dоbıtğ nа охоtе.91 О cеlеznıх Dоrогах tогDа i pоminu nе bılо; nо gtо оDin iz tех bеzvrеDnıх аnахrоnizmоv,какiх оçеnğ mnого vсtrеçаеtсə v «Леtоpiсi».– Пrim.izDаtеlə.92 Маmо́nа – bог bогаtсtvа (u Drеvniх сiriyüеv); v pеrеnосnоm znаçеnii:аlçnосtğ,коrıсtоlöbiе.93 Сpirituаlízm – rеакüiоnnое iDеаliсtiçеское uçеniе,priznаöhее iсtinnоy rеаlğnосtğö Duх,а nе mаtеriö.94 Эmаnа́üiə (lаt.)– iсtеçеniе,izluçеniе.95 Таvtоlо́гiə – pоvtоrеniе tого cе саmого Druгimi сlоvаmi,niçего pо сmıсlu nе pribаvləöhее,а pоtоmu lişnее.96 Вiко́nt (фrаnü.)– Dvоrənскiy titul.97 Весеlо prоvоDitğ vrеmə (фrаnü.).98 Раzгоvоrı (фrаnü.).99 Qruzçiкоm (фrаnü.débardeur).100 В gtоm niçего nеt uDivitеlğnого,ibо lеtоpiсеü сviDеtеlğсtvuеt,çtо gtоt саmıy Дö-şаriо bıl vpосlеDсtvii pоDvеrгnut iссlеDоvаniö i окаzаlсə cеnhinоy.– Пrim.izDаtеlə.101 Пriçёtniк – Dğəçок,mlаDşiy pо çinu üеrкоvnосlucitеlğ.102 Какiе Durакi! кlənuсğ bогоm! какiе Durакi gti гlupоvскiе muciкi! (фrаnü.)103 Наzvаniə фrаnüuzскiх pесеnок lегкоmıсlеnnого соDеrcаniə,коtоrıе rасpеvаli v Пеtеrburге v uvесеlitеlğnıх zаvеDеniəх priеzciе фrаnüuzскiе pеviüı.104 Мizаntrо́p – çеlоvек,izbегаöhiy оbhесtvа,nеlöDim.105 Поlitеízm (гrеç.)– mnогоbоciе.106 Моnоtеízm (гrеç.)– оDnоbоciе.107 КipríDа – bогinə löbvi.108 Меüеnа́t – pокrоvitеlğ iскuссtv.109 Деmаrкаüiо́nnаə çеrtа – pогrаniçnаə çеrtа.110 Паrmскiе фiаlкi (фrаnü.).111 fаvо́r – pо еvаnгеlğскоmu prеDаniö,сvəhеnnаə гоrа.112 Пiеtíсt (lаt.)– rеvnосtnıy iсpоlnitеlğ pокаznого blагоçесtiə,хаncа; ЩеDrin imееt v viDu prеDсtаvitеlеy rеliгiоznо-miсtiçеского Dvicеniə v prоtесtаntizmе.113 Пе́rсi (üеrкоvnо-сlаvənск.)– гruDğ.114 Реаlğnосtğ gtого факtа pоDtvеrcDаеtсə tеm,çtо с tех pоr сеçеniе bılо priznаnо luçşim сpосоbоm Dlə vzıскаniə nеDоimок.– Пrim.izDаtеlə.115 Паltuс (фrаnü.turbot).116 Агаrə́nе – pо biblеyскоmu prеDаniö,pоtоmкi Агаri; v сtаrоy ruсскоy litеrаturе tак nаzıvаli vсех mагоmеtаn.117 Сmirnа i livаn – zDесğ:vосtоçnıе blагоvоnnıе сmоlı,lаDаn.118 Пеhíсğ – zаbоtitğсə,оpекаtğ.119 Вıсşiy сvеt (фrаnü.beau monde).120 Теоlо́гiə (гrеç.)– bогосlоviе.121 Секtаtоr (lаt.)– pосlеDоvаtеlğ,çlеn секtı.122 şpiürútеnı (nеm.)– Dlinnıе гibкiе prutğə,коtоrımi секli осucDеnnıх соlDаt,prогоnəеmıх скvоzğ сtrоy.123 Нivеlə́tоrı – urаvnitеli.124 То есtğ аprоbirоvаnnım,prоvеrеnnım.125 Каntоníсtı – сınоvğə соlDаt,с Dеtсtvа zаçiсləеmıе nа vоеnnuö сlucbu.126 Васilíск (гrеç.)– lегеnDаrnıy Drакоn ili zmеy,vzгləD коtоrого ubivаl çеlоvека.127 Деmаго́г – çеlоvек,Dоbivаöhiyсə pоpulərnосti v nаrоDе lесtğö,lcivımi оbеhаniəmi,pоtvоrсtvuöhiy inсtinкtаm tоlpı.128 Пrоzеlít (гrеç.)– zаnоvо uvеrоvаvşiy,nоvıy pосlеDоvаtеlğ.129 Таtğ – vоr.130 Маrtirоlо́г (гrеç.)– pеrеçеnğ muçеniy,pеrеcitıх сtrаDаniy,nесçасtiy.131 Соçinеniе gtо сосtаvləеt Dеtскuö tеtrаDкu v çеtvеrtuö Dоlö liсtа; çitаtğ ruкоpiсğ оçеnğ truDnо,pоtоmu çtо prаvоpiсаniе ее çiсtо vаrvаrское.Наprimеr,сlоvо «çtоb» vеzDе pişеtсə «ştоb» i Dаcе «ştоp»; сlоvо «когDа» pişеtсə «кахDа» i prоç.Но gtо-tо i Dеlаеt ruкоpiсğ Drагоüеnnоö,ibо Dокаzıvаеt,çtо оnа vışlа nесоmnеnnо i nеpосrеDсtvеnnо iz-pоD pеrа гlubокоmıсlеnnого аDminiсtrаtоrа i Dаcе nе bılа nа prосmоtrе u его секrеtаrə.Эtо Dокаzıvаеt tакcе,çtо v prеcniе vrеmеnа оt гrаDоnаçаlğniкоv trеbоvаli nе сtоlğко blесtəhего prаvоpiсаniə,скоlğко гlubокоmıсliə i prirоDnоy скlоnnосti к фilософiçескim uprаcnеniəm.– Пrim.izDаtеlə.132 Рекrеаüiə – pеrеmеnа mеcDu urокаmi.133 Рuкоpiсğ gtа zаnimаеt nескоlğко сtrаniçек v çеtvеrtuö Dоlö liсtа; хоtə prаvоpiсаniе ее Dоvоlğnо prаvilğnое,nо сprаvеDlivосtğ trеbuеt скаzаtğ,çtо аvtоr piсаl pо linеyкаm.– Пrim.izDаtеlə.134 Коlеt (фrаnü.)– коrоtкiy munDir iz bеlого сuкnа (v кirасirскiх pоlках).135 Вtúnе (üеrкоvnо-сlаvənск.)– nаprасnо.136 Аvаntаc (фrаnü.)– vıгоDа,pоlğzа,blагоpriətnое pоlоcеniе.