 
 
Клио Найтис 
Знаю, ты вернешься 
 
1 
 
Ярко-синий «шевроле» стремительно несся прочь от шумного аэропорта Пуэбло в 
самое сердце штата Колорадо, туда, где сквозь легкую утреннюю дымку угадывались 
величественные очертания Скалистых гор. После утомительного перелета просторный 
звуконепроницаемый салон, в котором витал едва уловимый свежий аромат вербены, казался 
средоточием уюта. Найджел Виттерс с наслаждением откинулся на кожаное сиденье 
светло-песочного цвета и, прикрыв глаза, улыбнулся своим мыслям. 
У Найджела были все основания гордиться собой. Его, молодого нью-йоркского 
археолога, пригласил погостить в собственном доме светило археологии, ученый с мировым 
именем Джеймс Эдвардсон. Найджел перелистал все каталоги, перелопатил массу 
публикаций, имевших какое-либо отношение к профессору Джеймсу Эдвардсону, но так и не 
смог выяснить, кто еще из молодых ученых удостаивался подобной чести. Значит, он, 
Найджел Виттерс, подающий надежды, но почти никому не известный исследователь, 
первый и на данный момент единственный счастливчик. Это ли не веха на пути к 
головокружительной научной карьере. 
Джеймс Эдвардсон пригласил Найджела в гости в весьма старомодной манере. 
Найджел был немало удивлен, получив по почте письмо, написанное от руки изящным 
четким почерком. Профессор предлагал Найджелу провести несколько недель в своих 
скромных владениях и выражал надежду, что талантливому молодому ученому будет 
небезынтересно ознакомиться с некоторыми неопубликованными работами его покорного 
слуги. 
Все это, безусловно, льстило самолюбию Найджела, однако более всего прочего 
молодого человека изумил адрес, указанный в самом конце письма, после постскриптума. 
Штат Колорадо, усадьба «Колокольчики», в нескольких милях к западу от Пуэбло. Именно 
так мировой знаменитости угодно было обозначить место своего проживания. Что ж, не 
исключено, что «к западу от Пуэбло» буквально все и каждый знают, где находится усадьба 
«Колокольчики»… 
Найджел открыл глаза и, взглянув на аккуратно подстриженный затылок шофера, вновь 
улыбнулся. Ему вспомнилось, как сильно он растерялся, оказавшись в здании аэропорта 
Пуэбло. Ведь только теперь Найджел осознал, что понятия не имеет, кто именно его встретит 
и как этот самый встречающий и сам Найджел друг друга узнают. Он не удосужился 
уточнить эту деталь в предварительном телефонном разговоре, когда мистер Эдвардсон 
вскользь затронул эту тему. Ох уж эта пресловутая рассеянность ученых! 
Однако долго предаваться отчаянию Найджелу не пришлось. Едва он вышел из здания 
аэропорта, растерянно озираясь, как к нему подошел довольно высокий темноволосый 
человек в темно-синем костюме. 
— Мистер Найджел Виттерс? 
Найджел с облегчением кивнул. Незнакомец представился шофером Джеймса 
Эдвардсона и, взяв из рук Найджела дорожную сумку, повел его к удобно припаркованному 
автомобилю. 
— Как вы меня узнали? — Найджел не смог сдержать любопытства. 
— Мистер Эдвардсон показал мне вашу фотографию, — коротко отозвался его 
спутник. 
Должно быть, у профессора Эдвардсона вышколенные слуги. И неразговорчивые. Во 
всяком случае, больше они с шофером не перемолвились ни единым словом. Найджелу 
невольно вспомнилась словоохотливость нью-йоркских таксистов. 
За своими мыслями Найджел и не заметил, как «шевроле» остановился посреди 
небольшой аллеи, образованной раскидистыми тополями. Молодой человек слегка вздрогнул 
и изумленно вскинул голову, услышав: 
— Добро пожаловать в усадьбу «Колокольчики», мистер Виттерс. 
Так мог бы обратиться к нему робот, ведь в голосе отсутствовала хоть сколько-нибудь 
различимая эмоциональная окраска. Приглашение звучало вежливо и бесстрастно. 
Нет, конечно же это не робот. Найджел, едва сдерживая улыбку, выбрался из машины 
и, с наслаждением разминая ноги, обернулся к шоферу. 
— Благодарю вас. 
Шофер, на мгновение замерев и вытянувшись по стойке смирно, ответил коротким 
энергичным наклоном головы и принялся расторопно извлекать багаж Найджела, 
состоявший из дорожной сумки и небольшого чемодана. 
Найджел, изумленно озираясь, направился вслед за шофером к витой чугунной калитке, 
которую он вначале не заметил среди тополей и зарослей живой изгороди. Оказывается, то, 
что он принял за аллею, оказалось восточной стороной той самой усадьбы, где Найджелу 
предстояло гостить несколько недель. Должно быть, это и в самом деле примечательное 
место. Во всяком случае, размеры участка впечатляли. 
Едва оказавшись за калиткой, Найджел воочию убедился, что нет никакого смысла 
спрашивать, благодаря чему усадьба получила столь романтичное название. Весь участок, 
окруженный с четырех сторон шеренгой тополей, буквально переливался всеми оттенками 
синего и лилового. Великолепный громадный ковер из колокольчиков. Однако 
приглядевшись, Найджел понял, что цветы растут вовсе не как попало, а чередуясь в строгой 
цветовой последовательности. Ровный ряд одного лишь густо-лилового оттенка, следующий 
чуть светлее и так далее. Должно быть, садовник тоже вышколенный. И специализируется 
исключительно на колокольчиках. 
И все же общее впечатление от усадьбы было великолепное. В самой глубине 
находился дом, насколько мог судить Найджел, довольно вместительный, если не сказать 
огромный. Белоснежный особняк был расположен под небольшим углом к калитке и издали 
производил впечатление огромного куска старинного мрамора. 
Древний полуразрушенный дворец посреди заросшей колокольчиками лужайки, к 
которой со всех сторон вплотную подступает лес. Мастерски воссозданный кусочек 
античной эпохи. Бесспорно, у хозяина усадьбы превосходный, хотя и несколько 
своеобразный вкус. Неизбежная дань профессии. 
Сам же хозяин этой великолепной усадьбы стремительно шел навстречу гостю по 
усыпанной гравием дорожке. Ошибиться было невозможно — Джеймс Эдвардсон выглядел 
в точности так же, как на многочисленных фотографиях во всевозможных научных 
изданиях. Его седая шевелюра и аккуратная окладистая борода казались белоснежными. 
Серо-голубые глаза приветливо улыбались, хотя взгляд их был цепким и изучающим. Взгляд 
исследователя, от которого не ускользнет ни единая мелочь. 
— Очень рад вас видеть в своем доме! — Низкий и удивительно мягкий голос 
буквально окутал Найджела. 
Они обменялись рукопожатиями, и Джеймс Эдвардсон, приобняв Найджела, повел его 
к дому. Найджел почувствовал себя удивительно свободно. Так мог бы встретить его старый 
друг. Или отец. Эта внезапная мысль позабавила Найджела. 
Они уже поднимались по широким каменным ступеням крыльца, когда массивная 
дверь распахнулась и на террасу вышла девушка. Несколько мгновений она стояла 
неподвижно и молча смотрела на подходивших мужчин. 
— Познакомьтесь с моей юной эллинкой! — весело заявил седовласый профессор. 
Найджел слегка смутился — это загадочное представление ничего не объясняло. 
Девушка действительно выглядела очень юной. На вид ей было не больше семнадцати. А 
может, и меньше. Кто она такая и кем приходится почтенному ученому? В следующую 
минуту радушный хозяин рассеял эту таинственность: 
— Найджел, позвольте представить вам мою дочь Мелинду. 
Ну конечно! Вот теперь все встало на свои места. Найджел поклонился девушке со всей 
учтивостью, на какую был способен. 
— Очень рад познакомиться, мисс Мелинда! — сказал он, сопроводив свои слова 
лучезарной улыбкой. 
Однако девушка в ответ не улыбнулась и не сказала ни слова, хотя и смотрела на 
Найджела в упор. В эту секунду Найджелу и впрямь почудилось, что он видит перед собой 
не современную американскую девушку-подростка, а невесть как занесенную из глуби веков 
жительницу Древней Эллады. 
В ее лице действительно было что-то нездешнее, какое-то не поддающееся 
определению очарование. Может, виной тому были безукоризненно правильные черты или 
аристократический овал лица. Но скорее всего, подобное впечатление производил 
пристальный взгляд девушки, странным образом сочетавший девичью, почти детскую 
наивность с какой-то непонятной печалью. Под стать облику Мелинды было и платье — 
свободного кроя, из струящейся светлой ткани, схваченное у талии серебристым крученым 
шнурком. 
— Добро пожаловать, мистер Виттерс, — произнесла Мелинда, сделав пару шагов по 
направлению к Найджелу и протягивая руку для приветствия. 
Найджел стряхнул секундное наваждение и пожал нежную, изящную ручку. Да нет, это 
самая обыкновенная американская девчонка, только немного взволнованная приездом 
незнакомого гостя. Это умозаключение слегка польстило Найджелу. Тем не менее, его 
охватила необъяснимая, хотя и мимолетная тревога. 
Мелинда между тем не проявляла никаких признаков смущения или неловкости. Она 
заботливо поинтересовалась, не слишком ли утомила Найджела дорога. Затем отдала 
распоряжение кому-то из слуг отнести багаж гостя в приготовленную для него комнату на 
втором этаже. 
— Надеюсь, вам понравится ваша комната. Ее окна выходят на солнечную сторону, и 
по утрам вы сможете любоваться великолепным видом. 
Произнеся эту тираду, достойную управляющего первоклассным отелем, Мелинда 
покосилась на отца, словно желая удостовериться, верно ли она поступает. Джеймс 
Эдвардсон одобрительно улыбнулся и потрепал дочь по плечу. 
— Настоящая хозяйка, — заявил он, обращаясь к Найджелу, и в его голосе явственно 
послышались горделивые нотки. 
Посмеиваясь, Найджел поднялся в свою комнату. Похоже, маленькой мисс Эдвардсон 
очень нравится командовать и играть в игру «я — важная дама». Судя по всему, Мелинда — 
единственная дочь, рано оставшаяся без матери, и любящий отец избаловал ее до безобразия. 
Но вот роль радушной хозяйки дома мисс Эдвардсон исполняла с трогательной 
старательностью, хотя и с налетом подростковой неуклюжести. 
Комната, предоставленная Найджелу, действительно оказалась выше всяких похвал. Не 
просто комната, а настоящие апартаменты, видимо предназначенные специально для приема 
желанных гостей. Здесь было все, что нужно для комфортного отдыха, но особенно 
порадовал Найджела массивный книжный шкаф. Найджел с удовольствием оглядел полки, 
уставленные всевозможными сочинениями по археологии и античной истории. Вне всякого 
сомнения, книги подбирались с учетом интересов ожидаемого гостя. Найджел вновь испытал 
теплое чувство благодарности к хозяину чудесной усадьбы. 
Кроме научных трудов в шкафу нашлось несколько неплохих детективов и два-три 
нашумевших современных романа. Что ж, тоже неплохо. Найджел вновь окинул полки 
жадным взглядом заправского библиофила и со вздохом сожаления отошел от шкафа. Менее 
чем через час его ждали к обеду, а ему еще надо было успеть принять душ и переодеться. Да 
и немного отдохнуть тоже не помешает. 
После душа, переодевшись в костюм, Найджел тщательно пригладил волосы. Он не 
имел привычки подолгу разглядывать свое отражение, но сейчас задержался перед зеркалом 
гораздо дольше обычного. 
Найджел никогда не считал себя красавчиком, хотя и не был обделен женским 
вниманием. Он искренне полагал, что девушек привлекают его чувство юмора и веселый 
нрав. Кроме того, он втайне надеялся, что ни одна прелестница не устоит перед его 
интеллектом и мужским обаянием. Однако именно сейчас Найджелу захотелось выглядеть, 
что называется, на все сто. Для кого он так старается? Для этой девчонки? С какой стати?! 
Она ведь младше его самое меньшее лет на десять. Да и вообще не в его вкусе. К тому же 
совсем еще ребенок… Нет уж, увольте! 
Тем не менее, Найджел еще с минуту изучал свое лицо. Жесткие каштановые волосы, 
веселые карие глаза, нос несколько широковат; черты не идеальные, но в общем-то вполне 
гармоничные. Рост чуть выше среднего. Широкие плечи, сильные руки — увлечение регби 
со студенческих времен не прошло даром. 
Найджел резко отвернулся от зеркала и широкими шагами направился в столовую. Он 
знал, что порой производит впечатление задорного простачка, этакого своего парня. Подчас 
этот имидж здорово ему досаждал, ведь ему хотелось быть солидным, невозмутимым, слегка 
ироничным. Именно таким, по мнению Найджела, должен быть настоящий ученый. Таким, 
как профессор Эдвардсон. Но вот солидности Найджелу как раз и не хватает. Его до сих пор 
принимают порой за студента. При этой мысли Найджел вновь ощутил уже знакомую 
легкую тревогу. Ведь не только на мистера Эдвардсона ему хотелось бы сейчас произвести 
впечатление. 
 
Мелинда Эдвардсон успела переодеться к обеду, сменив свой греческий наряд на 
вполне современное платье. Найджел мимолетно отметил, что простой, но элегантный фасон 
выгодно подчеркивает хрупкую фигурку девушки. Мелинда выглядела изысканной и 
утонченной молодой дамой. И лишь нежный овал лица, еще не утративший мягких детских 
очертаний, и наивный прямодушный взгляд отчасти разрушали эту иллюзию. 
Найджел решил было, что Мелинда и за обедом продолжит играть роль опытной 
хозяйки, которой не привыкать принимать гостей и устраивать приемы. Найджел даже 
собрался немного поразвлечься — наверняка при своей наивности Мелинда допустит немало 
забавных промахов. Но его ждало разочарование. За обедом Мелинда была неразговорчива и 
задумчива, словно ее мысли витали где-то далеко. Она лишь односложно отвечала на 
замечания отца, а с Найджелом перебросилась всего двумя-тремя необходимыми фразами. 
Зато ее отец явно был в ударе. Он не скрывал своей радости по поводу приезда 
Найджела, чем искренне растрогал своего молодого гостя. Джеймс Эдвардсон с интересом 
расспрашивал Найджела о его жизни в Нью-Йорке, о друзьях, даже о его родителях. 
Казалось, профессора искренне интересовало все, что так или иначе имеет отношение к 
Найджелу. Найджел охотно отвечал, к нему вновь вернулось восхитительное чувство покоя, 
словно он после долгой разлуки оказался в доме старого друга. 
Однако продолжая увлеченно беседовать с Джеймсом, Найджел ненароком перехватил 
взгляд Мелинды. Девушка в упор смотрела на него долгим, испытующим взглядом. В этот 
момент она показалась Найджелу необыкновенно красивой. Большие, просто огромные 
дымчато-серые глаза под изящными четко очерченными бровями, матово-белая кожа с чуть 
заметным румянцем, волосы цвета темного меда, слегка пушащиеся у висков и надо лбом. 
Мелинда была чудно хороша собой, и у Найджела в прямом смысле слова перехватило 
дыхание. Он был не чужд поэзии, и ему вдруг пришло в голову, что Мелинду можно 
сравнить с прелестным нежным бутоном, который вот-вот должен превратиться в 
великолепную розу. 
В следующее мгновение Найджел готов был расхохотаться над самим собой за 
подобные неуместные, по его мнению, мысли. Мелинда совсем ребенок, и он не 
собирается… Что именно он не собирается делать, Найджел не мог толком объяснить даже 
самому себе. К тому же в Нью-Йорке его ждала Дженис. Пусть между ними пока ничего не 
было решено, но все же Найджел чувствовал к ней что-то вроде привязанности. А 
Мелинда… Надо поскорее выбросить из головы весь этот вздор, пока… Пока что? 
Найджелу еще повезло, что те несколько секунд, что длилось это наваждение, Джеймс 
оторвался от беседы с гостем, чтобы отдать распоряжение по поводу перемены блюд. 
Поэтому Джеймс не заметил состояния Найджела, но вот юная мисс Эдвардсон отлично это 
заметила, судя по тому, как внезапно изменилось выражение ее прекрасных глаз. Что-то в их 
глубине промелькнуло эдакое… 
После обеда, завершившегося великолепным десертом, Джеймс предложил гостю 
совершить прогулку по окрестностям. 
— Вы ведь еще не успели здесь осмотреться, Найджел? Вы позволите так вас называть? 
— Буду очень рад, — смущенно отозвался Найджел. 
Кто бы мог подумать, что всемирно известный ученый принимает его у себя как самого 
дорогого гостя и отечески называет его по имени! 
— Я впервые в этих местах, — добавил Найджел, — но уже очарован тем, что успел 
увидеть. 
— О! — оживленно подхватил Джеймс, — я вас уверяю, вы просто влюбитесь в эти 
края. Мелинда, ты составишь нам компанию? 
— Да, папа, с удовольствием. — Теперь это вновь была пай-девочка с простодушным 
полудетским взглядом больших серых глаз. 
Это артистическое перевоплощение вызвало у гостя легкую улыбку. Найджелу 
казалось, что он видит все хитроумные уловки юной мисс Эдвардсон как на ладони. 
Девчушка решила испробовать на более или менее подходящем экземпляре силу своего 
женского обаяния. Что ж, пусть развлекается, он, Найджел, ничего не имеет против. 
Из столовой они через небольшой коридор вышли в увитый диким виноградом 
внутренний дворик, где росло несколько фруктовых деревьев. 
— У вас действительно необыкновенный дом! — воскликнул Найджел. — Стоит выйти 
в другую дверь, и попадешь в другой мир. 
Джеймс Эдвардсон улыбнулся, он казался польщенным. 
— Я рассчитывал именно на такой эффект. К тому же это очень удобно — два 
отдельных входа. Пройти из одной половины дома в другую можно только через столовую. 
Между тем они дошли до калитки, и Мелинда проворно ее отворила. У Найджела 
появилось мимолетное чувство, что девушка была рада поскорее оказаться за пределами 
усадьбы. Еще бы, она ведь живет довольно уединенно по сравнению со своими 
сверстницами. А тут — прогулка, да еще в обществе нового знакомого, — какое-никакое, а 
развлечение. 
Сразу за калиткой начиналась довольно узкая извилистая тропинка, ведущая в горы. 
Найджел припомнил, как трогательно и наивно Мелинда описывала чудесный вид из его 
окна. Ему вновь показалось это забавным, и он невольно улыбнулся. 
— Ведь, правда, здесь очень красиво, мистер Виттерс? — спросила Мелинда, 
поравнявшись с ним. 
Найджел понимающе улыбнулся девушке. Конечно, ей хочется завязать с ним 
светскую беседу, но она еще так неопытна. Вряд ли ей приходится часто общаться с 
молодыми людьми. 
— Здесь бесподобно. А комната, в которую вы меня поселили, просто выше всяких 
похвал. Вы действительно великолепная хозяйка. 
Найджел хотел сделать Мелинде комплимент, но она, видимо, уловила в его голосе 
снисходительные нотки. 
— Я рада, что угодила вам, мистер Виттерс. — Мелинда казалась немного обиженной, 
но Найджела это только раззадорило. 
— Можете называть меня просто Найджел, — разрешил он. — Не такой уж я еще 
старик. Кстати, вы позволите называть вас по имени? 
— Конечно, почему бы нет. — Тон девушки был странно равнодушным. 
Дальше они шли молча. Найджел с любопытством оглядывал пейзаж, невольно 
завораживающий своим великолепием. Склоны гор, густо поросшие соснами, казались 
розоватыми от пронизывающих солнечных лучей. Очертания гор удивительно четко 
вырисовывались на фоне ярко-голубого неба. Найджел восхищенно замер, не в силах отвести 
взгляд от этого великолепия. 
— Впечатляет? 
Найджел и не заметил, что Джеймс Эдвардсон стоит подле него. Он внезапно очнулся, 
с усилием стряхнув с себя наваждение. Ему доводилось бывать во многих местах планеты, 
необыкновенных, таинственных и по-своему прекрасных. Но он и предположить не мог, что 
вид сосен на фоне неба способен так волновать воображение. 
— Впечатляет — это мягко сказано, — с чувством отозвался Найджел. — Это 
великолепно, грандиозно! 
Он тут же подосадовал на себя, что оказался неспособен передать словами охватившее 
его волнение. Найджел невольно покосился на Мелинду, но девушка не смотрела на него. 
Слегка запрокинув голову, она казалась всецело поглощенной созерцанием гор. 
— Теперь вы понимаете, почему мне нет нужды разъезжать по свету, — с гордостью 
произнес Джеймс. — Эта красота никогда не сможет приесться. Каждый раз вид этих гор 
таит в себе что-то новое. А как прекрасны они зимой! 
Побродив еще немного, они двинулись в обратный путь. Найджел вновь шел рядом с 
Мелиндой, невольно любуясь ее изящным профилем. Девушка казалась погруженной в свои 
мысли. Интересно, о чем она все время думает? 
— Вы любите природу, Мелинда? — сделал попытку завязать Найджел с ней 
непринужденную беседу. Только вот о чем можно говорить с современной школьницей? 
Неожиданно для себя он спросил: — Описание природы, наверное, излюбленная тема ваших 
школьных сочинений? 
Услышав это, девушка остановилась и изумленно посмотрела на него. Ее губы 
дрогнули в чуть заметной улыбке, глаза заискрились смехом. 
— Не самая плохая тема, — отозвалась она и двинулась к дому, слегка ускорив шаг. 
Найджел обескураженно смотрел ей вслед. Ну вот о чем прикажете говорить с этой 
дикаркой?! Ладно, пускай себе дичится. Она все же славная девушка, только очень уж 
необщительная. 
 
2 
 
С первых же дней своих каникул, как мысленно он называл пребывание в доме 
Джеймса Эдвардсона, Найджел с удовольствием погрузился в умиротворенную, 
расслабляющую атмосферу размеренного покоя. Вкусные обеды и ужины, прогулки в 
обществе словоохотливого ученого и его приветливой, хотя и молчаливой дочери, чтение и 
вечерние беседы с хозяином великолепной усадьбы — все это действовало на Найджела 
немного усыпляющее, но удивительно благотворно. 
После нью-йоркского водоворота Найджел был искренне рад пожить такой вот 
размеренной жизнью, когда день проходит за днем в комфортном доме, среди великолепных 
пейзажей, в обществе простых и необыкновенно приятных людей. 
Джеймс Эдвардсон, как и обещал, познакомил Найджела со своими последними 
научными работами, которые он по странной прихоти не хотел публиковать. 
— Денег у меня и так больше чем достаточно, а шумиха вокруг моего имени мне не 
нужна. Я успел устать от нее почти двадцать лет назад, — признался профессор. 
Беседуя с ним, Найджел не переставал изумляться его необычайной широте и ясности 
мысли. Но их беседы касались не только профессиональных тем. Джеймс с неподдельным 
интересом расспрашивал Найджела о нем самом, о его детстве и юности. Кроме того, их 
разговор нередко касался Мелинды. 
— Моя дочь могла бы рассказать вам немало интересного о столь обожаемых вами 
образцах ранней античности, — с шутливой иронией сказал Джеймс, окинув Найджела 
проницательным взглядом. 
Они расположились друг против друга в просторном, обставленном в строгом 
классическом стиле кабинете. Выдался один из прохладных майских вечеров, и Джеймс 
распорядился затопить камин. Ровное пламя бросало теплые отсветы на обшитые дубовыми 
панелями стены и книжные стеллажи. 
— Вот как? — Найджел удивленно изогнул бровь. 
Что может школьница рассказать ему о предмете, которому он посвятил без малого 
пять лет своей научной карьеры и теперь считается чуть ли не экспертом в этой области? 
Найджелу пророчили блестящую защиту диссертации, которая будет заслуженной наградой 
за бесконечные, порой довольно-таки изнурительные поездки на раскопки. 
— А что вас, собственно, удивляет? Мелинда несколько раз ездила на раскопки на 
Балканы и опубликовала ряд весьма неплохих статей. Одну из них даже включили в научный 
сборник для студентов-старшекурсников. 
Найджел не верил своим ушам. 
— Должно быть, ваша дочь блестяще сдаст вступительные экзамены в любой 
университет мира, — только и смог сказать он. 
Мгновение Джеймс Эдвардсон изумленно взирал на своего собеседника, затем 
неожиданно расхохотался. 
— Сдаст экзамены!.. — воскликнул он сквозь смех. — Да она не только поступила в 
университет, но даже успела его окончить! 
— В самом деле? — Найджел был немало наслышан о вундеркиндах, но далек от 
мысли, что Мелинда Эдвардсон принадлежит к их числу. Вернее, вовсе об этом не думал. 
Тем не менее, Джеймс серьезно кивнул. 
— Да, Мелинда окончила университет еще в прошлом году. И теперь она стремится 
получить ученую степень. Надо сказать, не без оснований. 
— Просто невероятно для такой юной девушки! — с искренним восхищением 
отозвался Найджел. 
Джеймс пожал плечами. 
— Что ж тут невероятного? Вполне нормально для ее возраста. Многие ее ровесницы 
достигают того же, если не больше: 
— Но сколько же лет Мелинде? — Найджел понимал, что вопрос звучит немного 
бестактно, но был не в силах совладать с любопытством. 
Джеймс не усмотрел в вопросе Найджела ничего особенного. 
— На прошлой неделе ей исполнилось двадцать три года, — спокойно отозвался он. — 
Как раз перед вашим приездом. 
В кабинете воцарилось молчание. Найджел отстраненно подумал, что именно такое 
состояние и описывают словами «быть оглушенным». Подумать только, каким он был 
идиотом! 
— А вам, если не ошибаюсь, двадцать восемь? — уточнил Джеймс. 
Найджел машинально кивнул. 
— Хорошо, — произнес Джеймс так, словно подвел какой-то известный ему одному 
итог. — Знаете, я даже рад, что у нас с вами зашла речь о моей дочери, — заявил он после 
недолгого молчания. — Я давно хотел обсудить с вами один вопрос, но… 
Он внезапно оборвал свою речь и внимательно посмотрел на Найджела. В его взгляде 
Найджел уловил какую-то несвойственную этому довольно-таки властному человеку 
неуверенность. Что же за этим кроется? 
Джеймс откинулся на спинку массивного кресла и полуприкрыл глаза. 
— Видите ли, Найджел, — медленно, словно тщательно взвешивая каждое слово, 
заговорил он. — Моя дочь не совсем обычная девушка. Она не похожа на современных 
девиц, которыми, думаю, изобилует Нью-Йорк. Да и не только Нью-Йорк, а почти все 
крупные города… 
В голосе Джеймса Найджел уловил нотки неприязни как к «современным девицам», 
так и к крупным городам. Впрочем, последнее было вполне ожидаемо. Не зря же последние 
два десятка лет Джеймс Эдвардсон почти безвылазно жил в уединении своих владений. 
— Мелинда — самое дорогое, что у меня есть, — задумчиво продолжил Джеймс. — Я 
не мог допустить, чтобы она росла в атмосфере распутства, как тысячи ее сверстниц. Все эти 
рестораны, ночные клубы, вседоступность и вседозволенность… Опять же слишком частые 
и легковесные связи с мужчинами. Один мужчина, второй, третий… Нет, все это не для моей 
дочери! 
Произнеся последнюю фразу, он сжал руку в кулак и с силой ударил по подлокотнику 
кресла. На лбу Джеймса залегла глубокая поперечная морщина, светлые проницательные 
глаза гневно сверкнули. Найджел не узнавал своего обычно столь уравновешенного 
добродушного учителя. Видимо, эта тема всерьез волновала Джеймса. Найджел 
предположил, что за всем этим кроется нечто глубоко личное. 
Должно быть, Джеймс и сам пожалел, что проявил такую горячность. Он мельком 
взглянул на Найджела и, вздохнув, провел ладонями по лицу. 
— Извините, — пробормотал он, — когда речь идет о Мелинде и ее будущем, я порой 
перестаю владеть собой. 
Найджел понимающе улыбнулся, хотя вынужден был признаться себе, что 
ничегошеньки не понял. При чем здесь будущее Мелинды? Но все же он не смог удержаться 
от вопроса: 
— Вы что же, намеренно держали Мелинду вдали от ее сверстников? Против ее воли? 
Он тут же пожалел о своей несдержанности — его слова прозвучали довольно грубо. 
Однако Джеймс ничуть не рассердился, напротив, с живостью подхватил эту тему.  
— Нет-нет, вовсе не против ее воли! — Он, казалось, был благодарен Найджелу за 
возможность продолжить этот важный для него разговор. — Мелинде самой нравится такая 
жизнь, она даже выразила желание учиться в университете экстерном. Я, конечно, не 
возражал. Да и теперь она старается как можно реже покидать усадьбу «Колокольчики». Ну 
и меня, само собой. 
Все это звучало довольно убедительно, но слишком уж гладко. Найджелу казалось 
странным, чтобы молодая девушка отказалась от развлечений, друзей, веселых компаний и 
прочих преимуществ ее возраста и добровольно предпочла жизнь затворницы. 
— Должно быть, ваша дочь очень привязана к вам. — Найджел чуть было не добавил, 
что Мелинда рано потеряла мать. 
В своем воображении он уже нарисовал печальную романтическую картину. Найджелу 
представлялось, что Джеймс Эдвардсон безумно любил свою красавицу жену, которая, увы, 
слишком рано покинула этот мир. Но в утешение ему осталась дочь, как две капли воды 
похожая на свою мать. Найджел был уверен, что именно так и обстоит дело, но его ждал 
сюрприз. 
— Вот тут вы правы, — подтвердил Джеймс, печально вздохнув. — Мать бросила 
Мелинду еще малюткой и с тех пор мало интересовалась дочерью. Я с самого начала взял 
все заботы о девочке на себя и ни разу об этом не пожалел. 
В этом чувствовалась какая-то недосказанность, и Найджел бросил на Джеймса 
вопросительный взгляд. Этот разговор по-настоящему увлекал его, хотя Найджел не смог бы 
объяснить и самому себе, какое ему дело до прошлого Мелинды и сложных отношений ее 
родителей. 
— Ну хорошо, — произнес Джеймс, словно внезапно на что-то решившись. — Я, 
пожалуй, расскажу вам. Видите ли, Мелинда мне не родная дочь. Мы с ее матерью 
поженились, когда девочке было около двух лет. 
Найджел словно увидел своего наставника с новой, неожиданной стороны. Теперь это 
был не просто выдающийся археолог, талантливейший ученый. Джеймс Эдвардсон оказался 
человеком, способным на искреннюю привязанность к ребенку, не нужному даже 
собственной матери. В самом деле, много ли мужчин добровольно взяли бы на себя заботу о 
чужом для них ребенке? Уважение Найджела к Джеймсу Эдвардсону невероятно возросло. 
— Лили, мать Мелинды, была необыкновенно красива. Впрочем, она и сейчас 
красива, — слегка поморщившись, продолжил Джеймс. — Не скрою, именно своей 
незаурядной красотой она меня и привлекла. Но дело не только в этом, — добавил он 
поспешно. 
Найджел кивнул, давая понять, что внимательно слушает. 
— Лили тогда казалась мне женщиной редких душевных качеств — чуткой, доброй, 
ранимой и беззащитной. Я даже закрыл глаза на то, что она родила дочь вне брака. Я до сих 
пор не знаю, кто биологический отец Мелинды. 
И вновь наступила тишина, которую нарушало лишь слабое потрескивание пламени в 
камине. 
— Да, Лили казалась мне тогда воплощением чистоты и изящества, — задумчиво 
повторил Джеймс. — А ребенок… Что ж, я решил, что Лили оказалась жертвой негодяя. А 
сама она слишком великодушна, слишком добра, чтобы отказаться от… 
У него внезапно пресекся голос. Казалось, Джеймсу невыносимо мучительно 
погружаться в эти воспоминания. Найджел сочувственно молчал. 
— Да, Лили казалась мне воплощенной чистотой. Я и представить себе не мог, как я 
тогда заблуждался. Я еще не надоел вам своими воспоминаниями? — внезапно спросил он 
совершенно другим тоном, словно очнувшись. 
— Нет-нет, — поспешил заверить его Найджел. Он искренне сочувствовал своему 
собеседнику, понимая, что тот сейчас нуждается в слушателе. К тому же Найджел 
действительно был заинтригован. 
Джеймс некоторое время молчал, собираясь с мыслями. 
— Так вот, Лили Дэйн, как ее звали до брака со мной, оказалась никудышной женой и 
матерью, — заявил он. — И к тому же самовлюбленной эгоисткой. Но на этом список ее 
пороков не заканчивается. 
— Вот как? — произнес Найджел, почти страшась того, что ему, по-видимому, 
предстояло услышать. 
— Я не стану докучать вам рассказами обо всех ее выходках. — Джеймс Эдвардсон с 
присущей ему проницательностью уловил настроение собеседника. — Скажу только, что она 
оказалась полной противоположностью тому идеалу, что я вообразил. Алчная и недостойная 
женщина, вот кто она такая. 
— И она отказалась от Мелинды? — уточнил Найджел, решив, что Джеймс завершил 
свой рассказ. 
В ответ тот неопределенно пожал плечами. 
— В общем-то да. Лили вовсе не горела желанием воспитывать своего единственного 
ребенка и предпочла после развода оставить Мелинду мне. О чем я ни капельки не жалею. 
Но как мастерски она все это устроила! — воскликнул он, вновь загораясь гневом. — Лили 
умудрилась выставить себя жертвой. Что-что, а это она умеет! 
— Что же она сделала? — поинтересовался Найджел. 
— Ну, зная, что я очень привязался к Мелинде, она попыталась меня шантажировать. 
Лили заявила, что, если я не выплачу ей немалую сумму, она увезет дочь и больше я ее 
никогда не увижу. Что я тогда пережил, страшно представить! Я ведь знал, что Лили вполне 
способна на подобную выходку. А стоит шантажистке лишь раз заплатить, и этому не будет 
конца. 
С этим трудно было не согласиться. 
— И как же вам удалось отстоять дочь? — Найджел с отвращением представил всю эту 
грязную борьбу, в которую был втянут Джеймс Эдвардсон благодаря своей доброте и 
доверчивости. 
— Мне тогда пришлось нелегко, — подтвердил Джеймс. — Но мне удалось доказать, 
что девочке будет гораздо лучше, если она останется со мной. Я собрал факты, неоспоримо 
указывающие на то, что Лили — безответственная и легкомысленная женщина, не способная 
заботиться о ребенке. Вот тогда-то Лили Дэйн и выставила себя обманутой жертвой. Кое-кто 
ей даже поверил. Мне пришлось прочесть о себе немало гадостей в местных газетах. Таких 
же продажных, как и адвокаты Лили. Но я это пережил. Мелинда осталась со мной, и это с 
лихвой оправдывало все перенесенные унижения. 
Джеймс Эдвардсон тяжело вздохнул и сжал подлокотники кресла. Его лицо казалось 
измученным. Устало вздохнув, Джеймс нагнулся к камину и, взяв кочергу, поворошил 
начинавшие затухать угли. Найджел завороженно следил, как вспыхивают, то разгораясь, то 
затухая, крошечные языки пламени. Казалось, Джеймс разворошил не угли, а собственные 
воспоминания, такие же яркие и по-прежнему обжигающие, но вполне способные угаснуть, 
если их не тревожить… В этот момент Джеймс Эдвардсон показался Найджелу дряхлым 
стариком. 
— Я не утомил вас своими старческими откровениями? 
И вновь этот пронзительный взгляд глубоко посаженных глаз стального цвета. 
Найджел почувствовал себя застигнутым врасплох, словно его собеседник без труда читал 
мысли. 
— Нет-нет, — поспешил заверить он. 
— В конце концов, Лили отступилась и от дочери, и от своих заоблачных притязаний. 
Да, именно в таком порядке. — Джеймс покачал головой. — Мелинда осталась со мной, 
таково было решение суда. Правда, я по собственной инициативе выплатил Лили небольшую 
сумму, чтобы она смогла обустроиться на новом месте. К тому же я разрешил ей видеться с 
дочерью. Нечасто и обязательно в моем присутствии. При этом сама Мелинда ни разу не 
выразила желания видеться с матерью чаще и тем более переехать к ней насовсем. А уж 
Лили всегда была настолько суха и формальна во время их встреч, что на Мелинду после них 
было больно смотреть. Могла бы быть приветливее к своему ребенку. Что за женщина! 
Профессор шумно выдохнул, его губы были плотно сжаты, в глазах блеснули искорки 
гнева. 
— Но теперь-то все хорошо. — Найджел неуклюже попытался исправить 
обстановку. — Мелинда стала очаровательной девушкой. 
— Вы так думаете? — с живостью отозвался Джеймс. От его безнадежной угрюмости 
не осталось и следа. — Скажите, Найджел, — неожиданно поинтересовался он, — а вы 
никогда не думали о том, чтобы создать собственную семью? 
Ну нет, до этого пока не дошло! Правда, вслух Найджел этого не сказал, да его 
собеседник, похоже, и не нуждался в ответе. 
— Ну конечно! — уверенно заключил Джеймс. — Вы еще так молоды, энергичны, 
самоуверенны… Кажется, что вся жизнь впереди. 
Вот-вот, мысленно согласился Найджел. 
— И все же я считаю, что вам самое время подумать о браке, — без всякого перехода 
заявил Джеймс. — Более того, я считаю, что Мелинда будет вам прекрасной женой. Что вы 
на это скажете? 
Если Найджелу и было что сказать, то сейчас он при всем желании не смог бы этого 
сделать. Впервые он отчетливо осознал, что именно испытывает человек, внезапно 
потерявший дар речи. Джеймс Эдвардсон с легкой усмешкой наблюдал за ним. 
— Я понимаю, что это звучит несколько странно, даже весьма бестактно с моей 
стороны, — благодушно заявил он. — Но с другой стороны, мое предложение вовсе не 
лишено смысла. Вы оба молоды, здоровы, неплохо обеспечены. У вас блестящее будущее. 
Что вы имеете против? 
Найджел лишь развел руками. Что можно иметь против брака с девушкой, с которой 
познакомился неделю назад и не обменялся и десятью фразами? Есть, конечно, примеры, 
когда жених и невеста знакомятся только на собственной свадьбе, но это не его случай. К 
тому же Найджелу нравилось считать себя заправским холостяком, и он обычно жестко 
пресекал попытки затащить себя под венец. Но подобная инициатива обычно исходила от 
девушек, а не от их отцов. 
— Я, разумеется, на вас не давлю, но… — Джеймс Эдвардсон смущенно смотрел 
куда-то в сторону. Видимо, в этот момент он и сам понимал, что действовал чересчур уж 
прямолинейно. — Поверьте, Мелинда будет вам замечательной женой. В ней вы обретете 
верную и нежную спутницу жизни. С Мелиндой вы не будете знать всех тех напастей, что 
выпадают на долю мужей современных молодых женщин, ведь моя дочь росла в совершенно 
особенной атмосфере. 
В этой пространной речи Найджел вновь уловил нотки отвращения к современным 
молодым женщинам. Но теперь он хорошо знал подоплеку подобной антипатии. Бедный 
мистер Эдвардсон! Видимо, разочарование, которое он испытал, связав свою жизнь с 
матерью Мелинды, оказалось настолько сильным, что не утратило своей остроты за 
истекшие двадцать лет. И все же, несмотря на жалость, Найджел почувствовал досаду. Так 
вот к чему все свелось! К банальному сватовству. 
— Что ж, уже довольно поздно, а вам еще надо отдохнуть, — пробормотал Джеймс, 
поскольку Найджел так и не произнес ни слова. 
Их прощание в этот вечер получилось довольно скомканным. Найджел неловко 
поклонился и все так же молча направился в свою комнату. Уже возле самой двери он 
украдкой бросил взгляд на Джеймса. Тот неподвижно сидел у камина, опустив голову на 
руки и чуть заметно покачиваясь. Меньше всего он напоминал сейчас хозяина великолепной 
усадьбы. 
 
3 
 
Оказавшись в уединении, Найджел некоторое время бесцельно бродил по комнате, то 
выглядывая в окно, то подходя к книжному шкафу, открывая и вновь закрывая стеклянные 
дверцы. Он чувствовал, как в нем нарастает ледяной гнев. Вот, значит, как! Так его, 
оказывается, пригласили сюда с одной-единственной целью — пристроить взрослеющую 
девицу, которая в отличие от «современных молодых женщин» не в состоянии сама устроить 
свою личную жизнь! Мастерски придумано, нечего сказать! 
А он, наивный Найджел Виттерс, взрослый самостоятельный мужчина, купился, как 
школьник, на все эти разговоры о своей одаренности и блестящей научной будущности! Да 
Эдвардсону плевать на его научные таланты! Он, должно быть, перелопатил все каталоги в 
поисках женишка для своей субтильной доченьки! Подходящего по возрасту и 
материальному положению. Чего только стоят все эти расспросы о его интересах и 
ближайших родственниках. А он-то, Найджел, принял этот интерес к своей персоне за 
чистую монету. 
Найджел вновь заметался по комнате и с силой пнул подвернувшийся стул, так что тот 
опрокинулся, ударившись о стену. Найджел с размаху сел на кровать и ударил кулаком по 
матрасу. Нет, решено, завтра же он уедет из этой усадьбы «Колокольчики». Какое дурацкое 
название! Да-да, даже завтракать не станет. 
Найджел резко поднялся и принялся, как попало кидать вещи в свою дорожную сумку. 
Внезапно он отшвырнул сумку в угол и вновь опустился на кровать. Найджел чувствовал 
себя странно опустошенным. Вся затея с завтрашним отъездом показалась удивительно 
нелепой. За что он, собственно, злится на Джеймса Эдвардсона? За то, что тот прямо заявил, 
что желал бы видеть Найджела своим зятем? А что тут, собственно, оскорбительного? И 
потом Найджел ведь не обязан немедленно мчаться под венец, да его к этому и не 
принуждают. Из-за чего же психовать и ломать мебель? 
Эта мысль подействовала отрезвляюще и до некоторой степени примирила с 
действительностью. А чем, скажите на милость, Джеймс Эдвардсон хуже других отцов 
дочерей на выданье? Тех, которые при встрече дружелюбно хлопают тебя по плечу и говорят 
об отвлеченных вещах, а сами между тем исподтишка ощупывают тебя нетерпеливым 
настороженным взглядом — ну когда же, когда?.. 
Найджел вдруг ни с того ни с сего вспомнил, как в день знакомства с Мелиндой 
сравнил ее с прелестным бутоном. Совсем скоро она превратится в пышную розу, которую 
тотчас же сорвет какой-нибудь везунчик… 
При этой мысли Найджел судорожно вцепился руками в край кровати. Он уже готов 
был задушить этого неведомого нахала. Ведь Мелинду открыл именно он, Найджел Виттерс. 
Так почему же она должна достаться кому-то другому?! Мелинда красива какой-то 
особенной природной красотой, она прекрасно образована, умна, хорошо обеспечена. Ее 
отец — сам Джеймс Эдвардсон, великий мэтр археологии. Надо быть круглым дураком, 
чтобы отказаться от такого выгодного предложения. Найджел сдвинул брови и покачал 
головой. Внезапно эта мысль показалась ему недостойной, слишком уж практично и 
приземленно он оценивал возможность брака с Мелиндой. Только теперь Найджел начал 
подозревать, что влюблен в эту необыкновенную девушку. Ведь он с самого начала только и 
думал о том, чтобы произвести на нее впечатление. Найджел осознал, что несказанно рад 
тому, что узнал наконец истинное положение вещей. Мелинда вовсе не ребенок, теперь их 
ничто не разделяет. 
Успокоенный этой мыслью Найджел начал соскальзывать в сон. И ни разу ему в голову 
не пришла мысль о том, что он понятия не имеет, согласна ли сама Мелинда Эдвардсон стать 
его женой. Как не упомянул об этом и отец Мелинды. 
 
На другое утро все собрались к завтраку, как ни в чем не бывало. Джеймс по своему 
обыкновению сдержанно шутил и с видом добродушного хозяина распоряжался за столом. 
Теперь давешний разговор с ним казался Найджелу нелепым сном. Меньше всего Джеймс 
напоминал сейчас дряхлого, измученного тяжелыми воспоминаниями старика. 
Мелинда была как обычно молчалива и сдержанно приветлива. Найджел то и дело 
бросал на нее пристальные взгляды, но она, казалось, ничего не замечала. Встречаясь с 
Найджелом глазами, девушка открыто и доброжелательно смотрела на него. 
Она видит во мне лишь коллегу своего отца, в отчаянии думал Найджел. 
— Ну, мои дорогие, — сказал Джеймс по окончании завтрака, — надеюсь, вы сумеете 
себя занять. А я вынужден вас покинуть. Мне еще надо написать несколько важных писем. 
В этом не было ничего особенного, он и раньше нередко уединялся до полудня в своем 
кабинете, но Найджел неожиданно для себя воспринял его слова как сигнал к действию. 
Мелинда по своему обыкновению отправилась в сад. Найджел уже заметил, что девушка 
предпочитает его обществу долгие прогулки по окрестностям. Сам он предпочитал до обеда 
прокатиться в Пуэбло на «крайслере», который без лишних церемоний предоставил ему 
Джеймс. Или же, прихватив с собой книгу, поваляться на солнышке. Но сегодня ему 
захотелось присоединиться к Мелинде и вместе с ней любоваться без преувеличения 
великолепным пейзажем. И может быть, на фоне этого великолепия сами собой отыщутся 
нужные слова… 
— Я вам не помешаю, мисс Эдвардсон? — Найджел нагнал Мелинду уже у самой 
калитки. 
Она с легкой улыбкой покачала головой. Найджел не смог удержаться, чтобы не 
окинуть девушку откровенно восхищенным взглядом. На Мелинде была бирюзовая 
водолазка, плотно облегавшая тело. Найджел отметил про себя, что стройности Мелинды и 
красоте ее фигуры позавидовала бы не одна модель. Впервые он подумал о Мелинде, как о 
сексуальной и очень соблазнительной молодой женщине, ведь до сих пор он считал ее 
ребенком. 
Взгляд Найджела невольно задержался на груди девушки, не очень большой, но 
удивительно красивой формы. Мелинда это заметила и поджала губы. Она резко отвернулась 
от Найджела и ускорила шаг. Найджел мысленно обозвал себя болваном. Угораздило же его 
так откровенно пялиться! Конечно, она обиделась… 
— Вам нравятся пешие прогулки, мистер Виттерс? — поинтересовалась Мелинда, 
когда Найджел вновь поравнялся с ней. Казалось, она и не думала сердиться. — Раньше вы 
предпочитали автомобиль. 
— Разве мы не условились называть друг друга по имени? — шутливо отозвался 
Найджел, довольный, что Мелинда, похоже, не стремится его избегать. 
— Но ведь вы первый нарушили договор, разве нет? — Теперь Мелинда улыбалась 
гораздо приветливее. Интересно, знает ли она, что ее улыбка способна свести с ума? 
Найджел виновато покивал головой, и они оба рассмеялись. Продолжая идти по тропке, 
ведущей к поросшим соснами холмам, Мелинда и Найджел изредка переговаривались. 
Вернее, Найджел задавал вопросы, а девушка рассеянно отвечала. И хотя Мелинда ни разу 
не ответила невпопад, она вновь показалась Найджелу какой-то далекой и отсутствующей. И 
как теперь приступить к волновавшему его разговору? С каждой минутой вся эта затея 
казалась Найджелу все более нелепой. И все же… 
— Послушайте, Мелинда… — Найджел взял девушку за руку, вынуждая ее 
остановиться. 
Она с легким удивлением посмотрела ему в глаза, но все же остановилась. 
— Я хотел бы… — Найджел замялся. 
У него не было ни малейшего понятия о том, как именно следует делать предложение, 
да еще такой необычной девушке, как Мелинда. Она словно сошла со страниц какого-нибудь 
романа позапрошлого века. Найджел вновь окинул Мелинду лихорадочным взглядом. Да 
нет, перед ним стоит самая обычная современная девушка. Да, обычная, если не считать 
того, что она удивительно красива, а сам он испытывает к ней неведомые доселе чувства. 
Ему хочется кричать о своей страсти, а язык отказывался ему повиноваться. Так вот как это 
бывает! Найджелу нередко приходилось слышать о внезапной робости, которая порой 
охватывает влюбленных. Если бы ему сказали, что он, Найджел Виттерс, однажды испытает 
нечто подобное, он бы лишь недоверчиво рассмеялся. Но сейчас ему было не до смеха. 
— С вами все в порядке? — Мелинда смотрела на него с легким недоумением. 
— Да, я хотел бы с вами кое-что обсудить, — пробормотал Найджел, понимая, как 
нелепо это звучит. — Вы не рассердитесь? 
Мелинда лишь пожала плечами. 
— Как я могу сердиться, если понятия не имею, о чем идет речь. 
Похоже, она действительно не имеет понятия о его чувствах. Да он и сам о них не 
подозревал до вчерашнего вечера. 
— Я… Может, перейдем на «ты»? — неожиданно для себя произнес Найджел. 
Мелинда секунду изумленно смотрела на него, затем весело расхохоталась. Найджел не 
мог отвести взгляда от ее смеющегося лица. 
— И ради этого понадобилось такое длинное вступление? — спросила Мелинда, все 
еще продолжая смеяться. — Вот уж не думала, что нью-йоркские археологи такие 
церемонные. Что ж, я не против. 
Найджел окончательно смешался. В самом деле, каким же смешным и бестолковым он 
сейчас выглядит! Вот уж действительно забавный простачок. От досады на себя Найджел 
крепко сжал кулаки и сдвинул брови. Вид у него теперь был угрожающий, словно он 
собрался одержать победу на ринге. Хорошо еще, что Мелинда в этот момент не смотрела на 
него. 
— Вам, правда, здесь нравится? — неожиданно спросила Мелинда, по-прежнему не 
глядя на Найджела. 
— Мы ведь теперь на «ты», — угрюмо пробормотал он. 
Мелинда, удивленная его внезапно изменившимся тоном, изумленно обернулась к нему 
и хотела что-то сказать, но Найджел ее опередил. 
— Мне здесь очень нравится, — торопливо продолжил он, — и больше всего 
нравишься ты. Даже больше чем нравишься… 
Мелинда опустила голову и, сорвав какую-то травинку, принялась машинально вертеть 
ее в тонких пальцах. Найджел, выждав несколько секунд и призвав всю свою смелость, 
выпалил: 
— Я безумно в тебя влюблен. И я не хотел бы уехать отсюда без тебя. 
Мелинда, отбросив травинку, резко вскинула голову и посмотрела Найджелу в глаза. 
Ее лицо стало каменным. Девушка внешне казалась спокойной, но что-то в глубине ее глаз 
насторожило Найджела. Может, он ляпнул что-то не то? Ах да, он же не сказал самого 
главного! Конечно же она неправильно его поняла. Ведь говорил же мистер Эдвардсон 
что-то там о старомодном воспитании, о ее непохожести на «современных молодых девиц» и 
прочее в том же духе. Такой девушке невозможно сказать что-то вроде: «Давай поживем 
вместе месяц-другой, а там будет видно». 
Как ни странно, сейчас Найджела это ничуть не раздражало. Ему даже нравились эти 
новые для него отношения. Сделать девушке предложение по всем правилам позапрошлого 
века, после свадьбы ввести в свой дом жену. А потом… От этого «потом» захватывало дух. 
Ничего подобного Найджел прежде не испытывал. Имидж холостяка, беззаботного парня, не 
признающего условностей, больше не казался ему привлекательным. Может быть, Джеймс 
Эдвардсон прав — пришло ему время остепениться. 
— Я хочу, чтобы ты вышла за меня замуж, — произнес Найджел на едином дыхании. 
До сих пор он никому не говорил ничего подобного, сами слова звучали странно, словно на 
каком-то чужом языке. 
Мелинда секунду пристально смотрела на него, затем медленно опустила ресницы. По 
ее лицу ничего нельзя было понять. А понимает ли она сама, как сильно влечет к ней его, 
Найджела? Его безумно тянет к ней не только как мужчину, но и как искателя сокровищ. 
Разыскать бережно хранимую в неведомой дали драгоценность и завладеть этим трофеем 
всем на зависть. Эта особая, ни с чем несравнимая гордость. 
Мелинда привлекла его не только своей экзотической красотой. Ее внешняя 
отстраненность, даже легкая холодность в сочетании с изысканными манерами и 
невозмутимой приветливостью — этот коктейль способен свести с ума кого угодно. Если бы 
Найджел не знал, что до сих пор Мелинда жила затворницей под неусыпным присмотром 
заботливого отца, он сравнил бы ее с опытной сердцеедкой, способной вертеть мужчинами, 
как ей заблагорассудится. 
Мелинда по-прежнему не смотрела на Найджела. Что-то она ему ответит? Внезапно 
Найджелу, еще пару дней назад не помышлявшему о женитьбе на ком бы то ни было, стало 
страшно услышать от нее решительное «нет». Мелинда должна стать его женой, без нее он 
уже не мыслил своего дальнейшего существования. 
— Ты говорил с моим отцом? — внезапно спросила Мелинда. 
— Что? — Найджел не сразу сообразил, о чем спрашивает его девушка. — Ах да, да, 
конечно! — торопливо заговорил он, едва осознав, о чем речь. — Мистер Эдвардсон сам… В 
общем, он будет очень рад, если я, если мы… 
Мелинда молча смотрела на него. Интересно, о чем она сейчас думает? 
— Мистер Эдвардсон будет очень рад, если мы поженимся, — повторил Найджел 
более внятно. 
Мелинда, отвернувшись от него, медленно пошла по тропинке, и Найджел направился 
следом. 
— Я выйду за тебя замуж, — внезапно остановившись, произнесла Мелинда ровным 
голосом. 
— Ну тогда, — у Найджела вдруг бешено заколотилось сердце, — может быть, мы 
пойдем и скажем… 
Он сжал руку девушки в ладонях. Мелинда, не ответив на пожатие, деликатно 
высвободила руку. 
— Лучше скажем вечером, за ужином, — с легкой улыбкой отозвалась она. — Мне 
кажется, отец неважно себя чувствует. 
Найджел растерянно кивнул, припомнив, каким измученным выглядел мистер 
Эдвардсон прошлым вечером. Найджел продолжал идти рядом с девушкой, но она легким 
движением положила руку на его локоть. 
— Тебе сейчас лучше вернуться. А я еще немного прогуляюсь. 
Найджел вновь кивнул. Сейчас он был готов согласиться с чем угодно. Прикажи ему 
Мелинда проскакать до самой усадьбы «Колокольчики» на одной ноге, Найджел и это 
исполнил бы с не меньшей готовностью. Он зашагал к усадьбе и лишь раз оглянулся на 
тропинку. Мелинда медленно шла по ней, неуклонно удаляясь и от усадьбы 
«Колокольчики», и от него, Найджела. На миг Найджела невесть почему охватило 
беспокойство, которое тут же сменилось радостным сознанием того, что очень скоро эта 
девушка станет его женой. 
 
4 
 
Найджел был так рад, что Мелинда ответила согласием на его предложение, что даже 
не обратил внимания на то, в какой форме это согласие было дано. То, что Мелинда вначале 
спросила, говорил ли Найджел с ее отцом, показалось ему данью милой старомодной 
традиции. Найджел был уверен, что ни одной из знакомых ему девушек и в голову не 
пришло бы интересоваться, как посмотрят родители на ее брак, и уж тем более спрашивать 
разрешения выйти замуж. Подруги Найджела были самостоятельными, уверенными в себе 
молодыми женщинами. До знакомства с Мелиндой Найджелу это даже нравилось, но 
теперь… Теперь в этом было что-то нарочитое, даже суррогатное. Так ли уж они 
независимы, какими хотят казаться? 
Найджел бесцельно бродил по своей комнате, изредка бросая взгляд в окно. Из него 
отлично просматривалась тропинка, по которой должна вернуться Мелинда. Еще не прошло 
и часа, а он уже успел соскучиться. Так недолго превратиться в мужа-подкаблучника. 
Найджел невольно улыбнулся и вновь вернулся к своим мыслям. 
Ему вдруг вспомнилась Дженис, которая осталась в Нью-Йорке. И в его прежней 
жизни, до знакомства с Мелиндой. Дженис, вероятно, могла бы стать классическим 
образчиком «современной молодой девицы» в представлении Джеймса Эдвардсона. Яркая, 
веселая, активная Дженис обожала шумные вечеринки и ночные клубы. Каких только 
безумств они с ней не совершали! Дженис и впрямь была без ума от всевозможных 
рискованных предприятий, будь то экстремальный туризм или участие в митингах протеста. 
С Дженис нельзя было соскучиться, и Найджел признавался себе, что именно это и 
привлекало его в бесшабашной девчонке. 
Но была в Дженис и какая-то особенная «домашняя» доброта. Она умела быть очень 
мягкой, заботливой и понимающей. Кто-то из приятелей Найджела однажды заметил, что, 
когда Дженис «перебесится», из нее выйдет замечательная женушка-домоседка. Найджел 
никогда всерьез не думал о женитьбе на Дженис и уж тем более ничего подобного ей не 
говорил, но все же… 
Сейчас его охватило непонятное чувство вины. Дженис, конечно, будет очень огорчена, 
узнав о его свадьбе. Ведь они были вместе почти два года. 
Дженис обладала яркой внешностью, скорее оригинальной, чем красивой. Смеющиеся 
светло-карие глаза, яркие пухлые губы, крупноватый нос. Коротко стриженные русые 
волосы, выгоревшие на макушке, — Дженис обожала жариться на солнце, используя для 
этого любую возможность. К концу лета она обычно умудрялась загореть дочерна, и 
мужчины с восхищением оглядывались на стройную загорелую девушку. 
Однако сейчас в сравнении с Мелиндой Дженис показалась Найджелу весьма 
заурядной, чуть ли не дурнушкой. И чувство вины исчезло так же внезапно, как и появилось. 
 
— Что ж, будем считать, что помолвка состоялась. — Джеймс Эдвардсон с 
благодушной улыбкой посмотрел на Найджела и Мелинду, сидевших напротив него за 
красиво сервированным столом. 
Когда Найджел с немного смущенной улыбкой сообщил, что они с Мелиндой 
намерены пожениться, Джеймс принял это сообщение с присущим ему добродушным 
спокойствием. Всем своим видом он словно давал понять, что ничуть не сомневался в 
подобном повороте событий. 
А Найджел… Найджел был бесконечно счастлив. Он с легким стыдом вспоминал, как 
совсем недавно в ярости метался по своей комнате. Теперь он мысленно поздравлял себя с 
тем, что все же сумел взять себя в руки, и мистер Эдвардсон так и не узнал, какая буря 
бушевала в душе его будущего зятя. Хотя, судя по мимолетному насмешливому огоньку в 
стальных глазах Джеймса, он, возможно, о чем-то догадывался. 
Мелинда, как всегда, хранила невозмутимость. 
— Я очень рада, что скоро стану твоей женой, Найджел, — уверяла она всякий раз, 
когда Найджел заводил разговор об их будущем. 
Найджел был уверен в ее искренности, но… Сдержанность невесты в проявлении 
чувств немного удивляла и даже пугала его. Конечно, судя по рассказам Джеймса о детстве и 
юности Мелинды, ее опыт общения с мужчинами был нулевым. Никаких романтических 
историй не было и в помине. Не говоря уже о чем-то большем. Значит, он, Найджел, станет 
первым мужчиной, с которым Мелинда познает физическую сторону любви. От этой мысли 
становилось немного страшно и сладко замирало сердце. 
— Ну а теперь, дети мои, самое время обсудить ваше будущее, — с шутливой 
высокопарностью заявил Джеймс. 
Они уже успели выпить по бокалу великолепного ледяного шампанского за здоровье 
будущей четы Виттерс. 
Найджел с интересом посмотрел на своего будущего тестя — что-то он еще придумает. 
— Я предлагаю вам после свадьбы поселиться здесь, в усадьбе «Колокольчики», — 
сказал Джеймс. — Насколько я понимаю, вы ведь не привязаны к Нью-Йорку, а, Найджел? 
Найджел уже успел привыкнуть к манере Джеймса Эдвардсона властно и без обиняков 
заявлять о своих желаниях. Но это предложение по-настоящему его удивило. Нельзя сказать, 
чтобы Найджела всерьез волновало, где именно они с Мелиндой поселятся после свадьбы. 
Джеймс был совершенно прав — Найджел по роду своей профессиональной деятельности не 
был привязан ни к Нью-Йорку, ни к любой другой точке земного шара. 
— Я знаю, что это звучит несколько неожиданно, — понимающе произнес Джеймс. — 
К тому же вам обоим нужно уединение, особенно на первых порах. Но все же мое 
предложение не лишено смысла. 
Найджел украдкой бросил взгляд на Мелинду — как она воспримет это предложение? 
Но по лицу Мелинды ничего нельзя было понять. Его невеста по-прежнему была спокойна и 
безмятежна, словно речь шла вовсе не о ней. 
— Этот дом очень велик, — не без гордости продолжил Джеймс. — Вы можете 
поселиться в его западной половине, там даже есть отдельный вход. Так что мы, живя в 
одном доме, сможем месяцами не встречаться. Но, надеюсь, вы изредка все же будете 
приглашать меня на ужин, — с улыбкой закончил он. 
Найджел добродушно рассмеялся в ответ. А в самом деле, почему бы им с Мелиндой не 
остаться здесь, в этом великолепном доме? Это место не хуже любого другого. Да и 
Джеймсу будет тяжело расстаться с единственной дочерью. Бедный старик! Он ведь в 
сущности очень одинок. Зачем лишать его этой единственной радости? 
— Я буду только рад, — искренне ответил Найджел. — Дом действительно 
великолепный, и я уже успел привязаться к этим местам. Если Мелинда не против… 
Девушка, вскинув голову, несколько мгновений молча смотрела на Найджела. Ему 
вдруг стало не по себе под ее пристальным, изучающим взглядом. Найджел неуверенно 
улыбнулся. 
— Ты ведь не будешь против, если мы поселимся здесь, дорогая? 
— Нет, конечно, не буду, — помедлив, отозвалась Мелинда. Ее губы улыбались, но 
глаза оставались странно серьезными. Казалось, она ждала чего-то от Найджела. 
— Вот и замечательно, — решительно положил конец дальнейшему обсуждению 
Джеймс. — А теперь пора подумать и о свадьбе. 
Найджел вновь с улыбкой посмотрел на Мелинду. Он ожидал, что девушка оживленно 
станет обсуждать предстоящее торжество, но ничего подобного — во взгляде своей невесты 
он прочел лишь равнодушие, даже легкую скуку. 
— Ты неважно себя чувствуешь? — встревоженно спросил Найджел. 
Мелинда, словно внезапно очнувшись, обернулась к нему с очаровательной улыбкой, и 
Найджел вновь забыл обо всем на свете. Неужели эта прелестная девушка совсем скоро 
будет принадлежать ему? 
— Нет, все в порядке, я просто немного устала, — заверила Мелинда. — На прогулке 
забрела немного дальше обычного. Чуть не заблудилась. 
Мужчины добродушно рассмеялись. 
— Так-то, гулена! — Джеймс шутливо погрозил дочери пальцем. 
Найджела вновь охватило восхитительное чувство покоя. Ему казалось, что теперь он 
понимает, какое блаженство должен испытывать странник, который, досыта намотавшись по 
свету, обрел наконец теплый уютный дом. Дом, в котором ему долгие годы предстоит жить с 
самой прекрасной женщиной на земном шаре. 
 
Свадьба осталась в памяти Найджела стремительным ярким калейдоскопом. Он почти 
не помнил торжественной церемонии, во время которой машинально повторял вечные как 
мир слова. Поздравления немногочисленных соседей, с которыми Найджел так и не успел 
толком познакомиться. Джеймс Эдвардсон, великолепный как никогда в темном дорогом 
костюме, торжественно ведущий дочь под руку. Найджел видел лишь Мелинду, прекрасную, 
как экзотический цветок. 
Когда они возвращались по заросшей колокольчиками лужайке к дому, где должен был 
состояться свадебный обед, Найджел слегка замешкался, отвечая на чье-то поздравление. 
Мелинда же в одиночестве пошла дальше, изящно поддерживая рукой подол белоснежного 
платья. 
Найджел, отделавшись наконец от гостя, невесть почему вздумавшего на полпути 
рассыпаться в восторгах и поздравлениях, поспешил за Мелиндой. Изящная стройная 
девушка в белоснежном платье на фоне лилово-синих цветов, направляющаяся к дому 
медленной плавной походкой, — красота этой картины настолько заворожила Найджела, что 
он остановился и на секунду прикрыл глаза. И вновь его охватило острое чувство тревоги, 
ведь Мелинда опять шла прочь от него, не останавливаясь и не оглядываясь. 
В следующее мгновение Найджел бросился догонять свою жену. Он подал ей руку, 
Мелинда лучезарно улыбнулась ему, и Найджел вновь почувствовал себя счастливейшим из 
людей. Но теперь он знал, что даже мимолетная мысль о том, что он может утратить 
Мелинду, будет вселять в него страх и надолго лишать покоя. 
Обед, по мнению Найджела, тянулся невыносимо долго. Он уже почти ненавидел 
гостей, сыпавших поздравлениями и сиявших ослепительными улыбками. Казалось, все 
только и думали о том, как бы перещеголять друг друга в пышности и витиеватости фраз, а 
заодно и посостязаться в натужном остроумии. 
Найджел, храня на губах дежурную улыбку, окинул взглядом гостей. Среди 
приглашенных не было ни одного человека со стороны жениха. Найджел усмехнулся. 
Конечно же он созванивался с приятелями и немногочисленными друзьями, сообщая о своей 
неожиданной помолвке. В ответ он выслушивал восторженные поздравления вперемежку с 
ошарашенными репликами, сводящимися в основном к одному: и что это старине Виттерсу 
взбрело в голову жениться? 
А вскоре на него посыпались поздравительные телеграммы с неизменными 
извинениями за «невозможность присутствовать лично». Найджел ничуть не обиделся. Он 
понимал, что при таком бешеном ритме и сам вряд ли смог бы выкроить несколько дней, 
чтобы отправиться на другой конец света. Телеграммы приходили и с Балкан, и с Апеннин, и 
из Северной Африки, в общем, отовсюду, куда страсть к поискам древних разрушенных 
беспощадным временем городов могла занести археолога. 
И только Дженис он ни разу не позвонил… От нее тоже пришла телеграмма — бодрая 
и формальная. Непонятно почему, но Найджела это немного задело. И было чуточку 
неловко. Найджел машинально разорвал телеграмму и решил поскорее выбросить этот вздор 
из головы. 
В какой-то момент Найджел остался один посреди веселящихся гостей. Он поискал 
глазами Мелинду. Его жена беседовала с какой-то пожилой четой. Дама в блестящей шляпке, 
к тому же перегруженной искусственными цветами, отчаянно жестикулировала и не менее 
отчаянно улыбалась. Ее экстравагантный наряд и преувеличенная живость без труда давали 
понять, что пожилая леди не в силах поверить, что молодость может безвозвратно уйти. 
Попытки доказать обратное делали ее смешной и немного жалкой. Супруг дамы неподвижно 
стоял рядом, улыбаясь и неизменно кивая, когда его жена заканчивала очередной 
комплимент. 
Мелинда вежливо слушала эти излияния. Она как обычно казалась невозмутимой, на ее 
губах застыла сдержанная улыбка. Однако Найджел уже успел немного изучить характер 
своей жены. Он прекрасно знал, что Мелинда терпеть не может бурных проявлений чувств, 
особенно на людях, и решил поскорее избавить ее от этой пытки. 
Найджел уже направлялся к Мелинде, но тут она повернула голову, и их взгляды 
встретились. В тот же миг они оба почти физически ощутили волну, каким-то 
непостижимым образом толкнувшую их друг к другу. Найджел перестал различать шум 
голосов, нестройные звуки музыки, он видел лишь сияющие глаза Мелинды, таинственные и 
манящие. 
Видимо, и Мелинда в тот момент испытывала те же, не поддающиеся разумному 
объяснению, чувства. Забыв о своих собеседниках, она шла навстречу Найджелу, не сводя с 
него глаз. Их руки встретились, и они оба не сговариваясь устремились прочь из громадной 
гостиной, пробираясь среди танцующих и жующих гостей и не обращая внимания на 
недоуменные и слегка насмешливые взгляды. 
 
Едва захлопнув дверь спальни, они бросились друг другу в объятия, и их губы слились 
в неистовом поцелуе. Конечно, Найджелу и раньше случалось целовать Мелинду, когда они, 
обнявшись, гуляли по холмистым лужайкам или любовались закатом. Но обычно Мелинда 
деликатно отстранялась, и он не смел настаивать. 
Найджел осторожно расстегнул «молнию» на платье Мелинды. Мелинда слегка повела 
точеными плечами, и невесомая белоснежная ткань скользнула вниз. Найджел принялся 
поспешно срывать с себя одежду. Ох уж эти пуговицы! Никогда раньше он не думал, что эти 
портновские изобретения способны доставлять столько хлопот. И никогда прежде, ни с 
одной из своих бывших подружек не хотелось ему как можно скорее оказаться в постели. 
Только теперь он понял, что Мелинда была права, всячески откладывая их «более 
тесное общение». Конечно, Найджела безумно влекло к ней физически, порой ему было 
невероятно трудно сдерживать свои вполне естественные для здорового молодого мужчины 
порывы. Бывало, он добродушно подтрунивал над Мелиндой, досадуя на рамки, которые она 
очертила для них обоих. 
Искренность чувств и безграничное доверие оказались для Найджела важнее, чем вся 
сексуальная опытность, которую демонстрировали ему бывшие подружки. Сейчас все они 
слились для Найджела в один образ, тусклый и неинтересный. 
В его объятиях была прелестная женщина, его жена, перед красотой которой меркнут 
все нимфы и Афродиты. Он уже не мог противиться этому волшебному ритму, дарящему ни 
с чем несравнимое наслаждение. Ему вдруг вспомнились колокольчики, слегка 
покачивающиеся от легкого утреннего ветерка. 
— Ты сама как цветок, — выдохнул Найджел, когда вновь обрел способность говорить. 
Мелинда вдруг резко отстранилась от него и, слегка откинув голову, молча, без 
улыбки, посмотрела ему в глаза. Ее губы были слегка приоткрыты, глаза сияли, но Найджелу 
почудилось в них какое-то непонятное отстраненное выражение. 
И вновь он со смутной тоской почувствовал, что, даже став его женой, Мелинда не 
сможет принадлежать ему всецело. Какая-то ее частичка всегда будет закрыта для него. В 
следующую секунду он уже сжимал Мелинду в объятиях и вдыхал легкий пьянящий аромат 
ее кожи. Она, слегка помедлив, обняла его в ответ, и все тревожные мысли и предчувствия 
Найджела рассеялись без следа. 
 
5 
 
Мелинда, нежась под нежаркими лучами вечернего солнца, набирала полные 
пригоршни серебристо-белого песка и вновь высыпала его, следя, как тонкие песочные 
струйки скользят между пальцами. Это занятие так ее увлекло, что она умудрилась насыпать 
две довольно внушительных пирамидки. Найджел, лежа подле жены, не отрываясь, смотрел 
на ее прелестный профиль. Лицо Мелинды казалось сосредоточенным и немного 
задумчивым. Интересно, о чем она все время думает? — в который уже раз спросил себя 
Найджел. Его взгляд скользнул по спине жены и ее стройным ногам. Они всего лишь два дня 
как прилетели в жаркую Флориду, а кожа Мелинды уже успела приобрести 
золотисто-коричневый оттенок. Найджел провел ладонью по гладкой нежной коже, и 
Мелинда, обернувшись к нему, улыбнулась. 
— Пойдем окунемся? — предложил Найджел, любуясь женой. 
— Нет, нам пора возвращаться. — Мелинда перевернулась на спину и села. Все ее 
движения были исполнены неуловимой кошачьей грации. — Мне еще надо успеть принять 
душ и переодеться. — Она потянулась к яркой пляжной сумке. — Мы ведь пойдем сегодня 
ужинать с нашими новыми знакомыми? 
Найджел вздохнул. Здесь, во Флориде, Мелинда казалась куда более общительной, чем 
в усадьбе «Колокольчики». Ей нравилось шумное общество, зажигательная музыка, танцы 
чуть ли не до утра. Что до него самого, Найджел предпочел бы вообще обходиться без 
всякого общества. Кроме своей жены, разумеется. С ней он готов был не расставаться 
круглые сутки, и даже этого ему было мало. 
— Это для тебя они новые, — немного ворчливо заметил он. — Я-то знаю Билла давно. 
— Ну… — Мелинда изучала свое лицо в зеркальце изящной пудреницы. — Билл очень 
милый, и его жена, по-моему, тоже. Разве нет? 
— Не хватало еще мне считать Билла милым! — возмутился Найджел. — Хорошо, 
поужинаем с ними. К тому же мы обещали. 
Мелинда удивленно покосилась на него. 
— Если тебе не хочется, мы можем отказаться. 
— Нет-нет. — Найджел уже пожалел о своем занудстве. Его жена предвкушала 
веселую вечеринку в обществе новых знакомых, и он не собирался лишать ее 
удовольствия. — Конечно, мы пойдем. Не обращай внимания, это я притворно ворчу. Мне 
так дорога каждая минута с тобой, что мне не хочется ни с кем делить твое общество. 
Мелинда, ничего не ответив, подхватила сумку и направилась в кабинку для 
переодевания. Найджел неотрывно смотрел ей вслед, любуясь ее грациозной походкой. 
Они действительно столкнулись в отеле с Биллом Джефферсоном, университетским 
приятелем Найджела. Их номера оказались на одном этаже, чуть ли не соседними. Не 
заметить Билла оказалось просто немыслимо. Шумный и энергичный, он как всегда 
громогласно выяснял отношения с очень загорелой молодой женщиной. Как выяснилось 
чуть позже — своей женой. Их оживленный спор разгорался все сильнее. Насколько понял 
Найджел, он крутился вокруг сложнейшего выбора — отправиться сразу на пляж или 
заглянуть в бар на первом этаже. Причем дама склонялась к первому варианту, а Билл 
упорствовал в пользу второго. 
— Ты и так уже похожа на копченый окорок! — оповестил всех присутствовавших 
Билл. — Никуда твой пляж не денется, если мы проведем полчаса за уютным столиком в 
тишине и прохладе! 
— Можно подумать, твой бар куда-то исчезнет! К тому же никто не ходит на пляж 
после двойной порции виски со льдом! — не уступала она. 
Мелинде эта сцена показалась забавной, но Найджел мысленно застонал. Оставалась 
еще возможность незаметно проскользнуть в свой номер, но тут Билл обернулся, и этот шанс 
моментально улетучился. 
— Да это же Найджел Виттерс собственной персоной! — Билл раскинул руки и 
стремительно двинулся на Найджела. 
Они обнялись, причем Найджел получил несколько весьма существенных хлопков по 
спине. 
— Познакомься, дорогая, — обратился Найджел к жене, едва вырвавшись из объятий 
приятеля. — Это Билл Джефферсон, мой сокурсник. 
— И лучший друг! — заявил Билл, учтиво кланяясь Мелинде. — Найджел, старина, 
неужели и ты успел-таки жениться?! Вот это да! 
— Да, это Мелинда, моя жена, — с улыбкой отозвался Найджел. 
— Похоже, тебе удалось-таки раздобыть настоящее сокровище! — Билл окинул 
Мелинду восхищенным взглядом. 
— А меня ты не хочешь представить? — Загорелая брюнетка привалилась к Биллу, и 
тот обнял ее за талию. 
— Моя дражайшая половина! — пояснил он, насмешливо кивнув в ее сторону. 
— Я Черри! — Брюнетка ослепительно улыбнулась и протянула руку поочередно 
Найджелу и Мелинде. — Вы тоже решили провести отпуск во Флориде? 
— У нас медовый месяц, — пояснил Найджел, втайне надеясь, что Билл примет это к 
сведению и оставит их с Мелиндой в покое. 
Но не тут-то было. 
— У нас тоже, — заявил Билл. — Но поскольку мы женаты третий год, то и медовый 
месяц у нас уже третий по счету. — И без перехода продолжил: — Вы же не собираетесь 
провести все это чудесное время, валяясь на пляже или не вылезая из номера? Пойдемте с 
нами, здесь шикарный бар! Мне просто не терпится выпить за здоровье молодоженов! 
— Тебе всегда не терпится выпить! — вставила Черри, но поддержала мужа: — 
Действительно, почему бы и нет? Здесь отличные коктейли на любой вкус! 
Похоже, она уже и не помнила, как пять минут назад убеждала Билла отправиться на 
пляж. Найджел замялся, подыскивая благовидный предлог для отказа, но тут неожиданно 
вмешалась Мелинда. 
— А что, отличная идея! — заявила она, с улыбкой взглянув на мужа. — Я бы не 
отказалась от коктейля перед обедом. 
— Вот! А я что говорил! — обрадовался Билл и ухватил Найджела за локоть. — 
Пойдем, дружище, гульнем, как в старые добрые времена! 
Ничего не поделаешь, все четверо направились в бар. Черри подхватила Мелинду под 
руку, и обе молодые женщины вошли вслед за мужьями в лифт, оживленно щебеча. Похоже, 
выражение лица Найджела яснее всяких слов говорило, что он готов послать куда подальше 
эту внезапно свалившуюся на них парочку. Во всяком случае, Билл исподтишка подмигнул 
Найджелу: 
— Не кисни, старина! Мы славно оторвемся! У нас отличная компания. 
В баре они провели каких-нибудь полчаса, но Билл успел вывалить на Найджела кучу 
сведений об их общих знакомых и о своей женитьбе. Найджел слушал рассеянно, изредка 
бросая взгляды на Мелинду, которая была поглощена разговором со своей новой 
приятельницей. Общества мужа Мелинде было явно недостаточно, и это в медовый-то 
месяц! Это открытие немного обидело Найджела. Ему самому, кроме Мелинды, никто не 
был нужен. Угораздило же этих Джефферсонов выбрать именно этот отель! 
— Ну а ты как? — Билл прервал свои разглагольствования, и Найджел стряхнул с себя 
тревожную задумчивость. 
— Лучше не бывает! — улыбнулся он. 
— Да уж вижу! — Билл вернул ему улыбку. — У тебя очаровательная женушка. 
Кстати, кто она? 
Найджела немного покоробил тон, которым Билл отозвался о Мелинде. Хотя, казалось 
бы, что тут особенного? 
— Мелинда — дочь Джеймса Эдвардсона, — сухо отозвался Найджел. 
Лицо Билла вытянулось, он изумленно присвистнул. 
— Ну ты даешь! — Он окинул Найджела любопытным взглядом, словно пытаясь 
определить, что такого нашла в нем дочь профессора Эдвардсона. — Как же тебе удалось ее 
подцепить? — озвучил свою мысль Билл. 
Найджел всерьез начал терять терпение. Он сделал вид, что не расслышал 
бесцеремонного вопроса приятеля и обратился к жене: 
— Дорогая, нам пора! Ты не забыла? 
Мелинда бросила на него удивленный взгляд, но она была слишком хорошо воспитана, 
чтобы выражать недовольство на людях. Уходить ей явно не хотелось, но она ответила: 
— Да-да, конечно. Уже иду. 
Найджел облегченно вздохнул, но от Билла оказалось не так-то легко отделаться. 
— Слушайте, ребята, а не поужинать ли нам вчетвером? Я знаю неплохой ресторанчик 
неподалеку. Ничего особенного, но кухня изумительная. 
— А вина и того лучше! — язвительно ввернула Черри. 
— Что скажете, Мелинда? — обратился Билл к жене Найджела, проигнорировав 
реплику своей половины. 
— С удовольствием! — Мелинда ослепительно улыбнулась, не дав Найджелу 
возможности возразить. 
— Только не сегодня! — поспешно сказал он. 
— Ну так завтра! — возвестил Билл. — Встречаемся здесь, возражения не 
принимаются! 
— Идет, — вяло отозвался Найджел, хотя с большим удовольствием сказал бы совсем 
другие слова. 
Обе пары дружески распрощались, и Найджел с Мелиндой направились в номер. 
Джефферсоны остались в баре, и Найджел мимолетно заметил, что их супружеский спор 
завершился победой мужа. 
 
Найджел нехотя побрел переодеваться. Мелинда, должно быть, решила его не 
дожидаться и отправилась в номер. Для его жены, привыкшей к жизни затворницы, 
банальный ужин вчетвером — уже серьезное событие. Может, это и к лучшему, что они 
встретили Билла. Общество пойдет им обоим на пользу. По крайней мере, они не наскучат 
друг другу. Придя к такому выводу, Найджел с грустью осознал всю лицемерность подобных 
умозаключений. Сам-то он превосходно понимал, что жена никогда ему не наскучит. А вот 
он ей… 
Уже входя в номер, Найджел твердо пообещал себе не быть букой. Мелинда уже 
успела принять душ и теперь с истовой старательностью одевалась перед зеркалом. 
— Собирайся поскорее, дорогой, — попросила она и улыбнулась. — Мне не хочется 
опаздывать. 
— Время еще есть, — возразил Найджел, направляясь в душ. 
Для кого его жена так старается, неужели для Билла?! Интересно, а если бы она 
собиралась на свидание с ним, Найджелом, стала бы она так тщательно выбирать наряд? 
Впервые Найджела посетило чувство, очень похожее на ревность. Довольно неприятная 
штука. 
Когда они под руку вошли в бар, Джефферсоны были уже там. Черри в черном 
коктейльном платье с блестками была неотразима. Билл с неизменным бокалом мартини в 
руке радушно улыбался. 
— А вот и вы! — радостно приветствовал он Найджела и Мелинду. — Ну что, идем? 
Ресторан, который нахваливал Билл, действительно пользовался популярностью. 
Казалось, он был переполнен, и Мелинда даже забеспокоилась, удастся ли им найти 
свободный столик. Однако Билл был невозмутим. 
— Не могу же я допустить, чтобы вы не отведали изысканных блюд флоридской 
кухни, — сказал он, уверенно ведя всю компанию в глубь зала. 
— Не знала, что существует такая кухня, — с улыбкой отозвалась Мелинда. 
— А как же! — притворно возмутился Билл. — Да я без нее жить не могу! 
Черри возвела глаза к потолку и хмыкнула. Перед ними вырос метрдотель. 
— Ваш столик ждет вас! — торжественно сообщил он. 
Они заняли столик в соседнем зале, куда менее многолюдном, чем предыдущий. Здесь 
звучала негромкая музыка, а освещение было приглушенным. 
— А здесь очень мило, — заметила Мелинда, с любопытством оглядывая зал. 
— Я же говорил! — самодовольно отозвался Билл. 
Все четверо сделали заказ, единодушно отдав предпочтение запеченным бараньим 
ребрышкам по-флоридски и легкой закуске с мидиями. Выбором вин с видом знатока 
занимался Билл. Он же взял на себя обязанность развлекать всю компанию, пока они ждали 
заказ и воздавали должное необыкновенно вкусным блюдам. Билл взахлеб рассказывал об их 
с Найджелом университетских проделках. Найджел время от времени вносил свою лепту в 
воспоминания, с удовольствием отметив про себя, что Билл остался отличным компанейским 
парнем. Черри вставляла порой свои язвительные комментарии. Мелинда с интересом 
слушала и весело смеялась над шутками Билла. Вся компания собралась уже приступить к 
десерту, но тут ритмичная и несколько монотонная мелодия сменилась на плавную и более 
медленную. 
— Ну что, Найджел, — Билл внезапно прервал свой очередной рассказ, — разрешишь 
мне пригласить на танец твою очаровательную жену? 
Найджел бросил быстрый взгляд на Мелинду. Она улыбалась и, судя по всему, ничего 
не имела против. Найджел едва успел кивнуть в знак согласия, а Билл уже подскочил к 
Мелинде и галантно поклонился, подавая ей руку. Они закружились в медленном танце, и 
Найджел в очередной раз восхитился красотой движений своей жены, ее необыкновенной 
пластичностью и чувством ритма. Он усилием воли стряхнул с себя наваждение. Ведь рядом 
с ним сидела Черри, и правила хорошего тона требовали, чтобы Найджел пригласил ее на 
танец. Найджел уже обернулся к Черри, готовясь произнести необходимые слова, но она с 
виноватой улыбкой неожиданно поднялась. 
— Извини, Найджел, я тут видела кое-кто из моих знакомых. Я тебя оставлю на пару 
минут в одиночестве. 
И Черри упорхнула в соседний зал. Найджел продолжал смотреть, как его жена танцует 
в объятиях Билла. Он невольно нахмурился, заметив, как властно Билл прижимает к себе 
Мелинду. Он что-то оживленно говорил, Мелинда в ответ улыбалась, при этом ладонь Билла 
очень медленно, едва заметно скользила вниз по ее обнаженной спине. Интересно, о чем они 
говорят? Уже во второй раз Найджел испытал ревность, теперь она заговорила куда громче. 
Он едва дождался, пока закончится эта несносная мелодия. Билл и Мелинда рука об 
руку вернулись к столику. Мелинда, улыбающаяся и слегка раскрасневшаяся, опустилась на 
стул, который Билл предупредительно отодвинул для нее. А тут и Черри вернулась.  
— Вы танцевали превосходно! — оживленно сказала она, усаживаясь напротив мужа, 
который не сводил взгляда с Мелинды. Что-то в его взгляде не понравилось Найджелу. 
— После такого танца необходимо освежиться, — продолжила Черри. — Надеюсь, 
мужчины закажут нам по коктейлю со льдом, а мы пока пойдем попудрить носик. 
— Да, я, пожалуй, приведу себя в порядок. Я сейчас, наверное, невесть на кого 
похожа, — простодушно сказала Мелинда, и обе женщины удалились в дамскую комнату, 
причем Билл смотрел им вслед, пока они не скрылись из виду. 
У Найджела не было никаких сомнений, что Билла в данный момент интересует 
отнюдь не Черри. 
— Очаровательная малютка, — произнес он тоном знатока, развалившись на стуле и 
делая внушительный глоток из своего стакана. 
Найджел смерил его тяжелым взглядом исподлобья, и Билл рассмеялся. 
— Расслабься, дружище! Я вовсе ничего такого не имел в виду. 
Найджел отвернулся и принялся рассеянно оглядывать зал. Идея совместного ужина с 
бывшим сокурсником больше не казалась ему удачной. Но Билла, как позже выяснилось, 
занимали совсем другие мысли. 
— Я понимаю, у вас медовый месяц и все такое, — сказал он, затягиваясь сигаретой и в 
упор глядя на Найджела. — Но поверь мне, все это скоро кончится. Так что брось 
изображать из себя Отелло и наслаждайся приятным моментом. 
— Что кончится? — сухо поинтересовался Найджел. 
Билл рассмеялся и сделал неопределенный жест рукой с зажатым в ней стаканом. Часть 
его содержимого выплеснулось на скатерть. 
— Вы друг другу скоро наскучите, — убежденно сказал он и, прежде чем Найджел 
успел что-либо ответить, с заговорщическим видом наклонился к нему. — Слушай, здесь 
есть отличный закрытый клуб. 
— Какой еще клуб? — недовольно уточнил Найджел. 
— Для избранных, — туманно пояснил Билл. — Если быть точным, для сложившихся 
пар, желающих разбавить однообразие. Мужья обмениваются женами, по обоюдному 
согласию, разумеется. Что скажешь? 
Найджел непроизвольно сжал кулаки, и Билл, заметив это, отпрянул в притворном 
испуге и тут же рассмеялся. 
— Да брось ты! Тебя же никто не принуждает. Не хочешь — не надо. Только вот что я 
тебе скажу. — Билл назидательно поднял указательный палец. — Вам обоим пошло бы это 
на пользу. И в первую очередь тебе. Она у тебя славная малютка, только очень уж зажатая. 
Да и ты сейчас больше всего напоминаешь экземпляр из позапрошлого века. Тебе не 
помешало бы стряхнуть с себя нафталин. 
— Слушай, ты… — начал, было, Найджел, но тут за столик вернулись Черри и 
Мелинда. 
— О, мальчики уже ссорятся! — жизнерадостно пропела Черри. — О чем у вас спор? 
— О политике, дорогая, — беспечно ответил Билл, подмигивая Найджелу. — Конечно 
же о политике. 
Найджел, вынув из бумажника несколько купюр, швырнул их на стол и поднялся. 
— Нам пора, дорогая. 
Мелинда, изумленно глядя на него, тоже встала и машинально взяла его под руку. 
Уходить ей явно не хотелось, о чем она и собиралась сказать, но Найджел ее опередил. 
— Прошу нас извинить, — с холодной улыбкой обратился он к Черри и Биллу. — У 
меня что-то разболелась голова. Должно быть, перегрелся на солнце. Флоридская кухня 
великолепна, но здесь очень душно. 
— Жаль, — проронила Черри, а Билл не произнес ни слова, насмешливо глядя 
Найджелу в глаза. 
— Что произошло? — раздраженно спросила Мелинда, едва они вышли из ресторана. 
Она была явно раздосадована тем, что вечеринка внезапно закончилась. 
— Ничего. — Найджел пытался сохранить спокойный тон. — Я действительно неважно 
себя чувствую. 
— Чушь! — Мелинда метнула на него недоверчивый взгляд. — Вы с Биллом 
поссорились. Ты был готов его придушить, я же видела! Так что же все-таки случилось? 
— Не могу сказать. 
Назвать Мелинде настоящую причину действительно казалось Найджелу немыслимым. 
Мелинда пристально посмотрела на него и больше не произнесла ни слова до самого 
возвращения в гостиницу. Едва оказавшись в номере, Найджел принялся собирать вещи. 
— Что ты делаешь? — Мелинда удивленно наблюдала за мужем. 
— Завтра утром мы переедем в другой отель, — отозвался Найджел, как попало 
швыряя рубашки в чемодан. 
— С какой стати? — холодно спросила Мелинда. 
— Я не хочу, чтобы нашими соседями были Черри и Билл. — Найджел устало 
опустился в кресло. — Они неподходящая компания для тебя. 
— Позволь мне самой решать, с кем мне общаться, — тихо сказала Мелинда, глядя в 
окно. 
Найджел внезапно взорвался: 
— Нет, не позволю! Ты жила до сих пор как цветок в оранжерее и совершенно не 
знаешь людей! С Джефферсонами мы больше не общаемся и точка! 
— Значит, теперь твоя очередь. — Голос Мелинды звучал спокойно, но в нем 
чувствовалось скрытое напряжение. 
Эта непонятная фраза встревожила Найджела. Внезапно он почувствовал, что 
надвигается катастрофа. 
— Послушай, дорогая… — Он поспешно подошел к жене и попытался заглянуть ей в 
лицо, но Мелинда не смотрела на него. — Эти Джефферсоны не те, за кого себя выдают. Они 
вовсе не такие милые люди, как ты думаешь, и тебе… нам действительно не следует с ними 
общаться. 
— И все же почему ты не хочешь сказать, что случилось? — Мелинда отвернулась от 
окна и в упор посмотрела на мужа. — Боишься, что я не пойму? 
— Нет, конечно же ты поймешь. — Найджел примирительно вскинул руки. — Но 
пойми, мне бы не хотелось, чтобы моя жена слышала подобные вещи. То, что предлагал 
Билл, попросту не вписывается ни в какие рамки. Поэтому я и считаю, что тебе не стоит об 
этом рассказывать. В общем, нам лучше больше с ними не встречаться. — Найджел 
беспомощно замолчал. 
— Понятно, — коротко отозвалась Мелинда. — Тема закрыта. Я иду в душ. 
Найджел настороженно посмотрел на нее. 
— И ты больше не сердишься? — неуверенно спросил он. 
— Ну конечно, не сержусь, — с неожиданно мягкой улыбкой отозвалась Мелинда. — 
Возможно, я не во всем была права. И потом, у нас ведь медовый месяц, стоит ли его портить 
выяснениями отношений! 
Найджел просиял и обнял жену. 
— Ты просто прелесть! 
— Я знаю. — Мелинда улыбнулась и выскользнула из его объятий. 
Найджел, скинув ботинки, с наслаждением вытянулся на диване. Плохого настроения 
как не бывало. Мелинда вернулась через несколько минут и принялась расчесывать перед 
зеркалом свои великолепные волосы темного медового оттенка. Полупрозрачный пеньюар 
свободно и вместе с тем очень соблазнительно облегал ее тонкую талию и женственные 
бедра. Найджел не мог отвести глаз от жены. Он подошел к Мелинде и, взяв из ее рук 
расческу, положил ее на туалетный столик. 
— Я тебя люблю, — произнес он очень серьезно, и Мелинда внимательно, без улыбки, 
всмотрелась в его лицо. 
— Я тоже люблю тебя, Найджел, — тихо ответила она и, повернувшись, обняла его за 
шею. 
Нет, что бы там ни говорил Билл, любовь Мелинды никогда ему не наскучит. Да пусть 
Билл катится куда подальше вместе со своей современной и раскованной женой! Джеймс 
Эдвардсон был тысячу раз прав. Он дал своей дочери прекрасное воспитание, именно в 
такой атмосфере чистоты и порядочности и может вырасти настоящая женщина, верная 
спутница жизни. 
Невольно Найджел еще крепче прижал к себе Мелинду, ощутив нежное и упругое 
прикосновение ее груди. Желание вспыхнуло в нем с неожиданной силой. Казалось, до сих 
пор он еще никогда не стремился так страстно обладать Мелиндой, как сейчас. Отголоски 
ревности, впервые осознанный страх потери, даже их небольшая размолвка — все это 
обострило его чувства до предела. Они оба не помнили, как оказались в просторной кровати, 
лихорадочно освобождаясь от одежды и неловко помогая друг другу. 
Они одновременно достигли финала и в изнеможении упали на подушки, не выпуская 
друг друга из объятий. Мелинда все еще тяжело дышала, глаза ее сияли. 
— Тебе хорошо? — Найджел нежно провел рукой по ее растрепавшимся волосам. 
Мелинда лишь улыбнулась в ответ и закрыла глаза. В этот миг она была так прекрасна, 
что у Найджела от непонятной тоски сжалось сердце. Страх потерять Мелинду достиг 
чудовищных размеров, и Найджел, повинуясь какому-то непонятному порыву, вновь сжал ее 
в объятиях. Она удивленно открыла глаза и слегка отстранилась. 
— Ты меня задушишь, — с улыбкой сказала Мелинда. 
Найджел понимал, что сейчас не время обсуждать нынешний неудачный вечер, но все 
же не смог удержаться от вопроса: 
— Ты, правда, не против, если мы переедем в другой отель? 
— Конечно, раз ты этого хочешь, — равнодушно отозвалась Мелинда. 
— Знаешь, — задумчиво проронил Найджел, — мне иногда кажется, что только в 
усадьбе «Колокольчики» ты будешь принадлежать мне по-настоящему. Я бы с радостью 
вернулся туда хоть сейчас. Ведь, правда, у нас с тобой такой чудесный дом среди 
колокольчиков, качающихся на ветру. Кто еще на свете может похвастаться таким жилищем! 
Мелинда немного помолчала, ее лицо теперь казалось грустным. 
— Колокольчики не цветут круглый год, — наконец сказала она. 
— Жаль, правда? — подхватил Найджел. Мелинда не ответила. Казалось, она 
задремала. 
Следующим утром они действительно переехали в другой отель, тихий и уютный, как и 
их медовый месяц. А когда это чудесное время закончилось, Найджел и Мелинда с 
удовольствием вернулись в усадьбу «Колокольчики». 
 
6 
 
Найджел неторопливо направлялся к дому, слегка щурясь на ярком осеннем солнце. 
Лениво оглядывая лужайку, он вдруг припомнил брошенную вскользь фразу Мелинды. 
Колокольчики не цветут круглый год, помнится, именно так она отозвалась об усадьбе в 
ответ на его восторги. 
Действительно, теперь невзначай зашедшему гостю было бы трудно понять, почему это 
место получило такое название. Лиловых цветов уже не было и в помине, а все видимое 
пространство занимал какой-то декоративный газон изжелта-зеленого цвета, над которым 
без устали колдовал садовник. Кто его знает, как он умудрялся содержать в идеальном 
порядке столь гигантские площади. 
Когда Найджел в шутку обмолвился об этом своему тестю, тот без улыбки 
торжественно произнес: 
— В положенное время колокольчики вновь вступят в свои права. И так будет всегда. 
Найджела немного позабавила эта пафосность, но он был слишком привязан к своему 
тестю, чтобы осуждать его за безобидное чудачество. Ведь ему так хорошо жилось все эти 
месяцы в великолепном доме, где он нашел свою единственную настоящую любовь. Если 
раньше Найджел восхищался Джеймсом Эдвардсоном как ученым, то теперь он видел в нем 
в первую очередь отца своей жены, самой прекрасной из женщин, когда-либо живших на 
земле. И бесконечно любимой. Теперь Найджел оценил мудрость, которую проявил Джеймс 
в воспитании единственной дочери. 
Найджел ускорил шаг. У него появилось несколько идей относительно монографии, 
фактическим соавтором которой был его тесть. Однако сам Джеймс категорически отказался 
ставить свое имя на обложке будущей книги. 
— Это всецело твоя заслуга, Найджел, — возражал он всякий раз. — Дай мне 
порадоваться, что муж моей дочери достиг такого успеха. — И с насмешливым огоньком в 
глазах добавлял: — Знаешь, что такое отцовская гордость? С ней ничто не может сравниться. 
Когда-нибудь узнаешь… 
Найджел вздохнул. Он нередко пытался поговорить с Мелиндой о том, что пора бы им 
подумать о детях, но она всякий раз отмалчивалась или поспешно переводила разговор на 
другую тему. Была в его жене свойственная ей одной этакая очаровательная строптивость. 
Мелинду нельзя ни к чему принуждать, со временем она сама захочет стать матерью. 
Поднимаясь на второй этаж, Найджел уже не впервые подивился тишине, царившей в 
громадном доме. Толстые каменные стены служили непреодолимой броней, отгораживая 
комнаты от звуков внешнего мира. Эту особенность очень ценил Джеймс, который сейчас 
работал над рукописью в своем кабинете. Оживить атмосферу особняка могла разве что 
Мелинда, но она с утра отправилась в Пуэбло. Найджел заикнулся было, что готов составить 
ей компанию, но она со свойственной ей мягкой решительностью отказалась. 
— Дорогой, мне хочется побродить по магазинам в одиночестве и накупить себе всяких 
женских штучек, — с улыбкой возразила она. — Зачем тебе ехать со мной? Ведь ты будешь 
скучать. 
Найджел мог бы сказать, что с ней он не стал бы скучать, даже изучая старый 
телефонный справочник, но он прекрасно знал, что настаивать бесполезно. Уж если Мелинда 
решила… Он усадил Мелинду в «шевроле» и, взяв с нее обещание быть осторожной, 
направился в дом. 
Упрямство Мелинды нередко служило им с Джеймсом поводом для добродушных 
насмешек. Особенно ее привычка неизменно отказываться от услуг шофера всякий раз, когда 
ей надо было съездить в город. Найджел, впрочем, считал это совершенно нормальным. 
Однако Джеймс с его старомодными взглядами считал это неженственным. 
— Женщине больше пристало быть пассажиркой, — говорил он всякий раз. 
— Таково, по-вашему, место женщины в автомобиле и в обществе? — насмешливо 
уточнял Найджел. 
Джеймс с серьезным видом кивал, но глаза его смеялись. 
Вот и сегодня Мелинда отправилась в Пуэбло в полном одиночестве. 
— Мне так нравится мчать по шоссе, когда в салоне звучит легкая музыка, а за окном 
мелькают холмы и деревья. Ты же знаешь, — говорила она Найджелу. — К тому же я могу 
останавливаться, где захочу, а не просить всякий раз шофера притормозить возле нужного 
магазина. 
Да, он знал. Но пару-тройку раз Мелинда, хмурая и молчаливая, возвращалась из 
города вовсе без покупок, и это его немного тревожило. Найджел был выше каких-либо 
подозрений, но все же… Зачем же тогда она ездит одна в Пуэбло? Неужели только затем, 
чтобы побыть без него, Найджела? Они женаты всего лишь несколько месяцев, а он уже 
успел ей наскучить? Найджел чуть ли не бегом миновал пролет лестницы, чтобы поскорее 
оказаться в кабинете тестя. В его обществе все тревоги и сомнения неизменно отступали, 
казались смешными и надуманными. 
— Ваша дочь неисправима, — бодро сказал Найджел, входя в кабинет. — Даже 
замужество не смогло ее обломать. Так и норовит ускользнуть от мужа. 
Он занял свое привычное место — небольшой кожаный диванчик в проеме между 
высокими узкими окнами. Джеймс, не ответив на приветствие зятя, продолжал неподвижно 
сидеть за столом, сосредоточенно, как показалось Найджелу, глядя в разложенные перед ним 
бумаги. Видимо, то, что он читал, настолько поглотило Джеймса, что он никоим образом не 
дал понять, что заметил появление зятя в своем кабинете. А может, напротив, Джеймс 
Эдвардсон все прекрасно слышал, но своим безразличием давал понять, что сейчас вовсе не 
жаждет задушевной беседы. 
Найджел почувствовал себя смущенным. В самом деле, он ведь знал, что время с утра 
до полудня Джеймс предпочитает проводить в тишине своего кабинета, полностью 
погрузившись в работу. Найджел, разумеется, давно успел изучить привычный распорядок 
дня тестя, но сегодня ему стало необыкновенно тоскливо из-за отлучки Мелинды. Вот он и 
решил, что эта причина извинит его неурочное вторжение, но, как видно, напрасно. Джеймс 
ни словом, ни малейшим движением не выразил желания нарушить заведенный порядок. 
Найджел разочарованно вздохнул, встал и медленно направился к двери. Что ж, ничего не 
поделаешь. Он решил последовать примеру Джеймса и немного поработать. 
Уже у самой двери Найджел с улыбкой обернулся, желая показать, что ничуть не 
обижен столь равнодушным приемом. Джеймс Эдвардсон продолжал неподвижно сидеть за 
столом, свесив голову на грудь. Было в этой неподвижности что-то неестественное, даже 
пугающее. Встревоженный Найджел опрометью бросился к креслу. 
— Мистер Эдвардсон! — Найджел вцепился в плечо тестя. Его взгляд упал на руки 
Джеймса, странно бескровные, с согнутыми пальцами. — Мистер Эдвардсон, что с вами?! 
Вопрос вырвался сам собой. Увы, Найджел прекрасно знал, что произошло с его 
тестем. Теперь ему казалось, что он знал это с самого начала, едва ощутив звенящую тишину 
кабинета. 
Найджел кинулся к телефону, прекрасно понимая, что это уже бесполезно. 
 
Найджел сидел в холле, сжав голову обеими руками и закрыв глаза. Казалось, стоит 
опустить руки, и голова буквально взорвется, так сильна была пульсирующая в висках и 
затылке. Он смутно помнил, как врач, высокий и седовласый, участливо уговаривал его 
принять успокоительное. 
Наверху толпились какие-то люди. Они суетились вокруг Джеймса Эдвардсона, его 
покойного тестя… Найджел глухо застонал, не сознавая, что из глаз катятся слезы. Как не 
сознавал и того, что постоянно прислушивается к звукам снаружи. Окно в холле было 
распахнуто, поэтому он прекрасно слышал беззаботный щебет птиц, лай собак — вдали от 
города не так уж много звуков. К тому же на эти звуки Найджел не обращал никакого 
внимания. Он ждал, когда раздастся шум подъезжающей машины. Он должен первым 
встретить Мелинду, чтобы сказать… 
И наконец услышав тот самый звук, Найджел бегом бросился навстречу своей жене. 
Мелинда неторопливо направлялась к дому. Она казалась такой счастливой и безмятежной, 
что у Найджела защемило сердце. Его жена с легкой улыбкой оглядывала 
желтовато-зеленую лужайку, придерживая одной рукой широкую светлую шляпу, а в другой 
держа небольшой пакет с покупками. Она прекрасно провела день и теперь возвращалась 
домой, к мужу и отцу, двум самым дорогим ей людям. 
— Как мило, что ты меня встретил. — Мелинда мимолетно поцеловала его в щеку. 
Найджел уловил легкий аромат ее духов. Он машинально взял из рук Мелинды пакет и 
продолжал стоять подле нее, не говоря ни слова. В голове пульсировала одна-единственная 
мысль: как ей сказать? 
Видимо, Мелинда со свойственной ей чуткостью уловила его состояние. Улыбка 
сбежала с ее лица, уступив место легкой тревоге. 
— У нас все в порядке? 
Найджел хотел было ответить, но тут на террасе показался врач, и Мелинда, удивленно 
взглянув на него, настойчиво взяла мужа за руку. 
— Что случилось? — требовательно повторила она. — Что-нибудь с отцом? 
Найджел, пристально глядя на нее, медленно кивнул. Мелинда резко повернула голову 
— по садовой тропинке к ним, не спеша, приближался врач. Мелинда хорошо его знала, 
Джеймс Эдвардсон пользовался только его услугами. Сейчас этот обычно добродушный 
человек был мрачнее тучи. Он шел, глядя прямо перед собой и явно избегая взгляда 
Мелинды. 
Найджел, как ни сильно он был подавлен внезапной смертью тестя, с беспокойством 
наблюдал за Мелиндой. Она сильно побледнела и инстинктивно приложила руку к груди, 
словно ей стало трудно дышать. Внезапно бледность сменилась ярким лихорадочным 
румянцем. Мелинда стремительным шагом направилась к дому. Найджел, не успев удержать 
ее, бросился следом. 
— Не удерживайте ее, мистер Виттерс. — Врач поравнялся с Найджелом и слегка 
придержал его за плечо. 
— Я должен быть сейчас рядом с ней, — возразил Найджел и попытался 
высвободиться, но лежавшая на его плече рука оказалась удивительно сильной. 
— Женщины гораздо выносливее, чем это принято считать, — мягко сказал врач. — А 
вот вам не мешало бы немного поспать. На вас лица нет. Хотите, я сделаю вам укол? 
Найджел отвел взгляд и медленно покачал головой. Силы покинули его. Только теперь 
Найджел окончательно осознал, что все кончено. Казалось, пока Мелинда находилась в 
неведении, еще можно было что-то исправить. Но вот сейчас она наверняка вошла в кабинет 
на втором этаже, увидела безжизненное тело отца… Теперь действительно все кончено. 
Врач говорил еще что-то, но Найджел вновь покачал головой, давая понять, что любые 
слова сейчас бесполезны. Он медленно провел ладонями по лицу и направился к дому.  
 
В эти тягостные дни, всецело посвященные подготовке к похоронам, Найджел 
чувствовал себя особенно одиноким. Мелинда словно намеренно избегала его, проводя 
долгие часы в своей комнате. И каждый раз, когда Найджел пытался войти, комната 
оказывалась запертой изнутри. Он пару раз окликал жену, но она не отзывалась, и Найджел 
разочарованно возвращался в свою комнату. И ночью они тоже были не вместе… 
Найджел был уверен, что Мелинда винит его в смерти отца, да он и сам был недалек от 
этой мысли. Ведь если бы он все то злополучное утро провел подле Джеймса, а не оставил 
старика одного… Да, но кто бы мог подумать, что Джеймс настолько болен. Он всегда был 
энергичным, невероятно жизнелюбивым. К тому же ничто не предвещало… 
— Это был обширный инфаркт, — пояснил врач, придя на другой день после смерти 
Джеймса. — У него и раньше бывали приступы, но их удавалось быстро купировать. — И, 
всмотревшись в лицо Найджела, добавил: — Не переживайте так, молодой человек. Вы не 
виноваты. Я и сам не мог бы этого предвидеть. Мистер Эдвардсон не любил говорить о своей 
болезни, обращался только в крайнем случае. 
Врач был очень добр, но вместо облегчения Найджел испытал жгучий стыд. 
Впрочем, несколько раз ему удалось поговорить с Мелиндой. За обедом, во время 
которого ни она, ни он почти ни к чему не притронулись, Найджел спросил: 
— Нам, должно быть, следует оповестить всех знакомых. Они, конечно, захотят 
проститься. Если позволишь, я сам этим займусь. 
К его удивлению, Мелинда решительно покачала головой: 
— Нет. Он бы этого не хотел. 
И вновь Найджел изумился, насколько хорошо Мелинда знала своего отца. 
Действительно, Джеймс Эдвардсон избегал шумного общества, гостей, приемов, всего того, 
чем бывает до отказа заполнена жизнь обычных людей. В том, что его тесть был 
необыкновенным человеком, у Найджела не было никаких сомнений. Мелинда права — 
Джеймс не желал бы для себя пышных похорон с торжественными речами и всем прочим. 
Ведь и при жизни он хотел, чтобы рядом были лишь самые близкие ему люди.  
— Может, ты хочешь, чтобы я взял на себя все хлопоты? Я готов. Тебе надо отдохнуть, 
ведь ты столько всего пережила. 
Но Мелинда вновь ответила отказом: 
— Нет, я займусь всем сама. 
Найджел понял, что настаивать бесполезно, и перевел разговор на другую тему. 
Впрочем, о чем бы он ни заговорил, Мелинда либо молчала, погруженная в свои мысли, либо 
отвечала рассеянно и односложно, давая понять, что разговор ее не интересует. 
В первые часы после внезапной смерти Джеймса Найджел со страхом ожидал, что 
Мелинда вне себя от горя будет биться в рыданиях. Ведь она была так привязана к Джеймсу, 
заменившему ей мать и, уж если на то пошло, родного отца. 
Однако ничего подобного не произошло. Мелинда если и плакала, то в полном 
одиночестве. Найджел в очередной раз убедился, что не в характере его жены выставлять 
напоказ свои переживания, даже в присутствии самых близких людей. Она лишь стала еще 
более замкнутой и молчаливой, чем обычно. И еще эта пугающая бледность, просто 
невероятная в контрасте с черным платьем. 
 
7 
 
Наконец все было кончено. Как ни велика была скорбь Найджела, он не мог не 
признаться самому себе, что сама атмосфера дома стала менее тягостной, словно в него 
постепенно возвращалась жизнь. Может, и Мелинда вспомнит наконец, как сильно он, 
Найджел, в ней нуждается. 
Чего бы он только ни отдал, чтобы Мелинда стала прежней — нежной, женственной, 
немного эгоистичной и не всегда понятной. Словом такой, какой он знал ее и любил, со 
всеми ее странностями и недостатками. Сейчас в женщине, в которую превратилась его 
жена, он мог уловить лишь внешнее сходство с прежней Мелиндой. Его пугала эта 
молчаливая отрешенность, словно Мелинду постоянно окружал какой-то невидимый, но 
очень прочный кокон. 
Найджел направился в большую гостиную, надеясь увидеть там жену. Он знал, что это 
была одна из любимых ее комнат в их огромном доме. Мелинда уверяла, что из ее окон 
открывается великолепный вид на горы. Сейчас Найджелу вдруг ни с того ни с сего пришло 
в голову, что из окон в этой части дома нельзя увидеть лужайку, заросшую колокольчиками. 
Впрочем, теперь, в это время года, подобное преимущество не имеет значения. 
— Доброе утро, дорогая. — Найджел был приятно удивлен, что его расчет найти в 
гостиной жену оказался точным. 
Мелинда, сидя в вольтеровском кресле, рассеянно листала какой-то журнал. Не 
отрываясь от этого занятия и не глядя на Найджела, она лишь слегка кивнула в ответ на его 
приветствие. 
— Ты куда-то собралась? — спросил Найджел, подходя к ней. 
Мелинда была одета в черный брючный костюм, шею закрывал высокий ворот тонкой 
светло-серой водолазки. Ее волосы были гладко зачесаны и казались темнее, чем обычно. 
Найджел наклонился, чтобы поцеловать Мелинду, но тут она вскинула на него глаза. 
Ее взгляд был таким холодным и отчужденным, что Найджел невольно вздрогнул. 
— Нам надо поговорить, — отложив журнал, ровным голосом произнесла Мелинда. 
Найджел, обескураженный таким вступлением, занял второе кресло. 
— Что ж, — он улыбнулся и развел руками, — конечно, ведь мы с тобой не говорили 
целую вечность. 
Слова повисли в воздухе, его попытка разрядить обстановку потерпела неудачу. 
Мелинда не улыбнулась в ответ и молча и серьезно смотрела на мужа. 
— Нам необходимо расстаться. — Ее голос был таким же холодным и бесстрастным, 
как и взгляд. 
Как сильно ни был потрясен Найджел, услышав эту короткую реплику, он не мог не 
признать, что ждал чего-то подобного. Последние несколько дней он только и делал, что 
лгал самому себе. Все это время Мелинда намеренно избегала его, а он малодушно объяснял 
это ее желанием побыть наедине со своим горем. При этом он упорно делал вид, что не 
замечает ее мимолетных неприязненных взглядов и ледяного молчания. 
Значит, его первоначальное предположение оказалось единственно верным — Мелинда 
считает его виноватым в смерти отца. Если так, то он должен переубедить ее во что бы то ни 
стало. Если это удастся, его жена останется с ним и больше никогда не произнесет этих 
страшных слов. 
Найджел поднял на Мелинду измученные глаза. Она не отвела взгляда, продолжая 
смотреть на него с прежней холодной неприязнью. 
— Послушай, Мелинда, — заговорил Найджел, изо всех сил стараясь сохранить 
спокойный тон, — я понимаю, ты считаешь, что это я виноват… виноват в смерти мистера 
Эдвардсона. Но поверь, если бы я хоть на секунду мог предположить… 
Изящные брови Мелинды недоуменно приподнялись, неприязненное выражение 
уступило место холодному удивлению. 
— Я считаю тебя виноватым? — переспросила она. — О чем ты говоришь? 
Найджел провел ладонями по лицу. Он предполагал, что разговор будет трудным, но 
Мелинда, видимо, с самого начала решила уклониться от общения. Она возвела вокруг себя 
каменную стену. Он, Найджел, должен ее разрушить чего бы это ни стоило. 
— Я понимаю, что в чем-то ты права, — торопливо продолжил он. — Я действительно 
не должен был оставлять Джеймса одного. Но теперь ничего не поделаешь. К тому же он не 
хотел бы, чтобы мы расстались, ты же знаешь! 
Тон Найджела стал умоляющим, он не сводил с Мелинды глаз. Только бы она 
поверила, только бы поняла! 
Мелинда несколько секунд недоумевающе смотрела на него, потом внезапно хлопнула 
в ладоши и рассмеялась. Ее смех, резкий и неуместный в тишине уединенного дома, 
ошеломил Найджела. Он всерьез испугался за жену — после всего пережитого ее нервы на 
пределе. Может быть, она права и им действительно надо ненадолго расстаться. Мелинде 
следует сменить обстановку, немного побыть одной, вдали от всего, что связано с 
тягостными воспоминаниями. Найджел приготовился сказать это, но его ждало новое 
потрясение. 
— Поверь мне, Найджел, я не стала бы тебя винить, даже если бы ты убил его 
собственными руками. — Мелинда произнесла это совершенно спокойно, ее губы слегка 
улыбались, но глаза оставались холодными. — Понимаю, что это звучит чудовищно, но я 
очень рада, что наконец избавилась от этого деспота. 
В гостиной воцарилась тишина. Найджел был настолько ошеломлен услышанным, что, 
казалось, утратил способность не только мыслить, но и что-либо чувствовать. Видимо, 
Мелинда предвидела подобный эффект от своих слов. Она спокойно ожидала, когда к 
Найджелу вернется способность говорить. 
— Мелинда, если это шутка, — внезапно севшим голосом, заговорил Найджел, — то 
одна из самых неудачных. К тому же сейчас не время шутить. Или, может, я ошибся и 
неправильно тебя понял? О каком деспоте ты говоришь? 
Мелинда, вздохнув, скрестила руки на груди, словно желая окончательно отгородиться 
от мужа. 
— Нет, ты не ошибся. — Ни малейший эмоциональной окраски в ее голосе. — Я 
говорю именно о Джеймсе Корнелиусе Эдвардсоне, величайшем ученом своего времени, 
знаменитом на весь мир профессоре. 
Найджел все еще отказывался верить услышанному. 
— И ты говоришь такие вещи о человеке, заменившем тебе мать? И, если уж на то 
пошло, родного отца? 
Найджел прикусил язык, но было уже поздно. Однако Мелинда, пристально 
наблюдавшая за мужем, лишь усмехнулась. 
— Ты и это знаешь? — Она встала и прошлась по гостиной. На ее губах играла легкая 
презрительная улыбка. — Ну конечно, — сказала она скорее себе самой. — У вас ведь были 
доверительные отношения. Что еще он тебе успел рассказать? 
Найджел укоризненно покачал головой. 
— Подумай, Мелинда, ты ведь очерняешь память человека, который дал тебе все, о чем 
только можно мечтать. Твоя собственная мать тебя бросила, а он… 
Но закончить свою мысль он не успел. Мелинда резко обернулась к нему, словно 
кошка, готовая к прыжку. Теперь она и впрямь напоминала рассерженного хищника — глаза 
ее сверкали, а ноздри раздувались от гнева. 
— Не смей говорить гадости о моей матери, — с едва сдерживаемой яростью, 
произнесла она тихим голосом. 
Найджел всерьез испугался — до сих пор ему не приходилось видеть Мелинду в таком 
состоянии. Найджел и не подозревал, что она способна испытывать подобные эмоции. Он 
сделал успокаивающий жест и попытался что-то сказать, но Мелинда раздраженно покачала 
головой. Видимо, она уже взяла себя в руки и досадовала на себя за эту вспышку.  
— Тебе, видимо, преподнесли убедительную сказочку о никудышной матери. — 
Мелинда вновь опустилась в кресло. Она все еще тяжело дышала, но ее голос был 
спокойным. — Так вот, все это полная чушь. Моя мама меня не бросала, это он отобрал меня 
у нее. 
— Значит, он очень сильно тебя любил, — убежденно произнес Найджел. — Он 
понимал, что с ним тебе будет лучше, и оказался прав. Разве не так? Иначе зачем ему это 
понадобилось? 
Мелинда усмехнулась и покачала головой. 
— Здорово же он тебя обработал! — Она помолчала и со вздохом продолжила: — Он 
никогда никого не любил, кроме себя самого. А понадобилось ему это лишь для того, чтобы 
отомстить моей матери. 
— За ее измену? — уточнил Найджел. 
— Нет! — Глаза Мелинды вновь вспыхнули гневом. — За то, что она всегда была 
независимой личностью и отказывалась признать его пупом земли. Он сделал ее жизнь 
невыносимой, а когда она решила уйти, облил ее грязью и отобрал ребенка. Вот тебе вкратце 
история их недолгого брака. Ты доволен? 
— Есть все же непонятные моменты. — Найджел не желал сдаваться. — Ты стала 
взрослой, теперь ты вольна распоряжаться собой, как тебе вздумается. Почему же ты не 
вернулась к матери? Или, по крайней мере, не видишься с ней так часто, как тебе хочется? 
Или она… 
Мелинда поняла, что означала эта последняя незаконченная реплика. 
— Нет-нет, моя мать жива, с ней все в порядке, — заверила она. — К тому же с 
матерью я вижусь довольно часто, когда она приезжает в Пуэбло. Теперь ты понимаешь, 
почему я люблю ездить за покупками в одиночестве? Замужество подарило мне хотя бы 
относительную свободу передвижения. И за это я тебе действительно благодарна. 
Относительную свободу передвижения. Эта фраза заставила Найджела задуматься. 
Невольно вспомнилось, как Джеймс Эдвардсон некогда горячо убеждал его, что Мелинде 
нравится жизнь отшельницы. Тогда Найджелу это показалось странным, и теперь сомнения 
заговорили с новой силой. 
— Но почему же ты не рассказала обо всем мне? Ты ведь знаешь, как я тебя люблю, 
неужели ты думаешь, что я запретил бы тебе видеться с матерью? 
— Потому, что он разделался бы и с ней, и со мной. 
Это прозвучало чудовищно. Жуткое впечатление от этих слов усиливалось простотой 
тона, которым они были произнесены. Никакого пафоса или надрыва, всего лишь 
констатация факта. Таким тоном Мелинда могла бы сказать, что за окном идет дождь или 
пора обедать. 
— Пока он был жив, мы боялись нарушать его запреты, — продолжила Мелинда, 
поскольку Найджел обескураженно молчал. — Ты можешь мне не верить, но это страшный 
человек. — Мелинда, сама того не замечая, заговорила об отчиме в настоящем времени, 
словно еще не конца осознала, что его больше нет. 
— Запреты, — машинально повторил Найджел. 
— Да, — кивнула Мелинда. — Он позволял мне видеться с мамой лишь два-три раза в 
год и обязательно в его присутствии. И не важно, сколько мне лет, замужем ли я и так далее. 
Ничто не имело значения. А он собирался жить вечно, по его утверждению. — Мелинда 
усмехнулась, ее глаза сверкнули недобрым огоньком. — Как видишь, он ошибся. 
— Он говорил, что будет жить вечно? — переспросил Найджел. — Может, он имел в 
виду, что его научный гений переживет его самого? Но в этом смысле он ведь не ошибся. 
Однако Мелинда нетерпеливо покачала головой. 
— Нет, к его научным трудам это не имело никакого отношения. Это был один из 
способов запугивания. О, у него их было много! 
Она сказала это с такой горечью, что от жалости у Найджела сжалось сердце. 
Возможно, все это сильнейшее преувеличение, но все же его жене жилось нелегко. Найджел 
отказывался верить, что Джеймс Эдвардсон был злодеем, державшим в страхе бывшую жену 
и приемную дочь. Но, тем не менее, он понимал, что за всем этим что-то кроется. 
— Он с самого детства вдалбливал мне, что он бессмертен, — задумчиво продолжала 
Мелинда, — и всегда сможет узнать, что я делаю, где бы я ни находилась. Когда я была 
маленькой, я ему верила. А когда выросла, уже привыкла его бояться. И ненавидеть. 
— Да, но теперь его нет, и ты сможешь жить, как хочешь. — Произнеся эти слова, 
Найджел испытал непонятное чувство вины, словно он предавал память Джеймса 
Эдвардсона. 
— Именно это я и собираюсь сделать, — холодно подтвердила Мелинда. — Поэтому я 
намерена как можно скорее уехать отсюда. Меня уже тошнит от этих колокольчиков. 
— Что ж, мы можем уехать вместе, — оживленно подхватил Найджел. — Признаться, я 
был бы не прочь вновь окунуться в суету большого города, например, того же Нью-Йорка. 
Или ты хочешь поселиться где-нибудь еще? Только скажи, и я готов. Весь мир перед нами! 
Мелинда молча выслушала эту пылкую сбивчивую речь. Отвечать она не спешила, и 
Найджел занервничал. 
— Я ведь уже сказала, что мы должны расстаться. 
Найджел подсознательно ждал этих слов. Конечно, он помнил, что именно это 
Мелинда произнесла, едва они встретились в гостиной. Но все же он надеялся, что она 
передумает, что еще можно что-то изменить… 
— Но почему мы непременно должны расстаться? — Найджел не желал верить, что вот 
сейчас эта женщина, его жена, с которой он мечтал прожить долгие годы, захлопнет за собой 
дверь и вычеркнет его из своей жизни, как что-то лишнее и ненужное. 
— Потому что деспот умер, — спокойно сказала Мелинда. — И у меня нет ни 
малейшего желания сказать «Да здравствует деспот». 
Найджел растерянно смотрел на нее, отказываясь верить собственным ушам. 
— И ты говоришь это мне? — Теперь он чувствовал себя по-настоящему обиженным. 
И хотя страх потерять Мелинду был куда сильнее обиды, он все же не смог удержаться от 
ответной колкости: — Извини, но ты сейчас похожа на плохую актрису в бездарной 
постановке. 
— Тем лучше, — спокойно отозвалась Мелинда, направляясь к двери. — Вот и считай, 
что наш недолгий брак был дешевым спектаклем с бездарными актерами. Спектаклем для 
одного зрителя. Зрительный зал опустел, спектакль закончен, а актеры вернулись в свою 
реальную жизнь. 
— Нет! — резко выкрикнул Найджел, и Мелинда удивленно обернулась. — Я-то не 
играл твоими чувствами и не решал каких-то неведомых тебе проблем, изображая 
притворную страсть. Я действительно тебя любил. И сейчас люблю. Если я не был тебе 
нужен, почему же ты согласилась выйти за меня замуж? Неужели ты не понимала, что по 
отношению ко мне это, по меньшей мере, непорядочно?! 
Мелинда, не отрываясь, смотрела на мужа. Решимость в ее взгляде уступила место 
неуверенности. 
— Да, я знаю, что ты меня любил, — тихо сказала она. — И поверь, мне не доставляет 
ни малейшего удовольствия причинять тебе боль. Ты прав, может, мне не следовало 
выходить за тебя замуж. Но я вовсе не собиралась тебя использовать для решения своих 
проблем. 
— Но выглядит все именно так. — Самолюбие Найджела было слишком уж уязвлено, 
чтобы он сразу мог сдаться на ее примирительный тон. — Я был для тебя всего лишь 
средством, чтобы уйти от контроля отца. Который, оказывается, был деспотом. 
— Я понимаю, что тебе в это трудно поверить. — Мелинда сделала несколько 
неуверенных шагов обратно в гостиную. 
Найджел хмуро взглянул на нее, Мелинда выдержала его взгляд. 
— Если бы я хотела, как ты говоришь, решить проблемы путем замужества… — Она 
осеклась, не закончив фразы. 
— И что же? — угрюмо поинтересовался Найджел. 
— Я могла бы уже давным-давно выйти замуж за одного из предыдущих 
кандидатов, — едко закончила Мелинда. — Он ведь и мужа пытался мне подобрать по 
собственному усмотрению. Только это ничего бы не решило. Мы оба так и остались бы его 
послушными марионетками. К тому же ему нужен был зять, которым можно гордиться. 
Собственно, именно так произошло и с тобой. 
— Так, значит… — Найджел невольно вспомнил, как бесцеремонно и прямолинейно 
Джеймс предложил ему жениться на Мелинде. Вспомнилась и собственная вспышка ярости, 
когда он принял, было, решение уехать. Выходит, не так уж он был и не прав? 
— Да. — Мелинда кивнула. — Он любил повторять, что взрослой женщине 
необходимо быть замужем. Такова женская природа. Циничный он был, правда? 
Это последнее замечание, довольно издевательское, Найджел пропустил мимо ушей. 
Неужели он был прав?.. 
— Зная о его планах, я каждый раз наотрез отказывалась выходить замуж, — 
продолжила Мелинда. — Но появился ты… 
— И что же? — Найджел напряженно смотрел на нее — может, она еще передумает? 
Мелинда, немного помолчав, вздохнула. 
— Ты был не таким, как они. Тебе нужна была я, а не возможность стать зятем 
прославленного тестя. 
Найджел невольно отвел взгляд. Ведь и у него в свое время мелькнула подобная мысль. 
Какое же он имеет право строго судить Мелинду? 
Мелинда, словно ничего не заметив, продолжила: 
— Ты мне действительно очень понравился. Не могу сказать, что я влюбилась в тебя с 
первого взгляда, далеко не все женщины на это способны. Мне, например, важно 
привыкнуть к человеку, почувствовать к нему доверие. И я тогда подумала: может, со 
временем именно с этим человеком у меня будет настоящая семья. Без постоянного страха, 
без лицемерия и всей этой грязи. 
— До сих пор все так и было, — поспешно вставил Найджел. — Будет и впредь, если 
захочешь. 
— Нет, — решительно возразила Мелинда. — Ничего подобного уже не будет. Это 
попросту невозможно. 
— Но почему?! — Найджел искренне не понимал причину подобного упрямства. 
Мелинда пожала плечами. 
— Ты даже не отдаешь себе отчета, как сильно ты похож на него. Я вовсе не жажду 
заполучить второго Джеймса Эдвардсона, но уже в качестве мужа. 
— Не вижу ничего плохого, если достигну того же, что и он. 
— Дело не в его научных достижениях. — Мелинда холодно взглянула на него. — Ты, 
должно быть, и не подозреваешь как много у вас общего. 
— В самом деле? — Найджел с удивлением уловил в своем голосе металлические 
нотки. — Ты утверждаешь, что твой отец был деспотом. До сих пор я не замечал за собой 
ничего подобного. При всем желании не могу припомнить, чтобы когда-нибудь кого-то 
истязал. 
Найджел тотчас же пожалел о своем сарказме, но было уже поздно. 
— Он тоже был уверен, что действует исключительно в моих интересах. — В тоне 
Мелинды слышалось чуть ли не торжество. — Мне будет лучше не видеться с матерью, не 
общаться с ровесниками, не бывать в обществе. И вообще по возможности не выезжать за 
пределы этого заросшего лиловыми сорняками пустыря! Хорошо хоть в последние годы у 
меня появилась возможность ездить на раскопки и в это время беспрепятственно видеться с 
мамой! У него и в мыслях не было, что я могу его ослушаться, до того он был уверен в 
гениальности своих методов воспитания! — Последнюю фразу Мелинда произнесла с 
какой-то мстительной яростью. 
— И все же я не могу понять, в чем ты здесь видишь сходство со мной. — Найджел был 
готов ухватиться за любую соломинку. 
— К сожалению, это сходство оказалось очевидным еще до свадьбы, — печально 
возразила Мелинда. — Стоило ему предложить нам, вернее приказать, поселиться в этой 
кошмарной усадьбе, как ты просиял от счастья. Неужели тебе не хотелось пожить 
самостоятельно, без неусыпного надзора мудрого покровителя? 
— Да ведь я был уверен, что ты привязана к своему отцу не захочешь никуда уезжать! 
Ты ведь именно так и сказала… 
— Мой отказ ничего бы не изменил, — с грустью сказала Мелинда. — Да разве только 
это! Вспомни, почти все наше общение сводилось к твоим восхвалениям великого ученого. 
Вперемежку с восхищением, как замечательно он меня воспитал. Да еще твои бесконечные 
расспросы, куда я собираюсь, где была, почему так долго! Ты непостижимым образом 
усвоил его привычки, интонации, даже мимику! Еще немного, и я окончательно тебя 
возненавижу, а я так хотела тебя полюбить! 
Найджел наблюдал за ней с горьким недоумением. Все, о чем говорила Мелинда, 
казалось ему надуманным и лишенным смысла. Он вновь видел перед собой не взрослую 
женщину, а избалованную девочку-подростка. 
— Тебе стоило только сказать… — начал он, но Мелинда его перебила: 
— Здесь бесполезно что-либо говорить, ты бы меня попросту не понял. Как не 
понимаешь и теперь. Ты думаешь, что это всего лишь капризы взбалмошной девчонки. 
— Ради которых ты собираешься разрушить семью, — подхватил Найджел. 
— Здесь нечего разрушать, — холодно отозвалась Мелинда. — Никакой семьи у нас 
нет и не было. 
— И это все, что ты можешь мне сказать? — Найджел вдруг почувствовал себя до 
предела измученным. — Неужели не было ничего хорошего? 
— Ну почему же. — Мелинда вновь направилась к двери. — Я, например, очень 
благодарна тебе за то, что ношу твою фамилию. Это такое блаженство — не иметь никакого 
отношения к Джеймсу Эдвардсону. Надеюсь, ты позволишь мне сохранить твою фамилию 
после развода. Пусть это будет твоим прощальным подарком. 
Развод. Впервые это страшное слово было произнесено вслух. 
— Ты ведь шутишь, правда? — Найджел беспомощно улыбнулся. 
— Вовсе нет. Более того, я намерена немедленно уехать отсюда. 
— Но куда же ты поедешь? — Найджел понимал бесполезность этого вопроса и все же 
не мог его не задать. 
По лицу Мелинды пробежала тень, во взгляде мелькнуло что-то очень похожее на 
сочувствие. 
— Ты ведь понимаешь, что уже ничего не изменить, — мягко сказала она. — Поэтому 
тебе лучше не знать, куда я поеду. Да и мне в общем-то безразлично, где теперь жить. Лишь 
бы подальше от этой усадьбы. И поскорее выбросить эти траурные одежды. В моей жизни 
было достаточно черного цвета. И лилового тоже. 
— А этот дом… — Найджел отчаянно цеплялся за любую возможность если не 
удержать Мелинду, то хотя бы отсрочить ее отъезд. 
— Этот дом меня не интересует. — Из голоса Мелинды исчезли мягкие 
сострадательные нотки. — Можешь поступать с ним как тебе заблагорассудится. Я не стану 
на него претендовать. 
— Но ведь это дом, в котором ты выросла. И потом, его цена вместе с участком… это 
целое состояние. Ты могла бы его продать. 
Мелинда покачала головой. 
— В средствах я не нуждаюсь, — задумчиво сказала она. — К тому же у меня нет 
морального права распоряжаться этим домом. Это право всецело принадлежит тебе. Ведь ты 
был единственным человеком, который испытывал добрые чувства к Джеймсу 
Эдвардсону, — она поморщилась, — тебе и решать, как поступить с его домом… и с 
колокольчиками. Хотя знаешь… 
— Да? — Найджел жадно взглянул на нее. Может, все же передумает? 
— Тебе тоже лучше уехать отсюда. 
Найджел обреченно вздохнул. Значит, все дальнейшие попытки бесполезны. 
— Поверь, Найджел, я очень хорошо понимаю, что ты сейчас испытываешь. Мне очень 
жаль, но… — Мелинда беспомощно развела руками. — Чем раньше ты отсюда уедешь, тем 
скорее забудешь все это. Вернешься к своей прежней жизни… Я многое отдала бы, чтобы не 
причинять тебе страданий, но я ничего не могу изменить. 
Мелинда бросила на Найджела грустный, почти умоляющий взгляд и сделала пару 
шагов к нему, словно хотела обнять на прощание. Найджел протянул руки, Мелинда 
вздрогнула, словно опомнившись, и, резко отвернувшись, почти бегом бросилась прочь из 
комнаты. 
Найджел услышал звук ее легких шагов вниз по лестнице, затем шум отъезжавшего 
автомобиля. 
 
8 
 
В просторном офисе было тихо, как и всегда в этот час. Найджел, стоя у окна, 
задумчиво наблюдал за потоком машин, казавшихся с такой высоты микроскопическими. 
Невесело усмехнувшись, он подумал, что вполне может простоять так весь день, для него это 
ничего не изменит. 
Особой необходимости находиться сейчас в офисе у Найджела Виттерса не было. Как, 
впрочем, и в любое другое время. И все же было две важных причины, вынуждавших его 
каждое утро отправляться, как он объяснял своей очередной пассии, «делать деньги». 
«Делание денег» заключалось в проверке почты, неспешном написании очередной статьи 
для научного сборника или альманаха, ответы на письма зарубежных коллег. Все эти занятия 
никоим образом не требовали присутствия Найджела Виттерса в этой строго и несколько 
аскетично обставленной комнате, которую он снимал в одном из небоскребов Нью-Йорка. 
Что же касается упомянутых причин… Найджел отошел от окна и принялся 
невнимательно просматривать почту. Первая причина — тоска, порой невыносимая, иногда 
приглушенная или даже едва ощутимая. Но полностью она не отступала никогда. От этой 
изматывающей, опустошающей тоски Найджел пытался уйти с головой в работу. Отчасти 
это помогало. Пусть не вполне, но все-таки. Да, это все же лучше, чем алкоголь. Найджел 
превосходно понимал, что ни работа, ни тем более алкоголь не помогут вернуть его 
прежнюю разрушенную жизнь. Работа, по крайней мере, не разрушала его самого. К тому же 
такая жизнь ни у кого не вызывает повышенного интереса, не дает пищи для пересудов, 
скандалов и прочих развлечений для друзей, соседей и просто знакомых. Жизнь как у всех, 
ни больше и ни меньше. 
Вторая причина — девушки. Не сказать, что их было много, но время от времени они 
появлялись. Найджел лениво и высокомерно знакомился с ними, и, к его удивлению, именно 
такая манера привлекала девушек больше всего. Вот уж действительно мотыльки. К тому же 
Найджелу было лень ходить на свидания и тратить время на ухаживания, о чем он без 
особых церемоний заявлял очередной избраннице. Как ни странно, ни одна из девушек ни 
разу не усмотрела в этом ничего обидного. Они охотно соглашались провести с ним ночь без 
всяких гарантий на дальнейшее развитие отношений. 
Хотя чаще всего девушка на какое-то время переселялась в квартиру Найджела. В 
таких случаях он насмешливо наблюдал, с каким энтузиазмом очередная прелестница 
принималась создавать уют в его холостяцкой берлоге. Он-то знал, что все это ненадолго. 
Заканчивались эти короткие романы всегда одинаково. Поняв, что привязать к себе 
Найджела ей не удастся, несостоявшаяся дама сердца исчезала навсегда. В зависимости от 
темперамента очередная пассия делала это со скандалом, со слезами или с грустной 
улыбкой, но факт остается фактом — расставание оказывалось неизбежным. 
Найджел едва замечал их исчезновение. В лучшем случае он досадовал, что вскоре ему 
придется заводить очередное знакомство. Женщине всегда находилось место в доме 
Найджела и в его постели, но ни одной из них так и не нашлось места в его сердце. Даже 
самого крохотного уголка. В сердце Найджела раз и навсегда поселилась, возможно сама 
того не ведая, его бывшая жена. 
И вот для того, чтобы не проводить с неинтересной и не нужной ему женщиной ни 
единого лишнего часа и быть избавленным от неизбежных разговоров о планах на будущее, 
Найджел каждое утро ретировался в свой офис. Ради этого да еще для поддержания 
внутреннего покоя он готов был нести дополнительные расходы на аренду офиса и мириться 
с ежедневными поездками через весь город. 
Девушки, конечно, чувствовали его безразличие, многие безуспешно пытались пробить 
эту стену холодности и равнодушия, но все попытки заканчивались неизбежным 
расставанием. Вот и нынешняя его вялая связь, похоже, близится к завершению. Что ж, это 
ведь не в первый и не в последний раз. 
 
Оказавшись дома ближе к полуночи, Найджел незамедлительно понял, что его 
предположение о финале сбылось с абсолютной точностью — в квартире было удивительно 
тихо, к тому же никто не выбежал ему навстречу с успевшими надоесть расспросами. 
Найджел с облегчением вздохнул. Как, оказывается, приятно возвращаться в пустую 
квартиру, до краев наполненную уютной тишиной и покоем. И кто только придумал, что нет 
ничего прекраснее, чем вернуться домой, где тебя ждут? Этот, казалось бы, риторический 
вопрос тут же отозвался невнятной болью. Вот если бы его каждый вечер ждала с работы 
Мелинда, разве стал бы он как можно дольше оттягивать свое возвращение? 
Войдя в гостиную, Найджел тотчас заметил листок бумаги, прижатый невесть как 
занесенной в его квартиру безвкусной фарфоровой статуэткой. Откуда, кстати, она взялась? 
Должно быть, осталась на память об одной из претенденток на долгую совместную жизнь. 
Найджел пробежал глазами послание, в котором обиженная девушка выражала уверенность 
в том, что он «еще пожалеет, но будет уже поздно». 
Невесело усмехнувшись, Найджел скомкал записку и щелчком отшвырнул в угол 
гостиной. Согласно его классификации, авторша этого послания относилась к слезливым 
истеричкам. Что ж, тем лучше, скатертью дорога. Было бы гораздо хуже, окажись она доброй 
и милой. Несмотря на въевшийся в него цинизм, Найджел еще сохранил остатки совести. 
Такую девушку ему было бы куда труднее обидеть. 
Опустившись в глубокое кресло, Найджел принялся щелкать пультом телевизора, 
бездумно следя за мелькающими на экране картинками. Он вдруг подумал, как сильно 
изменилось его отношение к женщинам после недолгого брака и весьма драматичного 
расставания с Мелиндой. Конечно, до женитьбы Найджел не был паинькой или 
восторженным романтиком, способным часами стоять на коленях под окном любимой. Но 
все же прежде он испытывал по отношению к женщинам куда более сложную гамму чувств 
— от простой симпатии до искреннего восхищения. А порой даже и влюбленность. Теперь 
же — ничего кроме равнодушия и чисто физического влечения. 
Найджел отшвырнул пульт и направился в спальню. С наслаждением растянувшись на 
просторной кровати, он вновь подумал, до чего же приятно быть одному и принадлежать 
только себе. И почему он не ценил этого раньше, до той злополучной поездки и знакомства с 
Мелиндой! Эта мысль заставила Найджела нахмуриться. Он ведь запретил себе вспоминать 
это имя, а оно пришло ему на ум уже во второй раз за какую-то четверть часа. Он уже почти 
ненавидел ту, которая носит это имя. Ведь именно она превратила его, Найджела Виттерса, 
беззаботного, добродушного, компанейского парня в того, кем он теперь стал. В угрюмого 
нелюдимого циника и мизантропа. Почти женоненавистника. 
Ненавидит… Именно это и беспокоило Найджела больше всего. Ненависть — чувство, 
способное само себя питать и поддерживать. И постепенно уничтожать того, кто эту самую 
ненависть испытывает. И самое ужасное — оно способно вновь превратиться в любовь. Как 
бы Найджелу хотелось, чтобы ушли поскорее все чувства, кроме равнодушия. Чувствовать 
равнодушие — значит не чувствовать ничего. Ни боли, ни страха, ни любви. Почему он 
способен забыть свое очередное мимолетное увлечение через минуту после расставания, но 
не может вычеркнуть из памяти ту единственную? Хотя прошло уже больше года… Как 
заставить себя не думать о той, которую хотел бы вернуть, чего бы это ни стоило? А 
воспоминания, а сны? Куда от них денешься?.. 
 
В один из пасмурных вечеров Найджел, как обычно в одиночестве поужинав, неспешно 
направлялся к своему автомобилю. Моросил мелкий частый дождик, и Найджел досадовал, 
что машину пришлось оставить не на удобной парковке, а втиснуть на свободное место в 
узеньком переулочке. Теперь, чтобы добраться до нее, придется пройти добрых полквартала, 
да еще лавировать среди автомобилей счастливчиков, приехавших в ресторан раньше него. 
И все же, несмотря на неприятную погоду, Найджел не спешил поскорее оказаться в 
комфортном салоне. Теперь он вообще никуда не спешил. Его научная карьера развивалась 
превосходно, позади блестящая защита диссертации, присвоение ученой степени, 
восторженные поздравления коллег. И конечно, вполне заслуженный рост доходов. 
Как радовался бы он этому, будь он прежним Найджелом Виттерсом. А теперь он едва 
заметил эти перемены в собственной жизни, приняв их как нечто само собой разумеющееся 
и не заслуживающее особого внимания. 
Найджел уже шагал по узенькому проулку между домами, казалось сплошь 
заставленному мусорными баками и пропитавшемуся запахами ресторанной кухни. 
Погруженный в свои мысли, он не сразу обратил внимание на доносившиеся до него 
истошные крики. 
— Помогите! Помогите! — Полный ужаса женский голос срывался на визг. 
На одном из нижних этажей открылось и тут же захлопнулось окно, обогнавший 
Найджела прохожий поспешно скрылся в подъезде. Внезапно очнувшись от своих мыслей, 
Найджел увидел, что в конце этого полуосвещенного переулка двое мужчин избивают 
девушку. Точнее один отчаянно вырывал сумочку, в которую девушка вцепилась обеими 
руками, а другой пытался наносить ей удары по плечам и по голове. К счастью, они почти не 
достигали цели, поскольку девушка ловко уворачивалась, продолжая истошно звать на 
помощь. 
Все это Найджел успел ухватить в считанные секунды, поскольку, не раздумывая, 
бросился девушке на помощь. Заметив это, один из грабителей, тот, что пытался выхватить 
сумочку, резко рванул ее на себя. От неожиданности девушка упала на колени и выпустила 
сумочку из рук. Грабитель со своей добычей стремглав бросился вниз по проулку и через 
несколько мгновений скрылся из виду. Второй же попытался нанести удар девушке, но 
подоспевший Найджел сбил его с ног. Не ожидавший такого поворота грабитель грязно 
выругался и собрался уже, было, броситься на Найджела, но, окинув быстрым взглядом 
неожиданного противника, счел за лучшее последовать примеру своего более проворного 
напарника. В первое мгновение Найджел кинулся было вслед за ним, но полулежавшая на 
асфальте девушка жалобно застонала, и он вынужден был вернуться. 
Найджел помог ей подняться и, заметив, что она дрожит в своем шелковом платье, 
накинул ей на плечи пиджак. 
— Вы не ранены? — с тревогой спросил он, осторожно поддерживая девушку за 
локоть. 
Девушка покачала головой и поплотнее запахнулась в пиджак. Ее все еще била дрожь, 
вызванная скорее нервным потрясением, чем холодом. 
— Здесь неподалеку моя машина. — Найджел все еще не выпускал руку девушки. — Я 
могу вас подвезти. Или, может, вы хотите обратиться в полицию? 
При этих словах девушка сильно вздрогнула, и Найджел удивленно покосился на нее. 
Она что, боится полиции? Впрочем, вполне возможно. Что он, собственно, о ней знает? 
— Найджел?! — изумленно воскликнула девушка. — Неужели ты?! 
Найджел в свою очередь ошеломленно уставился на девушку. 
— Дженис! — Он и не подозревал, что так обрадуется. Они обнялись, но Найджел 
тотчас же спохватился. 
— Пойдем скорее в машину! — Он чуть ли не силой потащил за собой 
прихрамывающую Дженис. — Да у тебя кровь на губе! 
— Ерунда! — Дженис беспечно махнула рукой, устраиваясь на заднем сиденье. — Фу, 
даже платка нет! 
Она сокрушенно покачала головой, прикладывая пальцы к ссадине на лице. Найджел 
протянул ей салфетку. 
— Ужас, на что я стала похожа! — без особого сожаления заявила Дженис, взглянув на 
себя в зеркало на лобовом стекле, и без всякого перехода продолжила: — Ох, Найджел! Если 
бы не ты! Я ведь тебя даже не поблагодарила! 
— Да брось ты! — отмахнулся Найджел. — Лучше скажи, ты действительно не 
собираешься обратиться в полицию? Тебя ведь ограбили. 
Дженис покачала головой. 
— Ерунда! В сумочке была только косметика да долларов двадцать на такси. С чем тут 
обращаться? — Она улыбнулась. Судя по всему, она уже успела прийти в себя. 
— Ты неисправима! — Найджел рассмеялся. — Ну рассказывай, куда тебя везти! 
— А что тут рассказывать? — Дженис пожала плечами. — Я так и живу в той же 
крохотной квартирке, ты помнишь? 
Найджел не отозвался. Он был рад видеть Дженис, хотя обстоятельства встречи были, 
мягко говоря, нестандартные. Но все же ему не хотелось погружаться в общие 
воспоминания. Что прошло, то прошло, ни к чему ворошить старое. 
 
9 
 
Часть пути они ехали молча. Дженис, видимо понимая его состояние, тоже притихла. 
— Ключ у тебя тоже украли? — уточнил Найджел, когда они уже подходили к дому. 
— Нет, ключ я теперь оставляю у консьержки. — Дженис улыбнулась и слегка 
поморщилась от боли в поврежденной губе. 
— Ну хоть в этом изменилась. — Найджел усмехнулся. 
Они остановились и посмотрели друг на друга. Найджел машинально потер ладонью 
кисть правой руки — кожа на ней была содрана. 
— Больно? — сочувственно спросила Дженис. 
— Да нет, пустяки, — рассеянно отозвался Найджел. 
Он окинул Дженис внимательным взглядом. Она храбро улыбалась, но при этом 
продолжала кутаться в пиджак Найджела, зябко поводя плечами, хотя дождь уже закончился, 
и было довольно тепло. Найджелу не очень-то хотелось подниматься в квартиру Дженис, но 
бросить девушку в таком состоянии он не мог. Найджел украдкой вздохнул. 
— Ах да! — Дженис истолковала его взгляд по-своему. Она принялась поспешно 
стягивать с себя пиджак, но Найджел жестом остановил ее. 
— Тебя всю колотит. — Он с легкой тревогой посмотрел на Дженис. 
— Да. — Дженис опять улыбнулась, но улыбка получилась какой-то нервной. — 
Может, зайдешь ненадолго? Я угощу тебя кофе. 
Найджел кивнул, и они поднялись в квартиру. Найджел испытывал неловкость и 
растерянность и отлично понимал, что примерно эти же чувства переживает и Дженис. 
Поэтому, едва оказавшись в знакомой квартире, он заговорил преувеличенно бодрым тоном: 
— Поступим так: ты — бегом отогреваться в душ, а я тем временем приготовлю мой 
фирменный чай. Он сейчас придется более кстати, чем кофе. Возражения не принимаются. 
Дженис улыбнулась куда менее натянуто и, вручив наконец Найджелу его пиджак, 
скрылась в ванной. Найджел направился в кухню готовить чудодейственный напиток. 
Оказавшись в кухне, он мельком отметил, что здесь почти ничего не изменилось. У 
бесшабашной Дженис в кухне царили идеальная чистота и порядок. Симпатичный 
заварочный чайник с зеленовато-желтым цветочным узором, жестяная баночка с заваркой, 
специи и сушеные травы — все на своих местах. 
Найджел обдал чайник кипятком и всыпал заварку, добавив немного мяты и щепотку 
душицы. Кухня тотчас же наполнилась завораживающим ароматом летнего луга. Как раз то, 
что нужно. Найджел извлек из холодильника сыр, ветчину и приготовил сандвичи. Все эти 
нехитрые действия помогли ему вернуть самообладание. 
— Ах, какой чудесный запах! — Дженис появилась в дверях кухни. — Это и есть твой 
особенный чай? 
Найджел с улыбкой посмотрел на Дженис. Она успела вымыть голову и уложить 
волосы феном. Найджел заметил, что она изменила прическу. Теперь ее пушистые 
темно-русые волосы доходили до плеч, делая ее более женственной и привлекательной. Да и 
вообще Дженис, по мнению Найджела, внешне изменилась к лучшему. Карие глаза стали 
ярче и выразительнее, а выражение лица мягче. Похоже, Дженис изменила своему имиджу 
дерзкой девчонки. 
— Ничего, что я в таком виде? — Дженис неуверенно улыбнулась, теребя поясок 
нежно-желтого махрового халата. 
— Ты великолепна! — заверил ее Найджел. — Впору снимать с тобой рекламный 
ролик нового геля для душа. 
Дженис благодарно улыбнулась и хотела что-то сказать, но Найджел ее опередил: 
— Ну садись скорее к столу! Самое время подкрепиться. 
Они с аппетитом принялись за еду. 
— Как мило, что ты приготовил сандвичи! — сказала Дженис, отпив глоток чая из 
тонкой фарфоровой чашки. — Даже не верится, что я совсем недавно ужинала, такой 
зверский аппетит! 
— Значит, все самое худшее позади. — Найджел ободряюще улыбнулся. Он и сам 
чувствовал, что хандра, вцепившаяся в него последние месяцы, начала потихоньку 
отступать. Видимо, ему нужна была хорошая встряска. 
— Нет, правда! — Глаза Дженис светились благодарностью. — Ты так чудесно все 
устроил, даже стол красиво накрыл. 
Найджел пожал плечами. 
— Что поделаешь. Холостяку поневоле приходится уметь хозяйничать. 
Он тотчас же пожалел о сказанном, но было уже поздно. Дженис, едва не выронив 
чашку, смотрела на него во все глаза. 
— Холостяку? — изумленно переспросила она. — Но ведь ты… — Она не договорила 
и прикусила губу. 
— Да, мы расстались. — Найджел с удивлением обнаружил, что воспоминания о 
разводе больше не причиняют ему боли. 
Как ни странно, но с Дженис он вполне способен спокойно говорить о своей неудачной 
женитьбе. Оказывается, в этом нет ничего страшного или мучительного. Не то чтобы 
Найджелу очень хотелось выговориться. Просто он мог об этом говорить. 
— Так скоро? — Тон вопроса был нейтральным с едва уловимым оттенком сочувствия. 
Именно то, что нужно. 
— Ну если людям не стоит жить вместе, то чем раньше это выяснится, тем лучше, — 
беспечно отозвался Найджел. 
И все же он не смог удержаться, чтобы хоть мельком не оценить реакцию Дженис на 
сообщение о его разводе. Какой она будет — злорадство, удовлетворение, равнодушие? Но 
нет, на лице Дженис он не прочел ничего, кроме удивления и сочувствия. Возможно, Дженис 
мастерски имитирует эти чувства, хотя актерство не ее конек. Она всегда была искренней и 
прямолинейной. Но, может быть, с тех пор как они не виделись, Дженис изменилась не 
только внешне… 
— Ну а ты как живешь? — с преувеличенным интересом спросил Найджел. 
— Ты хочешь сказать, с тех пор как мы расстались? — Ни тени упрека, вопрос 
прозвучал как простое уточнение. — Ну я просто ушла с головой в работу, вот и все. Если 
тебя интересует моя личная жизнь — увы, ничего интересного сообщить не могу. 
Дженис как всегда пыталась говорить бодрым, беспечным тоном, но легкое 
вздрагивание ресниц и прерывистое дыхание выдавали ее волнение. Найджел невольно 
вгляделся в ее лицо более внимательно — неужели она его все еще любит? Дженис думала о 
нем все эти месяцы. Воспоминания причиняли ей боль, вот почему она погрузилась в работу. 
С тех пор как они расстались, она так и живет замкнуто и одиноко в своей небольшой 
квартире, потому что никто не сможет ей заменить его, Найджела. Вот как истолковал 
Найджел ее слова и именно это прочел в доверчиво устремленных на него блестящих карих 
глазах. 
Внезапно он поймал себя на мысли, смогут ли они начать все сначала, словно и не было 
этих долгих месяцев расставания, Найджел, словно повинуясь какому-то порыву, поднялся и 
сделал шаг к Дженис. Их и разделял-то всего лишь шаг. Она тоже встала, изумленно глядя на 
Найджела, и попыталась что-то сказать, но он уже крепко обнял Дженис за талию и приник 
губами к ее губам. Она порывисто обняла Найджела и страстно ответила на его поцелуй, 
слегка застонав то ли от наслаждения, то ли от боли в поврежденной губе. 
Так они и стояли, прижавшись друг к другу и не говоря ни слова. Оба понимали, стоит 
одному из них заговорить, как неожиданно вспыхнувшее чувство будет разрушено, и, 
возможно, безвозвратно. Впервые за долгие месяцы, прошедшие с момента расставания с 
Мелиндой, Найджел испытывал к женщине нечто большее, чем простое влечение. Он 
чувствовал потребность оградить Дженис, такую ранимую и доверчивую, от подчас столь 
жесткого и недружелюбного внешнего мира. Защитить, как защитил ее сегодня от двух 
негодяев. Она ведь просто пряталась под маской веселости и неуязвимости, как под прочной 
броней. Ну теперь рядом будет он, и Дженис сможет быть такой, какая она сейчас, — 
хрупкой, нежной и женственной. 
Найджел еще крепче прижал к себе девушку и, подхватив ее на руки, унес из кухни. 
Сколько же раз они занимались с Дженис любовью в ее голубовато-зеленой спальне! Он 
мгновенно ощутил легкий аромат фрезий. Совсем другие цветы… Эта мысль вспыхнула и 
тотчас угасла. Он покрывал бесчисленными поцелуями золотистую кожу Дженис. Ее 
стройное тело, такое знакомое и все же бесконечно желанное, манило своими прелестными 
изгибами, нежным ароматом, каким-то завораживающим теплом. Они с Дженис словно 
вновь открывали друг друга после долгих месяцев разлуки. Дженис с готовностью 
отзывалась на его ласки, щедро даря ему наслаждение. Найджел был благодарен, но… Как и 
со всеми предшественницами Дженис, он чувствовал какую-то непонятную пустоту. 
Конечно, не в такой мере, как с ними, но все же было в этом что-то необъяснимое и 
печальное. Неужели он больше не способен испытывать всепоглощающую любовь к 
женщине? 
Дженис, словно поняв его состояние, еще крепче сжала Найджела в объятиях. Их 
движения становились все быстрее, и вот они одновременно достигли вершины 
наслаждения. В этот миг все тревожные мысли, словно взорвавшись, рассеялись без следа. 
Найджел и Дженис еще долго не размыкали объятий, крепко прижавшись друг другу. Их 
сердца бились в унисон, и Найджелу вдруг захотелось, чтобы так было всегда. 
Пусть эта новая любовь будет более спокойной, даже рассудочной. Того сумасшедшего 
чувства, которое он испытывал к Мелинде, ему не изведать больше ни с кем. Так стоит ли об 
этом жалеть? Пусть страдания, которые принес ему короткий неудачный брак, останутся в 
прошлом. Этот опыт сделал его более зрелым, может быть, даже мудрым. Теперь Найджел 
куда лучше понимает, какая женщина ему нужна. Та, что способна подарить спокойное 
умиротворяющее тепло, нежность, заботу. Именно такой и оказалась Дженис. Она вполне 
способна поддерживать ровное пламя, которое не угаснет при первом порыве ветра, но и не 
опалит. 
Дженис, которая понятия не имела об этих замысловатых умозаключениях, мирно 
дремала, положив голову Найджелу на плечо. Он слегка передвинулся, чтобы ей удобнее 
было лежать, а вскоре и сам погрузился в легкий безмятежный сон. 
 
Утро началось необычно. Впрочем, что необычного может быть в том, чтобы 
проснуться и вдохнуть доносящийся с кухни аппетитный запах? Найджел покосился на 
настольные часы — неужели так поздно?! Как же давно он не просыпался в десятом часу 
утра! 
Найджел рывком вскочил с кровати и отправился в душ. Прохладные струи 
окончательно помогли ему проснуться и прийти в себя. На вешалке в ванной его ждал 
купальный халат — Найджел помнил, что этот халат Дженис когда-то купила для него. 
Значит, она его сохранила. Может быть, Дженис ждала его все это время? 
— Доброе утро! — Дженис, стоявшая у плиты, обернулась к Найджелу и радостно 
улыбнулась. 
— Теперь моя очередь предстать перед тобой в халате, — Найджел улыбнулся и слегка 
развел руки в стороны. 
Дженис рассмеялась: 
— Я это переживу. Завтракать будешь? 
— Мм… — Найджел с наслаждением принюхался, — просто умираю от голода! 
— Тогда — за стол! 
Дженис поставила между высоким кофейником и вазой с цветами блюдо с оладьями. 
Положив Найджелу на тарелку щедрую порцию оладий, она принялась деловито наливать 
кофе. Найджел с удовольствием принимал ее заботу, мимолетно удивившись, что в кои-то 
веки его не раздражает, когда женщина хлопочет ради него на кухне. До сих пор он 
предпочитал просыпаться спозаранку, чтобы успеть позавтракать в одиночестве и 
ускользнуть из дому. Теперь ему вовсе не хотелось никуда спешить. Найджел чувствовал 
себя превосходно, словно ночь, проведенная с Дженис, сделала его прежним Найджелом 
Виттерсом. Но все же что-то мешало ему до конца расслабиться и расстаться с прежней 
хандрой. Это что-то — боязнь нового разочарования. Найджел вздохнул и бросил взгляд на 
часы. Дженис заметила это и вопросительно приподняла брови. 
— Ты куда-то торопишься? 
— Да. — Найджел виновато улыбнулся. — Мне давным-давно пора быть в офисе, я 
бессовестно проспал. 
— Представь себе, я тоже! — оживленно подхватила Дженис. — Но я 
предусмотрительно успела позвонить и пожаловаться на жуткий насморк. 
Она гнусаво изобразила, как объяснялась по телефону. Найджел улыбнулся. Ему 
некому и незачем было звонить в офис, но он решил пока скрыть это от Дженис. 
— Знаешь, — с задумчивой улыбкой сказала Дженис, вертя в руках чашку с остывшим 
кофе, — я нарочно решила устроить себе выходной. Я так рада, что ты вернулся, что просто 
не смогу сегодня нормально работать. 
Найджел промолчал. Вряд ли он сам не смог бы нормально работать лишь потому, что 
вернулся к Дженис. Да и вернулся ли? 
— Я понимаю, что это звучит самонадеянно, — продолжила Дженис, — но что, если ты 
переедешь ко мне? Помнишь, как когда-то? 
Если Дженис в чем-то и изменилась, то привычка без обиняков выкладывать все, что у 
нее на уме, осталась прежней. А действительно, почему бы и нет? 
— Почему бы и нет, — сказал Найджел. 
— Правда?! — просияла Дженис. — Ты согласен? 
Радость Дженис, столь бурная и искренняя, растрогала Найджела. 
— Конечно, как я могу обмануть женщину, которая так чудесно готовит оладьи. 
Можно еще парочку? 
Дженис со смехом придвинула блюдо с оладьями к Найджелу. 
— Если будешь так же хорошо трудиться по ночам, обещаю каждое утро готовить тебе 
оладьи! 
Найджел с серьезным видом возвел глаза к потолку, словно погрузился в какие-то 
сложные умозаключения. 
— Что ж, — наконец глубокомысленно изрек он, — не ахти какие выгодные условия, 
но если вам больше нечего предложить… 
— Что-о?! — Дженис с притворным гневом двинулась на Найджела, сжав кулаки. 
Подойдя вплотную, она порывисто обняла Найджела за шею и прижалась к нему со 
счастливым вздохом. Найджел обнял ее и поцеловал в растрепавшиеся волосы. В этот миг он 
чувствовал себя почти искренним. 
 
10 
 
Дни тянулись за днями, и Найджел почти убедил себя, что в маленькой уютной 
квартире Дженис он обрел наконец долгожданный покой. На большее он и не рассчитывал. 
Пусть Дженис никогда не сможет подарить ему тех счастливых мгновений, которые он 
пережил с бывшей женой, но ведь с ней так хорошо и спокойно. Стоит ли искать чего-то 
большего или пора остановиться? 
— Скажи, — спросила неожиданно вошедшая в комнату Дженис, — твою бывшую 
жену зовут Мелинда? 
Найджел замер, невидяще уставившись в монитор. Он и не подозревал, какие 
разрушения способен произвести такой в общем-то простой вопрос. Хрупкое равновесие, 
которое он пытался удерживать последние несколько недель, исчезло в один миг. 
— Да, ее звали Мелинда, — бесстрастно подтвердил он. 
Дженис не было нужды объяснять причину своего любопытства, Найджел прекрасно 
знал, что за этим последует. Возможно, он бы даже обрадовался такому обороту, если бы не 
испытывал полного равнодушия. 
— Знаешь, — Дженис со вздохом опустилась в кресло, — очень трудно каждый раз 
убеждать себя, что это случайность. Слышать, как, занимаясь со мной любовью, ты 
называешь меня чужим именем, и делать вид, что я этого не заметила. А сам-то ты это 
замечаешь? 
Найджел промолчал. Он мог бы тысячу раз попросить прощения, но что бы это 
изменило? 
— Ты ее все еще любишь? 
Найджел резко повернулся к Дженис всем корпусом. 
— Что? 
— Ладно, можешь не отвечать. — Она устало пожала плечами. — Да это и не важно. 
Ты искал ей замену, и я с этой ролью не справилась. 
Все верно, точнее не скажешь. 
— Знаешь, какая твоя самая отвратительная черта? — спросила вдруг Дженис. 
Найджел покачал головой, давая понять, что этот разговор его не интересует. 
— Это твоя невозможная порядочность, — закончила Дженис. — Я давно смирилась с 
тем, что ты меня никогда не любил. Но я не могу тебе простить, что ты этого не скрывал. Ты 
ни разу меня не обнадежил. Я даже не помню, чтобы ты хоть раз сказал, что любишь меня. 
Найджел рывком поднялся и принялся собирать вещи. Дженис безучастно следила за 
ним блестящими сухими глазами. 
— Я не гоню тебя, Найджел, — спокойно сказала она. — Если хочешь, можешь 
остаться. Нам ведь в сущности не так уж плохо вдвоем. Я даже заметила, что ты немного 
успокоился. — Она грустно улыбнулась. — Когда я увидела тебя в тот вечер, помнишь?.. 
Найджел, устало опустившись на диван, молча кивнул. 
— Ты выглядел таким отрешенным, — продолжила Дженис. — Словно робот. Я уже 
тогда поняла, что с тобой что-то произошло. Еще до того, как ты рассказал о разводе с 
женой. А потом ты постепенно оттаял. Правда, не до конца… 
— Дженис, — Найджел подошел к ней и попытался обнять ее за плечи, но она мягко 
отстранилась. — Я очень благодарен тебе. Правда. Ты во многом права, я действительно 
считал, что с тобой смогу все забыть… Что еще не поздно начать все сначала, но… 
— Но, к сожалению, это невозможно, — закончила за него Дженис. 
— Да, видимо, это так, — печально согласился он. — Поэтому мне лучше уйти. Ни к 
чему нам с тобой мучить друг друга. 
Дженис кивнула. 
— Ты попытаешься ее вернуть? — помолчав, спросила она. 
Найджел вздохнул. 
— Не знаю, — искренне ответил он. — Не думаю, что это возможно. 
— Ты должен попытаться, Найджел, — убежденно сказала Дженис. — Я ничего не 
знаю о твоей бывшей жене, но если она не способна тебя оценить, то она просто дурочка. Ты 
такой… — Она запнулась и замолчала. 
Найджел порывисто обнял Дженис и нежно прижал к себе. Они немного постояли 
обнявшись. 
— Я… — Найджел понимал, что слова сейчас бесполезны, но попытался извиниться. 
Дженис прижала палец к его губам. 
— Не надо ничего говорить, — тихо сказала она. — Ты ни в чем не виноват. 
Она нежно погладила Найджела по щеке и вышла из комнаты. Найджел некоторое 
время грустно смотрел ей вслед. 
 
Попытайся ее вернуть. Знала бы Дженис, сколько дней и ночей Найджел мечтал об 
этом. Даже тогда, когда пытался раз и навсегда вычеркнуть Мелинду из памяти. Даже тогда 
он думал, нет ли способа ее вернуть. И теперь эта мысль не давала ему покоя. 
Теперь Найджел жадно выискивал любую информацию о своей бывшей жене. Он 
просматривал все сайты, в которых были хоть какие-то сведения о Мелинде Эдвардсон. Но 
все это было не то. В основном он натыкался на отрывочную информацию о статьях, 
изданных под ее именем, но и только. А уж о Мелинде Виттерс и вовсе ничего не удалось 
найти. 
И все же Найджел с унылым упорством каждое утро просиживал за компьютером, 
вновь и вновь набирая одно и то же имя. Так и теперь — ничего нового. Найджел 
разочарованно вздохнул и отпил глоток давно остывшего кофе. Звонок в дверь заставил его 
вздрогнуть. 
Найджел досадливо нахмурился — ему никого не хотелось видеть. К тому же это 
наверняка очередной продавец моющих средств, или соковыжималок, или еще чего-нибудь в 
том же духе. Они что, всерьез полагают, будто в Нью-Йорке нет магазинов? Однако звонок 
раздался вновь, в этот раз более настойчиво. Найджел обреченно побрел к двери. Он уже 
собрался произнести заготовленную для таких случаев фразу «Спасибо, но мне ничего не 
нужно», как замер с открытым ртом на пороге. За дверью стояла Мелинда. 
Найджел смотрел на это непостижимое видение во все глаза, не в силах вымолвить ни 
слова. И все же… Когда она успела так измениться? Волосы, некогда медового оттенка, 
сильно потемнели, между бровей, гораздо более густых и темных, чем раньше, залегла 
печальная складка. Разве это Мелинда? 
— Мистер Виттерс, если не ошибаюсь? — Женщина улыбнулась, и тотчас от уголков 
ее глаз разбежались тонкие лучики морщинок. У Мелинды их не было. 
— Да, — растерянно отозвался Найджел. 
— Я Лили Дэйн, — объявила загадочная гостья глубоким, звучным голосом. — Вы 
позволите? 
Лили Дэйн… Внезапно в памяти завихрились обрывки давнего разговора. Найджел 
силился понять, почему это имя взволновало его. 
— Я мать Мелинды, — пришла ему на помощь Лили, с легкой добродушной усмешкой 
наблюдавшая за Найджелом. 
— Ах да, конечно же! Входите. — Найджел посторонился, пропуская гостью. 
Лили Дэйн оказалась очень красивой, элегантно одетой молодой женщиной. Впрочем, 
как припомнил Найджел, профессор упоминал, что она очень красива. Однако Найджел 
никак не ожидал, что мать способна выглядеть самое большее на десять лет старше 
собственной дочери. 
Они расположились в гостиной. Найджел предложил гостье кофе, и пока Лили не 
спеша размешивала сахар, исподтишка к ней присматривался. Он был растерян и понятия не 
имел, как ему держаться с этой женщиной. Зачем она пришла? Кто она — друг или враг? Но 
более всего Найджела поразило, что Лили Дэйн появилась именно в тот момент, когда он 
отчаянно стремился разыскать Мелинду. Так, может быть, это его шанс? 
— Вы, должно быть, гадаете, что привело меня к вам. Спустя много месяцев после 
вашего развода с моей дочерью? — Гостья обладала завидной проницательностью, именно о 
причине ее визита Найджелу и не терпелось спросить у нее. 
— С моей стороны было бы не очень-то вежливо задавать подобные вопросы. — Он 
принужденно улыбнулся. 
Лили Дэйн аккуратно поставила чашку и внимательно посмотрела на Найджела. У нее 
были такие же, как у Мелинды, большие красивые глаза с длинными загнутыми ресницами. 
— Вы мне нравитесь, Найджел, — спокойно произнесла она. — Но не буду скрывать, 
сейчас меня заботит исключительно благополучие моей дочери. Я прилетела из Калифорнии, 
без веских причин я и не подумала бы совершать столь утомительное путешествие. 
У Найджела оборвалось сердце, до того зловещим показалось ему это вступление. 
Должно быть, Лили Дэйн потребует, чтобы он никогда больше не пытался разыскать ее дочь 
или что-нибудь в этом духе. Найджел, насколько мог, попытался взять себя в руки и с 
достоинством ответил: 
— Мне очень жаль, что я стал причиной перенесенных вами неудобств. 
Лили улыбнулась. 
— Вы так старомодно выражаетесь, Найджел. — Ее тон звучал примирительно. — Не 
обижайтесь, у меня и в мыслях не было в чем-то винить вас. К тому же я вам очень 
благодарна, что вы поселились в Нью-Йорке, а не в Колорадо. Вряд ли у меня хватило бы 
мужества еще раз приехать туда. 
Последнюю фразу Лили произнесла вполголоса и опустила ресницы. В комнате 
повисло неловкое молчание. 
— Вы все еще один, Найджел? — неожиданно поинтересовалась гостья. 
— Один? — Найджел недоуменно огляделся по сторонам. Он не сразу понял, о чем 
именно спрашивает Лили. — Ах да… Да, один. 
Лили без улыбки смотрела на него долгим испытующим взглядом. 
— Найджел, — сказала она странно серьезным, внезапно изменившимся голосом, — 
Мелинда рассказала мне о вашем… о вашем расставании. И я знаю, как нелегко вам будет 
поверить в то, что я сейчас скажу. — Она помолчала, и Найджел счел за лучшее ее не 
торопить. — Мелинда по-прежнему любит вас, — наконец сказала Лили. — Только с вами 
моя дочь может стать по-настоящему счастливой. И этого я желаю больше всего на свете. 
Найджел и сам желал этого «больше всего на свете». Но тут неожиданно для себя он 
взбунтовался. 
— В самом деле? — холодно осведомился он. — Неужели Мелинда сама вам это 
сказала? И почему же в таком случае она за все это время не попыталась вернуться? 
Лили в ответ на этот полный сарказма выпад печально покачала головой. 
— Ничего подобного она мне, разумеется, не говорила, — задумчиво произнесла 
Лили, — она и себе-то самой в этом вряд ли признается. 
Найджел испытал разочарование. 
— Так почему вы решили… 
— Потому, что я слишком хорошо знаю свою дочь, — перебила его Лили. — И то, что 
она вас любит, я знаю так же хорошо, как меня зовут. 
Как ни убедительно это прозвучало, Найджел с сомнением покачал головой. 
— По-вашему, именно любовь заставила ее бежать от меня, сломя голову? Да еще 
называть меня будущим деспотом, как две капли воды похожим на предыдущего? 
Лили слегка побледнела и плотно сжала губы. Выражение ее лица было точь-в-точь как 
у Мелинды. Именно так его бывшая жена смотрела на него во время их последнего 
разговора. Такой же затравленный и одновременно полный ненависти взгляд, обращенный 
словно вглубь себя. 
— Вы действительно напомнили ей его, — тихо сказала Лили прерывающимся 
голосом. — Не знаю чем, но, вероятно, вы были очень на него похожи. 
Найджел заметил, что Лили избегает называть профессора Эдвардсона по имени. 
— Не вижу ничего плохого в том, чтобы походить на гениального ученого. — 
Неожиданно для себя Найджел почти слово в слово повторил фразу, которую сказал 
Мелинде в день их расставания. 
— Никто не умаляет его научных заслуг, — резко возразила Лили. — Речь ведь не об 
этом. И вы это прекрасно знаете. 
Примерно так же высказалась тогда и Мелинда. 
— И все же едва ли это возможно, — сказал Найджел. — Решение расстаться всецело 
принадлежало Мелинде. Может, я тогда не сумел найти нужных слов, не сумел убедить ее… 
Сам не знаю в чем. И все же я не понимаю, за что она так сильно ненавидела человека, 
который заменил ей отца и мать? Причем скрывала эту ненависть столь искусно, что я ни о 
чем не догадывался? Думаю, что и он тоже. Для меня это было потрясением. 
Лили, хмурясь, молчала. 
— Я понимаю, что для вас все это звучит неправдоподобно, — сказала она наконец. — 
Вы, должно быть, считали его мудрым, великодушным и проницательным. Способным на 
самоотверженную любовь к ребенку. 
— Разве это не так? — с вызовом спросил Найджел. 
— Как я могу винить вас за то, что вы не в силах мне поверить? — Лили словно 
рассуждала вслух сама с собой. — Ведь более двадцати лет назад я и сама попала в ту же 
ловушку. 
— В ловушку? — переспросил Найджел. О чем это она? 
— Мне был двадцать один год, когда я познакомилась с Джеймсом Эдвардсоном. Я 
тогда была начинающей журналисткой. Заработки небольшие, да еще маленькая дочка на 
руках. Хваталась за любую работу. А тут такая удача. — Лили усмехнулась. — Мне, никому 
не известной журналистке, поручили взять интервью у знаменитого ученого! Он ведь уже 
тогда был знаменит. А все потому, что мой более опытный коллега по каким-то причинам не 
смог… Ну не важно. Было уже поздно что-то менять, а под рукой оказалась я… 
Лили судорожно вздохнула. 
— Я тогда подумала — вот он тот самый случай. Как я ухватилась за эту возможность, 
с какой радостью неслась в Колорадо! 
— Если вам трудно говорить об этом, — мягко произнес Найджел, поскольку его 
собеседница вновь замолчала, — можете не продолжать. Вам вовсе не обязательно… 
— Нет-нет, — возразила Лили. — Я должна вам рассказать. Иначе вы попросту ничего 
не поймете и будете считать мою дочь самовлюбленной истеричкой. 
— Я никогда не считал Мелинду истеричкой. Просто я пытаюсь понять… 
— Тогда позвольте мне рассказать все с самого начала, — мягко, но настойчиво 
попросила Лили. — Впрочем, если вы сейчас заняты, я не стану вам надоедать. 
— Я вовсе не занят и готов внимательно выслушать вас, — заверил ее Найджел. В 
конце концов Лили Дэйн пересекла всю страну, чтобы повидаться с ним. Да и ему самому 
было любопытно услышать, что же кроется за всеми этими намеками и чем же был так 
ужасен его покойный тесть Джеймс Эдвардсон. 
Лили благодарно улыбнулась и кивнула. 
— Вы действительно замечательный человек, Найджел, — убежденно произнесла 
она. — Ничего другого я и не ожидала. Итак, мне поручили взять интервью у известнейшего 
археолога профессора Джеймса Эдвардсона. 
 
11 
 
Выйдя из такси, Лили с любопытством огляделась. Перед ней простирался обширный 
участок, отделенный от небольшой подъездной дороги лишь невысокой живой изгородью. 
Над ней стройными рядами возвышались тоненькие деревца, насколько поняла Лили — 
саженцы тополей. Оглядевшись по сторонам, Лили заметила небольшой проем, словно кусты 
образовали своего рода калитку. Она решительно шагнула в нее и замерла в изумлении. 
Перед ней расстилался луг сплошь в темно-синих цветах. Приглядевшись, она поняла, что 
цветы скорее не синие, а лиловые. Колокольчики! Ну конечно. Так вот откуда такое 
причудливое название. Она вспомнила, что стоило ей заикнуться, что ей нужно добраться до 
усадьбы «Колокольчики», как таксист без лишних слов распахнул перед ней дверцу. 
От импровизированной калитки начиналась узенькая тропинка, по ней Лили и 
направилась. В противоположном конце лужайки виднелся дом, который издали производил 
впечатление мраморного дворца. Лили мечтательно улыбнулась. Да одного лишь описания 
этого места с лихвой хватит, чтобы заинтриговать читателя! Она уже представляла, с каким 
удовольствием будет работать над статьей. 
Погруженная в приятные мысли, Лили поднималась по широким ступеням крыльца, и 
вдруг увидела мужчину, расположившегося за небольшим столом на террасе. Одного взгляда 
Лили оказалось достаточно, чтобы понять — перед ней тот, у кого ей, собственно, и 
предстояло брать интервью. Ошибиться было невозможно. Она столько раз видела на 
фотографиях это породистое лицо с широким чуть выпуклым лбом и густой темно-русой 
шевелюрой. Вблизи можно было различить пробивающуюся седину. 
Джеймс Эдвардсон внимательно изучал лежавший перед ним какой-то пухлый том и 
время от времени делал пометки в блокноте. Хозяин усадьбы был одет в светлую 
полотняную рубашку с короткими рукавами, и взгляд Лили невольно задержался на его 
руках. Загорелые, мускулистые, с широкими кистями и длинными пальцами, они казались 
необыкновенно сильными и в то же время удивительно чуткими. 
Казалось, Джеймс Эдвардсон не заметил ее неожиданного вторжения. Лили уже с 
минуту с любопытством рассматривала его, стоя буквально в двух шагах, но он так и не 
поднял глаз от блокнота. Она решила, что уже самое время заявить о своем присутствии, как 
вдруг профессор оторвался от своих записей и, подняв голову, внимательно посмотрел на 
Лили. Его взгляд не выражал ни удивления, ни недовольства. Он был именно спокойным и 
изучающим. 
— Как странно, — произнес он неожиданно мягким, приятным голосом. — Я как раз 
читаю монографию о прекрасных античных статуях. Автор утверждает, что подобное 
совершенство лиц и телесных пропорций в природе невозможно. Теперь я вижу, что он 
ошибается. 
Лили улыбнулась, и Джеймс Эдвардсон поднялся из-за стола. Будучи не очень 
высоким, но плотным и широкоплечим, он производил внушительное впечатление. На вид 
ему было лет сорок с небольшим, да так оно и было. Лили внимательно изучила все сведения 
о профессоре Эдвардсоне, которые ей удалось найти. 
— Я Лили Дэйн, журналистка. — Она храбро протянула руку, и профессор с 
готовностью ответил на рукопожатие. 
— Ах да! — Джеймс Эдвардсон улыбнулся, и его умная и необыкновенно добрая 
улыбка моментально покорила Лили. 
До сих пор он оставался странно серьезным, и она начала беспокоиться, уж не 
передумал ли профессор насчет интервью. Ей пока не доводилось общаться со знаменитыми 
учеными, которые в ее представлении были довольно непредсказуемыми людьми. 
— Вам нужно отдохнуть с дороги, — властно сказал Джеймс Эдвардсон, делая 
приглашающий жест в сторону двери, ведущей в дом. — Вы ведь прибыли из… — Он 
вопросительно посмотрел на нее. 
— Из Шайенна, Вайоминг, — пояснила Лили. — На самолете до Пуэбло, а оттуда к вам 
— на такси. Но вы не беспокойтесь, в Пуэбло я остановилась в гостинице и успела немного 
отдохнуть. 
— Я буду плохим хозяином, если допущу, что столь прелестная юная леди не отведает 
лучшего в Колорадо стейка. 
Лили почувствовала неловкость. Действительно, она явилась в обеденное время, и 
мистер Эдвардсон вправе был заподозрить, что она напросилась на обед. 
— Я вовсе… — смущенно начала она, но Джеймс Эдвардсон властно взял ее под руку 
и повел в дом. 
— Оставим эти церемонии, — решительно заключил он. — К тому же застенчивость не 
самое выигрышное качество для журналистки. Хотя женщину вообще оно, конечно, красит. 
Лили с неуверенной улыбкой посмотрела на хозяина дома — она все еще сомневалась, 
стоит ли ей принимать его любезное приглашение. 
— Я вовсе не считаю вас незваной гостьей, Лили. — Как чудесно было слышать, что он 
назвал ее по имени! — Забудьте о том, что вы напросились на обед, это вовсе не так. 
Лили была до того ошеломлена, насколько верно Джеймс Эдвардсон угадал ее мысли, 
что выпалила: 
— Вы действительно великий ученый. 
Профессор в ответ добродушно рассмеялся, и его смех окончательно покорил Лили. 
За обедом, к которому были поданы не только великолепные стейки из телятины, но и 
множество других невероятно вкусных вещей, Джеймс Эдвардсон заботливо потчевал 
гостью. 
— Шутка ли — прилететь из такой дали, — повторял он, подкладывая ей на тарелку 
все новые и новые порции. Казалось, ему доставляло удовольствие проявлять к гостье 
отцовскую заботу. Лили даже подумала, что она действительно годится ему в дочери. Вот 
только мужчина, сидевший подле нее за столом, вызывал в ней вовсе не дочерние чувства, и 
поделать с этим она уже ничего не могла. 
После десерта подали кофе, и Лили попыталась вернуться к цели своего визита. Она 
ведь собиралась взять интервью, а между тем до сих пор ей не удалось задать ни единого 
заготовленного вопроса. 
— Я еще успею надоесть вам рассказом, какой я великий и знаменитый, — усмехнулся 
Джеймс Эдвардсон. — Лучше вы расскажите о себе. 
— Но что же может быть интересного… — изумленно начала Лили. 
— Нет-нет, мне действительно очень интересно, чем живет и о чем думает девушка 
такой редкой красоты, — серьезно возразил ее собеседник. — Вот скажите, что для вас 
главное — работа, любовь или, может быть, замужество? 
В другое время Лили возмутило бы столь бесцеремонное вторжение в ее внутренний 
мир. Однако неподдельный интерес, с которым мистер Эдвардсон ее расспрашивал, 
невольно подкупал. К тому же ее непреодолимо влекло к этому умному, властному и 
красивому мужчине. Лили было невыразимо приятно, что он проявляет к ней такое 
внимание, ей вдруг захотелось раскрыться перед ним. Она так давно не делала ничего 
подобного. 
— Дома меня ждет маленькая дочка. 
— Вот как? — Глаза Джеймса Эдвардсона изумленно раскрылись. — А как ее зовут? 
Может, у вас есть ее фотография? 
— Ее зовут Мелинда. — Лили бережно извлекла из сумочки небольшую 
фотографию. — Вот. 
Джеймс Эдвардсон с интересом рассматривал портрет пухленькой большеглазой 
малышки с очаровательными кудряшками надо лбом. 
— Такая крошка, но уже отчетливо видно, что она унаследует красоту матери, — 
серьезно сказал он и без перехода спросил: — Так, значит, вы замужем, Лили? 
— Нет, — коротко отозвалась она, пряча фотографию в сумочку. 
Профессор удивленно приподнял брови: 
— Неужели вы успели развестись? Разочаровались в своем избраннике? 
— Я никогда не была замужем, — покачала головой Лили. 
Лицо Джеймса Эдвардсона омрачилось. 
— Так он вас бросил, узнав, что вы ждете ребенка… — закончил он со вздохом. 
Хотя это было совсем не так, Лили сочла за лучшее не возражать. Она чувствовала, что 
Джеймс Эдвардсон испытывает к ней неподдельную симпатию, и ей очень не хотелось его 
разочаровывать. 
— Вашей малютке нужен отец, — вдруг сказал Джеймс Эдвардсон. 
Лили пожала плечами. 
— До сих пор нам отлично жилось вдвоем, — задумчиво сказала она. — Не хочу 
хвастать, но я замечательно о ней забочусь, и вообще… 
— Не сомневаюсь, что так оно и есть. — Профессор смотрел на нее очень серьезно. 
— А насчет отца… — Лили слегка нахмурилась. — Если честно, я об этом не думаю. 
Джеймс Эдвардсон слегка наклонился к Лили. 
— Что ж, сейчас самое время об этом подумать. 
Лили с любопытством посмотрела на своего визави — что-то он еще придумает? 
Может, предложит ей познакомиться с каким-нибудь молодым ученым, способным 
совершить переворот в современной науке, но приходящим в ужас от перспективы самому 
себе пожарить яичницу или погладить брюки. Заманчиво, конечно, но… 
— Я предлагаю вам выйти за меня замуж, — спокойно произнес Джеймс Эдвардсон. 
Он вновь откинулся на спинку стула и устремил на Лили пристальный взгляд. Лили 
была не в силах противиться этому взгляду. Она растерянно улыбнулась и лишь развела 
руками. 
— Но ведь вы меня совсем не знаете, — сказала она первое, что пришло ей в голову. 
— Я знаю о вас достаточно, чтобы понять — вы будете замечательной спутницей 
жизни. — Тон профессора был по-прежнему спокойным, но в глазах промелькнуло чуть 
заметное нетерпение. 
Лили судорожно вздохнула. Ситуация казалась настолько нереальной, что обычная 
находчивость внезапно изменила Лили. Остались лишь растерянность и изумление. 
— Я… — Лили собралась ответить, что ей необходимо подумать. Эта спасительная 
уловка веками выручала женщин. 
Джеймс Эдвардсон чуть заметно улыбнулся, в уголках его глаз появились едва 
заметные морщинки. Улыбка вышла ласковой, понимающей и насмешливой одновременно. 
В этот момент он показался Лили необыкновенно притягательным. Она вдруг отчетливо 
ощутила, что безумно хочет оказаться в объятиях этого мужчины. 
— Вы ведь уже для себя все решили, — вполголоса сказал Джеймс Эдвардсон, 
по-прежнему неотрывно глядя на Лили. — Миллионы женщин говорят в таких случаях, что 
им надо подумать. Хотя каждая из них с самого начала знает, что именно она ответит. Итак, 
Лили, что вы мне ответите, после того как подумаете? 
Лили, широко раскрыв глаза, смотрела в лицо сидевшему напротив нее мужчине. 
— Да, — серьезно сказала она. — Я отвечу да. 
 
12 
 
Стоял чудесный майский день, солнце заливало теплыми, но не жаркими лучами 
сине-лиловую лужайку, расстилавшуюся от самого крыльца. Сидевшая на крыльце молодая 
женщина окинула этот красивый, но уже порядком приевшийся пейзаж равнодушным 
взглядом. Прошло уже больше года, как Лили переехала в усадьбу «Колокольчики», но она 
так и не смогла привыкнуть к этому однообразию. Ее муж ни за что не соглашался даже на 
самые незначительные изменения в садовом ландшафте. Да эту пустошь и садом-то назвать 
можно с большой натяжкой. Деревья и кустарники обрамляли гигантский участок лишь по 
периметру, а все остальное пространство занимали лиловые цветы. 
Лили, сидя на верхней ступеньке крыльца, задумчиво следила, как ее дочь чинно 
вышагивает по садовой тропинке. Едва переехав сюда вместе с дочкой сразу после свадьбы, 
она мечтала, как девочка будет с радостным визгом носиться по обширному участку среди 
цветов. Мелинда была очень подвижным и озорным ребенком, а здесь такое раздолье! 
Однако ничего подобного не произошло. Лили припомнила, как в первый же раз, 
стоило Мелинде с радостным криком помчаться за большой пестрой бабочкой, Джеймс взял 
девочку за руку и заставил остановиться подле себя. 
— Юные леди не должны громко кричать и носиться, сломя голову, — назидательно 
произнес он, строго глядя на девочку сверху вниз. — И эти коротенькие штанишки — 
неподходящая одежда для девочки. Попроси маму переодеть тебя в платье. 
И хотя он произнес эту короткую речь, обращаясь исключительно к малышке, Лили, 
стоявшая рядом с ними, поняла, что все это говорилось для ее сведения. Она с болью 
увидела, как от испуга и обиды изменилось лицо девочки. Мелинда часто заморгала, но 
побоялась заплакать… Лили попыталась тогда возразить, но осеклась под тяжелым взглядом 
мужа. 
— Кого ты хочешь из нее вырастить? — Тон Джеймса был довольно резким. 
Лили попыталась утешить себя тем, что муж действительно желает девочке добра и 
по-своему заботится о ней, проявляя отцовскую строгость, пусть и чрезмерную. 
Вот и сейчас Мелинда была одета в платье гораздо ниже колен. Ну конечно! Ведь 
носить шортики и яркие разноцветные футболки девочке не подобает. В этот момент ее муж, 
неспешно сопровождавший девочку, оглянулся и окинул Лили неодобрительным взглядом. 
Ведь на ней самой были шорты, от которых она не собиралась отказываться в угоду 
пуританским взглядам мужа. В самом начале Лили добродушно посмеивалась над его 
порицаниями, но теперь ей все чаще становилось не до смеха. К недовольству ее манерой 
одеваться добавилось неодобрение ее работы, и это было куда серьезнее. Да еще все чаще 
Лили приходилось слышать, что она безответственная мать. До замужества ей ничего 
подобного и в голову не приходило. Забота о дочери всегда была для нее на первом месте, а 
что касается частых поездок — это неизбежная дань профессии журналиста. К тому же она 
никогда не оставляла дочь дольше чем на несколько дней, самое большее — на неделю. 
Лили со вздохом поднялась и направилась в дом. Это был своеобразный компромисс — 
не раздражать мужа своим «неподобающим» нарядом. Но вот переодеваться она не станет, 
пусть не надеется. 
— Ты собираешься в очередную поездку? — раздалось за ее спиной. 
Лили, аккуратно укладывавшая в чемодан блузки и смену белья, удивленно обернулась. 
— Мне надо съездить в Пуэбло всего лишь на один день, ты же знаешь, — 
примирительно отозвалась она. Раздраженный тон мужа немного ее встревожил, последнее 
время Джеймс часто бывал угрюмым и нетерпимым. 
— За последний месяц я насчитал, по меньшей мере, три поездки «всего лишь на один 
день», — с сарказмом сказал он, усаживаясь в кресло напротив Лили. 
Он с недовольным видом принялся барабанить пальцами по подлокотнику. Лили, делая 
вид, что ничего не происходит, продолжала спокойно укладывать вещи. Однако внутренне 
молодая женщина напряглась. Ее пугал тяжелый взгляд исподлобья, который устремил на 
нее муж. 
— Ты ведь прекрасно знаешь, что моя работа связана с частыми поездками. — Лили, 
попытавшись собрать остатки самообладания, говорила спокойным дружелюбным 
голосом. — Мне приходится общаться со многими людьми, разве это плохо? Вспомни, как 
мы с тобой познакомились. 
Однако Джеймс не спешил поддаваться на ее доброжелательный тон. То, что Лили 
услышала в следующий момент, сразило ее наповал. 
— А разъезжать на машине с чужими мужчинами и флиртовать с ними у всех на глазах 
— тоже неизбежная дань твоей профессии? — спросил он, возвысив голос. — Я видел все 
это собственными глазами. Что же ты творишь, когда меня нет поблизости? Ты уверена, что 
твоя профессия — журналистика? 
Лили задохнулась от возмущения. Действительно, пару недель назад коллега подвез ее 
до усадьбы «Колокольчики» на своем автомобиле. Лили тогда предложила ему остаться на 
обед, но Том отказался, сославшись на занятость. Лили припомнила, что Джеймс стоял на 
террасе и с улыбкой кивнул на вежливое приветствие Тома, но не присоединился к 
приглашению. 
— Так мне, оказывается, запрещено нормально общаться с людьми? — Голос Лили 
зазвенел от гнева. — И что за грязные намеки ты себе позволяешь? 
Джеймс выпрямился в кресле, скрестив руки на груди. Его колючий взгляд, 
устремленный на жену, теперь выражал крайнюю степень презрения. 
— По-твоему, вешаться мужчинам на шею — нормальное поведение для замужней 
женщины и матери? Да ты просто нагло лжешь мне в глаза, прикрываясь какой-то там 
работой. Ты и статейки-то свои толком писать не умеешь. — Он смерил Лили 
уничтожающим взглядом. — Ты — бездарность и полное ничтожество. Журналистка ты 
никудышная, мне это стало ясно с самого начала, стоит вспомнить твое убогое интервью. 
Лили, сцепив руки в замок, молча смотрела на мужа. Она и не предполагала в нем 
столько злобы. Но особенно ее задели слова о том, что она полное ничтожество. Однако это 
были мелочи по сравнению с залпом, который Джеймс Эдвардсон приберег напоследок. 
— Ты всего лишь искательница легкой наживы, — заявил он. — В журналистику ты 
подалась только для того, чтобы иметь возможность завязывать знакомства с 
состоятельными мужчинами. Не сомневаюсь, что именно так ты и познакомилась с отцом 
Мелинды. Только в тот раз твои расчеты не оправдались, наверняка он дал тебе от ворот 
поворот. И вот теперь со мной ты решила взять реванш. Что ж, поздравляю. Только подумай, 
какой пример ты подаешь своей дочери! 
Как ни была Лили оглушена потоками этой невозможной грязи и лжи, последняя фраза 
привела ее в чувство. 
— Не трогай мою дочь! — выкрикнула она. — Ты мерзавец и лжец! 
Джеймс Эдвардсон резко вскочил с кресла, стремительно подошел к Лили и сделал 
движение, словно собирался ударить ее по лицу. Его светло-серые глаза горели яростью. 
— Ну давай, ударь! — вызывающе крикнула Лили, с ненавистью глядя ему в лицо. Но 
тут она с удивлением заметила, что ярость в его глазах уступила место какому-то холодному 
расчетливому выражению. 
— Не суди обо мне по тем жалким субъектам, которых тебе удается затащить в свою 
постель, — высокомерно проронил он, отходя от Лили. 
Если бы она тогда знала, что именно удержало от удара руку ее мужа! 
— Надеюсь, ты понимаешь, что теперь между нами все кончено. — Лили тяжело 
дышала, но голос ее звучал спокойно. — Завтра утром я вернусь из Пуэбло, и мы с 
Мелиндой уедем отсюда. 
Джеймс Эдвардсон лишь усмехнулся в ответ. Лили, схватив чемодан, опрометью 
бросилась к машине. Через пару минут она уже мчалась на своем «крайслере» в Пуэбло. Это 
была ее ошибка. 
 
Как часто впоследствии Лили винила себя, что в тот же день не забрала дочь с собой! 
Но где и с кем она оставила бы ее в Пуэбло? А в усадьбе «Колокольчики», пусть и ставшей 
внезапно чужой и враждебной, девочка была под присмотром доброй и заботливой няни. Эта 
мысль поддерживала Лили во время той тревожной поездки. С нами обеими все будет в 
порядке, убеждала себя Лили. Едва вернувшись в усадьбу «Колокольчики», она поняла всю 
необоснованность подобных предположений. 
Подойдя к калитке, Лили обнаружила, что та заперта. Странно, обычно у Джеймса не 
было привычки закрывать эту дурацкую калитку. Лили раздраженно извлекла из сумочки 
связку ключей, среди которых был и от калитки. Однако ее попытка открыть замок 
окончилась поражением — ключ не подходил. Лили принялась звонить. Лишь через 
несколько минут к калитке приблизился какой-то незнакомый человек в строгом костюме. 
Лили видела, как он неспешно шагал через громадный участок от самого дома. Кто бы это 
мог быть? Лили впервые видела этого мужчину с узким лицом и небольшими залысинами 
над высоким лбом. На вид ему было около сорока. 
— Мисс Дэйн? — без улыбки осведомился он, внимательно глядя на Лили 
немигающими глазами. 
— Я миссис Джеймс Эдвардсон, — возразила она. — Я не могу открыть калитку. Что 
случилось? Кто вы такой? 
Мужчина чуть заметно усмехнулся. Казалось, обилие вопросов его позабавило. 
— Я адвокат мистера Эдвардсона, — пояснил он, извлекая из кожаной папки 
сложенный вдвое лист бумаги. — У меня есть официальное предписание, согласно которому 
до окончательного решения суда вы не имеете права приближаться к дому мистера 
Эдвардсона, а также к мисс Мелинде Эдвардсон, его дочери. Лили в ужасе распахнула глаза. 
— Но Мелинда — моя дочь! — воскликнула она. — Здесь какая-то ошибка! 
Адвокат покачал головой. 
— Нет, никакой ошибки нет. — Он извлек еще какую-то бумагу. — Здесь заключение о 
том, что вы ненадлежащим образом исполняли родительские обязанности, в результате чего 
вы отстраняетесь от участия в воспитании мисс Мелинды Эдвардсон до окончательного 
решения суда. Советую вам подчиниться. 
Лили растерянно читала эти странные документы. В них почти слово в слово 
повторялось то, что сообщил ей адвокат мужа. 
— Я хочу немедленно видеть мою дочь! — Лили почувствовала, что ее покидают 
остатки самообладания. Еще немного, и у нее начнется настоящая истерика. 
— Боюсь, это невозможно, — спокойно возразил адвокат. — Советую вам сейчас уйти, 
мисс Дэйн. Будет лучше, если вы также наймете адвоката, чтобы отстаивать интересы в суде. 
Хотя, забегая вперед, могу сказать, что это практически бесполезно. 
— Что значит бесполезно?! — возмутилась Лили, но в этот момент она увидела, что на 
лужайке, держа за руку няню, появилась Мелинда. — Мелинда! — закричала Лили и 
отчаянно замахала дочке рукой. 
Сейчас она заберет свою дочь и увезет в свой родной город. И плевать она хотела на 
все эти бумажки! 
— Не делайте этого, мисс Дэйн, — предостерегающе произнес адвокат. 
— Мама! — крикнула Мелинда и, вырвавшись из рук няни, побежала по тропинке к 
матери. — Мамочка! 
Маленькие ножки путались в подоле длинного темно-синего платья, этого 
отвратительного длиннющего платья! 
— Мама! — еще раз воскликнула Мелинда, но тут подоспевшая няня схватила ребенка 
за руку и потащила за собой к дому. 
— Эй, постойте! Что вы делаете?! — Лили звала няню, но та не обращала на нее 
никакого внимания. 
Она властно вела Мелинду к дому, всякий раз умело пресекая отчаянные попытки 
ребенка вырваться. На Лили няня по-прежнему не обращала внимания. Лишь 
один-единственный раз она бросила на нее враждебный взгляд через плечо и сразу же 
отвернулась. 
Лили замерла как вкопанная, не веря собственным глазам. Это была та самая няня, с 
которой они так часто дружески беседовали, порой добродушно посмеиваясь над 
своеобразными взглядами Джеймса Эдвардсона на воспитание дочери. Няня даже называла 
эти странные взгляды причудами. Казалось, она всегда была на стороне Лили, горячо 
одобряя ее стремление развивать способности девочки и давать ей как можно больше 
свободы. И вот теперь такая непонятная враждебность… 
— Вы понапрасну травмируете ребенка, мисс Дэйн. 
Лили внезапно вышла из ступора и перевела взгляд на стоявшего по другую сторону 
калитки адвоката. 
— Советую вам немедленно уехать и больше не беспокоить мистера Эдвардсона и его 
дочь. Иначе мы будем вынуждены обратиться… 
— Да-да, я все поняла. — Лили резко отвернулась и направилась к машине. 
Она завела двигатель и поехала прочь от этого ужасного места, где осталась ее дочь. Ее 
дочь! У нее попросту отобрали ребенка, и она ничего не может сделать. Едва осознав эту 
мысль, Лили остановила машину и, опустив голову на руль, отчаянно разрыдалась. 
Она не помнила, сколько времени просидела в машине, всхлипывая и по-детски утирая 
слезы. Наконец первый приступ отчаяния прошел, и Лили понемногу начала успокаиваться. 
Достав влажную салфетку, она стерла со щек расплывшуюся тушь. Еще ничего не потеряно, 
уговаривала она себя. Да, мне придется какое-то время пожить без дочери. Что ж, можно 
считать, что это очередная командировка. Правда, это будет довольно длинная 
командировка, но мы с Мелиндой выдержим. Мы справимся. 
 
13 
 
Через несколько месяцев состоялось рассмотрение дела о разводе, которое запомнилось 
Лили каким-то туманным кошмаром. Она с удивлением узнала, что проявила себя крайне 
беспечной и безответственной матерью. За время супружества она, оказывается, не покупала 
дочери одежду, игрушки и прочие необходимые ребенку вещи. А Джеймс Эдвардсон 
скрупулезно собирал чеки, выписанные на его имя. И не менее скрупулезно он собирал 
сведения о поездках своей теперь уже бывшей жены. Их оказалось много, просто 
недопустимо много. И все это время девочка оставалась без матери. А когда Лили не смогла 
вспомнить название ближайшей подготовительной школы, это окончательно решило дело. 
Решило в пользу Джеймса Эдвардсона. 
Лили глотала слезы, чувствуя на себе враждебные насмешливые взгляды, и была не в 
силах поверить, что теперь она будет видеться с дочерью лишь несколько раз в год в 
присутствии бывшего мужа. Тогда она сдержала слезы и пообещала себе, что будет 
бороться. Вскоре этим иллюзиям суждено было окончательно развеяться. 
 
Лили едва дождалась первой поездки к дочери. Накупив кучу игрушек и книжек с 
картинками, она мчалась в усадьбу «Колокольчики». Одно это название вызывало у молодой 
женщины острую неприязнь, но разве могла она ненавидеть место, где живет теперь ее 
любимая крошка. Несмотря ни на что Лили была счастлива. Совсем скоро она обнимет свою 
маленькую Мелинду. Они проведут вместе целый день! А кроме того, раз уж они могут 
видеться только в присутствии Джеймса, надо использовать эту возможность. Они вполне 
смогут поговорить, ведь они оба любят Мелинду. И как знать, до чего они договорятся. 
Может быть… 
Лили с двумя большими пакетами в руках ступила на заросшую лиловыми цветами 
лужайку. В этот раз калитка не была заперта. Лили горько усмехнулась — теперь хозяин 
дома уверен, что она никакой опасности не представляет. Посмотрим! Лили прошла на 
террасу и распахнула дверь в дом. 
Они сидели в холле, ее дочь и бывший муж. Ножки Мелинды в закрытых 
лакированных башмачках свешивались с массивного кресла. Почему-то именно эту деталь 
Лили заметила прежде всего. Дочка еще совсем маленькая. И только потом она перевела 
взгляд на лицо дочери. Девочка широко раскрытыми глазами смотрела на мать, ее личико 
казалось удивленным и немного испуганным. Конечно, девочка не ожидала увидеть маму! 
Вот так сюрприз! Лили широко улыбнулась и поставила на пол пакеты. 
— Ну-ка, беги ко мне! — Лили присела и развела руки в стороны, собираясь схватить 
дочь в объятия и покружить по комнате. Они всегда так здоровались, когда Лили 
возвращалась из поездки. Мелинда в объятиях матери заливалась смехом и радостно болтала 
ножками. 
Но сейчас Мелинда вопросительно посмотрела на отчима. Тот чуть заметно кивнул, и 
девочка направилась к матери. Не побежала, нет, а именно чинно направилась. Лили с 
застывшей улыбкой наблюдала за дочерью. Подойдя к матери вплотную, девочка протянула 
ей руку и серьезно сказала: 
— Здравствуй, мамочка. 
Лили, сидя на корточках перед дочерью, взяла обеими руками протянутую ей 
маленькую ладошку. 
— Здравствуй, малышка! 
Лили бросила поверх головы дочери взгляд на бывшего мужа, пытаясь выяснить 
причину столь странного поведения Мелинды. Однако тот не удостоил Лили ни единым 
взглядом. Он смотрел прямо перед собой и казался массивной статуей. Ну и пусть! Она 
приехала повидаться с дочерью, и плевать ей на этого истукана! 
— Ты скучала по мне, детка? — Лили погладила дочку по мягким кудряшкам. 
— Да, мамочка. — Мелинда по-прежнему смотрела на мать очень серьезно. 
Лили вздохнула. Не такой она представляла эту встречу. 
— Посмотри, Мелинда, сколько подарков я тебе привезла! — Лили сама досадовала на 
себя за этот фальшиво жизнерадостный тон. — А ну-ка, давай посмотрим, что здесь есть. 
Лили раскрыла один из пакетов, и девочка с любопытством в него заглянула. Но 
Джеймс Эдвардсон, до сих пор неподвижно сидевший в своем кресле, внезапно сорвался с 
места и стремительно подошел к ним. Схватив оба пакета, он отнес их в глубину холла и 
бросил в угол. 
— Что ты делаешь?! — Возмущению Лили не было предела. 
— Я передам твои подарки дочери, если сочту их подходящими для нее, — заявил 
бывший муж, спокойно подходя к ним. — А теперь можете прогуляться по саду, ни к чему 
ребенку сидеть в помещении в такую погоду. 
С языка Лили готовы были сорваться довольно резкие слова, но она сдержалась. Ведь 
она приехала не за тем, чтобы выяснять отношения с бывшим мужем. Она взяла дочку за 
руку: 
— Пойдем посмотрим на колокольчики! 
Девочка сжала руку матери и серьезно посмотрела на нее снизу вверх. 
— Они мне надоели. 
— Мне тоже, — вздохнула Лили. 
Позади них послышалось недовольное хмыканье. Лили обернулась — Джеймс шел за 
ними по пятам. Он и в саду не будет отходить от них ни на шаг! Однако к счастью для Лили 
эти опасения оказались напрасными — Джеймс остался на террасе и, облокотившись на 
перила, равнодушно оглядывал лужайку. Но Лили знала — он ни на секунду не выпускает их 
с Мелиндой из поля зрения. 
Лили, ведя дочку за руку, невольно приноравливалась к ее шагу. Девочка шла 
медленно и степенно, а на вопросы матери отвечала кратко, чаще — односложно. Лили с 
ужасом смотрела на дочь и не узнавала ее. Не прошло и получаса, как девочка тихо сказала: 
— Папа меня зовет. 
Действительно, Джеймс Эдвардсон, наблюдавший за ними с террасы, властно кивнул. 
Лили вздохнула. Что ж, придется подчиниться. Они двинулись к дому, причем на этот раз 
девочка шла гораздо быстрее. 
— Что ты с ней сделал?! — гневно спросила Лили, когда Мелинда по приказанию 
отчима вернулась в свою комнату. Они стояли в огромном холле друг против друга. Какое-то 
нелепое противостояние. Лили едва сдерживала бешенство, ее бывший муж, напротив, 
спокойно усмехался. 
— Я забочусь о своем ребенке, — заявил он. — И не допущу, чтобы дочь в будущем 
уподобилась своей распутной матери. 
Лили пропустила это мимо ушей, ей не впервой было сносить от него оскорбления. 
— Я не позволю превращать моего ребенка в забитую безвольную куклу! — 
выкрикнула она. 
— Вот как? — издевательски поинтересовался Джеймс. — И что же ты сделаешь? 
— Я потребую пересмотра дела! — твердо сказала Лили. — И добьюсь того, чтобы 
дочь осталась со мной. 
— Ну вот что, — усмешка на лице Джеймса Эдвардсона сменилась какой-то хищной, 
злобной гримасой, — если ты хоть что-то предпримешь, вам обеим несдобровать, поняла? 
Последнюю фразу он буквально прошипел, его глаза сузились, превратившись в 
злобные щелочки. Лили оторопела. 
— Что значит — несдобровать? Что ты хочешь этим сказать? 
Джеймс наблюдал за ней с недоброй усмешкой. 
— Я буду растить ее, как считаю нужным, — жестко сказал он. — А ты запомни, что, 
пока твоя дочь в моих руках, я могу сделать все, что угодно. И никогда об этом не забывай. 
И она сдалась. Материнский инстинкт заговорил с невероятной силой, против которой 
бессильны доводы рассудка, соображения о законности, правах и прочих преимуществах 
цивилизованного мира. Перед ней стоял сумасшедший, но очень могущественный 
сумасшедший, во власти которого была ее дочь. Лили, конечно, приходило в голову, что все 
эти намеки — всего лишь инструмент запугивания, что ей следует бороться, изыскивать 
любые способы вернуть свою дочь. Но все эти соображения перечеркивала 
одна-единственная мысль — а что, если нет? Эта была опустошительная мысль, оставлявшая 
после себя лишь горечь от собственного бессилия. И еще его взгляд, этот взгляд жестокого, 
неумолимого безумца. Кто бы на ее месте не поверил? 
— Но зачем ты это делаешь? — спросила она тихим голосом, уже совершенно 
сломленная. 
— Вот так-то лучше, — проворчал Джеймс, поняв, что одержал окончательную 
победу. — Ты должна усвоить, что, живя в моем доме, Мелинда получит достойное 
воспитание! — Он вновь возвысил голос: — Я не допущу, чтобы ребенок, носящий мою 
фамилию, в будущем ее опозорил, обзаведясь всеми пороками своей матери. 
— Но это же чушь! — возмутилась Лили. — Ты рассуждаешь как средневековый 
варвар! 
Джеймс Эдвардсон презрительно усмехнулся. 
— А я и не ожидал, что ты поймешь. Жалкая неудачница. Ты что же думала, что тебе 
сойдет с рук все зло, которое ты мне причинила? Вот и расплачивайся теперь. День за днем, 
год за годом. 
Лили сделала еще одну попытку достучаться до него: 
— Ну хорошо, пусть я виновата, хотя сама не знаю в чем именно. Вот и наказывай 
меня, при чем здесь моя дочь? 
Джеймс окинул ее высокомерным взглядом. 
— До чего же ты глупа. Я именно тебя и наказываю. Ты не способна даже понять, что 
Мелинде со мной гораздо лучше. У нее появился наконец собственный дом и заботливый 
отец. Это гораздо лучше, чем жить с матерью, которая то и дело бросает ребенка на кого 
попало. А сама в это время прыгает из постели в постель в поисках выгодной партии. 
— Да как ты смеешь! — Лили сжала кулаки. — Грязный лжец! 
— Ну все, с меня довольно, — заявил Джеймс. — Убирайся! В следующий раз 
приедешь, когда я тебе разрешу. И помни, о чем я тебя предупредил. 
И она запомнила. 
 
14 
 
В комнате воцарилась тишина. Найджел не прерывал Лили во время этого печального 
рассказа. К собственному ужасу, он понимал, что ничто из услышанного его не удивляет. Он 
припомнил отрывочные фразы Джеймса о правилах воспитания дочери, о современных 
молодых женщинах — все они вполне органично вписывались в это повествование. Во 
всяком случае, не противоречили ему. Неужели все это правда?! 
— Не могу поверить, — сказал Найджел. 
Лили грустно посмотрела на него и вздохнула. 
— Я понимаю вас, Найджел. В это действительно трудно поверить, почти невозможно. 
Вы слишком порядочны, чтобы поверить в жестокость того, кем привыкли восхищаться. 
Вот уже вторая женщина за столь короткое время упрекает его в избытке 
порядочности. Впору придумать себе девиз «Долой порядочность!». 
— Но ведь Мелинда давно стала взрослой. — Найджел все еще не желал сдаваться. — 
Что мешало вам видеться чаще? Ведь она вполне могла распоряжаться собой как ей 
вздумается, хоть переехать к вам насовсем! 
— Нет, — твердо возразила Лили. — Сам он и слышать об этом не хотел, а мы не 
знали, чего от него ждать. Со временем он стал еще более агрессивным, я даже не хочу 
цитировать его угрозы! 
Лили пришла в сильное волнение, ее голос срывался, на щеках выступила краска. 
Найджел поспешно принес ей воды, но Лили уже успокоилась и благодарно улыбнулась. 
— Конечно, мы стали видеться чаще, — сказала она уже более спокойно. — Вы правы, 
у Мелинды появилась возможность чаще уезжать в одиночестве. Он стал отпускать ее от 
себя. А как же! Он ведь был уверен, что Мелинда не посмеет его ослушаться. Да и мы 
соблюдали все меры предосторожности. Никто не знал о наших встречах. Но теперь с этим 
покончено! 
Последнюю фразу Лили произнесла с каким-то мстительным торжеством. Найджел 
внимательно посмотрел на нее. 
— Вы до сих пор его ненавидите? 
Лили покачала головой. 
— Можете мне не верить, но я никогда не питала к нему ненависти. Даже порой 
уговаривала Мелинду попытаться его понять. — Лили помолчала. — Я очень любила 
Джеймса, когда выходила за него замуж. Для меня было первым страшным ударом его 
решение развестись со мной. Я все надеялась — может, он одумается, и мы вновь будем 
вместе… И у Мелинды будет отец, ведь своего настоящего отца она никогда не видела. 
— А он сам никогда не пытался встретиться с дочерью? — поинтересовался Найджел. 
Лили покачала головой. 
— Он даже не подозревает о ее существовании. Мы оба были студентами, когда 
безумно влюбились друг в друга. Алан, так его звали, мечтал, что мы поженимся, стоит нам 
только встать на ноги. Он все порывался бросить университет, чтобы мы могли пожениться. 
Ему как нарочно подворачивались предложения о работе одно выгоднее другого. Но я ему не 
позволила. — Лили немного помолчала, было видно, что воспоминания причиняют ей 
боль. — Когда я поняла, что беременна, моей первой мыслью было поскорее рассказать 
Алану. Я знала, что он обрадуется. Он часто вслух мечтал о детях. — Лили улыбнулась. — 
Но ведь Алан сразу бы бросил университет. Я не могла допустить, чтобы из-за меня он был 
бы вынужден забыть о блестящей карьере. 
— И вы скрыли, что ждете ребенка? — Найджел невольно представил себя на месте 
того парня. 
— Да, — твердо ответила Лили. — Я была уверена, что поступаю правильно. Я больше 
не виделась с Аланом и перебралась в другой город. А ему написала письмо, что встретила и 
полюбила другого мужчину и просила не пытаться меня искать. 
— И вы действительно встретили другого мужчину, — саркастически произнес 
Найджел. 
Он восхищался мужеством Лили, но сочувствовать ей не мог. Скрыть от мужчины, что 
скоро на свет появится его ребенок — Найджел считал это несправедливым. 
— А вы знаете, откуда взялось это название — Усадьба «Колокольчики»? — 
неожиданно спросила Лили. 
Найджел пожал плечами. 
— Я всегда считал, что из-за самих колокольчиков. 
Лили улыбнулась. 
— Когда перед свадьбой я поинтересовалась, с чем связана столь оригинальная идея 
оформления усадьбы, Джеймс рассказал мне печальную романтическую легенду. Она 
показалась мне красивой, но очень уж запутанной. Что-то о древнем полуразрушенном 
дворце из мрамора, в котором жила когда-то влюбленная пара. — Голос Лили звучал 
печально и задумчиво. Найджел слушал затаив дыхание. — Молодой герой погиб в одной из 
бесчисленных античных битв, и его безутешная возлюбленная покинула дворец, превратив 
его в своеобразный памятник их недолгой любви, а сама отправилась в вечные скитания. На 
следующее утро сад, окружавший дворец, оказался сплошь заросшим колокольчиками. Они 
слабо покачивались на ветру, охраняя покой и умиротворение некогда счастливого 
обиталища влюбленных. 
— Никогда не слышал подобной легенды, — удивленно сказал Найджел. 
— Мне порой кажется, что он сам ее выдумал, — задумчиво отозвалась Лили. — Он 
ведь тоже искал чего-то, свой неведомый идеал. Я знаю, что и он любил меня, когда женился 
на мне, но в какой-то момент я его разочаровала. Я не держу на него зла, но я должна была 
вам все это рассказать. Ведь только все узнав, вы сможете лучше понять Мелинду, понять ее 
странный поступок. 
— Мелинду? — подхватил Найджел. — Вы сказали, что прилетели в Нью-Йорк ради 
нее. 
— Да, — кивнула Лили. — Я все же надеюсь, что вы будете вместе. Сейчас самое 
время позаботиться об этом, иначе будет поздно. 
— Вы говорите загадками. — Найджела не на шутку встревожило это заявление. 
— Я не буду вас томить, сейчас вы все поймете, — заверила его Лили. — Дело в том, 
что Мелинда уже несколько месяцев… — Лили запнулась, — в общем, она поддерживает 
отношения с одним из своих поклонников. 
— И что же? 
— А то, что пару недель назад Мелинда заявила, что собирается за него замуж. Он 
сделал ей предложение, и моя дочь ответила согласием. 
На мгновение Найджелу показалось, что пол ускользает у него из-под ног. Мелинда 
выходит замуж? Да ведь она его жена! До сих пор он не отдавал себе отчета, что 
по-прежнему считает Мелинду своей женой. Их расставание — недоразумение, которому 
давно пора положить конец! 
Видимо, эти переживания не замедлили отразиться на лице Найджела, поскольку Лили 
наблюдала за ним с одобрительной улыбкой. 
— Вижу, что вы готовы бороться. 
— Бороться, — повторил Найджел. — Но как? Я ведь даже не знаю, где она сейчас. 
— Не будьте так беспомощны, Найджел, — сухо отозвалась Лили. — Вы прекрасно 
знаете, что я сообщу вам, где ее найти. Не создавайте преград там, где их нет и быть не 
может. 
— А вы уверены, что Мелинда захочет вернуться ко мне? Может, она любит своего 
жениха. Кстати, кто он такой? 
Лили посмотрела на Найджела долгим изучающим взглядом. 
— Мы с Мелиндой поселились в Санта-Розе. Чудесный городок! Мы продолжаем жить 
в одном доме, и соседи смотрят на нас с недоумением. Конечно, Мелинда взрослая девушка, 
ей пора жить своей жизнью. Но мы прекрасно ладим, как это ни странно. 
— В Санта-Розе? — переспросил Найджел. — А ее… жених? 
— Я владею небольшим издательством, а Саймон Блаунт кредитует работу мелких 
издательств в Калифорнии. Как видите, партия очень даже неплохая. К тому же он весьма 
достойный человек, пользуется влиянием в политических кругах штата. Его даже прочат в 
сенаторы. 
Лили сказала все это с улыбкой, как показалось Найджелу, каким-то издевательским 
тоном. 
— Так почему бы вам не порадоваться за свою дочь, а меня не оставить в покое?! — 
выпалил Найджел и тут же спохватился. — Извините, Лили, но на меня так подействовало 
сообщение о предстоящем замужестве Мелинды… В общем, я сам не знаю, что говорю. 
— Понимаю. И все же я отвечу на ваш вопрос, Найджел. У меня нет особых оснований 
радоваться за свою дочь, потому что Саймона она не любит. Да, она его уважает, даже 
восхищается им. Ей льстит его внимание. Но любит она только вас. И я это знаю. Я хочу, 
чтобы моя дочь была счастлива, а для счастья нужна любовь. Я ответила на ваш вопрос? 
Найджел исподлобья посмотрел на Лили. 
— Я ведь уже извинился, — пробормотал он. 
— Вам придется очень постараться, чтобы вернуть Мелинду, — продолжила Лили. — 
Моя дочь твердо решила выйти замуж, а уж если она что-то вобьет себе в голову… Она 
такая упрямая! — воскликнула Лили. Видимо, ей было нелегко сохранять спокойствие. — 
Вам надо спешить, Найджел, — твердо заключила она. — Через три дня должна состояться 
помолвка. 
— Через три дня! — Найджел подскочил. — Мне необходимо увидеть ее до 
помолвки… 
— Которая не должна состояться, — подхватила Лили. — Предлагаю вам вместе со 
мной вылететь в Санта-Розу вечерним рейсом. К сожалению, я не могу вам предложить 
погостить в моем доме. Не сочтите меня негостеприимной, но Мелинда сразу поймет, что я 
все это подстроила. А при ее своевольном характере… это приведет неизвестно к чему. 
— Я остановлюсь в отеле, — нетерпеливо возразил Найджел. 
— Думаю, так будет лучше, — кивнула Лили и озабоченно добавила: — Только бы она 
не выкинула какой-нибудь фортель. 
Найджел мысленно присоединился к этому пожеланию. 
 
Насколько обоснованы были эти опасения, Найджел не замедлил убедиться, едва 
оказавшись в Санта-Розе. Сняв номер в отеле, Найджел наспех проглотил ланч и вызвал 
такси. Ему не терпелось поскорее увидеть Мелинду, а там будь, что будет. У Найджела 
появилась безотчетная уверенность, что стоит им встретиться, и они больше никогда не 
расстанутся. 
Ему еще не приходилось бывать в Калифорнии, и Санта-Роза, как выразилась Лили, 
оказалась чудесным городком. Однако Найджелу было не до новых впечатлений. Всю 
дорогу до дома Лили и Мелинды он был вне себя от беспокойства. Как Мелинда его 
встретит? Что он ей скажет? Не захлопнет ли она дверь, едва увидев его на пороге? Найджел 
тщетно искал ответы на эти вопросы. 
Оказавшись на месте, Найджел был в таком волнении, что едва скользнул взглядом по 
симпатичному двухэтажному дому, выкрашенному кремовой краской. Перед домом была 
разбита небольшая клумба, аккуратно засаженная желтыми и красными цветами, и никаких 
колокольчиков. Новый дом Мелинды ничем не напоминал те громадные владения, откуда 
она с такой поспешностью вырвалась, едва представилась возможность. Там прошли 
счастливейшие месяцы его жизни. Что-то ждет его теперь? 
Найджел нажал на кнопку звонка, в ответ раздался мелодичный звон. Через несколько 
секунд дверь распахнулась и на пороге появилась Лили. На ее лице было написано отчаяние. 
— Что случилось? — Найджел был в таком напряжении, что забыл поздороваться. 
Но Лили, видимо, было не до этикета. Она посторонилась, пропуская Найджела в дом, 
и, едва закрыла дверь, взволнованно заговорила: 
— Увы, Найджел, наши ожидания не оправдались. Мелинда улетела в Сан-Франциско 
по делам издательства, она ведь теперь работает у меня! 
— В Сан-Франциско? — Найджел внезапно почувствовал невероятную усталость. 
— Да! — Лили казалась очень расстроенной. — Она оставила мне сообщение, что 
вернется в день помолвки. — Лили была вне себя от досады. — Ну как я могла быть такой 
легкомысленной! — Она в отчаянии схватила Найджела за руку. — Ах, Найджел, если бы вы 
знали, как я рассчитывала на вашу встречу! Не могу допустить, чтобы вы расстались 
навсегда! Не могу… 
Лили обхватила голову руками и рухнула в кресло. Как ни был Найджел подавлен этим 
известием, он невольно посочувствовал Лили. 
— Не переживайте так, — мягко сказал он. — Может, мне еще удастся повидаться с 
ней в Сан-Франциско. 
Лили подняла голову и с сомнением посмотрела на него. 
— Вы помчитесь туда вслед за ней? — недоверчиво спросила она. — Но как вы ее 
найдете? Она ведь еще собиралась побывать в салоне, сделать прическу, пройти 
косметические процедуры. Где вы будете ее искать? 
— Может, вы и правы, — растерянно отозвался Найджел. — Хотя знаете что? 
Лили впилась в него взглядом. 
— Может, это не самая удачная идея, — поспешно сказал Найджел, — но что, если я 
попытаюсь поговорить с ней во время самой помолвки? Уж там-то мы с ней точно не 
разминемся. 
По выражению лица Лили Найджел понял, что она считает эту идею еще менее 
удачной. 
— Вам все же лучше попытаться увидеться с ней до помолвки. Хотя у вас будет очень 
мало времени. — Лили озабоченно покачала головой. — Боюсь, Найджел, мы с вами 
опоздали. Саймон очень влиятельный человек, да и приглашения уже разосланы… Отменить 
торжество уже невозможно. Наша с вами затея — чистейший авантюризм, — печально 
закончила она. 
Чем убедительнее звучали доводы Лили, тем упрямее становился Найджел в своем 
стремлении сорвать помолвку. Само это слово стало ему ненавистным. Помолвка его жены 
— что может быть абсурднее! 
— Я попытаюсь увидеться с Мелиндой, — твердо сказал Найджел. — А если нет, что 
ж, приду на торжество. Где, кстати, оно состоится? 
— В ресторане «Пасифик». — Лили вздохнула. — Гости приглашены к семи часам. — 
Она встрепенулась. — Вам ведь понадобится приглашение! Минуту. — Она поспешно 
вышла из комнаты и почти тотчас же вернулась. — Вот. — В руках у Лили был серебристый 
кусочек картона. — Придется вам побыть мистером Дэйном. 
Найджел удивленно поднял брови. 
— Генри Дэйн — мой дядя, старший брат моего отца, — пояснила Лили. — Он живет в 
Мичигане и уже довольно стар, чтобы совершать такие перелеты. Мы предполагали, что он 
не сможет приехать, но приглашение для него все же сделали. И вот… — Лили насмешливо 
улыбнулась и протянула Найджелу приглашение. — Надеюсь, оно не понадобится, — 
вполголоса произнесла она, — но на всякий случай держите его при себе. 
 
15 
 
Несмотря на все доводы Лили, Найджел принял твердое решение немедленно 
отправиться в Сан-Франциско. Стоило ему только представить, как он проведет оставшиеся 
два дня в неведении и вынужденном бездействии, без Мелинды… От одной лишь мысли об 
этом становилось тошно. А между тем момент, когда ее официально назовут невестой 
другого, будет неумолимо приближаться. Эта мысль казалась ему до того невыносимой, что 
он был готов чуть ли не пешком отправиться в Сан-Франциско, лишь бы не это тягостное 
ожидание. 
На следующий день после полудня Найджел уже входил в холл небольшого отеля 
«Луано», в котором, по словам Лили, обычно останавливалась Мелинда. 
— Она предпочитает этот отель, но полностью ручаться я не могу, — добавила тогда 
Лили. — Я могла бы уточнить, но дозвониться до нее в Сан-Франциско практически 
невозможно. К тому же это может показаться ей подозрительным. Я все же надеюсь, вы все 
же наберетесь терпения и не сорветесь в Сан-Франциско. Самое разумное сейчас — ждать. 
— Нет, к сожалению, Мелинда Виттерс не бронировала номер в нашем отеле. — 
Портье окинул Найджела приветливо-равнодушным взглядом. 
— Вы уверены? — Найджел цеплялся за соломинку. — Может, проверите еще раз? 
Как он и предполагал, повторная проверка подтвердила, что Мелинда в этот раз 
предпочла другой отель. Придется связаться с Лили. Найджел с досадой вспомнил, как она 
назвала его беспомощным. Пусть думает что угодно, но разыскать Мелинду необходимо. 
Найджел с досадой обнаружил, что все это время его телефон был отключен. Он 
попросту забыл включить его, выйдя из здания аэропорта. Едва телефон ожил, как тут же 
выдал сообщение о нескольких пропущенных вызовах от Лили. Неужели опять что-нибудь 
случилось? 
— Ох, Найджел, ну где же вы?! — моментально отозвалась Лили. — Мелинда 
вернулась сегодня утренним рейсом, я пыталась вам дозвониться, но… 
Найджел обескураженно молчал. Значит, Мелинда уже дома, а он понапрасну тратит 
драгоценное время! 
— Найджел? — Голос Лили звучал встревоженно. — Где вы? Надеюсь, вы не… 
Найджел вздохнул. Лили, конечно, уже поняла, что он не последовал ее разумному 
совету. Делать нечего, надо немедленно ехать в аэропорт. Сколько же времени он провел в 
полетах за последние три дня? 
— Ох, Найджел! — В голосе Лили смешались отчаяние и тревога. — Ну почему вы 
меня не послушались! 
— Я буду в Санта-Розе завтра днем, — твердо ответил Найджел. 
— Боюсь, это уже бесполезно, — со вздохом отозвалась она. — Я сделала все, что 
могла, но это слабое утешение… 
Найджел молча проглотил этот скрытый упрек. Что ж, ведь сам-то он еще может что-то 
сделать! И хотя Лили в нем разочаровалась, еще ничего не потеряно. 
Он был уверен, что ему сказочно повезло, ведь ему удалось купить билет на 
ближайший рейс. Он вернется в Санта-Розу около четырех часов дня, а торжество назначено 
на семь. У него в запасе целых три часа! Ну с учетом всевозможных обстоятельств — два. 
Пусть так. Еще ничего не потеряно. 
Ожидая начала регистрации, Найджел услышал сообщение, что его рейс задерживается 
минимум на два часа. Он мысленно проделал нехитрые арифметические подсчеты. Значит, 
не в четыре, а в шесть часов он очутится в Санта-Розе. Он еще может успеть к началу 
помолвки, у него ведь есть приглашение. Найджел устроился в кресле и принялся ждать. 
 
Он действительно успел. К самому началу торжества. Швейцар ресторана «Пасифик» с 
сомнением оглядел Найджела, одетого в джинсы и светлый полотняный пиджак, но 
официальное приглашение сделало свое дело. Едва кивнув в ответ на вежливое приветствие, 
Найджел буквально вбежал в зал, отделанный с претенциозной роскошью, и оторопел от 
количества гостей. 
Наряды, драгоценности, ослепительные улыбки. На Найджела почти не обратили 
внимания, он лишь поймал на себе несколько недоуменных взглядов, вызванных, вероятно, 
его не слишком презентабельным видом. Но Найджела сейчас меньше всего волновало, 
какое впечатление он производит на окружающих. Он искал глазами Мелинду. Мелькавшие 
перед ним яркие платья и пышные прически казались ему крайне однообразными. Найджел 
всматривался в незнакомые женские лица, встречая в ответ дежурные улыбки или 
удивленные недовольные взгляды. И тут он увидел ее. Мелинда стояла неподалеку от 
небольшой сцены и держала под руку высокого мужчину, вероятно своего жениха, но 
Найджел смотрел только на нее. 
Неужели он успел забыть, до чего она красива? Удивительно стройная в золотистом 
парчовом платье, гармонировавшем с ее волосами цвета меда, собранными в высокую 
прическу, Мелинда была не просто красива. Она буквально затмевала всех остальных 
женщин. Найджел смотрел на нее во все глаза, но Мелинда его не замечала. Она 
ослепительно улыбалась, отвечая на приветствия многочисленных гостей, а ее жених не 
отходил от нее ни на шаг. Найджел невольно задержал на нем взгляд. 
Высокий и довольно сухощавый, Саймон Блаунт казался чопорным и немного 
высокомерным. В его аккуратно подстриженных волосах была явственно заметна седина, 
которая странно контрастировала с тонкой черной полоской усов. Следовало признать, что 
Саймон — довольно привлекательный мужчина. Хотя на его губах была приветливая 
улыбка, взгляд оставался властным и самодовольным. У Найджела появилось смутное 
подозрение, что жених Мелинды может оказаться серьезным противником. Уверенности в 
себе и чувства собственного достоинства ему было не занимать. 
Внезапно Найджел почувствовал, что на него кто-то смотрит. Резко обернувшись, он 
встретился взглядом с Лили. Она, взволнованно глядя на Найджела, попыталась к нему 
подойти. Но тут на сцену взобралась симпатичная, но очень полная брюнетка в темно-синем 
переливающемся платье и завладела микрофоном. 
— Дорогие друзья! — жизнерадостно провозгласила она. 
— Это сестра Саймона, Уинифред, — тихо пояснила Лили, вплотную подойдя к 
Найджелу. — Очень напористая дама. Пытаться ей противоречить все равно, что вступать в 
единоборство с бомбардировщиком. 
Мысленно Найджел вполне согласился с этой характеристикой. Уинифред между тем 
продолжала разливаться соловьем, как она счастлива за своего дорогого брата. Ведь он 
нашел наконец достойную спутницу жизни, и так далее в том же духе. К концу этой 
бравурной речи Найджел готов был возненавидеть ничего не подозревавшую Уинифред. 
Раздались аплодисменты и приветственные возгласы. Мелинда сдержанно улыбалась, ее 
жених тоже улыбался, отвечая на поздравления легким поклоном. Уинифред, спускаясь со 
сцены, сияла ослепительной улыбкой и своим блестящим платьем. 
— Что вы собираетесь делать, Найджел? — Лили встревоженно заглядывала ему в 
лицо, пытаясь удержать за локоть. 
Найджел сделал успокаивающий жест и решительно направился к сцене. Ему было 
нечего терять, и он решился на отчаянную авантюру. Да и на что бы он сейчас только не 
решился! 
— Дамы и господа! — Звук собственного голоса, многократно усиленный динамиками, 
показался Найджелу таким же нереальным, как и все, что его окружало в данный момент. 
Реальной была лишь Мелинда, которая, услышав голос бывшего мужа, вздрогнула и 
устремила взгляд на сцену. Казалось, она не верила собственным глазам. Саймон, ее жених, 
слегка нахмурившись, переводил недоуменный взгляд с Мелинды на Найджела и обратно. 
Кто этот выскочка? — яснее слов вопрошал его взгляд. 
— Я прошу минуту внимания, — продолжил Найджел, когда гул удивленных голосов 
немного стих. 
Он обвел взглядом зал. Почти напротив него стояла Мелинда, удивительно спокойная и 
невероятно красивая. Чуть поодаль — Лили, очень бледная, с плотно сжатыми губами. Он 
отчетливо различал лишь эти два лица. Все остальные словно слились в одно — изумленное, 
немного насмешливое и втайне злорадное, жадно ожидающее грандиозного скандала. Еще 
бы, насмешливо подумал Найджел, кого сейчас удивишь благопристойной помолвкой. Вот 
хороший скандал — другое дело. Одних разговоров на целый год. 
— То, что сейчас происходит… — Найджел запнулся. Он говорил экспромтом, да и 
нервное напряжение последних дней дало себя знать. — Эта помолвка не должна 
состояться! — наконец выпалил он фразу, которую настойчиво твердил про себя все это 
время. 
На несколько секунд воцарилось изумленное молчание, затем гости заговорили все 
разом. Кое-где раздавался негромкий смех или возмущенные выкрики. 
— Что-о?! — Возмущенный трубный голос Уинифред перекрыл нарастающий шум. — 
Да как вы смеете?! — Уинифред грозным взглядом обвела зал. — Кто это такой? — 
бесцеремонно вопросила она. — Откуда он взялся? 
Гости недоуменно переглядывались. Судя по всему, большинство из них занимал тот 
же вопрос. 
— Я муж Мелинды Виттерс и намерен оставаться им впредь, — твердо заявил 
Найджел. К нему полностью вернулось самообладание, и он отважился наконец посмотреть 
на Мелинду. 
Она смотрела прямо перед собой и по-прежнему казалась очень спокойной, словно все 
происходящее ее не касалось. 
— Что за чушь! — фыркнула Уинифред. Она явно была из тех женщин, которые всюду 
стремятся быть хозяйками положения. — Если у мисс Виттерс и были когда-то мужья, то 
сейчас она свободна. Но это ненадолго. Скоро она станет женой моего брата. Друзья мои, 
забудем об этом забавном происшествии! Молодой человек попытался нас развлечь, будем 
считать, что ему это удалось. А теперь вернемся к нашим виновникам торжества! 
И в подкрепление своих слов Уинифред принялась аплодировать. Кое-кто из гостей 
последовал ее примеру, но Найджел решительно пресек эти попытки. 
— Нет! — заявил он, и изумленная Уинифред так и замерла с поднятыми руками. — 
Мелинда, — Найджел впился в нее взглядом, но она по-прежнему на него не смотрела, — ты 
ведь не любишь своего жениха. Эта помолвка — такая же ошибка, как и наш развод. Ты ведь 
знаешь, что я прав, разве не так? 
— Да что же это такое! — буквально взревела Уинифред. — Саймон, долго ты еще 
будешь терпеть эти оскорбления?! Почему ты его не вышвырнешь? 
Ее брат до сих пор не вымолвил ни слова. Сдвинув брови и слегка вскинув голову, он 
спокойно наблюдал за происходящим. Саймон Блаунт производил впечатление человека, для 
которого все случившееся не явилось сюрпризом. Возможно, он даже ждал чего-то 
подобного. Саймон посмотрел на сестру властным останавливающим взглядом. Поток 
негодующих реплик тотчас иссяк. Внезапно стало ясно, кто здесь настоящий хозяин. 
И тут Мелинда быстрыми шагами поднялась на сцену и жестом попросила у Найджела 
микрофон. 
— Этот джентльмен совершенно прав, — обведя глазами зал, произнесла она. — К 
сожалению, наша помолвка действительно оказалась ошибкой. Мне очень жаль. 
Найджел смотрел на нее во все глаза, но Мелинда спокойно отдала ему микрофон и 
вернулась в зал, не замечая направленных на нее шокированных взглядов. Найджел шел 
следом. 
— Прости, Саймон, — сказала Мелинда, подойдя к своему жениху. — Ты 
замечательный, я тобой восхищаюсь, но я действительно не люблю тебя. Ты ведь это знаешь. 
— Да. — На лице Саймона появилась грустная улыбка. Теперь он не производил 
впечатления влиятельного бизнесмена, но выглядел куда более привлекательно. — Да, я знал 
это с самого начала. Но все же я надеялся. 
— Должно быть, я не создана для замужества. — Мелинда грустно улыбнулась. — Мне 
следовало в самом начале ответить тебе отказом, тогда я бы не поставила тебя в столь 
неловкое положение. Но я ведь тоже надеялась. Прости, — повторила Мелинда и 
направилась к выходу. 
Саймон в ответ лишь слегка наклонил голову. Найджел завороженно наблюдал эту 
удивительную сцену. Отчего-то ему казалось, что Саймона сейчас меньше всего волнует 
впечатление, которое он производит на окружающих. Отличный, оказывается, парень этот 
Саймон Блаунт. При других обстоятельствах Найджел с удовольствием пожал бы ему руку, 
но сейчас это было бы, по меньшей мере, неуместно. 
— Саймон! — внезапно ожила Уинифред. — Неужели ты все это так и оставишь?! — 
Она устремила негодующий взгляд на Найджела. Ведь именно его следует винить в 
разразившейся катастрофе! Ее темные пылающие глаза буквально пронзили Найджела 
ненавидящим взглядом. 
Саймон обернулся к сестре и подал ей руку. 
— Пойдем, дорогая, — спокойно сказал он. — Я отвезу тебя домой. 
И грозная Уинифред с какой-то детской покорностью взяла брата под руку и 
засеменила рядом с ним. У нее оказались удивительно мелкие шаги для столь внушительной 
дамы. 
— Найджел! 
Найджел обернулся. Рядом с ним стояла Лили. Она взглядом указывала ему в конец 
зала, и Найджел посмотрел в нужную сторону. Он успел заметить, как в дверях мелькнуло 
золотистое парчовое платье. Найджел бросился следом. 
Он нагнал Мелинду, когда она уже подходила к своему автомобилю, и схватил ее за 
локоть. 
— Мелинда! 
Она остановилась и посмотрела на руку Найджела, лежавшую на ее обнаженной руке. 
Ему в лицо она не смотрела, словно он был не человек, а какая-то досадная помеха. 
— Мелинда, послушай! — умоляюще сказал Найджел, и Мелинда медленно, словно 
нехотя, подняла голову и посмотрела ему в глаза. Ее взгляд был спокойным и 
отчужденным. — Ты ведь действительно не любишь своего… несостоявшегося жениха, — 
начал Найджел. 
— И что же? — Мелинда равнодушно пожала плечами. 
— Ну я подумал, может быть, мы с тобой посидим в каком-нибудь уютном 
ресторане. — Найджел чувствовал себя неуверенно под ее холодным равнодушным 
взглядом. 
— С какой стати? 
— Ну… — Найджел окончательно смешался, — мы могли бы с тобой обсудить… 
— Что обсудить? — Ее голос не собирался теплеть. 
— Наше дальнейшее общение. 
— Никакого дальнейшего общения не будет. — Мелинда сделала шаг к машине. — 
Мне нечего добавить к тому, что я сказала тебе накануне развода. С тех пор для меня ничего 
не изменилось и вряд ли изменится. 
Она попыталась извлечь ключи из изящной вечерней сумочки, но Найджел вновь 
схватил ее за руку. 
— Но ведь лишь благодаря мне сорвалась эта нелепая помолвка! — воскликнул он, 
перестав владеть собой. — Иначе ты бы сейчас готовилась к свадьбе, которая тебе 
совершенно не нужна! 
Мелинда выпрямилась и чуть заметно улыбнулась. 
— Очень мило, что ты упоминаешь о своих заслугах в моем дальнейшем благополучии. 
Что ж, ты совершенно прав, сегодняшнюю помолвку расстроил именно ты. И я тебе 
действительно очень благодарна. Но, поверь, вряд ли мы с Саймоном дотянули бы до 
свадьбы. Ты лишь ускорил наш неизбежный разрыв. Но все же спасибо тебе. — Мелинда 
вновь улыбнулась, на этот раз вполне дружелюбно. 
— Вот видишь! — радостно подхватил Найджел, воодушевленный ее дружеским 
тоном. — Неужели за все свои старания я не заслужил приз — провести вечер в твоем 
обществе? 
Мелинда пристально посмотрела на него. 
— Ты полагаешь, что после того, как я окончательно порвала с Саймоном, мне не 
остается ничего другого, как вернуться в твои объятия? Ты ведь именно так и рассчитал, 
Найджел? — Ее голос звучал ровно, почти бесстрастно. 
— Я очень на это надеялся, — искренне ответил Найджел. — Но решать все же тебе. 
— Я уже давно все решила, — твердо ответила Мелинда. — В тот самый день, когда 
уехала в Санта-Розу. 
Она резко отвернулась от Найджела и в несколько шагов преодолела оставшееся до 
машины расстояние. Через минуту Мелинда уже выезжала со стоянки ресторана «Пасифик». 
 
16 
 
Он сделал все, что мог. Ему незачем дольше задерживаться в Санта-Розе. Это 
действительно чудесный городок, город радужных иллюзий. Но теперь с иллюзиями 
покончено. Каким он был наивным, полагая, что сможет вернуть Мелинду, отняв ее у 
другого мужчины. И как безжалостно Мелинда поставила его на место. И поделом ему. 
Эти мысли не давали Найджелу покоя все утро, не говоря уж о проведенной без сна 
ночи. Одинокой ужасной ночи. Завтра же он вылетит в Нью-Йорк первым утренним рейсом, 
а нынешним вечером ему еще надо увидеться с Лили. Найджел убеждал себя, что им 
необходимо проститься, как старым добрым друзьям. Покинуть Санта-Розу, не повидавшись 
с матерью Мелинды, казалось ему невежливым. Но сколько бы Найджел ни притворялся 
перед самим собой, в действительности ему хотелось только одного — еще раз хоть 
ненадолго увидеть Мелинду. Она ведь живет в одном доме с матерью. Найджел едва 
дождался вечера. 
Лили встретила Найджела приветливой улыбкой, но по ее осунувшемуся, утомленному 
лицу он понял, что и ей тревожные мысли вряд ли дали выспаться прошлой ночью. В глазах 
Лили он прочел полное взаимопонимание. 
— Да, Найджел, к сожалению, мы проиграли. 
Найджел обвел взглядом небольшую гостиную. 
— Вы хотели проститься с Мелиндой, — безошибочно угадала Лили. — К сожалению, 
вы опоздали. 
— Опоздал? — переспросил Найджел. 
— Ей несколько раз предлагали принять участие в научных экспедициях, но она 
каждый раз откладывала. — Лили присела на краешек кресла. Она говорила тихим, каким-то 
угасшим голосом, не глядя на Найджела. — И вот теперь, когда помолвка расстроилась, она 
собралась буквально за несколько часов. Она всегда быстро принимала решения. 
О, Найджел об этом знал не понаслышке. 
— Мне тоже придется отсюда уехать, — неожиданно закончила Лили. 
— Уехать? — удивленно переспросил он. — Но почему? А как же ваше издательство? 
— Вот в этом-то все и дело. — Лили вздохнула. — Боюсь, что издательства больше 
нет. 
Найджел недоуменно смотрел на Лили. О чем она говорит? 
— Вы продаете издательство? 
— У меня нет другого выхода, — вполголоса отозвалась Лили. — Но даже в этом 
случае я не смогу покрыть все расходы. К сожалению, мне придется расстаться и с этим 
домом, чтобы подыскать менее дорогое жилье. 
Найджел, окончательно сбитый с толку, начал терять терпение. 
— Да объясните же наконец, что случилось! — потребовал он. 
Лили с сомнением посмотрела на Найджела: мол, стоит ли рассказывать? 
— Сегодня я получила официальное письмо, в котором говорится, что деятельность 
издательства велась с серьезными финансовыми нарушениями, — бесстрастно произнесла 
Лили. — Кроме того, были выявлены какие-то давние задолженности. 
— Неужели вы могли забыть о таких серьезных долгах? — удивился Найджел. 
— Я и не подозревала об их существовании, — растерянно отозвалась Лили. — Я 
аккуратно сдавала всю необходимую отчетность, и до сих пор не было ни единого 
нарекания… И вот сегодня — такое странное письмо. Я, конечно, сразу обратилась к 
Саймону. 
— И что же он вам сказал? — заинтересовался Найджел. 
Лили развела руками. 
— Сказал, что такое вполне возможно. Он пообещал внимательно изучить наши 
документы и обязательно помочь, если будет необходимость. И вообще, он был так добр, так 
внимателен… — Лили вдруг замолчала, недоуменно глядя перед собой. Найджел пристально 
смотрел на нее, не произнося ни слова. — Найджел, — внезапно очнулась Лили, — вы 
думаете о том же, о чем и я? 
Их взгляды встретились, они поняли друг друга без слов. 
— Найджел, но этого не может быть! — воскликнула Лили. — Вы же видели Саймона, 
он не такой человек, чтобы мелочно мстить женщине. Он держался с таким достоинством, я 
даже восхищалась им в ту минуту. — Лили умолкла, собираясь с мыслями. Найджел тоже 
молчал, понимая, что ей нужно время, чтобы прийти в себя. — Да, пожалуй, вы правы. — 
Лили наконец справилась с волнением. — К своему стыду, я так и не научилась разбираться 
в людях. Выходит, весь мой жизненный опыт ничего не стоит. Я столько времени посвятила 
журналистике, почти десять лет возглавляю собственное издательство и все же не могу 
отличить друзей от врагов. 
— Ваш жизненный опыт тут ни при чем, — решительно возразил Найджел. — 
Ошибиться может кто угодно, не стоит себя за это винить. А что касается Саймона… 
— Да? — Во взгляде Лили появилась заинтересованность. 
— Теперь мне кажется, не слишком ли гладко он себя вел? 
— Вы говорите это из ревности, — с укоризной заметила Лили. — И все же боюсь, что 
вы правы. 
— Хорошо, — ответил Найджел с притворным смирением. — Я — неудачливый 
ревнивец, а Саймон — прекрасная партия для вашей дочери. Во всем виноват один лишь я — 
не расстройся эта помолвка, вы сейчас не ведали бы никаких проблем со своим бизнесом, а 
ваша дочь вскоре стала бы женой преуспевающего дельца, пусть нелюбимого, зато 
уважаемого. Только не пойму, зачем вы хотели расстроить этот брак? 
Лили опустила голову. 
— Простите меня, Найджел, — пробормотала она. — Я действительно не имею права в 
чем-то вас упрекать. Но если бы вы знали, как это тяжело… Вот так внезапно узнать, что 
человек, с которым столько лет работала бок о бок и во всем доверяла, оказался мелочным и 
жестоким. Ведь это разорение для меня — катастрофа. 
Внезапно Найджелу пришла в голову блестящая, по его мнению, мысль. 
— Подождите отчаиваться, Лили! — Он вскочил и широкими шагами прошелся по 
комнате. 
Лили изумленно наблюдала за ним. 
— Я расстроил эту помолвку, значит, я косвенно виноват и в вашем возможном 
разорении, — начал Найджел. 
Лили протестующе покачала головой и попыталась возразить, но Найджел жестом ее 
остановил. 
— Подождите, — попросил он, — у меня появилась идея. Кажется, я смогу спасти и 
вас, и ваше издательство. 
— Но каким образом… — ошеломленно начала Лили. 
— Я кое-что придумал, — перебил ее Найджел. — Правда, мне понадобится некоторое 
время. Поэтому для начала мне следует повидаться с Саймоном. 
— Ох, Найджел, — покачала головой Лили. — Я действительно ничего не понимаю. 
Но вы уже доказали свою страсть к авантюрам. 
Однако Найджел уже не слушал ее. Лили права, к нему вернулся присущий ему 
здоровый авантюризм. Теперь его не остановить. 
 
— Я хотел бы видеть мистера Блаунта, — решительно заявил Найджел, едва войдя в 
элегантную приемную. 
Секретарь, ухоженная дама средних лет, удивленно подняла голову. 
— По какому вопросу, сэр? 
— По поводу нового издательского проекта, — вдохновенно солгал Найджел. — Я 
Найджел Виттерс. 
Секретарша протянула руку к телефону. Едва услышав ответ, она встала и распахнула 
перед Найджелом дверь в кабинет Блаунта. 
— Прошу вас, сэр. 
Саймон Блаунт восседал в кожаном кресле с высокой спинкой, этаком своеобразном 
троне. Он милостиво улыбнулся Найджелу и, слегка привстав, протянул ему руку. 
— Рад вас видеть, мистер Виттерс. Надеюсь, сегодняшняя наша встреча окажется 
менее эксцентричной, чем вчерашняя. 
Таким образом Саймон Блаунт дал понять, что прекрасно помнит Найджела и, 
возможно, догадывается о цели его визита. Найджел отдал должное выдержке Саймона. Да, 
этот человек превосходно владеет собой. 
— Итак, чем могу быть вам полезен? — Саймон указал Найджелу на кресло для 
посетителей, стоявшее у его письменного стола. 
Найджел решил, что с таким собеседником, как Саймон Блаунт, нет смысла ходить 
вокруг да около. 
— Я хотел поговорить о Лили Дэйн. У нее возникли финансовые проблемы. 
Саймон вскинул голову и некоторое время молча изучал визитера. 
— Да, — отозвался он наконец, — вчера мы с миссис Дэйн виделись. Она 
действительно оказалась в сложном положении, ее дела довольно запутаны. Правда, я 
обещал разузнать, что тут можно сделать. Однако буду откровенен — боюсь, я мало чем 
смогу ей помочь. 
— Не могу с вами согласиться, мистер Блаунт. — Найджел намеренно попытался 
вывести собеседника из равновесия. — У меня есть основания полагать, что в данном случае 
вы можете сделать очень многое, практически все. 
Однако Саймон Блаунт и глазом не моргнул. Он был опытным игроком и не собирался 
с самого начала раскрывать все карты. 
— Боюсь, вы переоцениваете мои возможности, мистер Виттерс. — Он с благодушной 
улыбкой смотрел на Найджела. — Мне, конечно, льстит ваша уверенность в моем 
могуществе, но вынужден вас разочаровать. Здесь я бессилен. 
Найджел вздохнул. Он ведь знал — Блаунт вряд ли с самого начала заявит, что 
разорение Лили Дэйн его рук дело. Однако Саймон мастерски отбил его атаку. По логике 
Найджелу не оставалось ничего иного, как извиниться за отнятое время и убраться восвояси. 
Но был еще один выход, более рискованный. И Найджел решил рискнуть. 
— А вам не кажется странным, что мисс Дэйн попала в затруднительное положение 
сразу после того, как расстроилась ваша помолвка с ее дочерью? — Найджел внимательно 
наблюдал за реакцией Саймона. 
Судя по всему, этот ход оправдал себя. Саймон внезапно напрягся, его желтовато-карие 
глаза предостерегающе сверкнули. 
— Иными словами, мистер Виттерс, вы намекаете… — Он внезапно оборвал сам себя и 
устало откинулся на спинку кресла. — Ну что ж, даже если и так, — Саймон насмешливо 
посмотрел на Найджела, — что из того? Вы вступите со мной в схватку? Вынужден вас 
огорчить — вы неизбежно проиграете, да еще понесете напрасные расходы. 
— Я лишь хотел узнать, зачем вы это делаете, — вполголоса произнес Найджел. 
Цинизм собеседника обескураживал. 
— Меня выставили на посмешище, мистер Виттерс, — назидательным тоном 
ответствовал Саймон Блаунт. — Каким бы великодушным я ни был, в данной ситуации я не 
могу закрыть глаза на подобное оскорбление. Меня попросту не поймут.  
— Но ведь вам отказала Мелинда, — удивленно возразил Найджел, — а вы мстите 
мисс Дэйн. 
Блаунт скрестил на груди руки и с усмешкой покачал головой. 
— Дорогой мой мистер Виттерс! Надеюсь, вы не думаете, что человек, достигший 
моего положения, может быть настолько наивным. Или вы всерьез полагаете, что я не знаю, 
какую роль в этой истории сыграла очаровательная Лили Дэйн? 
— Тогда уж логичнее обратить ваш гнев на меня, — заметил Найджел. 
— Зачем? — Саймон пожал плечами. — Вы ведь ничего не достигли своей эпатажной 
выходкой. 
Вы оказались всего лишь слепым орудием в руках мисс Дэйн. Кстати, хотя она и 
неплохой журналист, но делец довольно посредственный. 
— И чего же вы хотите достичь? — Найджел проигнорировал язвительные замечания 
на свой счет. Сам-то он знал, что вовсе не был марионеткой в этой истории. 
При этих словах Саймон Блаунт слегка подался вперед, глядя Найджелу в глаза. Теперь 
в его взгляде не было ни насмешки, ни благодушия. Внезапно Найджел понял, что перед ним 
опасный противник, опытный и безжалостный. 
— Миссис Дэйн будет вынуждена уехать из Санта-Розы. И ее дочь, соответственно, 
тоже, — твердо произнес он. — Это слишком дорогой город для тех, кто не умеет жить. 
Конечно, я не лишу их последних средств к существованию, я ведь не людоед. Но уехать им 
придется. 
— Вы что же, совсем не любили Мелинду? — неожиданно для себя спросил Найджел. 
Ему казалось это просто немыслимым. 
В ответ раздался ироничный смех. 
— Скажите, мистер Виттерс, кто вы по профессии? — поинтересовался Саймон. 
— Я ученый. — Найджела немного удивил этот вопрос. — Археолог. 
— Ах да! Конечно, — Саймон Блаунт слегка поморщился. — Я мог бы догадаться. Так 
вот, мистер Виттерс, — продолжил он снисходительным тоном, — вам, ученым, свойственно 
иногда витать в облаках. И вам это вполне простительно, порой даже полезно. Живое 
воображение, фантазии, мечты… — Он щелкнул в воздухе пальцами. — Но я в первую 
очередь деловой человек, — тон Саймона вновь обрел прежнюю жесткость, — и для меня 
все эти сантименты — непозволительная роскошь. И это одна из причин, по которой я не 
могу простить этим дамам их выходку. Что касается Мелинды, она была бы прекрасной 
женой для политика. Она красива, умеет выгодно себя преподнести, прекрасно образованна. 
А то, что она из простой семьи, что ж, это тоже плюс. Выгодно подчеркнет широту моих 
взглядов. 
— Не совсем уж из простой, — желчно заметил Найджел. — Мелинда как-никак 
падчерица всемирно известного ученого. 
Саймон лишь усмехнулся. 
— Кто теперь об этом помнит! К тому же Мелинда не стремится это афишировать. 
Кстати, вы не знаете почему? — Он бросил острый взгляд на Найджела. — Какая-то темная 
история, я прав? 
Найджел сдвинул брови и ничего не ответил. 
— Так я и думал, — удовлетворенно заключил Саймон. — Это даже к лучшему, что 
помолвка расстроилась. Пожалуй, мне следовало бы вас поблагодарить. 
Внезапно Найджела охватил такой гнев, что он едва удержался, чтобы не наброситься 
на своего собеседника с кулаками. Однако здравый смысл одержал победу над эмоциями. 
— Ловлю вас на слове, — бодро заявил Найджел, стараясь скрыть отвращение, которое 
вызывал в нем этот холеный самоуверенный тип. И как он мог так заблуждаться на его счет? 
Саймон Блаунт поднял голову, его взгляд выражал заинтересованность. 
— Итак, чем могу быть полезен, мистер Виттерс? 
— Я прошу вас дать мисс Дэйн время, прежде чем издательство будет выставлено на 
торги. — Найджел изложил именно ту просьбу, с которой, собственно, и пришел к 
Блаунту. — Скажем, отложите вашу месть на пару месяцев. 
Саймон задумчиво нахмурился. 
— Ну… — Он побарабанил пальцами по столу. — Само по себе это не сложно, но 
зачем ей это? Вряд ли за два месяца мисс Дэйн раздобудет необходимую сумму.  
— Как знать, — произнес Найджел и тут же спохватился. — Ей необходимо 
подготовиться к отъезду, подыскать жилье, привести в порядок дела. 
Саймон слушал, не перебивая, но его взгляд говорил, что он не верит ни единому 
слову. 
— Что вы задумали, мистер Виттерс? — спросил он. — Предупреждаю сразу, лучше не 
стойте на моем пути. 
— Я и не собирался, — заверил его Найджел. 
Саймон Блаунт некоторое время молчал. Он явно подозревал подвох, но, судя по всему, 
так и не смог взять в толк, что кроется за этой просьбой. 
— Что ж, будь по-вашему, — произнес наконец Саймон, хотя его взгляд выражал 
сомнение. — В конце концов, пара месяцев ничего не решает, но продолжать свой бизнес 
мисс Дэйн уже не сможет. На это не рассчитывайте. 
Больше обсуждать было нечего. Найджел встал и, вежливо, хотя и довольно сухо 
попрощался с могущественным дельцом. В этот раз мужчины не обменялись рукопожатием. 
Оба понимали, что расстаются они отнюдь не друзьями. 
 
17 
 
Найджел не спеша шагал по усыпанной гравием дорожке среди лиловых цветов. 
Сколько же месяцев прошло с тех пор, как он в последний раз видел такое множество 
колокольчиков? Много, до обидного много месяцев назад закончилось то время, когда он 
был преисполнен радужных планов на будущее. 
Перед ним высился громадный особняк, ничуть не утративший с тех пор своего 
величия. За самим домом и за участком вокруг него тщательно ухаживали. Найджел не 
жалел на это средств. 
Очутившись в просторном холле, Найджел подивился царившей здесь тишине. 
Внутреннее убранство дома почти не изменилось, казалось, и не было этих месяцев тоски и 
одиночества. Словно повинуясь какой-то неведомой тяге, Найджел поднялся на второй этаж 
и вошел в кабинет, обшитый дубовыми панелями. Вид кабинета поразил Найджела. Бумаги, 
которые Джеймс Эдвардсон изучал в то утро, так и лежали на письменном столе. Похоже, их 
никто не решился убрать. Конечно, их приподнимали, чтобы стереть пыль, но потом 
бережно клали на то же место. У края стола лежал справочник, открытый на той же 
странице. И кресло, то самое кресло… Оно было слегка сдвинуто в сторону, словно Джеймс 
ненадолго вышел в другую комнату и вскоре вернется, чтобы вновь погрузиться в работу. 
При виде этого кресла Найджел впервые задумался, а так ли уж верно принятое им решение? 
Может, пока не поздно, стоит оставить все как есть и потихоньку затворить за собой дверь? 
Из кабинета Найджел прошел в столовую. Здесь тоже мало что изменилось. Разве что 
исчезла драпировка, за которой пряталась дверь, ведущая в западное крыло дома. В 
следующей комнате, гостиной, Найджел задерживаться не стал. Именно в этой комнате 
между ним и Мелиндой и произошло то страшное объяснение. 
Ты имеешь полное право распоряжаться этим домом как сочтешь нужным, сказала 
тогда Мелинда. 
Видимо, настала пора принять решение, и Найджел его принял. Он ухитрился 
удивительно быстро найти покупателя, который, практически не торгуясь, согласился 
выплатить названную цену. Великолепный особняк и громадный участок сделали свое дело 
— этих денег с лихвой хватит Лили, чтобы покрыть неведомо откуда взявшиеся долги. К 
тому же обстановка комнат, которую покупатель попросил оставить без изменений, тоже 
стоит немалых денег. Мелинда была не права — не один лишь Найджел сохранил теплые 
воспоминания о Джеймсе Эдвардсоне. Покупатель оказался давним почитателем его 
научного гения. Таким образом, Лили Дэйн окажется еще более обеспеченной, чем до всей 
этой истории с помолвкой. А значит, и Мелинда тоже… 
Мысль об этом успокаивала Найджела. Может быть, у Мелинды будет больше 
оснований вспоминать о нем с теплотой, когда они расстанутся окончательно. Найджел 
почти примирился с этой мыслью. Почти… 
Эта история с несостоявшейся помолвкой Мелинды разбередила его рану, которая 
начала было зарубцовываться. Что ж, скоро он вернется в Нью-Йорк, а потом отправится в 
первую же экспедицию. Он так загрузит себя работой, что у него попросту не будет времени 
предаваться грустным воспоминаниям. Работа будет его спасением. А теперь пора 
возвращаться в Санта-Розу. 
 
— Найджел, что все это значит? — Лили Дэйн переводила растерянный взгляд с лица 
Найджела на чек, который он ей протягивал. Увидев проставленную на чеке сумму, Лили 
испуганно попятилась. На ее лице появился такой ужас, что Найджелу стало жаль ее. 
— Не пугайтесь, — поспешно произнес он, но Лили его не слушала. 
— Что это? — пробормотала она прерывающимся голосом и прижав руку к груди. 
Казалось, еще не много, и она задохнется от волнения. — Откуда эти деньги и почему я 
должна их у вас брать? 
— Не волнуйтесь так, мисс Дэйн, — повторил Найджел. — Это ваши деньги. Я всего 
лишь возвращаю их вам, чтобы вы с Мелиндой могли поправить свои дела. 
— Вы не в своем уме, Найджел. — Лили покачала головой, не сводя с Найджела 
ошеломленного взгляда. — У меня никогда не было таких денег. Во всяком случае, 
свободных. Не знаю, где вы их взяли, но я ни за что… 
— Да успокойтесь же наконец! — Найджел возвысил голос, начиная терять 
терпение. — Ну вот хотите, я спрячу этот чек, если уж так вас напугал. 
Лили судорожно вздохнула и виновато улыбнулась. 
— Я, должно быть, веду себя глупо, но вы действительно меня ошеломили. Сначала 
внезапно исчезли, теперь вдруг объявились и прямо с порога протягиваете мне этот чек. 
Она жестом указала Найджелу на кресло и присела на краешек дивана. 
— Эти деньги ваши, — заговорил Найджел, решив, что Лили достаточно успокоилась, 
чтобы выслушать его объяснения. 
— У меня такое впечатление, что мы поменялись ролями. — Лили вопросительно 
посмотрела на Найджела. — Помните, когда-то вы меня упрекнули, что я говорю загадками. 
Теперь моя очередь упрекать вас. 
— Никакой загадки нет, — с готовностью отозвался Найджел, довольный, что его 
собеседница, похоже, передумала спасаться бегством. — Когда-то вы были женой 
знаменитого на весь мир ученого и жили в усадьбе «Колокольчики». Кстати, когда Мелинда 
переехала к вам, вы хотя бы раз поинтересовались, что сталось с этим домом? 
Лили растерянно покачала головой. 
— Нет, — тихо отозвалась она. — Я как-то и думать о ней забыла. Меня интересовала 
только моя дочь, но и она не словом не обмолвилась об этом. 
— Ну так вот, — подхватил Найджел, — а ваша дочь любезно предложила мне 
распорядиться этим домом по собственному усмотрению. Вот я и распорядился. 
— Вы продали усадьбу «Колокольчики»? — шепотом спросила Лили, глядя на 
Найджела расширившимися глазами. 
— Я решил, что это лучшее, что можно сделать, — пояснил он. — Эти деньги 
принадлежат вам по праву, ведь в сущности, вы — вдова Джеймса, а Мелинда — его дочь. 
Мелинда настоящая наследница, а вовсе не я, ее бывший муж. Видите, какое стройное 
логическое построение. 
— Найджел, — торжественно произнесла Лили, — вы понятия не имеете, какой вы 
замечательный. Если эта глупая девчонка немедленно к вам не вернется, значит, она 
попросту ничего не смыслит в мужчинах. 
Найджел грустно улыбнулся. Совсем недавно он слышал те же слова от другой 
женщины. Похоже, все женщины считают его замечательным, кроме… 
— Я немедленно свяжусь с ней и все ей расскажу. — Лили решительно встала. — И я 
потребую, чтобы она… 
— Нет! — резко возразил Найджел. — Я не хочу, чтобы вы на нее давили, не надо 
ничего требовать. К тому же это бесполезно. 
— Да, верно, — устало подтвердила Лили, вновь опускаясь на диван. — Но я все равно 
с ней поговорю. 
— Лучше расскажите, что вы собираетесь делать дальше, — попросил Найджел, 
намеренно подыскивая безопасную тему. Ему не хотелось сейчас говорить о Мелинде, ведь 
воспоминания о ней по-прежнему причиняли ему боль. 
Лили мечтательно улыбнулась. 
— Благодаря вам я смогу вернуться к любимой работе, ведь теперь я смогу погасить 
долги и сохранить издательство. А заодно и наш с Мелиндой дом. Ух и задам же я ей! 
При этой последней фразе Лили резко хлопнула ладонью по столу. Видимо, ей было не 
так-то легко отказаться от идеи задать своей дочери хорошую взбучку. 
— Мисс Дэйн! — Найджел посмотрел ей в глаза со всей суровостью, на которую 
только был способен. — Вы ведь мне обещали. 
— Ну хорошо, хорошо, — послушно отозвалась Лили, хотя и не без досады. — Я не 
стану ее ни в чем убеждать. Но я обязательно ей все расскажу. Должна же я ей объяснить, 
откуда у меня взялись эти деньги. Она же сразу помчалась на свою работу, заявив, что теперь 
будет обеспечивать нас обеих. 
Лили обиженно посмотрела Найджелу в глаза, досадуя, что он лишает ее удовольствия 
устроить дочери разнос. 
— А вы, оказывается, не такая уж нежная мать, — с улыбкой заметил он. 
— Знаете, — со вздохом отозвалась Лили, — ее невозможное упрямство кого угодно 
способно вывести из себя. И потом, оно вредит в первую очередь ей самой. Как я могу 
спокойно на это смотреть? Она ведь вас любит! 
Найджел не ответил. Сейчас он был в этом уверен еще меньше, чем когда-либо. Решив, 
что обсуждать больше нечего, Найджел начал прощаться, но Лили его прервала. 
— Найджел, — она смотрела ему в глаза очень серьезно, — я хочу, чтобы вы еще раз 
хорошо подумали. 
Она указала глазами на чек, лежавший перед ней на столике. 
— Это очень большие деньги, и по закону они принадлежат вам. Мне бы не хотелось, 
чтобы вы расстались с ними под влиянием чувств, пусть даже самых благородных, а после 
пожалели об этом. 
Найджел решительно покачал головой. 
— Я уже давно все обдумал, — возразил он. — К тому же дело не в чувствах. Усадьба 
«Колокольчики» оказалась моей собственностью совершенно случайно, можно сказать, по 
легкомыслию Мелинды. У меня нет ни малейшего желания богатеть благодаря ее наивности 
и беспечности. Я никогда не был альфонсом и не собираюсь становиться им. Что же касается 
Мелинды — она очень умная женщина, но в каком-то смысле еще ребенок. Думаю, лучший 
способ сохранить ее средства — вернуть их в надежные руки ее матери. 
— Да, тут вы совершенно правы. — Лили слегка нахмурилась, — Мелинда 
действительно ребенок. Упрямый и своевольный. Я так тревожусь за нее, Найджел! Обещаю 
вам, что эти деньги я употреблю исключительно на ее благо. — Она произнесла это с 
какой-то особенной убежденностью, почти торжественно. 
Найджел невольно улыбнулся. 
— Нет-нет, — Лили протестующе подняла руку. — Не смейтесь, Найджел. Для меня 
это очень важно, поверьте. И мне очень неловко за себя, ведь я не смогла вам помочь. 
Лили подошла к Найджелу, и они обнялись. 
— Берегите себя Найджел, — сказала Лили на прощание. — Как бы я хотела, чтобы 
Мелинда к вам вернулась! 
Лили сказала, что Мелинда уже собирается в следующую экспедицию, теперь уже на 
Балканы, но прежде ей необходимо побывать в Нью-Йорке. Ведь научное общество, 
организующее экспедицию, находится именно там. Лили тогда со значением посмотрела на 
Найджела, словно боясь озвучить свою мысль. Но Найджел и не нуждался в подсказках. Он 
понял, что у него будет еще шанс увидеться с Мелиндой в Нью-Йорке. А если это ему не 
удастся, что ж, отправится вслед за ней на Балканы. Да что там на Балканы! Куда угодно, 
хоть на край света, лишь бы еще раз увидеть ее. А там как знать… 
Едва Найджел вернулся в Нью-Йорк, как незамедлительно занялся поисками. 
Поскольку он сам имел непосредственное отношение к археологическим исследованиям, ему 
без малейших возражений предоставили сведения о том, где он может найти Мелинду 
Виттерс. И даже предложили принять участие в экспедиции. Найджел ответил, что 
обязательно обдумает это предложение, и был при этом совершенно искренен. Вполне 
возможно, что это предложение окажется как нельзя кстати. 
Через полчаса он уже был у дверей квартиры, которую организаторы экспедиции 
арендовали для своих сотрудников. Найджел решительно нажал кнопку звонка. Секунды 
тянулись бесконечно долго, но тут дверь внезапно распахнулась. Найджел замер, готовый к 
тому, что Мелинда попросту захлопнет перед ним дверь. Она молча смотрела на него, затем 
слегка отступила, давая ему возможность войти. 
— Зачем ты пришел? 
— Я… — Найджелу внезапно стало очень трудно говорить. 
Он не сводил глаз с Мелинды. Теперь она была совсем не похожа на ту экзотическую 
красавицу, которая совсем недавно расторгла помолвку с его соперником. Сейчас волосы 
Мелинды были скромно зачесаны назад, а сама она была одета в джинсы и тонкий 
серо-голубой свитер. Но в этой простой одежде она показалась Найджелу еще прекраснее. 
— Я слышал, ты собралась в экспедицию. — Найджел не знал, с чего начать разговор, к 
которому тщательно готовился. Все заготовленные фразы внезапно показались ему 
нелепыми и неестественными. 
— Да, — подтвердила Мелинда, садясь в кресло. — Теперь мне придется очень много 
работать, ведь мы с мамой больше не сможем вести жизнь, к которой привыкли. 
Значит, Лили еще не успела поговорить с дочерью и обо всем ей рассказать. Что ж, 
возможно, это и к лучшему. Так он, по крайней мере, не будет выглядеть кредитором, 
явившимся, чтобы заявить о своих правах. 
— Что-то случилось? — Задав этот вопрос, Найджел почувствовал легкие угрызения 
совести. Он ведь прекрасно знал, что случилось. 
Мелинда опустила ресницы. 
— К сожалению, мамино издательство разорилось. — Она смотрела на свои руки, 
сложенные на коленях. — И теперь мы обе остались без работы. 
— Разорилось? — переспросил Найджел. — Сразу после твоей несостоявшейся 
помолвки? 
Ему вдруг захотелось выяснить, знает ли Мелинда о роли своего бывшего жениха в 
этой неприглядной истории. 
— Да, — бесстрастно ответила Мелинда. — Должно быть, это совпадение. 
Но ее задумчивый взгляд яснее слов давал понять, как сильно она в этом сомневается. 
Это открытие обрадовало Найджела. Теперь он одержал окончательную победу над 
заносчивым Саймоном Блаунтом. Он не знал, какая ему польза от этой победы, но, по 
крайней мере, Мелинда больше не считает Блаунта замечательным человеком, достойным 
восхищения. 
— Мелинда… — Найджел остановился подле кресла, в котором сидела его бывшая 
жена. 
Она подняла голову. Ее взгляд не выражал ни удивления, ни досады. Мелинда просто 
ждала, что он скажет. 
— Мелинда, — повторил Найджел, — я понимаю, ты хочешь, чтобы я ушел. И я 
действительно сейчас уйду. Но позволь мне… 
— Нет, — неожиданно прервала его Мелинда, и Найджел недоуменно замолчал. — 
Нет, я не хочу, чтобы ты уходил. 
Найджел, не веря собственным ушам, машинально опустился в кресло. Он завороженно 
смотрел Мелинде в глаза. В ее взгляде он прочел нежность, признательность и какое-то 
непонятное смущение. Никогда еще она не смотрела на него так, даже в первые дни их 
брака. 
— Найджел, я должна извиниться перед тобой, — тихо сказала Мелинда. 
— Извиниться? — переспросил Найджел. — За что? 
— За мой обман. — Теперь взгляд Мелинды стал умоляющим. — Я с самого начала 
знала, что именно ты помог моей маме выпутаться из этой неприятной истории и что 
разорение ей больше не грозит. 
— Это не имеет значения, — тихо проронил Найджел. 
— Нет, имеет! — горячо возразила Мелинда. — Мама звонила мне и все рассказала. 
Она даже сказала, что ты запретил ей говорить мне об этом. Не хотел, чтобы я чувствовала 
себя чем-то обязанной. 
Мелинда внезапно встала и, подойдя к Найджелу, положила руки ему на плечи. 
— Прости меня, Найджел! — Она умоляюще заглянула ему в глаза. — Я такая глупая! 
Она вдруг прижала ладони к лицу и заплакала. 
Найджел встал и осторожно обнял Мелинду, заранее готовый к тому, что она его 
оттолкнет. Он так долго страдал от ее равнодушия, что теперь боялся поверить в 
искренность ее чувств. Но Мелинда его вовсе не оттолкнула. Вместо этого она обвила 
руками его шею и устало положила голову ему на плечо. 
— Прости, что я устроила этот спектакль, Найджел. Я не смогла сразу признаться, что 
знаю о твоем благородном поступке. 
— О каком поступке? — переспросил Найджел. 
Он был так счастлив, что они снова вместе, что события последних дней попросту 
вылетели у него из головы. У него появилась надежда, что Мелинда вернется к нему, и все 
остальное не имело уже никакого значения. 
— О том, что ты продал усадьбу «Колокольчики», а деньги отдал моей матери. — 
Мелинда чуть отступила назад, но Найджел вновь ее обнял. 
— Неужели ты думала, что я способен явиться сюда, чтобы предъявить на тебя свои 
права? — недоверчиво спросил он. — Что же тогда в этом благородного? 
— Знаешь, — Мелинда мягко высвободилась из его объятий и села на подлокотник 
кресла, — после того, что нам с мамой довелось пережить, нам обеим было впору 
возненавидеть мужчин. Не говоря уж о полной утрате доверия. Вот я и устроила эту 
глупейшую проверку. 
Найджел хотел было возразить, но Мелинда знаком его остановила. 
— Я понимаю, тебя удивляет, что при этом я едва не вышла замуж за Саймона, — 
поспешно продолжила она, хотя Найджел сейчас и не вспоминал о Саймоне Блаунте. — Но 
наш с ним брак носил бы во многом чисто деловой характер. Мы даже решили указать в 
брачном контракте, что он предоставляет мне полную финансовую независимость, да еще я 
имела бы полное право жить отдельно от него несколько месяцев в году. Он очень легко 
согласился на эти условия, и меня это отчасти покорило. — Мелинда помолчала. — 
Найджел, скажи, ты позволишь мне вернуться к тебе? 
Услышав эти слова, Найджел готов был плясать от радости, и лишь неимоверным 
усилием воли ему удалось сдержать этот порыв. Он сделал серьезное, даже строгое лицо. 
— Хорошо, — милостиво согласился он. — Но только при одном условии. 
— При каком? — Мелинда внимательно смотрела на него. 
Она вовсе не казалась обиженной. Ее взгляд выражал лишь заинтересованность и 
готовность выполнить любое условие. Найджел почувствовал угрызения совести. 
— Я очень прошу, не заставляй меня больше гоняться за тобой по всей Америке. 
— Конечно, обещаю, — серьезно ответила Мелинда. 
Они посмотрели друг на друга и рассмеялись. 
— И еще одно. — Найджел вновь стал серьезным. 
— Что такое? — встревоженно спросила Мелинда. 
— Видишь ли, — Найджелу было сложно приступить к этому разговору, но все же он 
сделал над собой усилие, — я очень хорошо понимаю, что вам обеим пришлось пережить 
очень сложные годы. И тебе, и твоей матери. Но все же… 
Он внимательно посмотрел на Мелинду. Она молчала, без улыбки глядя на него. 
— Все же я не могу до конца поверить в то, что мистер Эдвардсон был таким уж 
ужасным человеком. Во всяком случае, я видел от него только добро. К тому же нас с тобой 
познакомил именно он. 
— Понимаю. — Мелинда отвела взгляд и глубоко вздохнула. — Может быть, ты в 
чем-то и прав. Но прошлое уже не изменишь. Давай поступим так: эта тема у нас будет под 
запретом. 
Найджел был вынужден согласиться. 
— И знаешь, Найджел, — продолжила Мелинда, — хотя я и не могу до конца 
согласиться с тобой, но все же ты не мог этого не сказать. Эта твоя прямота, твоя 
невозможная порядочность, все это и делает тебя тобой. И за это я люблю тебя еще больше. 
Подумать только, из-за своей глупости я провела столько времени вдали от тебя. Кажется, 
только теперь я по-настоящему поняла, как сильно ты мне дорог. 
— Будем считать, что эта временная разлука — проверка наших чувств, — тихо сказал 
Найджел. Он был по-настоящему растроган. 
— Больше никаких проверок! — воскликнула Мелинда. 
— Никаких проверок, — с готовностью согласился Найджел. 
 
Эпилог 
 
Мелинда и Найджел вернулись в Санта-Розу, где их встретила сияющая Лили. 
— Вижу вы не зря ездили в Нью-Йорк, — лукаво сказало она, обращаясь к 
Найджелу. — Вы уже назначили дату свадьбы? 
— Не посоветовавшись с тобой?! — притворно возмутилась Мелинда. — Как ты могла 
подумать! 
Но внезапно Лили посерьезнела. 
— Я понимаю, что с моей стороны это жестоко, но вы так долго этого ждали, что 
вполне можете потерпеть еще немного. 
Мелинда и Найджел недоуменно переглянулись. 
— Мама, что-то случилось? — Мелинда испуганно посмотрела на мать. — Что 
произошло, пока я была в Нью-Йорке? 
— О, у меня куча новостей! Саймон Блаунт полностью отказался от своих претензий, 
признав их ошибочными. 
— Да, но не из-за этого же ты предлагаешь нам повременить со свадьбой! — 
нетерпеливо перебила ее Мелинда. 
— И еще я получила письмо от твоего отца, — тихо закончила Лили. 
— От моего отца?! Но ты никогда… 
— Я позвонила ему, и мы с ним долго говорили. Он хочет приехать на вашу свадьбу, и 
я дала ему согласие. Надеюсь, вы простите меня за это. 
— Конечно! — в один голос воскликнули Найджел и Мелинда. 
Лили обняла их за плечи. 
— Теперь у тебя будет настоящая свадьба, — с нежной улыбкой обратилась она к 
дочери. — А у меня, возможно, настоящая семья. 
Найджел осторожно расстегнул «молнию» на платье Мелинды. Она слегка повела 
точеными плечами, и легкая ткань скользнула вниз. Невольно Найджел еще крепче прижал к 
себе Мелинду, ощутив нежное и упругое прикосновение ее груди. Желание вспыхнуло в нем 
с яростной силой. Мелинда с необычайной чуткостью отзывалась на каждую его ласку. 
Теперь это была уже не та сдержанная и немного застенчивая девушка, к которой он привык. 
Внезапно Мелинда превратилась в страстную, искушенную любовницу, щедро дарящую 
своему мужчине чувственное наслаждение… 
 
 
Конец  
