Ə.Ə.NƏBĐYEV,  E.Ə.MOSLEMZADEH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QĐDA  MƏHSULLARININ  
BĐOKĐMYASI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI  “ELM”–2008 
 
 2  
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi tərəfindən 
təsdiq edilmişdir. 
 
 
Rəy verənlər:  
Kənd təsərrüfat  elmləri doktoru, professor  
           Nazim Məhəmməd oğlu Yusifov 
           Texnika elmləri namizədi, dosent 
           Faiq Yunis oğlu Məmmədov 
 
 
Əhəd Əli oğlu Nəbiyev, Esmaeil Əsgər oğlu Moslemzadeh  
Qida məhsullarının biokimyası.Dərslik, Bakı“Elm”,2008-444s. 
 
 
 
Dərslikdə qida sənayesinin müxtəlif sahələrində yüksək 
ixtisaslı kadrların hazırlanmasında biokimya elminin rolu öz əksini 
tapmışdır. Kitabda bitki və heyvan mənşəli qida məhsullarının 
keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq, onların tərkibini təşkil edən maddələrin 
kimyəvi təbiəti, xassələri və çevrilmələri barədə məlumat 
verilmişdir. Đnsanların uzunömürlü və sağlam yaşamaları üçün 
düzgün qidalanmanın mahiyyəti də qeyd edilmişdir. Bu məqsədlə 
həzm prosesində karbohidratların (şəkərlərin), yağların (xolesterinin) 
və qeyrilərinin insan orqanizminə təsiri bu kitabda geniş şərh 
edilmişdir. Oxuculara təqdim edilən bu dərslik “Qida məhsullarının 
texnologiyası” istiqaməti üzrə ali məktəb proqramına uyğun olaraq 
tərtib olunmuşdur. Kitabdan uyğun ali məktəblərin bakalavr və 
magistr tələbələri, həmçinin aspirantları, elmi işçiləri və digər oxucu 
kütləsi də istifadə edə bilər.  
 
 
 
 
 
“Elm” nəşriyyatı, 2008 
 3  
ÖN  SÖZ 
Bu kitab ilk dəfə 1996-cı ildə Azərbaycan Respublikası-
nın Təhsil Nazirliyinin verdiyi qrifə (H-001244206996) əsasən 
dərc olunmuşdur. Kitabın ikinci nəşrində  qida sənayesinin mü-
asir problemlərinə və insan orqanizminə təsiri barədə müəyyən 
əlavələr olunmuşdur. Bu nəşrdə bitki və heyvan mənşəli qida 
məhsullarının haqqında məlumat və onların insan orqanizminə 
təsiri, qidalanmada əhəmiyyəti şərh edilmişdir. Kitabda “Qida 
məhsullarının texnologiyası” istiqaməti üzrə yüksək ixtisaslı, 
nəzəri və praktik biliyə malik kadrların hazırlanması üçün bio-
kimya elminin rolu qeyd olunmuşdur. Kitabın giriş hissəsində 
biokimya elmi barədə məlumat və onun qida sənayesi ilə əlaqə-
si, bu sahədə çalışan görkəmli alimlərin elmi-tədqiqat işlərin-
dən qısa məlumatlar verilmişdir. Qida sənayesində istehsal olu-
nan məhsulların biokimyəvi əsaslarını dərk etmədən yüksək 
keyfiyyətli məhsul hazırlamağın mümkün olmadığı kitabda 
qeyd olunmuşdur. Kitab altı fəsildən ibarətdir.  
Birinci fəsildə statik biokimya haqqında və onun qida sə-
nayesi ilə əlaqəsi qeyd göstərilmişdir. Bu fəsildə qida məhsul-
larının tərkibini təşkil edən zülallar, nuklein turşuları, ferment-
lər, karbohidratlar, yağlar, üzvi turşular, fenol maddələri haq-
qında hərtərəfli məlumat verilmişdir. Bundan başqa onların qi-
dalanmada əhəmiyyəti də kitabda öz əksini tapmışdır. Kitabda 
xolesterinin qidalanmada rolu, insan orqanizminə təsiri də ge-
niş şərh edilmişdir.  
Đkinci fəsildə maddələr mübadiləsi haqqında məlumat ve-
rilmiş, fotosintez, qıcqırma poseslərinin biokimyası, zülalların, 
yağların, karbohidratların və qeyrilərinin mübadilədə rolu və 
biosintezi də qeyd olunmuşdur. Bu fəsildə mineral maddələrin 
və suyun qidalanmada əhəmiyyəti də göstərilmişdir.  
Üçüncü fəsildə qida məhsullarının əsas tərkib hissələri, 
onların insan orqanizminə təsiri, həzmin biokimyası haqqında  
məlumat verilmişdir.  
 4  
Dördüncü fəsildə bitki mənşəli qida məhsulları haqqında 
ümumi məlumat və onların qidalanmada əhəmiyyəti öz əksini 
tapmışdır.  
Beşinci fəsildə ayrı-ayrı bitki mənşəli qida məhsullarının 
(üzüm, meyvə-tərəvəz məhsulları, dənli və subtropik bitkilər) 
biokimyası haqqında qısa məlumatlar öz əksini tapmışdır.  
Altıncı fəsildə isə heyvan mənşəli qida məhsulları və 
onların insan orqanizminə təsiri şərh edilmişdir.  
Yeddinci fəsildə ekoloji və patoloji biokimyanın insan 
orqanizminə təsiri haqqında məlumat verilir. 
Kitabda bitki və heyvan mənşəli qida məhsullarının emalı 
və saxlanması zamanı baş verən biokimyəvi proseslərin mahiy-
yəti də təsvir olunmuşdur. Đnsanların uzunömürlü və sağlam 
yaşaması üçün düzgün və rasional qidalanmanın elmi əsasları 
kitabda öz əksini tapmışdır. Məlumdur ki, insanlarda əsasən üç 
formada: mikrobioloji, normadan az və ya çox qidalandıqda 
müxtəlif xəstəliklər əmələ gəlir. Bu xəstəliklərin qarşısının 
alınmasında kitabçada düzgün qidalanmanın mahiyyəti qeyd 
olunmuşdur. Daha sonra qeyd olunmuşdur ki, insanlar gün 
ərzində mütləq bitki mənşəli qida məhsulları ilə 
qidalanmalıdırlar. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, insan 
orqanizminə lazım olan üzvi və qeyri-üzvi maddələr və başqa 
komponentlər yalnız bitkilərin tərkibində geniş yayılmışdır. Bu 
barədə də kitabda müəyyən məlumatlar verilmişdir.  
Kitabın tərtibatında bizə  texniki cəhətdən köməklik gös-
tərən Əhmədova Mətanət Đsrail qızına öz minnətdarlığımızı  
bildiririk.                               
Bu kitab qida məhsullarının biokimyasına aid Azərbay-
can dilində ilk kitab olduğuna görə sözsüz ki, bəzi nöqsanlar 
olacaqdır. Bu nöqsanların gələcəkdə aradan qaldırılmasında 
bizə kömək edən oxuculara əvvəlcədən səmimi təşəkkürümü 
bildirirəm.  
 
        Müəlliflər 
 5  
GĐRĐŞ 
 
Biokimya və ya bioloji kimya bütün canlı orqanizmlərin 
(bitki, insan, heyvan və mikroorqanizmlər) tərkibini təşkil edən 
maddələrin, kimyəvi təbiətini, xassələrini və çevrilmələrini 
öyrənən elmdir.  
Canlı orqanizmlərin tərkibini təşkil edən maddələri, 
kimyəvi təbiətini və xassələrini öyrənən hissəsinə statik 
biokimya deyilir. Canlı orqanizmlərin tərkibini təşkil edən 
maddələrin çevrilmələrini və ya maddələr mübadiləsini 
öyrənən hissəsinə isə dinamik biokimya deyilir.  
Statik və dinamik biokimya bir-biri ilə sıx qırılmaz 
sürətdə əlaqədardır.  
Çox qədim zamanlarda insanlara bəzi biokimyəvi 
proseslər (çörəyin bişirilməsi, şərabın hazırlanması və s.) 
məlum olmuşdur. Buna baxmayaraq, biokimyanın əsas inkişafı 
XIX əsrin əvvəllərinə təsadüf olunur. 1814-cü ildə rus alimi 
K.S.Kirxhoff buğda dənində nişastanı maltozaya qədər 
parçalayan maddənin varlığını müəyyən etmiş və ona diastaza 
(amilaza) adı vermişdir. 
1866-cı ildə Lui Paster tərəfindən qıcqırma prosesinin el-
mi əsasları öyrənilmişdir. Bu prosesin mikroorqanizmlərin kö-
məyi ilə yox, onların əmələ gətirdiyi fermentlər tərəfindən apa-
rıldığı müəyyən olunmuşdur. 1888-ci ildə A.Y.Danilevski 
zülalların əmələ gəlməsində peptid tipli rabitənin varlığını 
sübut etmişdir. 1902-ci ildə E.Fişer zülal molekulunda 
aminturşuların bir-biri ilə peptid tipli rabitə formasında 
birləşməsini bir daha müəyyən etdi. Hətta E.Fişer və onun 
əməkdaşları bir neçə peptid sintez etdilər. 1880-ci ildə 
N.Đ.Lunin qida məhsullarının tərkibində zülallardan, yağlardan, 
karbohidratlardan, mineral duzlardan və sudan başqa, həyat 
üçün daha zəruri olan maddənin varlığını söyləmişdir. Bu 
naməlum maddə sonralar vitamin adlandırılmışdır.  
 6  
1911-ci ildə K.Funk düyü kəpəyindən müalicəvi təsirə 
malik bir maddə aldı. Kimyəvi analiz sayəsində müəyyən 
olunmuşdur  ki,  alınmış  maddənin  tərkibində  amin   qrupu   
(-NH2) vardır. 1912-ci ildə K.Funk alınmış maddəyə vitamin 
adı verməyi təklif etmişdir. 1903-cü ildə Neyberq ilk dəfə 
“Biokimya” sözünü işlətmişdir. 1926-cı ildə Samner ilk dəfə 
təmiz halda ureaza fermentini kristallik formada almış və 
fermentlərin həqiqətən zülal təbiətli olduğunu bir daha sübut 
etmişdir.  
Biokimyanın inkişafında bir sıra alimlərin görkəmli 
xidmətləri olmuşdur. Fotosintez prosesinin, xlorifilin fiziki və 
kimyəvi xassələrinin öyrənilməsində K.A.Timiryazevin 
xidmətləri çox olmuşdur. T.Sossyur, J.Bussenqo və J.Libix 
bitkilərin qidalanmasının biokimyəvi əsasları kimi maraqlı 
elmi-tədqiqat işləri aparmışlar. M.S.Svet xromotoqrafiya 
üsulunu işləyib hazırlamış, bitki karotinoidlərini və xlorofili 
öyrənmişdir. A.N.Bax, V.Đ.Palladin, S.N.Kostıçev, L.A.Đvanov, 
A.N.Lebedev tərəfindən tənəffüs və qıcqırma proseslərinin 
kimyasının öyrənilməsi biokimya elminin inkişafında mühüm 
rol oynamışdır. 1943-cü ildə F.Lipman yağların sintezində 
koferment-A-nın rolunu, 1949-cu ildə A.Lenindcer oksidləş-
məklə-fosforlaşma prosesinin və canlı orqanizm üçün lazım 
olan enerjinin mitoxondriyalarda sintez olunmasını öyrənmiş-
dir. 1953-cü ildə D.Uotson və F.Krik DNT-nin quruluşunu, 
1963-cü ildə K.Nirenberq tərəfindən DNT-nin genetik kodu 
müəyyənləşdirilmişdir. 1967-1987-ci illərdə biokimyaçı alim-
lər tərəfindən zülalların quruluşunun və onların təsir mexaniz-
minin müəyyən edilməsi biokimya elminin əsas nailiyyətlərin-
dən biri hesab olunur.  
Akademik A.Đ.Oparinin dünyanın əmələ gəlməsinin 
biokimyəvi əsaslarının öyrənilməsi bu elmin inkişafına təkan 
vermişdir. Yuxarıda göstərilən alimlərin elmi-tədqiqat işləri 
biokimyanın sürətlə inkişafında böyük əhəmiyyət kəsb 
etmişdir.  
 7  
  Bioloji kimyanın inkişafı bir sıra elmlərlə də əlaqədar-
dır. Bu elmlərdən biri üzvi kimyadır. Biokimyanın bir hissəsi 
olan statik biokimya canlıların üzvi kimyasıdır. Bütün canlıla-
rın əsasını üzvi birləşmələr təşkil edir. Üzvi kimya canlı orqa-
nizmlərdə olan üzvi maddələri də öyrənir.  
Bundan başqa fiziologiya elmi də biokimya ilə əlaqəsi 
olan elmlərdəndir. Fiziologiya canlı orqanizmlərdə törənən 
həyati proseslərin qanunlarını, onların əsasında əmələ gələn 
dəyişiklikləri öyrənir. Biokimya isə fizioloji proseslərin 
kimyəvi əsaslarını da öyrənir.  
Biokimyanın inkişafında fiziki və kolloid kimyanın da 
böyük rolu vardır. Fiziki kimya kimyəvi proseslərin fiziki 
qanunauyğunluqlarını öyrənir. Bitki və heyvan mənşəli qida 
məhsullarında həmişə biokimyəvi proseslər baş verdiyi üçün 
onların mahiyyətinin daha dərindən öyrənilməsində fiziki 
kimyanın qanunlarından istifadə olunur. Kolloid kimya isə 
kolloidlərin fiziki kimyası deməkdir. Kolloidlərdən zülallar, 
fermentlər və sairləri bitkilərdə çox təsadüf olunur. Bitkilərdə 
gedən metabolizm (maddələr mübadiləsi) prosesini dərindən 
dərk etmək üçün kolloid kimyanı bilmək lazımdır. Bundan 
başqa müasir cihazların köməyi ilə biokimyəvi analiz üsulları 
fiziki və kolloid kimyanın qanunları əsasında düzəldilmişdir.  
Biokimya elminin bitkiçilikdə və qida sənayesində böyük 
praktiki əhəmiyyəti vardır. Bitki mənşəli məhsulların (taxıl, 
çay, üzüm, meyvə-tərəvəz və s.) saxlanılması və emalı zamanı 
mürəkkəb biokimyəvi proseslər törənir. Bu zaman qida 
məhsulunun tərkibini təşkil edən zülalların, karbohidratların, 
yağların, vitaminlərin və sair maddələrinin miqdarca dəyişməsi 
və çevrilməsi prosesi gedir. Bu proseslərin müsbət həlli üçün 
biokimya elminin böyük əhəmiyyəti vardır.  
DNT-nin quruluşunun kəşf edilməsi mühəndis biokim-
yasının və ya XX əsrin 70-ci illərindən “Biotexnologiya” adı 
ilə geniş səslənən elmin inkişafında mühüm rol oynamışdır. 
Hal-hazırda biotexnologiya elmi əsasında maya hüceyrə-
 8  
lərindən, bakteriyalardan, heyvanlardan və bitkilərdən qida 
sənayesində sənaye üsulu ilə geniş istifadə edilən göbələklər, 
fermentlər, vitaminlər, antibiotiklər, hormon preparatları və 
başqa maddələr sintez olunur. Bu preparatlar insanlarda baş 
verən müxtəlif xəstəliklərin müalicəsində geniş istifadə olunur. 
“Biotexnologiya” termini son illər işlənməyinə baxmayaraq 
biotexnoloji üsulların köməyi ilə insanlar çox qədim zaman-
larda qida məhsulları əldə edirdilər. Mikroorqanizmlərin sintez 
etdikləri fermentlərin təsiri ilə gedən qıcqırma, biotexnoloji 
prosesdir. Şərab, pivə, çörək, konserv və digər ərzaq məhsulları 
biotexnoloji üsulların köməyi ilə istehsal olunur.  
Son zamanlar biokimyanın sürətlə inkişafı yeni elm 
sahələrinin – molekulyar biologiyanın, bioloji üzvi və bioloji 
qeyri-üzvi kimyanın, fiziki biokimyanın, mühəndis və kimyəvi 
enzimologiyanın (fermentologiyanın), biokibernetikanın, 
molekulyar genetikanın, bioloji riyaziyyatın, bioenergetikanın 
və başqa elmlərin yaranmasına səbəb olmuşdur.  
Biokimya sahəsində XX əsrin ortalarından sonra olan 
kəşflər bioloji informasiyaların həddindən çox inkişafına səbəb 
olmuşdur. Bu baxımdan nuklein turşuları, zülallar, o cümlədən 
insulinin kəşfi və başqa biopolimerlərin molekulyar səviyyədə 
dəqiq öyrənilməsi, irsi əlamətlərin nəsildən nəsilə ötürülməsi 
və kod probleminin həlli fermentlərin təsir mexanizminin daha 
dərindən öyrənilməsi və s. kəşflər bütövlükdə biologiyanın, o 
cümlədən biokimyanın sürətli inkişafına böyük təsir 
göstərmişdir. Bu kəşflər həm biokimya, həm də fəlsəfə üçün 
çox mühümdür. Belə ki, zaman və məkan daxilində xüsusi 
çəkisi olan insan özünü və onu əhatə edən canlı təbiəti daha 
yaxından dərk etməyə başlayır. Bu baxımdan qidalanma 
zamanı qidanın insan orqanizminə molekulyar səviyyədə 
təsirini aydınlaşdırmaq mümkün olur.  
Hal-hazırda həyati proseslərin nizamlı sistem kimi 
öyrənilməsi müasir biokimyanın mühüm vəzifələrindən biridir.  
 9  
Biokimyanın mühüm sahələrindən birisi də bitki 
biokimyasıdır. Bitkilərin biokimyası başqa canlıların biokimya-
sından fərqlənir. Belə ki, bitkilər-bəsit maddələrdən, sudan və 
karbon qazından istifadə etməklə mürəkkəb maddələr sintez 
edirlər. Đnsan və heyvan orqanizmində isə mürəkkəb 
maddələrdən sadə maddələr sintez edilir.  
Đnsanların həyatı üçün vacib olan maddələr mübadiləsinin 
dərindən öyrənilməsi onların daha uzunömürlü, sağlam 
yaşaması üçün əsas şərtdir. Maddələr mübadiləsi prosesinin 
mahiyyətinin daha yaxşı dərk edilməsində biokimya elminin 
rolu böyükdür.  
Hal-hazırda ölkəmizdə və dünyada qida məhsullarının 
biokimyasının hərtərəfli öyrənilməsində bir çox Đnstitutlar və 
Universitetlər fəaliyyət göstərir. Məsələn, Moskvada Elmlər 
Akademiyasının A.N.Bax adına Biokimya Đnstitutu, 
K.A.Timiryazev adına Bitki Fiziologiyası Đnstitutu, Zülallar 
Đnstitutu, Tbilisidə Biokimya və Biotexnologiya Đnstitutu, 
Bakıda AME Botanika və Fiziologiya Đnstitutları, Azərbaycan 
Tibb Universiteti, Bakı Dövlət Universiteti, Gəncədə Azər-
baycan Kənd Təsərrüfatı Akademiyası, Azərbaycan 
Texnologiya Universitetini və qeyrilərini göstərmək olar. Bu 
Đnstitutlarda və qeyrilərində görkəmli alimlərdən A.N.Bax, 
A.Đ.Oparin, V.L.Kretoviç, V.L.Metlitski, S.V.Durmişidze, 
N.N.Nusubidze, O.Q.Xaçidze, Q.N.Pruidze, Q.B.Xəlilov, 
N.M.Yusifov, R.Ə.Həsənov, A.Ə.Quliyev, H.K.Fətəliyev, 
F.Y.Məmmədov, T.H.Həsənov və başqaları qida məhsullarının 
biokimyasına dair bir sıra samballı elmi-tədqiqat işləri 
aparmışlar. Biokimya elminin inkişafında elmi cəmiyyətlərin, 
qurultayların, konfransların, dərc olunan monoqrafiyaların, 
jurnalların və s. böyük əhəmiyyəti vardır. 
Hazırda biokimya elminin sürətlə inkişafı tibb, kənd 
təsərrüfatı, qida sənayesi və başqa elm sahələrinin inkişafında 
mühüm rol oynayır. 
 
 10  
BĐRĐNCĐ  FƏSĐL – STATĐK BĐOKĐMYA 
1.  ZÜLALĐ  MADDƏLƏRĐN  KĐMYASI 
 
1.1. Zülallar  haqqında  ümumi  məlumat 
 
Zülallar bütün canlı orqanizmlərin əsasını təşkil edən ən 
mühüm üzvi birləşmələrdir. Onlar hüceyrə quruluşunun əsasını 
təşkil etməklə yanaşı, həm də toxumalarda parçalanaraq 
orqanizmin həyat fəaliyyəti üçün enerji vermək qabiliyyətinə 
malikdirlər. Zülallar irsiyyətin keçməsində də mühüm rol 
oynayırlar. 
Zülallar insan orqanizmində mühüm funksiyaları yerinə 
yetirir. Onların bəzi funksiyaları, bioloji dəyəri və təsir 
mexanizmi barədə məlumatlar dərsliyin zülal və ferment 
fəsillərində ayrı-ayrılıqda verilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
zülallar hüceyrələrin əsasını təşkil edir. O da məlumdur ki, 
bütün canlılar hüceyrələrdən təşkil edilmişdir. Hüceyrə 
məvhumunu ilk dəfə Robert Huk (1665) işlətmişdir. 
Hüceyrənin quruluşu bir sıra mikroskopik cuhazların köməyi 
ilə öyrənilir. Mikroskopik obyektlərin uzunluğu qəbul olunan 
ölçü vahidləri ilə müəyyən edilir. 
  
1 millimetr (mm)=1000 mikron (mk) və ya 1 mikrometr 
(mkm)=1000 nanometr (nm); 
 
1 nanometr (nm)=10 anqstrem (Å) 
 
1 Å
1 1 1
10 10.000 10.000.000
nm mk mm= = =  
 
Bütün canlı orqanizmdə baş verən biokimyəvi proseslər 
bioloji katalizatorlar olan fermentlərin iştirakı ilə gedir. Hal 
hazıra qədər məlum olan fermentlərin zülal təbiətli olması tam 
müəyyənləşdirilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, bəzi zülallar 
hüceyrələrdə ehtiyat qida maddəsi kimi saxlanılır və lazım 
 11  
gəldikdə qida maddəsi kimi orqanizmin həyat fəaliyyəti üçün 
sərf olunur.  
Qanın tənəffüs funksiyası, yəni oksigenin toxumalara 
daşınması zülali maddə olan hemoqlobinin iştirakı ilə həyata 
keçirilir. Orqanizm üçün vacib olan bioloji aktiv maddələrin 
sintezi də zülallarla sıx əlaqədardır.  
Zülalların biosintezi zamanı ayrılmış bəzi aromatik və 
alifatik aminturşularından orqanizm vacib olan maddələr sintez 
olunur. Đnsan orqanizmini xəstəlik törədici amillərdən 
(bakteriyalardan, toksinlərdən, viruslardan və s.) mühafizə 
olunmasında bəzi zülali maddələr iştirak edir. Hətta qanın 
laxtalanma qabiliyyəti də zülali maddələrlə sıx əlaqədardır.  
Zülali maddələrin nümayəndəsi olan fibrinogenin fibrinə 
çevrilməsi zədələnmələr zamanı orqanizmi qan itirmədən 
qoruyur. Đnsan orqanizmində baş verən maddələr 
mübadiləsinin tənzimlənməsində hormonların da rolu 
böyükdür. Hormonların bəziləri zülal və peptid təbiətli 
maddələrdir.  
Qida məhsullarında dəyərli zülalların olması olduqca 
vacibdir. Əks halda insanlarda müxtəlif formalı xəstəliklərin 
əmələ gəlməsinə şərait yaranmış olur. Ona görə də insanlar gün 
ərzində ekoloji cəhətdən təmiz, zülalla zəngin olan qida 
məhsulları ilə qidalanmalıdırlar.  
Qeyd olunduğu kimi, canlı orqanizmlərdə gedən 
maddələr mübadiləsi prosesinin tənzimlənməsi zülallarla sıx 
əlaqədardır. Orqanizmdə gedən bütün kimyəvi proseslərin 
gedişində iştirak edən fermentlər zülali maddələrdir. Yuxarıda 
qeyd olunanlardan məlum olur ki, qida məhsullarında zülalların 
öyrənilməsinin böyük əhəmiyyəti vardır.  
Bitki mənşəli qida məhsullarında zülallar karbohidratlara 
nisbətən azlıq təşkil edirlər. Ancaq yağlı və paxlalı bitkilərin 
toxumlarında zülallar çox olur. Məsələn: noxud və soyanın 
toxumunda 15-40% zülali maddələr olur. Zülallar meyvə-
tərəvəzdə və üzümdə nisbətən az olur.  
 12  
Zülallar haqqında ilk elmi məlumat Hollandiya alimi 
Q.Mudler tərəfindən 1838-ci ildə verilmişdir. Bu alim 
zülalların mühüm həyati əhəmiyyətə malik azotlu birləşmələr 
olduğunu müəyyən etmişdir. Zülallar haqqında elmi 
dünyagörüşün çox məhdud olduğu bir vaxtda, F.Engels qeyd 
etmişdir ki, “həyat, zülali maddələrin mövcud formasıdır”. 
Harada zülal var, orada həyat var, harada zülal yoxdur, orada 
həyat da yoxdur. 
1888-ci  ildə     A.Y.Danilevski     zülalların     tərkibində   
(-NH–CO-) peptid tipli rabitənin varlığını müəyyən etmişdir. 
1902-ci ildə E.Fişer və onun əməkdaşları laboratoriyada ilk 
peptid sintez etdilər. 1925-1930-cu illərdə Svedenberq 
ultrasentrafuq üsulu ilə zülalların molekul çəkisini təyin 
etmişdir.  
1951-ci ildə Polinq və Kori zülalların ikinci quruluşunu 
müəyyənləşdirib, α-spiral adlandırdılar. 1953-cü ildə Senger ilk 
dəfə olaraq insulin zülalında aminturşuların hansı ardıcıllıqda 
düzüldüyünü müəyyən etmişdir. 1956-cı ildə Mur və Steyn ilk 
dəfə avtomatik aminturşu analizatoru yaratdılar. 
Yuxarıda göstərilən alimlərin kəşfi zülallar haqqında 
elmin inkişafına böyük təkan vermişdir. Zülallar əsasən beş 
elementdən-karbon, hidrogen, oksigen, azot və kükürddən 
təşkil olunur. Bəzi zülallarda az miqdarda fosfor da olur. 
Zülalların tərkibində göstərilən elementlər aşağıdakı miqdarda 
olur, faizlə: 
Karbon                               50-55 
Hidrogen                           6,5-7,5 
Oksigen                              21-23 
Azot                                    16-18 
Kükürd                               0,2-2,5 
 
Bu elementlər zülal molekullarını əmələ gətirən 
aminturşuların tərkibində olur. 
 
 13  
1.1.1. Zülalların  kimyəvi  tərkibi 
 
Zülallar bütün canlı orqanizmlərin əsasını təşkil edən ən 
vacib üzvi maddələrdir. Onların orqanizm üçün həm plastik, 
həm də energetik əhəmiyyəti vardır. Belə ki, zülallar həm 
hüceyrə quruluşunun əmələ gəlməsində iştirak edir, həm də 
toxumalarda parçalanaraq, orqanizmin həyat fəaliyyəti üçün 
enerji vermək qabiliyyətinə malikdirlər. Bundan başqa bütün 
canlı orqanizmlərə xas olan maddələr mübadiləsi, (böyümə və 
çoxalma, əmələ gəlmə və parçalanma) prosesi zülali 
maddələrin iştirakı ilə baş verir. 
Kimyəvi təbiətinə görə zülallar yüksəkmolekullu üzvi 
birləşmələr olub, turşu, qələvi və spesifik fermentlərin təsiri ilə 
hidroliz olunaraq aminturşulara parçalanır. 
Zülal molekulları kimyəvi tərkibcə aminturşularından 
təşkil olunmuşdur. Aminturşular tərkibində amin (-NH2) və 
karboksil (-COOH) qrupları saxlayan üzvi turşulara deyilir. 
Zülalların tərkibində olan aminturşuların hamısı α-formada 
olur. Yəni onların molekullarında amin qrupları karboksil 
qrupuna ən yaxın olan karbon atomuna birləşmiş olur.     
                                         H 
                                     
                                  R – C – COOH  
                                            
                                        NH2 
Hal-hazırda təbiətdə 300-ə qədər aminturşusu məlumdur. 
Onlardan zülalların tərkibində yalnız 20-aminturşunun varlığı 
müəyyən edilmişdir. Qalanlarına isə sərbəst halda təsadüf 
olunur. Aminturşular tərkib və qurluşlarına görə 2 qrupa 
bölünür. 
1. Atsiklik-açıq zəncirli aminturşular. 
2. Tsiklik-qapalı zəncirli aminturşular. 
Aminturşular tərkibində amin və karboksil qruplarının 
sayından asılı olaraq üç qrupa bölünür: 
 14  
1. Monoaminomonokarbon turşuları. 
2. Monoaminodikarbon turşuları. 
3. Diaminomonokarbon turşuları. 
Bu qruplara daxil olan aminturşularının bir hissəsi insan 
və heyvan orqanizmində həm sintez olunur, həm də qəbul 
olunmuş qidanın tərkibində zülalların hidrolizi nəticəsində 
əmələ gəlirlər. Đnsanların qəbul etdikləri gündəlik qida 
rasionunda zülalların tərkibini təşkil edən bütün 
aminturşularının, o cümlədən  əvəzolunabilməyən amintur-
şularının hamısının olması olduqca vacibdir. Əks halda canlı 
orqanizmlərdə baş verən maddələr mübadiləsi prosesi pozulur. 
Aminturşuları canlı orqanizmlərdə mühüm bioloji 
funksiyaları yerinə yetirir. Aminturşuları insan orqanizmində 
çatışmadıqda müxtəlif cür xəstəliklərin əmələ gəlməsinə şərait 
yaranır. Qeyd etmək lazımdır ki, inkişaf etmiş ölkələr arasında 
il ərzində 200 min tondan artıq müxtəlif cür aminturşuları 
istehsal olunur. Đstehsal olunmuş aminturşuları xalq 
təsərrüfatının müxtəlif sahələrində qida sənayesində, kənd 
təsərrüfatında, tibbdə geniş tətbiq olunur. Aminturşuları ərzaq 
məhsullarına və heyvanların yeminə qida əlavəsi kimi də 
qatılır. Tibb sahəsində isə bəzi xəstəliklərin müalicəsində 
aminturşularından geniş istifadə olunur. Hal-hazırda 
fermentasiya və kimyəvi üsulla aminturşuları istehsal olunur. 
Sənaye miqyası üzrə aminturşularının nümayəndəsi olan 
lizindən, qlütamin turşusundan, qlisindən və metionindən daha 
çox  miqdarda istehsal olunur. Bundan başqa əvəz olunmayan 
aminturşularının da sənaye üsulu ilə istehsalına xüsusi olaraq 
fikir verilir. Əvəz olunmayan aminturşuları insan orqanizmi 
tərəfindən sintez olunmur. Ona görə də tibbdə və qida 
sənayesində əvəz olunmayan aminturşularından müalicə 
məqsədi kimi geniş istifadə olunur. Son zamanlar aminturşuları 
müxtəlif xəstəliklərin müalicəsində dərman preparatı kimi tibb 
sənayesində geniş tətbiq olunur. Hal hazırda aminturşularının 
insan orqanizminə təsiri geniş öyrənilməkdədir.  
 15  
     1.1.2. Aminturşuların təsnifatı  
 
Kimyəvi formulu Adı Đşarəsi 
1 2 3 
 
     NH2    
               O 
H–C–C 
                      OH 
            H     
   
     NH2    
             O 
   CH3–C–C  
                    OH 
            H     
 
 
    
          NH2    
                  O 
H3C–CH–C–C 
       ⁄                    OH 
H3C          H     
    
 
                   NH2    
                            O 
 H3C–CH–CH2–C–C 
        ⁄                            OH 
 H3C                  H     
    
 
 
 
 
        
1.Atsiklik aminturşular 
1. Monoaminmonokar-
bon turşuları 
Qlisin və ya qlikokol          
 
 
 
 
 
Alanin 
 
 
 
 
 
 
 
Valin 
 
 
 
 
 
 
Leysin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qli 
 
 
 
 
 
Ala 
 
 
 
 
 
 
 
Val 
 
 
 
 
 
 
Ley 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16  
                          NH2    
                                  O 
                H3C–CH–C–C 
                       ⁄                    OH 
      H3C–H2C           H     
    
                       NH2    
                                O 
             HO–CH2–C–C  
                                         OH 
                             H     
 
                   H NH2    
                                OH 
                 CH3–C–C–C  
                                         OH 
                       OH H     
 
                       NH2    
                                O 
              HS–CH2–C–C  
                                         OH 
                             H     
                       NH2    
                                O 
                     CH2–C–C  
                                         OH 
                    S       H     
 
             S       NH2    
                                O 
                     CH2–C–C  
                                         OH 
                             H     
 
 
  
 
 
 
Đzoleysin 
 
a) Oksiamin turşuları 
 
 
 
Serin 
 
 
 
 
 
Treonin 
 
 
 
 
 
b) Kükürdlü 
aminturşuları 
Sistein 
 
 
Sistin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Đle 
 
 
 
 
 
Ser 
 
 
 
 
 
Tre 
 
 
 
 
 
 
 
Sis 
 
 
-“- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17  
                             NH2    
                                      O 
     H3C–S–CH2–CH2–C–C  
                                               OH 
                                    H    
                       NH2    
                                O 
        HOOC–CH2–C–C  
                                         OH 
                             H     
                          NH2    
                                  O 
  HOOC–CH2–CH2–C–C  
                                            OH 
                                 H    
  
  
                       NH2    
       O                               O 
                C–CH2–C–C  
   H2N                               OH 
                             H     
  
                                NH2    
       O                                        O 
                 C–CH2–CH2–C–C  
   H2N                                        OH 
                                       H     
  
 H2N–CH2–CH2–CH2–CH2–  
    NH2    
               O 
   –C–C 
                      OH 
            H     
 
 
 
 
Metionin 
 
2. Monoaminodikarbon 
turşuları 
 
Aspargin 
 
 
 
 
Qlutamin 
 
 
 
 
 
 
Aspargin 
 
 
 
 
 
Qlütamin 
 
3. Diaminomonokarbon 
turşuları 
 
Lizin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met 
 
 
 
 
Asp 
 
 
 
 
Qlu 
 
 
 
 
 
 
Asn 
 
 
 
 
 
Qli 
 
 
 
 
Liz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18  
 
 H2N–C–NH–CH2–CH2–CH2–  
            
         NH 
     NH2    
               O 
   –C–C 
                      OH 
            H     
 
          H     
                  O 
      –CH2–C–C 
                           OH 
               NH2    
 
 
        
 
                                       NH2        O 
                                                      
  HO–                  –CH2– C–C         
                                                   OH 
                                 H     
 
                          NH2      
                                      O        
                      –CH2–C–C      
                                             OH 
                                 H 
               NH         
 
                          NH2          
                                       O 
    N        –CH2–C–C     OH 
                                        
                          H 
         NH 
Arginin 
 
 
 
 
 
II. Tsiklik aminturşular 
1.Aromatik 
aminturşular 
 
Fenilalanin  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tirozin 
 
2.Heterotsiklik 
aminturşular 
 
 
Triptofan 
 
 
 
 
 
 
Histidin 
 
 
 
 
 
Arg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tir 
 
 
 
 
 
Trp və 
ya Tri 
 
 
 
 
 
His 
 
 
 
 
 
 19  
 
 
 
 
  H2C      CH2 
 
 H2C       CH–COOH  
         NH 
 
 
 
    HO–HC       CH2 
        
           H2C      CH–COOH  
                  NH 
 
 
3. Tsiklik aminturşular 
 
 
 
Prolin 
 
 
 
 
 
 
Oksiprolin 
 
 
 
Pro 
 
 
 
 
 
 
Opr 
 
Bəzi aminturşularının bioloji xüsusiyyətləri ilə tanış olaq. 
Qlutamin turşusu bəzi əsəb xəstəliklərinin, mədə 
yaralarının müalicəsində istifadə olunur. Qlutamin turşusunun 
mühüm bioloji xüsusiyyətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, o 
insan orqanizmində mövcud qlutamatdekarboksilaza 
fermentinin təsiri ilə karboksilsizləşərək – qamma-aminoyağ 
turşusuna (QAYT) çevrilir. QAYT mərkəzi sinir sisteminə 
ötürülən impulsların tənzimlənməsində beyində baş verən 
tənəffüs və qlukoliz proseslərinə müsbət təsir göstərir. Qamma-
aminoyağ turşusu beyin damarlarındakı aterosklerozun, 
yaddaşın itirilməsində, insult olan xəstələrin müalicəsində 
dərman preparatı kimi geniş istifadə olunur.  
Asparagin turşusu ürək əzələlərinin oksigenlə təmin 
olunmasını sürətləndirir. Ürək xəstəliklərinin müalicəsində 
istifadə olunan panangin dərman preparatının tərkibində olan 
aspartat kalium və aspartat maqnezium asparagin turşusunun 
müxtəlif çevrilmələri nəticəsində sintez olunur. Panangin 
ürəyin normal fəaliyyətini tənzimləyən dərman preparatıdır.  
 20  
Metionin orqanizmdə baş verən maddələr mübadiləsinin 
tənzimlənməsində zülalların, peptidlərin sintezində əvəz 
olunmayan aminturşusu kimi iştirak edir. Orqanizmdə 
çatışmadıqda xolinin sintezi pozulur. Metionin həm də 
insanları müxtəlif cür zəhərlənmələrdən qoruyur. Metionin 
insan orqanizminin xəstəliyə qarşı müqavimətini də artırır. Hal 
hazırda metionin adlı dərman preparatı həbb formasında 
istehsal olunur.  
Qlisin mərkəzi sinir sisteminin (MSS) tənzimlənməsinə, 
beyin damarlarının genişlənməsinə müsbət təsir göstərir. 
Bundan başqa xroniki alkoqolizm xəstəliyinin müalicəsində, 
iştahın bərpa olunmasında qlisinin dərman preparatından geniş 
istifadə olunur. Qlisindən əsəb sisteminin sakitləşdiricisi kimi 
də istifadə etmək olar.  
Valin orqanizmdən radionuklidlərin (radiasiya element-
lərinin) xaric olunmasına müsbət təsir göstərir. Hal hazırda 
müxtəlif cür qida məhsullarının dad keyfiyyətini daha da 
yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə valindən geniş istifadə olunur. Ət 
məhsullarının keyfiyyətinin daha da yaxşılaşdırılmasında 
nəinki valindən, həm də qlütamin turşusundan da istifadə 
olunur. Zülalların tərkibinə daxil olan aminturşuları sərbəst 
halda qida məhsullarının keyfiyyətinə müsbət təsir göstərirlər. 
Qida məhsullarının termiki üsulla emalı zamanı 
aminturşularının nümayəndəsi olan valin, metionin, qlisin və 
qeyriləri qidanın tərkibində müxtəlif çevrilmələrə məruz 
qalaraq onun ətirli maddələrlə zənginləşməsinə şərait yaradır.  
Triptofan adlanan aminturşusu aromatik xüsusiyyətə 
malikdir. Ondan diabetli xəstələrin qidalanmasında geniş 
istifadə etmək olar. Belə ki, triptofan bir neçə dəfə saxarozadan 
(şəkər tozundan) şirin dada malikdir. Alkaqollu və alkaqolsuz 
içkilərin istehsalında ətirli maddə kimi triptofandan istifadə 
olunur. Bundan başqa alkaqollu və alkaqolsuz içkilərin 
dadının, ətrinin daha da yaxşılaşdırılması məqsədilə aromatik 
 21  
aminturşularının nümayəndəsi olan fenilalanindən, tirozindən, 
prolindən geniş istifadə olunur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, hal hazırda qida sənayesi 
istehsalının müxtəlif sahələrində aminturşularının nümayəndəsi 
olan qlisindən, lizindən, sisteindən təbii antioksidant kimi 
istifadə olunur. Onlar qida məhsullarının tərkibində olan 
vitaminlərinin, o cümlədən C vitamininin parçalanmasının 
qarşısını alırlar. Aminturşuları kənd təsərrüfatının müxtəlif 
sahələrində də geniş istifadə olunur. Belə ki, bəzi 
aminturşularından heyvanların yeminə də qatılır. Bu əsas 
onunla əlaqədardır ki, bir çox bitki zülallarının tərkibində əvəz 
olumayan aminturşusunun nümayəndəsi olan lizin az miqdarda 
olur. Bu da heyvanlarda süd çıxımına və kökəlməyə mənfi təsir 
göstərir. Ona görə də heyvandarlıq təsərrüfatlarında 
heyvanların yeminə lizin yemə əlavə olunur. Bu zaman heyvan 
orqanizmlərində zülalların mübadiləsi, zülalların sintezi 
tənzimlənir. Hal-hazırda bəzi aminturşularından (metionin, 
qlutamin turşusu, qlisin və valin) bitkilərin bir çox xəstəliklərə 
tutulmasının qarşısının alınması məqsədilə də geniş istifadə 
olunur. Aminturşularından kosmetik məqsədlər üçün, dərinin 
normal funksiyasının yaxşılaşdırılması üçün də istifadə olunur.  
Cədvəldə göstərilən aminturşular bioloji və ya fizioloji 
əhəmiyyətinə görə üç qrupa ayrılır: əvəzolunmayan, 
yarıməvəzolunan və əvəzolunan. Əvəzolunmayan aminturşular 
orqanizm tərəfindən sintez olunmur. Orqanizmin 
əvəzolunmayan aminturşularına olan tələbatı yalnız qida 
məhsulları hesabına ödənilir. Đnsanlar üçün 8 əvəzolunmayan 
aminturşu məlumdur: valin, leysin, izoleysin, treozin, lizin, 
metionin, fenilalanin, triptofan. 
Yarıməvəzolunan aminturşular orqanizmdə kifayət qədər 
əmələ gəlmir. Ona görə də orqanizmdə onların müəyyən 
hissəsi qida məhsullarının hesabına ödənilir. Đnsan orqanizmi 
üçün yarıməvəzolunmayan aminturşuları-arginin, tirozin və 
histidindir. 
 22  
Əvəzolunan aminturşular orqanizmdə istənilən qədər 
sintez olunur. Yerdə qalan aminturşular əvəzolunan 
aminturşular sayılır. Qeyd etmək lazımdır ki, bitkilərdə, 
insanlardan fərqli olaraq bütün aminturşular sintez olunur. 
Böyük rus alimi A.Y.Danilevski biuret reaksiyasına 
əsaslanaraq, müəyyən etdi ki, zülal molekulunda aminturşu 
qalıqları bir-biri ilə karboksil və amin qrupları vasitəsilə 
birləşib, peptid tipli rabitə əmələ gətirir. Peptid zəncirini təşkil 
edən aminturşu qalıqlarının sayından asılı olaraq dipeptidlər, 
tripeptidlər və polipeptidlər əmələ gəlir. Peptidləri adlandırmaq 
üçün onları təşkil edən aminturşuların adlarından istifadə edilir. 
Əvvəlki aminturşuların axırına “il” şəkilçisi əlavə olunur. 
 
                                                           CH3 
                                                             
Məsələn: H2N–CH2–COOH+H HN–CH–COOH   
                                                                               -H2O  
                              qlisin                    alanin 
                                           CH3                                         
 
          H2N–CH2–CO–NH–CH–COOH     
 
                            qlisilalanin 
                              (dipeptid) 
Əgər dipeptid alanin və qlisindən təşkil olarsa, onda 
aşağıdakı kimi adlandırılır: 
           CH3 
 
  H2N–CH–COOH+NHN–CH2COOH   -H2O 
              alanin                    qlisin 
 
                       CH3 
 
              H2N–CH–CO–NH–CH2OOH     
                      alanil qlisin (dipeptid) 
 23  
Göstərilən dipeptidlərin sərbəst qalan karboksil və amin 
qruplarının hesabına başqa aminturşularla birləşib, tri-tetra və 
s. peptid əmələ gəlir. Məsələn: 
                       CH3                                           CH3 
 
     H2N–CH–CO–NH–CH2–COOH+HNH–CH–      
     alanilqlisin                                            alanin 
                                            CH3 
 
–COOH            H2N–CH–CO–NH–CH2– 
               -2H2O   
      Alanilqlisil 
 
                    CH3 
 
  –CO–NH–CH–COOH     
               alanin (tripeptid) 
 
Bu reaksiyanı davam etdirməklə müxtəlif sayda peptidlər 
almaq olar. Bu prosesi daha yaxşı aydınlaşdırmaq üçün üç 
aminturşunu (alanin, qlisin, və valin) A, B və V hərfləri ilə 
işarə edək. Bu zaman aydın olur ki, üç aminturşudan 6-ədəd 
tripeptid alınır. 
 
1. A-B-V-qlisil-alanil-valin. 
2. A-V-B-qlisil-valil-alanin. 
3. B-A-V-alanil-qlisil-valin. 
4. B-V-A-alanil-valil-qlisin. 
5. V-A-B-valil-qlisil-alanin. 
6. V-B-A-valil-alanil-qlisin. 
Aydın olur ki, 4-aminturşu qalığından 24, müxtəlif 
tetrapeptid; 5-aminturşu qalığından 120 pentapeptid alınır. 
Beləliklə, aminturşu qalıqlarından çox böyük sayda peptid 
izomerləri alınır. Hal-hazırda çoxlu sayda polipeptidlər sintez 
 24  
olunmuşdur. Canlı orqanizmdə zülallardan başqa peptidlərə də 
rast gəlinir. Onlar maddələr mübadiləsi prosesində iştirak edir. 
Bitki mənşəli qida məhsullarında ən geniş öyrənilmiş 
peptid qlütationdur. O, hüceyrədə geniş yayılmış tripeptiddir. 
Taxılın tərkibində daha çox olur. Onun əmələ gəlməsində 
qlisin, sistein və qlütamin turşuları iştirak edir. Hal-hazırda 
müəyyən olunmuşdur ki, zülal molekulları polipeptid 
zəncirlərindən təşkil olunmuşdur. Zülal molekullarının əmələ 
gəlməsində təkcə peptid tipli rabitələr yox, başqa rabitə növləri 
də iştirak edir.Zülal molekullarında disulfid rabitəsi də 
mövcuddur. Bu rabitənin köməyi ilə polipeptidlər bir-biri ilə 
birləşib zülal molekullarını əmələ gətirir.  
Disulfid rabitələri polipeptid zəncirlərində olan sistein 
qalıqlarındakı-SH qrupları, hidrogenlərini itirməklə, bir-biri ilə 
birləşməsi nəticəsində əmələ gəlir. 
 
                                                              -H2 
  SH+SH              –S–S– 
 
Đki molekul sistein birləşərək, sistin qalığına çevrilməsi 
nəticəsində müxtəlif və ya eyni polipeptidin ayrı-ayrı 
hissəcikləri arasında rabitə yaranır.  
Zülal molekullarında peptid və disulfid rabitələrindən 
başqa çoxlu miqdarda hidrogen rabitələri də vardır. Hidrogen 
rabitələri müxtəlif polipeptid zəncirlərini və ya eyni bir 
zəncirin ayrı-ayrı hissələrini bir-biri ilə birləşdirir.  
 
1.1.3. Zülalların quruluşu haqqında məlumat 
 
Tədqiqatların nəticəsinə görə zülalların birinci, ikinci, 
üçüncü və dördüncü quruluşu müəyyən edilmişdir.  
Zülal molekullarında aminturşu qalıqlarının yerləşmə 
ardıcıllığına zülalların birinci quruluşu deyilir. Aminturşu 
qalıqlarının birləşmə ardıcıllığının müxtəlifliyi zülal 
molekullarının dəyişməsinə səbəb olur. Aminturşular arasında 
 25  
olan peptid və disulfid rabitələri zülalların birinci quruluşuna 
aiddir.  
Müasir analiz üsullarının (rentgenostruktur, elektron 
mikroskopiyası, nüvə-maqnit rezonansı və s.) köməyi ilə 
müəyyən olunmuşdur ki, zülal molekullarını təşkil edən 
polipeptid zəncirlər düzxətt boyunca yox, əksinə spiralvarı 
formadadır. Zülal molekullarının belə fəza konfiqurasiyası 
zülalların ikinci quruluşu adlanır. Bu quruluşun 
aydınlaşdırılmasında Polinq və Korinin rolu böyük olmuşdur. 
Müəyyən olunmuşdur ki, ikinci quruluşun əmələ gəlməsində 
hidrogen rabitələri də iştirak edir. Hidrogen rabitələrinin 
yerləşməsinə görə, zülalların ikincili quruluşunun α və β 
formaları müəyyən edilmişdir.  
α-strukturlu polipeptid zəncirləri molekuldaxili hidrogen 
rabitələri hesabına əmələ gəlir. Belə hidrogen rabitələri 
polipeptid zəncirinə spiral forması verir. 
 α-spiralın polipeptid zəncirləri  β-spirallarla nisbətən 
davamlı olur. β-strukturlu polipeptid zəncirlərinin əmələ 
gəlməsində hidrogen rabitələri əsasən müxtəlif molekullar 
arasında yerləşir. Müəyyən olunmuşdur ki, tərkibində çoxlu 
alanin və qlisin qalıqları olan zülallar asanlıqla-struktur əmələ 
gətirirlər. Zülal molekullarında polipeptid zəncirlərinin 
təxminən 70%-i-spiral formasında olur. Zülalların üçüncü 
quruluşu polipeptidlərin fəzadakı vəziyyətini və spiralın 
formasını göstərir. Zülal molekullarının xarici forması əsasən 
yumşaqşəkilli olur. Üçüncü quruluş pozulduqda zülallar bioloji 
aktivliyini itirir.Zülalların dördüncü quruluşu müxtəlif 
polipeptid zəncirlərinin bir zülal molekul şəklində birləşməsinə 
deyilir. Daha doğrusu zülal molekullarını əmələ gətirən 
polipeptidlərin bir-biri ilə birləşməsindən sonra ümumi 
molekulun fəzadakı quruluşunu göstərir. 
Hazırda dördüncü quruluşa malik olan çoxlu sayda 
zülallar məlumdur. Belə zülallar qida sənayesində və tibbdə 
geniş istifadə olunur. Bunlara misal olaraq pepsini, tripsini, 
 26  
amilazanı, ribonukleazanı, kokarboksilazanı, laktatdehidroge-
nazanı, alkoldehidrogenazanı, askorbinatoksidazanı, poli-
fenoloksidazanı, saxarazanı və ya β-D-fruktofuranozidazanı, 
malatdehidrogenazanı və başqalarını göstərmək olar. 
 
1.1.4. Zülalların qidalanmada əhəmiyyəti 
 
Đnsanların gündəlik qidasında əvəzolunmayan 
aminturşuların çox böyük əhəmiyyəti vardır. Ona görə ki, 
əvəzolunmayan aminturşular orqanizm tərəfindən sintez 
olunmur.  
Đnsanların aminturşularına olan gündəlik tələbatı 
aşağıdakı cədvəldə göstərilmişdir. 
Cədvəl 1 
 
Əvəzolunmayan 
aminturşular 
q-la Əvəzolunan 
aminturşular 
q-la 
Triptofan 
Leysin 
Đzoleysin 
Valin 
Treonin 
Metionin 
Fenilalanin 
Lizin 
1 
4-6 
3-4 
3-4 
2-3 
2-4 
2-4 
3-5 
Histidin 
Argenin 
Alanin 
Sistin 
Serin 
Qlütamin turşusu 
Aspargin turşusu 
Prolin 
Qlisin 
Tirozin 
1,5-2 
5-6 
3 
2-3 
3 
16 
6 
5 
3 
3-4 
Qeyd: Histidin və arginin uşaqlar üçün əvəzolunmayan aminturşular sayılır. 
 
Müəyyən olunmuşdur ki, çəkisi 70 kq olan hər bir insan 
gün ərzində 80-100 qram zülal qəbul etməlidir. Qəbul olunmuş 
zülallar, orqanizmdə fermentlərin təsiri ilə aminturşularla və 
qeyri-zülal təbiətli maddələrlə parçalanır. Sonra hər bir insanın 
özünəməxsus zülalı sintez olunur.  
 27  
Qida məhsullarının tərkibində bütün əvəzolunmayan 
aminturşular lazımi qədər olduqda keyfiyyətli zülal hesab 
olunur. Qidanın tərkibində bir və ya bir neçə əvəzolunmayan 
aminturşu çatışmadıqda canlı orqanizmdə zülalların sintezi, 
azot balansı, maddələr mübadiləsi prosesi pozulur. Beləliklə, 
orqanizmin inkişafı, işgörmə qabiliyyətli, bütün fizioloji 
proseslər pozulur. Keyfiyyətli qida insan və bütün canlıların 
həyatı üçün çox vacibdir. Bitki mənşəli zülallara nisbətən, 
heyvan mənşəli zülallar (ət zülalı, balıq, yumurta, süd və 
südməhsulları) keyfiyyətli sayılır. Ona görə də qəbul olunmuş 
zülalın qidada 60%-ni heyvan mənşəli məhsullar təşkil 
etməlidir. 
 
1.1.5. Zülalların təsnifatı 
 
Bütün zülallar iki böyük qrupa bölünür: 
1. Sadə zülallar (proteinlər). 
2. Mürəkkəb zülallar (proteidlər). 
Sadə züllar hidroliz olunduqda yalnız aminturşulara 
ayrılır. Mürəkkəb zülallar isə hidroliz olunduqda 
aminturşulardan əlavə zülal təbiətli olmayan birləşmələr də 
alınır. Zülal təbiətli olmayan birləşmələrə nuklein turşuları, 
sulukarbonlar, fosfat turşusu, bəzi metallar, yağ turşuları və s. 
aiddir. 
 
1.1.6. Sadə zülallar  
 
Bu qrupa albuminlər, qlobulinlər, prolaminlər, qlüteinlər 
və s. aiddir. 
Albuminlər-bitkilərin bütün toxumalarında geniş 
yayılmışdır. Suda yaxşı həll olur. Albuminlərə yumurtanın 
ağında, bitkilərin yaşıl hissələrində, paxlalı bitkilərdə daha çox 
rast gəlmək olar. Albumin bitki mənşəli zülalına misal olaraq 
leykozini və lequmelini göstərmək olar. Leykozin bitki mənşəli 
 28  
məhsullardan buğdanın tərkibində, lequmelin isə noxudun 
tərkibində çox olur. Bu zülalların bəzi növləri kristallik şəkildə 
alınmışdır. 
Qlobulinlər-təmiz suda həll olmur, xörək duzunun 10%-li 
məhlulunda yaxşı həll olur. Qlobulinlərin bir çox hissəsi 
kristallik halda alınmışdır. Qlobulinlər ən çox bitkilərin 
toxumunda olur. Noxudda lequmin, paxlada fazeolin zülalları 
qlobulinlərə aiddir.  
Prolaminlər-bu qrup zülallar suda pis həll olur, ancaq zəif 
qələvi və turşularda, 70% etil spirtində isə yaxşı həll olur. 
Prolaminlər hidroliz olunduqda çoxlu miqdarda prolin və 
qlütamin turşularına ayrılır. 
Bu növ zülallarda lizin çox az miqdarda olur. Hal-hazırda 
aşağıdakı prolaminlər məlumdur. Buğdanın tərkibində-qliadin, 
arpada-qordein, qarğıdalıda-zein və başqalarını göstərmək olar. 
Qlüteinlər-ən çox bitkilərin toxumunda və yaşıl 
hissələrində olur. Yalnız zəif qələvi məhlulunda (0,2%) həll 
olur. Yaxşı öyrənilmiş və təmiz halda alınmış qlüteinlərə 
aşağıdakılar aiddir. Buğdanın tərkibində qlüteinin, düyüdə-
orizenin və s. vardır. 
 
1.1.7. Mürəkkəb zülallar 
 
Mürəkkəb zülallar sadə zülallarla birlikdə qeyri-zülal 
təbiətli birləşmələrdən təşkil olunmuşdur. Hidroliz olunduqda 
həm aminturşular, həm də digər qeyri-zülal təbiətli fosfat 
turşusu, nuklein turşuları, metallar və s. birləşmələrə ayrılır. 
Mürəkkəb zülalların təsnifatı onların prostetik qruplarının 
kimyəvi təbiətinə uyğun adlandırılır. Məsələn; 
metalloproteidlər, fosfoproteidlər, qlikoproteidlər, nukleoprote-
idlər və qeyrilərini göstərmək olar. 
Metalloproteidlər-tərkibində sadə zülallarla yanaşı 
müxtəlif metalların (mis, dəmir və s.) birləşməsindən əmələ 
gəlmiş mürəkkəb zülallardır. Bunlara misal olaraq 
 29  
polifenoloksidazanı, askorbatoksidazanı, katalazanı və s. 
göstərmək olar. Polifenoloksidazanı və askorbatoksidazanın 
prostetik qrupları misdən, ancaq katalazanınkı isə dəmirdən 
ibarətdir. Tərkibində dəmir atomları olan ferritin, transferrin və 
hemosiderin metalloproteidlərin nümayəndəsi olub, bitki və  
heyvan mənşəli qida məhsullarında geniş yayılmışdır. 
Ferritinin molekul çəkisi 400 minə yaxındır. Onun tərkibində 
üç valentli dəmir olur, transferrin suda yaxşı həll olan 
metalloproteiddir. Onun molekul kütləsi 90 minə yaxın 
olmaqla, tərkibində 0,13% dəmir olur. Transferrinin zülal 
hissəsinə apotransferrin də deyilir. Transferrinin əsas 
funksiyası dəmirin orqanizm toxumalarına daşınmasından 
ibarətdir. Transferrindən və ferritindən fərqli olaraq 
hemosiderin molekulunda dəmir atomlarından başqa bəzi 
nukleotidlər və karbohidratlar da olur. Onun bioloji rolu hələlik 
yaxşı öyrənilməmişdir. Metalloproteidlərin başqa nümayəndəsi 
olan karboanhidrataza və karboksilpeptidazanın tərkibində 
prostatik qrup kimi sink ionları olur.  
Son zamanlar aktiv qrupları qeyri-metal olan (flüor, brom 
və s.) metalloproteidlər də aşkar edilmişdir.  
Fosfoproteidlər-bunlar fosfat turşusu qalıqları ilə sadə 
zülallardan təşkil olunmuş mürəkkəb zülallardır. 
Fosfoproteidlər qida maddələrinin tərkibində olması çox 
vacibdir. Belə ki, onlar, böyüməkdə olan orqanizmin inkişafına 
yaxşı təsir göstərirlər. Fosfoproteidlərə misal olaraq süd zülalı 
olan kazeini, yumurta sarısında tapılmış vitellin zülallarını 
göstərmək olar.  
Qidanın tərkibində olan fosfoproteidlər həm bəzi 
aminturşularının, həm də mühüm bioloji əhəmiyyəti olan fosfat 
turşusunun mənbəyidir. Bu zülallar insan orqanizmində baş 
verən zülal mübadiləsində iştirak edirlər.  
Qlikoproteidlər-onların tərkibində sadə zülaldan başqa 
sulukarbonlar (qlükoza, mannoza və s.) da olur. Belə zülallar 
bitkilərin selikli maddəsində çox olur. Qlikoproteidlərə misal 
 30  
olaraq noxudun tərkibində müəyyən olunmuş visilin zülalını, 
bundan başqa peroksidaza və qlükooksidaza fermentlərini 
göstərmək olar.  
Qlükoproteidlərə mukoproteidlər də deyilir. Qlükopro-
teidlərin molekullarında zülallarla karbohidratlar arasında 
davamlı kovalent rabitələri mövcuddur. Bu vitamin ən çox 
həzm şirəsinin, ağız suyunun tərkibində çoxluq təşkil edir. 
Qlükoproteidlərin hidroliz məhsulları arasında sərbəst 
aminturşularından başqa heksozaminlərə də rast gəlinir.  
Lipoproteidlər-mürəkkəb zülal olub, sadə zülallarla 
lipidlərin birləşməsindən təşkil olunmuşdur. Lipoproteidlər 
bitkilərin xloroplastlarında daha çox olur. Lipoproteidlər 
həlledicilərə münasibətinə görə adi lipidlərdən fərqlənir. Belə 
ki, onlar suda yaxşı həll olur, ancaq üzvi həlledicilərdə isə 
(spirt, efir, benzol və s.) həll olmur. Lipoproteidlər heyvan 
mənşəli qida məhsullarından süddə, yumurtanın sarısında daha 
çox olur.  
Xromoproteidlər-mürəkkəb zülallara aid olub, sadə 
zülalallarla rəngləyici maddə olan xlorofilin birləşməsindən 
əmələ gəlir. Onların bəzilərinin prostetik qrupunda dəmir və 
mis də olur. Xromoproteidlərin ayrı-ayrı nümayəndəsinə misal 
olaraq hemoqlobini, mioqlobini  və s. göstərmək olar.  
Bu zülalların bəzilərinin ktiv qruplarını bir-birindən 
kəskin sürətdə fərqlənir. Belə ki, xromoproteidlərin bəzilərinin 
aktiv qruplarını dəmir və mis ionları təşkil edir. belə mürəkkəb 
zülallara misal olaraq hemoqlobini göstərmək olar. Onun 
tərkibində sadə zülalla yanaşı həm də dəmir olur. 
Hemoqlobinin aktiv qrupu hemdən, zülal hissəsi isə 
qlobulindən təşkil olunmuşdur. Hem–qırmızı rəngli piqment 
olub, qana spesifik rəng verir, oksigenlə birləşərək onu 
toxumalara daşıyır. Spesifik rəng verməklə yanaşı həm də  
oksigenlə birləşərək, onu toxumalara daşıyır. Hemoqlobin 
toxumalarda mübadilə zamanı əmələ gələn karbon qazının 80-
90%-ni orqanizmdən xaric olunmasına təsir göstərir. 
 31  
Hemoqlobinin tərkibində dəmir birləşmiş şəkildə olur. Onun 
aktiv qrupu olan hemin quruluşu pirrolinin törəmələrindən 
təşkil olunmuşdur. Hem molekulunun quruluşu 4 pirrol 
qalığından ibarətdir. Onlar bir biri ilə metin qrupları (–CH=) 
vasitəsilə birləşərək ilk əvvəl porfin molekulunu əmələ 
gətirirlər.          
                                 
                                     I           CH          II 
HC        CH                                    HN 
                                         N              
HC        CH                CH                        CH 
       NH                             NH               
      Pirrol                     IV                    N   III 
                                                 CH 
                                                  Porfin 
 
Hem porfinin törəməsi olub, protoporfirinlə ikivalentli 
dəmir ionunun birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Protoporfin 
porfinə nisbətən daha mürəkkəb quruluşa malikdir. Kimyəvi 
quruluşuna görə protoporfirini 1,3,5,8–tetrametil–2,4–divinil– 
6,7–dipropionat adlandırmaq olar.  
 
                              CH=CH2             CH3 
                 H3C                CH                
                                                               C–CH=CH2 
                                N                N 
                           CH        Fe++          CH 
 
                H3C           N               N           CH3 
                                          CH 
                          CH2CH2COOH            CH2CH2COOH 
 
Göründüyü kimi, hem molekulu protoporfirinlə 
ikivalentli dəmir ionunun birləşməsindən ibarətdir.  
 32  
Xromoproteidlərin başqa nümayəndəsindən biri də 
mioqlobin zülalıdır. Hemoqlobin kimi onun da aktiv qrupu 
hemdir. Hemoqlobindən fərqli olaraq mioqlobin molekulunda 
1 ədəd dəmir atomu vardır. Mioqlobinin zülal hissəsi də 
hemoqlobindən nisbətən fərqlidir. Belə ki, onun zülal 
hissəsinin tərkibində sistin və sistein aminturşularının qalığı 
aşkar olunmamışdır.  
Nukleoproteidlər-çox vacib mürəkkəb zülal olub, bütün 
canlı orqanizmlərin həyat fəaliyyətinin əsasını təşkil edir. 
Nukleoproteidlərin prostetik qrupu nuklein turşularıdır. Onların 
vacibliyini nəzərə alıb ayrıca kimyəvi təbiətini, bioloji rolunu 
və sair faktorlarını qeyd etmək lazımdır.  
 
1.2. Nuklein  turşularının  kimyası 
 
Nuklein turşuları canlı orqanizmlər üçün mühüm 
əhəmiyyətə malik yüksəkmolekullu birləşmələrdir. Bütün  
canlı orqanizmlərdə gedən maddələr mübadiləsi prosesi 
nuklein turşuları (RNT və DNT) ilə sıx əlaqədardır. Bunlar 
bütün canlı orqanizmdə baş verən prosesləri idarə edirlər. 
Orqanizmdə mövcud assimilyasiya və dissimilyasiya prosesi 
bilavasitə onların təsiri ilə gedir. Nuklein turşularının varlığı ilk 
dəfə 1868-ci ildə Đsveçrə alimi F.Mişer tərəfindən müəyyən 
edilmişdir. Nuklein-latınca nüvə deməkdir. Daha sonra Kossel 
hüceyrələrdə nuklein turşularının iki növ olduğunu qeyd 
etmişdir. XX-əsrin ortalarında nuklein turşularının genetik 
informasiyaları nəslə verilməsində rolu olduğu sübuta 
yetirilmişdir. 1953-cü ildə amerikan biokimyaçıları-Uotson və 
Krik nuklein turşularının makromolekulyar strukturu haqqında 
nəzəriyyə irəli sürdülər. Onlar sübut etmişlər ki, nuklein 
turşuları genetik informasiyaların mühafizə olunmasında, nəslə 
verilməsində iştirak edir və bu informasiyaların həyata 
keçirilməsini, zülalların və hüceyrə orqanoidlərinin sintezini 
idarə edir. 
 33  
1.2.1.Nuklein turşularının hidrolizi 
 
Nuklein turşuları dezoksiribonuklein (DNT) və ribonuk-
lein turşularından (RNT) ibarətdir. Nuklein turşuları hidroliz 
olunduqda purin və pirimidin əsasları, pentozalar (riboza, 
dezoksiriboza), həmçinin fosfat turşusu əmələ gəlir.  
Purin və pirimidin əsasları. Nuklein turşularının əmələ 
gəlməsində azotlu əsaslardan purin və pirimidin iştirak edir. Bu 
əsaslar bütün canlıların, o cümlədən insanların həyatında 
mühüm rol oynayır. Nuklein turşularının əmələ gəlməsi zamanı 
onların düzülmə ardıcıllığı mühüm bioloji funksiyanı yerinə 
yetirir. Kimyəvi təbiətinə görə purin əsasları nisbətən sadə üzvi 
birləşmələrdir. Purin əsasına adenin (6-aminopurin) və quanin 
(2-amino-6-oksipurin) aiddir. Onların quruluşu aşağıdakı 
kimidir: 
 
  N1=6CH                                           N =C–NH2 
 
HC2   5C–7N                                    HC   C–N  
                    8                                                                                      CH 
 N3 – 4C–9NH                                    N –C–NH   
      Purin                                         Adenin (6-aminopurin) 
 
N= C–OH  
                                           
                                H2N–C   C– N  
                                                              CH 
                                         N– C–NH                                                                  
                       Quanin (2-amino-6-oksipurin) 
 
Adenin və quanin həm RNT-nin, həm də DNT-nin 
tərkibində olur. Nuklein turşularının əmələ gəlməsində qeyd 
olunduğu kimi pirimidin əsasları da iştirak edir, onların 
tərkibində pirimidin əsaslarından sitozinə, urasilə və timinə 
 34  
daha çox rast gəlinir. Qeyd olunan pirimidin əsaslarının 
quruluşları aşağıdakı kimidir. 
 
       N = CH                        N = C–NH2              N = C –OH  
       
     HC   CH                 HO–C    CH             HO–C   CH  
 
       N – CH                        N – CH                    N – CH  
 Pirimidin                   Sitozin                           Urasil 
                       (12-oksi-6-amino       2-6dioksipirimidin 
                                 pirimidin) 
 
                          N =C–OH  
 
                  HO–C   C–CH3 
                      
                         N – CH  
                Timin (5-metil urasil) 
 
Müəyyən olunmuşdur ki, sitozin hər iki nuklein 
turşularının tərkibində olur, ancaq RNT-də timin və 5-
oksimetilsitozinə də təsadüf olunur. 
 
    N = C–NH2                              N =C–NH3  
                                                       
     HO –C   C–CH3                       HO–C    C–CH2OH  
 
    N – CH                                    N – CH  
         5-metil sitozin                5-oksimetilsitozin 
 
Pentozalar. Nuklein turşularının tərkibində pentozaların 
nümayəndəsi olan riboza və dezoksiriboza olur. Nuklein 
turşuları  tərkibindəki pentozaların növünə görə iki cür olur: 
riboza və dezoksiriboza. Riboza, ribonukleinturşusunun (RNT), 
 35  
dezoksiriboza isə dezoksiribonuklein turşusunun (DNT)-nin 
əmələ gəlməsində iştirak edirlər. Nuklein turşuları hidroliz 
olunduqda müvafiq olaraq riboza və dezoksiriboza ayrılır.  
Qeyd olunan pentozaların quruluş formulu aşağıdakı kimidir: 
 
                OH                                    OH 
H–C                                   H–C 
                                           
H–C–OH                           H–C–H    
                 O                                       O 
H–C–OH                           H–C–OH 
                             
H–C                                  H–C  
      
     CH2OH                              CH2OH 
Riboza                              Dezoksiriboza 
 
Nuklein turşularının tərkibində olan 3-cü komponent 
fosfat turşusudur: H3PO4. 
Beləliklə, ribonuklein və dezoksiribonuklein turşularının 
əmələ gəlməsində aşağıdakı maddələr iştirak edir. 
Cədvəl 2 
 
RNT DNT 
adenin                urasil 
quanin                riboza 
sitozin                fosfat turşusu 
adenin                    5-metilsitozin  
quanin                    dezoksiriboza 
sitozin                    fosfat turşusu  
timin 
 
2-ci cədvəldən göründüyü kimi ribonuklein turşusunun 
əmələ gəlməsində azotlu əsaslardan timin və dezoksiriboza 
olmur. Dezoksiribonuklein turşusunun əmələ gəlməsində isə 
urasil və riboza iştirak etmir. 
 
 36  
Nukleozidlər. Purin və pirimidin əsaslarının riboza və 
dezoksiriboza ilə birləşməsindən əmələ gələn maddələrə 
nukleozidlər deyilir. 
Adenin, riboza ilə birləşdikdə adenozin, quanin-quanozin, 
sitozinsitidin, urasil isə, uridin nukleozidləri əmələ gətirir. 
Bundan başqa dezoksiriboza azotlu əsaslarla birləşdikdə, 
dezoksiadenozin, dezoksiquanozin, dezoksisitidin, timin isə 
dezoksisitimidin nukleozidlərini əmələ gətirir. Adenozinin 
əmələ gəlməsi aşağıdakı kimi olur. 
 
       N = C–NH2  
                                         O 
     HC   C–N                        OH OH                         
                 CH 
       N – C–N                    C– C– C– C–CH2OH 
                                 
                                H   H   H   H 
Adenozin 
 
Nukleotidlər. Nukleozidlərin fosfat turşusu ilə 
birləşməsindən müvafiq nukleotidlər alınır. 
 
       N = C–NH2  
                                         O 
     HC   C–N                        OH OH                O                   
                 CH   
       N – C–N                    C– C– C– C–CH2O–P–OH  
                                 
                                H   H   H   H            OH 
 
Adenil turşusu (AMF). 
 
Nuklein turşularını hidroliz etdikdə adenil, quanil, sitidil, 
timidil nukleotidlərini və yaxud adenozinmonofosfat (AMF), 
 37  
quanozinmonofosfat (QMF), sitidinmonofosfat (SMF), 
uridinmonofosfat (UMF) və timidinmonofosfatı (TMF) əmələ 
gəlir. RNT-nin hidrolizi zamanı ribonukleotidlər, DNT-nin 
hidrolizi zamanı isə dezoksiribonukleotidlər alınır. Bunlara ən 
çox maya göbələklərindən alınmış adenil turşusunu və ya 
adenozinmonofosfatı göstərmək olar.  
Nuklein  turşularının  tərkibində daxil olan nukleotidlər 
3-cü cədvəldə göstərilmişdir. 
Cədvəl 3 
RNT-nin tərkibindəki 
nukleotidlər 
DNT-nin tərkibindəki nukleotidlər 
Adenil turşusu 
Quanil turşusu 
Sitidil turşusu 
Uridil turşusu 
Dezoksiadenil turşusu 
Dezoksiquanil turşusu 
Dezoksisitidil turşusu 
Dezoksitimidil turşusu 
5-metildezoksisitidil turşusu 
 
Nukleotidlər, ribonukleotidlərə və dezoksiribonukleotid-
lərə ayrılır. Ribonukleotidlərin tərkibində riboza, dezoksiri-
bonukleotidlərdə isə dezoksiriboza olur. Nukleotidlər, əlavə 
fosfat turşusu ilə birləşərək ribonukleozidfosfatlar və 
dezoksiribonukleozidfosfatlar əmələ gətirir: 
       N = C–NH2  
                                         O 
     HC   C–N                        OH OH                O                   
                 CH   
       N – C–N                    C– C– C– C–CH2O–P–O–  
                                 
                                H   H   H   H            OH 
           O      O 
 
–P–O–P–OH     
  
 OH   OH 
Adenozintrifosfat (ATF) 
 38  
Hüceyrələrdə ən çox nukleozid-difosfat və nukleozid-
trifosfatlara təsadüf olunur. Onların əmələ gətirdiyi 
nukleozidfosfatlar aşağıdakılardır: 
 Ribonukleozidfosfatlar:                                Qısa işarələri: 
Adenozin mono,-di,-trifosfat                     AMF, ADF, ATF. 
Quanozin mono,-di,-trifosfat                     QMF, QDF, QTF. 
Sitidin mono,-di,-trifosfat                          SMF, SDF, STF. 
Uridin mono,-di,-trifosfat                          UMF, UDF, UTF. 
Dezoksiribonukleozidlər: 
Dezoksiadenozin mono,-di,-trifosfat     dAMF, dADF, dATF 
Dezoksiquanozin mono,-di,-trifosfat    dQMF, dQDF, dQTF 
Dezoksisitidin mono,-di,-trifosfat         dSMF, dSDF, dSTF 
Dezoksitimidin mono,-di,-trifosfat        dTMF, dTDF, dTTF. 
Nuklein turşularının birinci, ikinci və üçüncü quruluşları 
müəyyən olunmuşdur. Mononukleotidlər n-sayda efir tipli 
rabitə formasında bir-biri ilə birləşərək polinukleotidləri əmələ 
gətirir. Buna nuklein turşularının birinci quruluşu deyilir. Bu 
prosesi sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək olar. 
 
                                                    
                                                   P 
Azotlu əsas                     –C1–C2–C3–C4–C5 
 
                                                             P 
                                                        C5 
Azotlu əsas                   –C1–C2–C3–C4 
 
                                                         P  
Azotlu əsas                  –C1–C2–C3–C4–C5 
                                             P 
                                               
Azotlu əsas                –C1–C2–C3–C4–C5 
                                             P                                       
 39  
DNT və RNT molekullarında ayrı-ayrı nukleotidlər 
fosfodiefir rabitələri vasitəsilə birləşir. Onların tərkibindəki 
fosfodiefir qrupları pentozanın 3-cü karbonun hidroksil qrupu 
ilə, o biri pentozanın 5-ci karbonun yanındakı hidroksil qrupu 
hesabına rabitə yaradır. Beləliklə, göstərilən qayda üzrə 
mononukleotidlərin bir-biri ilə birləşməsindən nuklein turşuları 
alınır. 
 
1.2.2.Dezoksiribonuklein turşusunun quruluşu 
 
Dezoksiribonuklein turşusu əsasən canlı hüceyrələrin 
nüvəsində, zülallarla birləşmiş şəkildə olur. DNT-nin 
quruluşunu öyrənərkən Çarqaff müəyyən qanunauyğunluqların 
olmasını sübut etmişdir. Beləliklə, DNT-nin ikincili quruluşu 
müəyyən olunmuşdur. DNT-nin molekulunda olan 
qanunauyğunluqlar alimin şərəfinə olaraq Çarqaff qaydası 
adlanır. 
1. Purin nukleotidləri, miqdarca pirimidin 
nukleotidlərinə bərabərdir:  1=
+
+
TS
QA
 
2. Adeninin miqdarı təxminən timinə bərabərdir: 
A=T və ya A/T=1 
3. Quaninin miqdarı sitozinə bərabərdir: Q=S və 
ya Q/S=1 
4. DNT-nin tərkibindəki azotlu əsasların 6-
aminoqrupları ilə 6-ketoqrupları bərabər olur: 
Q+T=A+S 
5. DNT molekulunda quaninlə sitozinin cəmi, 
adeninlə timinin cəminə bərabər olmur. Çox 
hallarda DNT-nin hidrolizindən alınan 
məhsullarda adeninlə timin, quaninlə sitozinə 
nisbətən artıq olur. A+T > Q+S. Belə 
vəziyyətdə onları AT-tipli DNT-adlandırırlar. 
 40  
6. Bütün heyvan və bitkilərin, həmçinin bəzi 
mikroorqanizmlərin DNT-si AT-tiplidir. 
Mikroorqanizmlərin əksəriyyəti QS tipinə 
mənsubdur, yəni quaninlə sitozin, adeninlə 
timinə nisbətən artıq olur (Q+S > A+T). 
 
1953-cü ildə Uotson və Krik, DNT molekulunun modeli 
haqqında yeni nəzəriyyə irəli sürdülər. Bu nəzəriyyəyə görə 
DNT molekulu iki ədəd spiralvari şəkildə bir-birinə sarınmış 
polinukleotid zəncirindən ibarətdir. 
DNT molekulunu əmələ gətirən polinukleotid zəncirləri 
bir-biri ilə purin və pirimidin əsaslarının arasında əmələ gələn 
hidrogen rabitələri vasitəsilə birləşir. Hidrogen rabitələri 
adenin timinlə, quanin isə sitozinlə birləşdirir. Müəyyən 
olunmuşdur ki, DNT molekulunda olan zəncirlər bir-birini 
tamamlayır. Əgər bir zəncirin müəyyən hissəsində adenin 
yerləşirsə, digər zəncirdə onun qarşısında timin yerləşir. 
Məsələn: əgər bir polinukleotid zəncirində monomerlərin 
yerləşmə ardıcıllığı A–Q–A–T–S–S–T  olduqda, başqa 
zəncirdə T–S–T–A–Q–Q–A ardıcıllığı ilə düzülür. DNT 
zəncirlərində mononukleotidlərin düzülüş qaydasının bir-
birindən asılılığı komplementarlıq (tamamlama) prinsipi 
adlanır. 
Hidrogen rabitələri vasitəsilə birləşmiş iki spiralın əmələ 
gətirdiyi makromolekul DNT-nin ikincili quruluşunu müəyyən 
edir. DNT molekulunun yumşaqşəkilli spesifik formada 
olması, onun üçüncülü quruluşu adlanır. 
 
1.2.3.Ribonuklein turşusunun quruluşu 
 
DNT molekulundan fərqli olaraq RNT molekulu bir ədəd 
polinukleotid zəncirindən ibarətdir. Bu zəncirdə 
mononukleotidlərin bir-biri ilə birləşmə ardıcıllığı RNT-nin 
birinci quruluşunu göstərir. RNT-nin polinukleotid zəncirini 
 41  
təşkil edən konfiqurasiyası sabit olmadığı üçün, onun ikinci və 
üçüncü quruluşunun öyrənilməsini çətinləşdirir. RNT 
molekulunu əmələ gətirən nukleotidlər bir-birinə burularaq, 
purin və pirimidin əsasları arasında əmələ gələn hidrogen 
rabitələrinin hesabına birləşir. Əmələ gəlmiş bu birləşmələr 
qısa və natamam şəkli alır. Ribonuklein turşusu bütün canlı 
hüceyrələrdə üç növ olur. 
1. Ribosom RNT-si rRNT. 
2. Nəqliyyat və ya daşıyıcı RNT-si nRNT. 
3. Məlumat RNT-si mRNT. 
Ribonuklein turşuları bir-birindən funksiyalarına, 
molekulların böyüklüyünə və xassələrinə görə kəskin surətdə 
fərqlənir. Ribosom RNT-si hüceyrədə olan bütün RNT 
kütləsinin 80%-ni təşkil edir. Ribosom RNT-si ribosomların 
əmələ gəlməsində iştirak edirlər. Sadə zülallarla birləşərək 
ribonukleoproteidləri əmələ gətirirlər. Ribosom RNT-si, 
ribonuklein turşusunun digər növlərinə nisbətən daha yüksək 
molekul çəkisinə malikdir. Onun əmələ gəlməsində 4000-6000 
mononukleotid iştirak edir. Hüceyrədə olan RNT-nin 15%-ni 
nəqliyyat RNT-si təşkil edir. Bunlar nisbətən kiçikmolekullu 
polinukleotidlərdir, molekul çəkisi 25-35 minə yaxındır. 
Nəqliyyat RNT-sinin vəzifəsi fəallaşmış aminturşuların 
zülallarını sintez olunduğu yerə-ribosoma daşımaqdır. 
Hər bir aminturşunun özünəməxsus pRNT-si vardır. 
Ribonuklein turşusunun tərkibinin və xassələrinin 
öyrənilməsi zamanı aydın olunmuşdur ki, onların tərkibində 
“minor” nukleotidləri də vardır. Bu növ nukleotid ən çox 
dRNT-nin tərkibində olur. Belə nukleotidlərə misal olaraq 
psevdouridini göstərmək olar. Onun əmələ gəlməsində urasil 
riboza və fosfat turşusu iştirak edir.  
Hüceyrədə olan ribonuklein turşularının 5%-ni məlumat 
RNT-si hüceyrə nüvəsində DNT-nin iştirakı ilə sintez olunur. 
RNT-nin bu növü zülalların sintezini idarə edir. Onun molekul 
çəkisi 100 mindən bir neçə milyona qədər olur. Məlumat RNT-
 42  
si sintez olunacaq zülal molekulunun quruluşu haqqında 
məlumatı DNT-dən alıb aminturşuların düzülmə ardıcıllığını 
nizamlayır. 
 
       N = C– OH 
                                         O 
HO–C    C–N                        OH OH                  O                   
                 CH   
       N – C–            N        C– C– C– C–CH2–O–P–OH  
                                 
                                H   H   H   H              OH 
Psevdouridin turşusu 
 
1.3.Fermentlər  haqqında  ümumi  məlumat 
 
Canlı orqanizmlərdə təsadüf olunan bir qrup üzvi 
birləşmələr də vardır ki, onlara fermentlər və ya enzimlər də 
deyilir. 
Fotosintezin, tənəffüsün, qıcqırmanın, qida maddələrinin 
mənimsənilməsi proseslərində, habelə zülalların, yağların, 
sulukarbonların və qeyrilərinin biosintezində mürəkkəb 
biokimyəvi reaksiyalar baş verir. Bu reaksiyalar canlı 
hüceyrələrdə fermentlərin iştirakı ilə gedir. Ona görə də 
fermentlərə bioloji katalizatorlar da deyilir. Onlar adi 
katalizatorlarla nisbətən kimyəvi reaksiyaların sürətini 106-
1012-dəfə tezləşdirir. 
Bütün canlı orqanizmlərdə gedən maddələr mübadiləsi 
prosesi də fermentlərin təsiri ilə gedir. Fermentlərin adı ferveo 
sözündən götürülmüş və latınca-qıcqırdan deməkdir. Đnsanlara 
fermentativ proseslər hələ çox qədimdən məlum olmuşdur. 
Belə ki, çörəyin, pivənin və şərabın istehsalında müxtəlif 
mayalardan, pendirin hazırlanmasında isə qaramalın həzm 
şirəsindən istifadə edirlər. Lakin insanlar bu zaman baş verən 
proseslərin mahiyyətini başa düşməmişlər. Ancaq fermentlərin 
 43  
əsaslı öyrənilməsi XIX əsrin əvvəllərinə təsadüf edir. 1814-cü 
ildə K.S.Kirxhoff səməni ekstraktında nişastanı, maltozaya 
qədər parçalayan maddənin varlığını müəyyən etmiş, ona 
diastaza (amilaza) adı vermişdir. Diastaza (Diastaza) latınca-
bölmək deməkdir. Alimin bu kəşfi fermentlər haqqında elmin 
inkişafına böyük təkan verdi. Fermentlər haqqında elmin 
öyrənilməsində Payenin, Personun, L.Pasterin, Buxnerin, 
Lebedevin, Pavlovun, Baxın, Oparinin, Ovçinnikovun, Sprinin, 
Samnerin, Nortropun, Varburqun və başqalarının böyük 
xidmətləri olmuşdur. 
Fermentlər haqqında bəhs edən elmə fermentologiya və 
ya enzimiologiya deyilir. 
Hal-hazırda biokimya elminin inkişafında fermentlər 
geniş öyrənilir. Fermentlər bir sıra elmlərlə: fiziologiya, 
mikrobiologiya, təbabət, qida sənayesi və qeyri elmlərlə sıx 
əlaqədardır. Fermentlərin öyrənilməsinin mühüm praktiki 
əhəmiyyətə malik sahələrindən biri də qida sənayesinin: 
şərabçılıq, pivə, çörək istehsalı, konservləşdirmə, çay və s. 
sahələridir. 
 
1.3.1.Fermentlərin kimyəvi təbiəti 
 
Fermentlər zülal təbiətli maddələr olmaqla kolloid 
hissəciklərdir. Onların əksəriyyəti suda yaxşı həll olur. Bu heç 
də o demək deyildir ki, fermentlər hüceyrələrdə məhlul halında 
olur. Onların xeyli hissəsi hüceyrədə: nüvədə, xromosomda, 
sitoplazmada, ribosomda birləşmiş halda olur. 
Kimyəvi təbiətinə görə fermentlər iki qrupa bölünür: 
1. Birkomponentli fermentlər. 
2. Đkikomponentli fermentlər. 
Birkomponentli fermentlər yalnız sadə zülaldan, 
ikikomponentli fermentlər isə sadə zülalla yanaşı, həm də 
qeyri-zülal təbiətli maddələrdən ibarətdir. Fermentlərin 
tərkibində olan qeyri-zülal təbiətli maddələr vitaminlərdən 
 44  
(məs: B1, B2, B6, PP, və s.), müxtəlif metallardan (mis, dəmir, 
sink və s.), bəzi nukleotidlərdən və s-dən ibarət olur. 
Birkomponentli fermentlər hidroliz olunduqda yalnız 
aminturşulara ayrılır. Đkikomponentli fermentlər hidroliz 
olunduqda isə sadə zülalla yanaşı, qeyri-zülali hissədən, yəni 
prostetik qrupdan ibarət olur. Mürəkkəb zülallar qrupuna aid 
olan fermentlərin zülali hissəsinə apoferment, qeyri-zülali 
hissəsinə isə koferment deyilir. Bunların birlikdə aktiv ferment 
kompleksinə xoloferment deyilir.  
Hazırda fermentlərin bəzilərinin tərkibində olan 
aminturşularının sayı və birləşmə ardıcıllığı müəyyən 
edilmişdir. Məsələn, ribonukleaza–124, laktatdehidrogenaza –
310, aspartat–aminotransferaza–412, katalaza–720 amintur-
şuların qalıqlarından təşkil olunmuşdur. Bundan başqa bəzi 
fermentlərin molekul çəkisi də müəyyən edilmişdir. Məsələn, 
peroksidazanın molekul kütləsi 40000, α-amilazanın 60000, β-
amilazanın 150000, katalazanın 250000, ureazanın 480000 
olur. Fermentlərin kimyəvi təbiətinin öyrənilməsində Amerika 
alimi C.Samnerin böyük xidməti olmuşdur. Belə ki, o, ilk dəfə 
olaraq ureaza fermentini təmiz halda kristallaşdırılmış şəkildə 
almış, onun aminturşu tərkibini və onların düzülmə ardıcıllığını 
müəyyən etmişdir. Bu da fermentlərin bir daha zülal təbiətli 
olmasını sübut etmişdir. Alimin bu kəşfi fermentlərin kimyəvi 
təbiətinin və bioloji rolunun öyrənilməsində mühüm rol 
oynamışdır.  
 
1.3.2.Fermentlərin spesifikliyi 
 
Fermentlərin hamısı spesifik xüsusiyyətə malikdir. Belə 
ki, hər bir ferment yalnız bir maddənin çevrilməsini kataliz 
edir. Fermentlərin spesifikliyinə görə üç qrupa bölünür:  
1. Mütləq spesifikliyə malik fermentlər.  
2. Qrup spesifikliyinə malik fermentlər.  
3. Sterokimyəvi spesifikliyinə malik fermentlər. 
 45  
Mütləq spesifikliyə malik fermentlər konkret olaraq bir 
maddənin çevrilməsini kataliz edir. Məsələn, ureaza fermenti 
yalnız sidik cövhərini hidroliz yolu ilə ammonyaka və karbon 
qazına parçalayır. 
 
         NH2 
                                
        C        O +      H2O   ureaza        2NH3+CO2 
         NH2 
 
Ureaza fermenti başqa kimyəvi reaksiyaya katalitik təsir 
göstərmir. Saxaraza fermenti isə yalnız saxarozanın hidroliz 
yolu ilə qlükozaya və fruktozaya parçalanmasında iştirak edir:  
                            saxaraza 
C12H22O11+H2O                 C6H12O6+C6H12O6 
          saxaroza                          qlükoza      fruktoza 
 
Qrup spesifikliyinə malik fermentlər substratlarda olan 
müxtəlif qrup birləşmələri kataliz edir. Məsələn, lipaza 
fermenti hidroliz yolu ilə yağlarda olan müxtəlif mürəkkəb efir 
tipli rabitələri, pepsin fermenti isə müxtəlif zülallarda mövcud 
rabitələrin parçalanmasında iştirak edir. 
Sterokimyəvi spesifikliyə malik fermentlər isə bir 
maddənin iki optik izomerindən yalnız birinə təsir göstərə bilir. 
Məsələn, laktatdehidrogenaza fermenti süd turşusunun yalnız 
α-izomerinə spesifik təsir göstərərək, onun piroüzüm turşusuna 
çevrilməsində iştirak edir. Ancaq β-süd turşusuna isə substratda 
heç bir katalitik təsir göstərmir:  
 
        CH3                          CH3 
                             NDG 
HO–C–H+NAD              C=O+NAD · H2 
 
        COOH                     COOH 
 
 46  
Bundan başqa, α-qlükozidaza fermenti α-qlükozidlərin, β-
qlükozidaza isə β-qlükozidlərin hidroliz yolu ilə çevrilməsində 
iştirak edir. Ona görə də E.Fişer fermentlərin spesifikliyini hər 
bir açarın müvafiq qıfıla düşməsinə bənzədir.  
 
1.3.3.Fermentlərin aktivliyinə təsir edən amillər  
 
Fermentlərin aktivliyinə mühitin temperaturu, hidrogen 
ionlarının qatılığı (pH) və başqa faktorlar təsir göstərir. Hər bir 
ferment müəyyən temperatur rejimində ən yüksək aktivliyə 
malik olur. Belə temperatur rejiminə fermentin optimal 
temperaturu deyilir. Mühitin temperaturu 400C-yə qədər 
qalxdıqda əksər fermentlərin aktivliyi artır. Bitki fermentləri 
əsasən 30-500C-də daha aktiv olaraq, onda gedən kimyəvi 
reaksiyaların sürətini tezləşdirir. Bu zaman bitkinin vegetativ 
orqanlarının inkişafı, daha doğrusu böyüməsi prosesi sürətlə 
gedir.  
Temperatur 500C-dən yuxarı qalxdıqda fermentlərin 
aktivliyi azalır, 60-700C olduqda isə onların əksəriyyətinin 
aktivliyi itirilmiş (inaktivləşmiş) halda olur. Fermentlərin 
temperaturunun təsirindən aktivliyinin dəyişməsinə 
termolabillik deyilir. Fermentin fəaliyyətini artıranlara 
aktivatorlar, azaldanlara isə ingibitorlar və ya iflicləşdiricilər 
deyilir. 
Fermentlərin aktivliyinin temperaturdan və pH-dan 
asılılığı qida məhsullarında baş verən bəzi biokimyəvi 
reaksiyaların gedişini idarə etməyə imkan verir.  
Qida məhsullarının emalı və saxlanması zamanı 
fermentlərin rolu böyükdür. Məsələn, bitki mənşəli məhsulları 
(üzüm, alma, kartof və s.) uzun müddət saxlamaq üçün onları 
aşağı temperaturda (0+50C) soyuducu kameralarda saxlayırlar. 
Bu zaman onların fermentlərinin fəallığı inaktivləşir və ya 
zəifləyir. Bu da onlarda gedən mübadilə prosesinin ləngiməsinə 
səbəb olur. Nəticədə məhsulun tərkibindəki qida maddələrinin 
 47  
(karbohidratların, vitaminlərin, zülalların və s.) itkisi azalır. 
Fermentlərin aktivliyinə təsir edən amillərdən biri də mühitin 
pH-dır. Fermentlərin əksəriyyəti pH-ın müəyyən bir 
qiymətində daha fəal olurlar. Bitki fermentlərinin əksəriyyəti 
pH-dan asılı olaraq optimal fəallıq göstərir. Bitki 
fermentlərinin əksəriyyəti pH 4,5-7 arasında olduqda daha fəal 
olur. Amilaza, askorbatoksidaza, papain, piruvatkarboksilaza 
fermentləri pH 5-olan mühitdə daha fəal olur. 
Polifenoloksidaza, laktatdehidrogenaza, katalaza, ureaza 
fermentləri isə mühitin pH-7 olduqda daha aktiv olur. 
Göründüyü kimi qida məhsullarının emalında və 
saxlanmasında pH təyin etmək mühüm rol oynayır.  
Hal-hazırda bəzi fermentlərin ingibitorları müəyyən 
olunmuşdur. Məsələn, adi xörək duzu (NaCl) polifenoloksidaza 
fermentinin ingibitorudur.  
Belə ki, otaq temperaturu şəraitində alma kəsildikdə, 
onun tərkibində olan fenol maddələri polifenoloksidaza 
fermentinin təsiri ilə oksidləşərək rənginin tündləşməsinə, yəni 
qida maddələrinin parçalanmasına səbəb olur. Ancaq kəsilmiş 
almanın üzərinə xörək duzu kristalları səpdikdə rəngin 
dəyişməsi müşahidə olunmur. Deməli, xörək duzu 
polifenoloksidaza fermentinin ingibitorudur. Bundan başqa 
kükürd anhidridi (SO2), antosianlar və qeyriləri, bəzi 
oksidləşdirici fermentlərin (askorbatoksidaza, katalaza, 
peroksidaza, laktatdehidrogenaza və s.) ingibitorudur.  
Bəzi maddələr də vardır ki, ardıcıl olaraq fermentlərin 
fəaliyyətini artırır. ATF-aza fermentinin fəaliyyətini Ca- ionu 
artırır. Amilaza fermentinin aktivliyini isə Ce-  ionu fəallaşdırır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, nisbətən inaktivləşmiş fermentlərin 
fəaliyyətləri bəzi hallarda bərpa olunur. Bu o deməkdir ki, 
fermentin təbii quruluşu tamamilə pozulmamışdır. Bunlar 
dönən fermentlər adlanır. Bəzi hallarda isə fermentlərin 
fəaliyyəti bərpa olunmur, yəni təbii quruluşları pozulmuş olur. 
Belə halda, onlar bərpa olunmayan fermentlər adlanır.  
 48  
1.3.4.Fermentlərin təsir mexanizmi 
 
Fermentlərin təsir mexanizmi haqqında çoxlu 
nəzəriyyələr irəli sürülməyinə baxmayaraq, onların bioloji 
katalizator olduğu aşkar edilmişdir. Fermentlərin təsir 
mexanizmində adsorbsiya hadisəsinin də böyük əhəmiyyəti 
vardır. Belə ki, ferment substratı adsorbsiya edərək, onun 
qatılığını artırır. Bu da reaksiyanın sürətlə getməsinə səbəb 
olur. Fermentin təsir mexanizminin bu cür izahına adsorbsiya 
nəzəriyyəsi deyilir. Fermentlərin təsir mexanizmini öyrənən 
zaman müəyyən olunmuşdur ki, fermentlər reaksiyanın 
gedişində iştirak edir, ancaq reaksiyaya girmir. Bu zaman 
kimyəvi reaksiyanın gedişində ferment molekulunun müəyyən 
hissəsi, yəni spesifik sahəsi iştirak edir ki, buna da fermentin 
fəal mərkəzi deyilir. Fəal mərkəz pozulduqda, fermentin təsir 
mexanizmi də pozulur. Müəyyən olunmuşdur ki, hər bir aktiv 
və ya fəal mərkəzlə yalnız bir substrat molekulu birləşərək, 
ferment-substrat kompleksi əmələ gəlir. Əgər ferment E, 
substrat isə S hərfləri ilə işarə olunarsa, reaksiya aşağıdakı kimi 
gedər:   
E+S↔ES 
Bu reaksiyadan aydın olur ki, əmələ gəlmiş birləşmə 
asanlıqla parçalana bilər. Məlumdur ki, fermentativ proseslərin 
sonu yalnız ferment-substrat kompleksinin əmələ gəlməsi ilə 
başa çatmır. Biokimyəvi reaksiyanın sonu substratın yeni 
maddəyə çevrilməsi və fermentin dəyişilmədən reaksiyadan 
çıxması ilə nəticələnir. Əgər, yeni alınmış maddəni A hərfi ilə 
işarə etsək, onda reaksiyanın gedişi aşağıdakı kimi olacaqdır:  
 
E+S↔ES→E+A 
Əvvəlcə, ferment-substrat kompleksi müəyyən 
molekuldaxili kimyəvi dəyişikliklərə uğradıqdan sonra, 
müvafiq son məhsullara ayrılır. Bu prosesə ferment-substrat 
kompleksinin aktivləşməsi deyilir. Aktivləşmiş ferment-
 49  
substrat kompleksini E-lə işarə etsək, reaksiya aşağıdakı kimi 
olar.  
E+S↔ES→ES1→E+A 
 
Fermentativ reaksiyaların bu cür mərhələlərlə getməsini 
ilk dəfə alman alimləri L.Mixaelis və M.Menten öyrənmişlər.  
Hal-hazırda sübut olunmuşdur ki, 60-a yaxın ferment 
eyni təsirə malik olub, fiziki-kimyəvi və başqa xassələri ilə 
(ingibitorlara, aktivatorlara münasibətinə, aminturşu tərkibinə 
və s. görə) bir-birindən fərqlənir. Belə fermentlər bir neçə 
molekulyar formada olub, izofermentlər və ya izoenzimlər 
adlanır. Bunlara misal olaraq laktatdehidrogenaza, 
malatdehidrogenazanı, aldolazanı, fosfatazanı, esterazanı və 
qeyrilərini göstərmək olar.  
Laktatdehidrogenazanın izoformalarının xassələri daha 
geniş öyrənilmişdir. Onun 5 izoforması (LDH1-5) aşkar 
olunmuşdur. Bitkilərdə geniş yayılmış fenoloksidaza, 
peroksidaza və başqa fermentlərin də izoformaları müəyyən 
edilmişdir.  
 
1.3.5.Fermentlərin lokalizasiyası    
 
Fermentlər əsas etibarilə əmələ gəldikləri hüceyrə 
miqyasında təsir göstərir (endofermentlər). Hüceyrədən kənara 
çıxan və başqa yerlərdə təsir göstərən fermentlər 
ekzoplazmatik, membranda yerləşənlər isə ektofermentlər 
adlanır. Fermentlərin lokalizə olunmasında müəyyən 
qanunauyğunluqlar mövcuddur. Məsələn, endofermentlər 
hüceyrədə spesifik xassələrə müvafiq yerləşir. Fotosintezin 
fermentləri xloroplastlarda, limon turşusu tsiklinin fermentləri 
mitoxondrilərdə olur. Ardıcıl prosesləri aparan fermentlər bir-
birinə yaxın yerləşmişlər. Bu cür yerləşmə fermentlər arasında 
maddələrin diffuziya yolunu qısaldır. Eyni bitkidə və hətta eyni 
hüceyrədə eyni funksiya daşıyan və quruluşca fərqlənən bir 
 50  
fermentin iki kompartmentdə müxtəlif izozimləri 
(izofermentlər) mövcuddur. Sonradan məlum olmuşdur ki, 
limon turşusu tsiklini kataliz edən bir sıra əvəzedilməz 
fermentlər təkcə mitoxondridə olmur. Bir qrup fermentlər 
orqanoidlərlə əlaqədar deyil və sitoplazmada “həll olmuş” 
vəziyyətdədir. Buraya qlikolizin, bəzi karbohidrat, lipid və 
aminturşularının biosintezini aparan fermentlər aiddir. Hüceyrə 
kompartmentləri arasında əlaqə yaradan nəqliyyat sistemlərinin 
özü, katalitik xassəyə malik zülallar ola bilər. Hüceyrə və 
subhüceyrə membranlarında lokalizə olunmuş fermentlərin bir 
qismi, metabolitlər, ionlar və tənzimləyici molekullarla birlikdə 
hüceyrənin bütövlükdə funksiyasını təmin edir.  
Maddələr mübadiləsinin bütün yolları öz aralarında dəqiq 
koordinasiya olunur. Bu koordinasiyada fermentlər xüsusi rol 
oynayır. Tənzimləmə mexanizmləri həddən çoxdur. Onlardan 
bir neçəsi qısa şəkildə aşağıda göstərilir.  
1. Kimyəvi modifikasiya–müxtəlif fermentlərdə fosfat 
qrupunun dönər kovalent birləşməsi baş verir 
(ATF+zülal→ADF+fosforlaşmış zülal). Burada da bir 
ferment o birini aktivləşdirir. Fosforlaşma ilə yanaşı 
digər kimyəvi modifikasiya növləri – adenilləşmə, 
ADF ribozilləşmə, asilləşmə, karbamilləşmə, müxtəlif 
zülal molekullarının birləşməsi və ayrılması, 
dimerləşmə və ya polimerləşmə mövcuddur.  
2. Đzosterik modulyasiya – kiçik molekullarla (çox vaxt 
aralıq metabolitlərlə) qeyri-kovalent qarşılıqlı təsir 
vasitəsilə fermentativ aktivliyin dəyişməsidir. Effektor 
adlanan bu kiçik molekullar, mərkəzlə birləşir və, 
adətən, substrata oxşayır. Bu halda konkurent 
tormozlanma gedir.  
3. Allosterik modulyasiya – allosterik effektor və ya bir 
neçə subvahiddən ibarət (protomerlər) allosterik 
ferment vasitəsilə baş verir. Đzosterik effektorlardan 
fərqli olaraq allosterik effektor substrata oxşamır və 
 51  
allosterik (tənzimləyici) mərkəzlə birləşir. Bu zaman 
allosterik ferment və onun katalitik mərkəzinin 
konformasiyası dəyişir. Effektor müsbət (aktivator) və 
mənfi (ingibitor) ola bilər. Müxtəlif funksiya daşıyan 
protomerlərdən ibarət allosterik fermentlər də 
mövcuddur. 
4. Đlkin substratla aktivləşmə toplanmış aralıq maddə, 
onun özünün sərf olunmasını, özündən bir neçə 
mərhələ əvvəl iştirak edən fermentin köməyi ilə 
sürətləndirilir. Bundan başqa reaksiya məhsulu 
vasitəsilə tormozlanma, son məhsulla tormozlanma, 
metabolit vasitəsilə və digər tənzimlənmə yolları 
fermentativ və yaxud daha yüksək hormonal, genetik 
səviyyədə baş verir.  
 
1.3.6.Fermentlərin adlandırılması və təsnifatı 
 
Fermentləri adlandırmaq üçün onun təsir etdiyi substratı 
adına uyğunlaşdıraraq sonuna “aza” şəkilçisi əlavə olunur. 
Məsələn: proteaza, lipaza, invertaza, tirozinaza və s. Əvvəllər 
isə fermentlər sistemsiz olaraq pepsin, tripsin və s. formalarda 
adlandırılmışdır.  
Bütün canlı orqanizmlərdə fermentlər çox olmağına 
baxmayaraq, hazırda onlardan 3000-dən artığı müəyyən 
olunmuşdur. Hələlik isə 350-yə yaxın ferment təmiz halda 
kristallik formada əldə olunmuşdur. Qida məhsullarında hələlik 
müəyyən edilməmiş fermentlər də az deyildir. Qida 
məhsullarında müəyyən edilmiş yeni fermentlərin kimyəvi 
təbiətinin bioloji rolunu öyrənmək qida sənayesində vacib 
məsələlərdəndir.  
Fermentlər haqqında bəhs edən elmi və ayrı-ayrı 
fermentlər haqqında lazımi məlumatları asanlaşdırmaq üçün 
1961-ci ildə biokimyaçıların beynəlxalq konqresi keçirilmişdir. 
 52  
Bu konqresdə fermentlərin təsnifatına görə 6 sinfə bölünməsi 
qəbul edilmişdir. Onlara aşağıdakılar aiddir: 
1. Oksidoreduktazalar. 
2. Transferazalar. 
3. Hidrolazalar. 
4. Liazalar. 
5. Đzomerazalar. 
6. Liqazalar və ya sintetazalar. 
 
Hər bir məlum fermentin ayrı-ayrı dörd rəqəmdən ibarət 
şifri olur. Birinci rəqəm fermentin daxil olduğu sinfi, ikincisi 
yarımsinfi, üçüncüsü yarım-yarımsinfi (qrupu), dördüncü 
rəqəm isə fermentin qrupdakı sıra nömrəsini göstərir. Məsələn, 
katalaza fermentinin şifri 1.11.1.6-dır. Bu o deməkdir ki, 
ferment birinci sinfin, on birinci yarımsinfinin 1-ci qrupunda 
yerləşir, sıra nömrəsi isə 6-dır. Təsnifata daxil olan mövcud 
fermentlərin özünəməxsus şifr nömrəsi olur. Məsələn, 
fenoloksidaza fk. 1.14.18.1, amilaza fk. 3.2.1.1., 
piruvatdekarboksilaza fk. 4.1.1.1. və s.-ni göstərmək olar. 
Şifrlər fermentlər komissiyasının təklifi ilə qəbul olunduğuna 
görə, hər bir şifr nömrənin qarşısında fk. hərfləri yazılır, fk.-
fermentlərin klassifikasiyası deməkdir. 
Fermentlərin təsnifatı haqqında qısa məlumat aşağıdakı 
kimidir. 
1. Oksidoreduktazalar. Bu sinfə daxil olan fermentlər 
çoxlu sayda oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarını kataliz edirlər. 
Onlar hidrogen ionlarının və elektronların daşınmasını həyata 
keçirir. Bu proses sxematik olaraq aşağıdakı kimidir: 
 
AH2+B↔A+BH2 
Bu zaman elektron verən maddə donor, alan maddə isə 
akseptor adlanır. Bu reaksiyada A maddəsi-donor, oksidləşir, B 
maddəsi isə akseptor olub, reduksiya olunur. Ən mühüm 
oksidoreduktazalara misal olaraq dehidrogenazaları göstərmək 
 53  
olar. Dehidrogenazalar hidrogenin ayrılması ilə gedən bioloji 
oksidləşmə reaksiyalarını kataliz edir.  
Bu fermentlər iki qrupa: aerob və anaerob dehidroge-
nazalara bölünür. Aerob dehidrogenazalar (polifenoloksidaza, 
askorbatoksidaza, laktatoksidaza və s.) oksidləşən maddələrdən 
(karbohidratlar, yağlar, üzvi turşular, fenol maddələri və s.) 
hidrogeni alıb, oksigenə verir.  
Anaerob dehidrogenazalar (malatdehidrogenaza, 
alkoldehidrogenaza, suksinatdehidrogenaza və s.) isə 
oksidləşən maddələrdən hidrogeni alıb oksigenə yox, başqa 
akseptora, başqa fermentlərə verir. Onların kataliz etdiyi 
reaksiyalarda oksigen iştirak etmir. 
Beləliklə, bəzi aerob və anaerob dehidrogenazalarla tanış 
olaq. Aerob dehidrogenazalara oksidazalar da deyilir. Bunlara 
misal olaraq aşağıdakı fermentləri göstərmək olar.  
Laktatoksidaza (fk. 1.1.3.2) süd turşusunun, sirkə 
turşusuna çevrilməsini kataliz edir.     
                                                    
                                        LDG 
CH3CHOHCOOH+O2                       CH3COOH+CO2+H2O 
 
Polifenoloksidaza (fk. 1.14.18.1) fermenti müxtəlif 
polifenolların oksidləşməsini kataliz edir. Bu ferment bitkilərdə 
daha geniş tədqiq olunmuşdur. Bitki mənşəli qida məhsul-
larının (üzüm, alma və s.) ilkin emalında və saxlanmasında 
polifenoloksidaza fermentinin rolu böyükdür. Belə ki, bitki 
mənşəli qida məhsullarının rənginin dəyişməsi və ya 
tündləşməsi bu fermentin fəallığından çox asılıdır. Ona görə də 
bitki mənşəli xammalın emalı prosesini tez bir müddətdə 
aparmaq lazımdır ki, bu fermentin aktivliyi yüksəlməsin.  
Tədqiqat nəticəsində o da müəyyən olunmuşdur ki, bitki 
mənşəli qida məhsullarının emalında və saxlanmasında elə 
şərait yaratmaq lazımdır ki, bu fermentin aktivliyi azalsın. Bu 
fermentin şərabçılıq və konserv sənayesində bioloji və fizioloji 
xüsusiyyətləri  daha geniş öyrənilmişdir. 
 54  
Polifenoloksidaza və ya orto-difenoloksidaza fermenti 
orto və para difenolların orto-xinona çevrilməsini kataliz edir.  
 
       OH                                     C=O 
 
HC          OH                     HC       C=O 
                        +1/2 O2→                       + H2O 
HC       CH                        HC       CH 
       CH                                     CH 
 
Polifoloksidaza fermenti bitki mənşəli qida məhsullarında 
geniş yayılmışdır. Metaloproteidlərə aid olub, tərkibində 
zülalla yanaşı 0,2-0,3% mis də vardır. Üzümün, almanın və 
başqa meyvələrin emalı zamanı rəngin tündləşməsi 
polifenoloksidaza fermentinin fəallığı ilə əlaqədardır. Bundan 
başqa çörək və makaron istehsalında xəmirin rənginin 
dəyişməsi də bu fermentin aktivliyinin artmasını göstərir. Qida 
sənayesində bu fermentin fəallığını azaltmaq və ya tamamilə 
ingibitorlaşdırmaq üçün xörək duzu məhlulundan, kükürd 
anhidridindən (SO2) və başqa antiseptik maddələrdən istifadə 
olunur. Bitkilərdə aerob dehidrogenazalardan ən çox 
askorbatoksidaza fermentinə (fk. 1.1 qo. 3.3) rast gəlinir. Bu 
ferment askorbin turşusunun və ya C-vitamininin 
dehidroaskorbin turşusuna çevrilməsini kataliz edir.  
Askorbatoksidaza fermentinin tərkibində zülalla yanaşı 
0,24% mis də vardır. Tərkibində “C”-vitamini ilə zəngin olan 
bitkilərdə bu ferment daha çox aktivliyə malik olur. Bitki 
mənşəli qida məhsullarında “C”-vitaminini uzun müddət 
saxlamaq üçün askorbatoksidaza fermentinin aktivliyini 
azaltmaq və ya tamamilə dayandırmaq lazımdır. 
Bu fermentin aktivliyi, fiziki-kimyəvi və biokimyəvi 
xüsusiyyətləri bitki mənşəli qida məhsullarının ilkin emalında, 
qurudulmasında və saxlanılmasında geniş öyrənilmişdir. Tədqi-
qat nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, qida məhsullarında 
 55  
askorbin turşusunun miqdarca azalması askorbatoksidaza 
fermentinin aktivliyinin artması ilə izah olunur. Bu fermentin  
təsiri ilə askorbin turşusunun D-hidro-L-askorbin turşusuna 
çevrilməsi aşağıdakı sxem üzrə olur: 
 
                 O                                   O            
     C                                    C 
                                     
     C–OH                            C=O 
                 O   + ½ O2→                 O  + H2O 
     C–OH                            C=O 
                             
H–C                               H–C  
      
      HO–C–H                        HO–C–H   
                            
     CH2OH                          CH2OH 
 
Bu məqsədlə müxtəlif texnoloji əməliyyatlardan istifadə 
olunur. Bitkilərdə ən geniş yayılmış oksidazalara misal olaraq, 
qlükooksidazanı (fk. 1.1.3.4) göstərmək olar. Bu ferment 
qlükozanın qlükon turşusuna çevrilməsini kataliz edir.  
Anaerob dehidrogenazalar. Kimyəvi təbiətinə görə 
anaerob dehidrogenazalar ikikomponentli fermentlər olub, 
zülalla yanaşı həm də aktiv qruplardan ibarətdir. Aktiv qrup 
kimi belə fermentlərin tərkibində nikotinamidadenindinukleo-
tid (NAD) və ya nikotinamidadenindinukleotidfosfat (NADF) 
olur. NAD və NADF dinukleotid olub, iki mononukleotidin 
bir-biri ilə fosfat efiri şəklində birləşməsindən əmələ gəlir. 
NAD-ın əmələ gəlməsində birinci nukleotiddə nikotin 
turşusunun amidi (yəni PP-vitamini), riboza və fosfat turşusu 
iştirak edir. Qida məhsullarının tərkibində PP vitamini demək 
olar ki, sərbəst halda olmur. Bu vitamin NAD-ın tərkibində 
 56  
birləşmiş şəkildə olur. PP vitamininin bioloji dəyəri NAD-dan 
və NADF-dan çox asılıdır.  
 NAD-ın kimyəvi quruluşu aşağıdakı kimidir: 
 
        H  
        C 
         
HC          C–CONH2                          O 
HC       CH                            OH OH               O   O 
  
        N                              C –C – C– C–CH2 – P –P–O– 
 
                                         H   H   H   H           OH OH 
 
                                                   CH   N 
                    O 
                OH OH                      C        C 
 
 –CH2–C– C– C– C                     N         N 
 
          H    H   H   H                       CH 
 
Nikotinamidadenindinukleotid (NAD) 
 
Anaerob dehidrogenazaların əksəriyyətinin aktiv qrupu 
NAD təşkil edir. NAD-a başqa cür difosfopiridinnukleotid 
(DFN) də deyilir. Anaerob dehidrogenazaların bəzilərində isə 
aktiv qrup NADF olur. NADF-a başqa cür 
trifosfopiridinnukleotid (TFN) də deyilir. NAD-in fosfat 
turşusu ilə birləşməsindən NADF əmələ gəlir.  
Qida sənayesində anaerob dehidrogenazalardan fəal 
mərkəzi NAD və NADF olan fermentlərdən alkol, malat, 
suksinat dehidrogenazalar daha ətraflı öyrənilmişdir. Hətta bu 
 57  
fermentlərin qida sənayesində təsir mexanizmi ilə yanaşı həm 
də izoformaları da müəyyənləşdirilmişdir. 
NADF-in kimyəvi quruluşu aşağıdakı kimidir: 
 
CH 
    HC      C–CONH2 
                 
   HC 
     
  N   H   H               O      O 
 
  C– C– C– C–CH2–P–O–P–O–CH2–     
 
        OH OH           OH    OH 
           O 
                                             
                                      CH         N 
                                             N                     C–NH2 
                                                  C         C    
                                                                   
           H   H   H   H                 N          N 
 
         –C– C– C– C                         
                                                       CH 
                OH O                     O                                 
                    O                     
                                      P–OH  
 
                                      OH 
Nikotinamidadenindinukleotidfosfat (NADF) 
 
Trifosfopiridindinukleotid ilk dəfə alman alimi Varburq 
tərəfindən kəşf olunmuşdur. Tərkibində aktiv qrup kimi NAD 
və ya NADF olan fermentlərə piridin fermentləri də deyilir. Bu 
 58  
qrup fermentlər spirt və süd turşusu qıcqırmasında, tənəffüs və 
fotosintez proseslərində iştirak edir. Hal-hazırda 200-ə yaxın 
anaerob dehidrogenazalar mövcuddur. Onlar müxtəlif üzvi 
maddələri kataliz edir. Bəzi anaerob dehidrogenazalarla tanış 
olaq.  
Alkoldehidrogenaza (fk. 1.1.1.2) etil spirtinin sirkə 
aldehidinə çevrilməsini kataliz edir: 
                                                       
                                                    O 
CH3CH2OH+NADF→CH3C     +NADF+H
+ 
                                                    H 
 
Malatdehidrogenaza (fk. 1.1.1.37) alma turşusunun 
quzuqulaq sirkə turşusuna çevrilməsini kataliz edir: 
 
        COOH                               COOH 
                                     
        CH2                                   CH2 
                                          + NAD   →            + NAD · H2 
        CHOH                               CO 
 
        COOH                               COOH 
 
Bəzi anaerob dehidrogenazaların tərkibində aktiv qrup 
kimi flavinmononukleotid (FMN) və flavinadenindinukleotid 
(FAD) də olur. Belə fermentlər ikikomponentli olub, flavin 
fermentləri adlanır. Ona görə ki, onların aktiv qruplarının 
tərkibində riboflavin, yəni B2-vitamini olur. Bu vitaminin 
fosfat efiri flavinmononukleotid adlanır. Onun əmələ 
gəlməsində dimetilizoaloksazin, ribitol spirti və fosfat turşusu 
iştirak edir. FMN-in fosfat turşusu, riboza və adeninlə 
birləşməsindən isə flavinadenindinukleotid əmələ gəlir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, qida məhsullarında B2 vitamini sərbəst halda 
 59  
olmur, o yalnız birləşmiş şəkildə FMN və FAD-ın tərkibində 
olur. FMN-in və FAD-ın quruluşu aşağıdakı kimidir: 
 
                                            H   H   H               O 
 
                                  CH2– C –C– C–CH2–O– P–OH    
                                    
          CH N   N                  OH OHOH            OH 
 
      H3C–C                   CO 
      H3C–C                   NH 
 
                      CO 
           CH 
Flavinmononukleotid (FMN) 
                                            H   H   H               O 
 
                                  CH2– C –C– C–CH2–O– P–O–    
                                    
          CH N   N                  H    H   H            OH 
 
      H3C–C                   CO 
      H3C–C                   NH 
 
          CH       CO 
           
Flavinadenindinukleotid (FAD) 
 
                                         O             CH         N 
           O                       OH OH    N                    C–NH2 
                                                     C   C 
–P–O –CH2 – C –C – C –C       N        N 
                           CH       
                       H   H   H   H                                                                       
 60  
Flavin fermentlərindən ən çox bioloji əhəmiyyətə malik 
olanı suksinatdehidrogenazadır.  
Bu ferment kəhrəba turşusunun fumar turşusuna 
çevrilməsini kataliz edir: 
 
        COOH                               COOH 
                                     
        CH2                                   CH 
                                          + FAD   →            + FAD · H2 
        CH2                                   CH 
 
        COOH                               COOH 
 
Oksidoreduktazalara sitoxrom fermentləri də aiddir. Hal-
hazırda 20-dən artıq sitoxrom fermentləri müəyyən edilmişdir. 
Onların bioloji rolu hələlik tam öyrənilməmişdir.  
Sitoxrom fermentlərindən ən geniş öyrəniləni 
sitoxromoksidazadır. Bu fermentlər bioloji oksidləşmədə 
elektrondaşıyıcı kimi iştirak edirlər. Peroksidaza fk. 1.11.1.7 
oksidoreduktazalara aid olub, hidrogen peroksidin təsirilə 
bioloji oksidləşməni sürətləndirən fermentdir. Peroksidaza 
polifenolların və bir sıra aromatik aminlərin hidrogen-peroksid 
vasitəsilə oksidləşməsini sürətləndirən fermentdir. 
                                          peroksidaza 
Peroksidaza AH2+H2O2                      A+2H2O  
 
Bu fermentin tərkibində zülalla yanaşı 20% də 
karbohidrat olduğuna görə qlükoproteidlərə aiddir. 
1. Katalaza. (fk.1.11.1.6.). Bu ferment canlı 
orqanizmlərdə geniş yayılmaqla, toxuma tənəffüsü prosesində 
əmələ gələn hidrogen-peroksidi suya və molekulyar oksigenə 
parçalayır. 
                                    2H2O2→2H2O+O2 
 
 61  
Qeyd etmək lazımdır ki, qida məhsullarında hidrogen 
peroksidin zəif məhlulundan istifadə olunduqda mütləq 
katalaza ferment preparatı da istifadə olunmalıdır. Bu əsas 
onunla əlaqədardır ki, artıq hidrogen peroksid katalazanın 
təsirindən parçalanaraq neytrallaşır.  
2. Transferazalar. Bu sinfə aid fermentlər müxtəlif 
kimyəvi radikalların bir molekuldan digərinə köçürülməsini 
kataliz edir. Transferazalar köçürülən kimyəvi qrupların 
növünə görə adlandırılır. Əgər ferment metil qrupunun (-CH3) 
köçürülməsini kataliz edirsə, onda metiltransferaza, amin 
qrupunu (-NH2) köçürürsə, aminotransferaza adlanır. 
Transferazalar əsasən aşağıda göstərilən qrupların 
köçürülməsini kataliz edir. 
2.1. Metil və karboksil qruplarının köçürülməsini kataliz 
edən fermentlər. Bunlara misal olaraq müvafiq 
metiltransferazaları və karboksiltransferazaları göstərmək olar.  
2.2. Aldehid və keton qruplarının köçürülməsini kataliz 
edən fermentlər. Əgər bu yarımqrupa daxil olan fermentlər 
aldehid qrupunu köçürürsə, transaldoza və transketolaza (fk. 
2.2.1.2) adlanır.  
2.3. Sirkə və yağ turşusu qalıqlarının köçürülməsini 
kataliz edən fermentlər. Bunlar atsiltransferazalar (fk. 2.3.1) 
adlanır.  
Bu fermentlər ikikomponentli olub, aktiv qrupları 
koferment A-dan ibarətdir. Əgər ferment sirkə turşusunun  
                                                                        O 
qalığını köçürürsə, atsilkoferment A kimi CH3–C   –KOA  ,                            
                                                                                 S       
                                                                                 O 
yağ turşusunun qalığını isə köçürdükdə isə  R–C  –KOA            
iştirak edir. R-yağ turşusunun qalığını göstərir.      S 
2.4. Qlikozil qruplarının köçürülməsini kataliz edir. Bu 
yarımqrup fermentlər qlikoziltransferazalar adlanır. Ən çox 
monosaxarid (heksoza və pentoza) qalıqlarının köçürülməsini  
 62  
kataliz edir. Bu ferment ən çox sulu karbonların mübadiləsində 
iştirak edir. 
2.5. Amin qrupunun köçürülməsini kataliz edən 
fermentlər. Bu fermentlər aminotransferazalar adlanır. 
Aminotransferazalar ilk dəfə Braunşteyn və Krisman tərəfindən 
kəşf olunmuşdur. Hal-hazırda 30-dan artıq aminotransferazalar 
aşkar olunmuşdur. Bu fermentlər maddələr mübadiləsi 
prosesində, amin turşularının biosintezində iştirak edirlər. 
Aminotransferazalar ikikomponentli fermentlər olub, aktiv 
qrupu fosforlaşmış B6-vitaminindən ibarətdir.  
2.6. Fosfat turşusunun qalığını kataliz edən fermentlər. 
Bu fermentlər fosfotransferazalar və ya kinazalar adlanır. 
Fosfotransferazalar əsasən ATF-in çevrilməsində iştirak 
edirlər. Onlar ən çox bitkilərin tərkibində geniş yayılmışdır. 
Bundan başqa fosfotransferazalar monosaxaridlərin 
fosforlaşmasını kataliz edirlər. Məsələn, qlükozanın, qlükoza 
6-fosfata çevrilməsinin eksoginaza fermenti kataliz edir. 
Reaksiyanın gedişində ATF də iştirak edir.  
3. Hidrolazalar. Bu sinfə aid fermentlər suyun iştirakı ilə 
gedən parçalanma reaksiyalarının kataliz edirlər. Onlar aşağıda 
göstərilən yarımsiniflərə bölünürlər.  
3.1. Mürəkkəb efirlərin parçalanmasını kataliz edən 
fermentlər. Bunlara esterazalar deyilir. Esterazalara misal 
olaraq lipazaları göstərmək olar. Lipazalar neytral yağların 
qliserinə və müvafiq yağ turşularına parçalanmasını kataliz 
edir.  
  CH2OCOR1                                  CH2OH    R1COOH 
                                                            lipaza 
  CHOCOR2   + H2O                      CHOH +  R2COOH 
 
  CH2OCOR3                                   CH2OH    R3COOH 
 
R1R2R3-yağ turşularının qalıqlarını göstərir. Bundan 
başqa hidrolazalara misal olaraq karbohidrolazaları, 
proteazaları da göstərmək olar. 
 63  
3.2. Karbohidralazalar və ya karboksiesterazalar suyun 
iştirakı ilə müxtəlif mono-, di- və polisaxaridlərin 
parçalanmasını kataliz edirlər. Qida məhsullarında ən çox 
karbohidrolazalardan α və β amilaza (3.2.1.1., 3.2.1.2), α-
qlükozidaza (3.2.1.20), β-qalaktozidaza (3.2.1.23), β-
fruktofuranozidaza, pektin fermentlərinə daha çox rast gəlinir.  
Amilaza nişastanı qlükozaya, α-qlükozidaza maltozanı iki 
molekul qlükozaya, β-qalaktozidaza laktozanı (süd şəkərini) 
qalaktozaya və qlükozaya, β-fruktofranozidaza isə saxarozanın 
parçalanmasını kataliz edir. 
 
saxaroza+H2O→qlükoza+fruktoza 
 
Pektin fermentləri pektin maddələrini parçalayır. Pektin 
fermentləri bitki mənşəli qida məhsullarında (üzüm, alma, 
zoğal və s.) daha çox olurlar. Bu fermentlərə misal olaraq 
protopektinazanı (PP), pektinetserazanı (PE) (pektaza) və 
poliqalakturonazanı (PQ) (pektinaza) və sairəni göstərmək olar. 
Protopektinaza ən çox yetişməmiş meyvələrdə daha fəal olub, 
protopektini həll olmuş pektinə (yəni metoksilləşmiş 
poliqalakturon turşusuna), həmçinin arabanlara və qalaktanlara 
parçalanmasını kataliz edir. Nəticədə protopektin miqdarca 
azalır. Bu zaman yetişməmiş meyvələr yetişərək yumşalmağa 
başlayır. Bu ferment hələlik təmiz halda sintez olunmamaqla, 
fermentlərə aid siyahıda qeydiyyata alınmamışdır. 
Pektinesteraza həll olmuş pektini metil spirtinə və pektin 
(poliqalakturon) turşusuna çevirir. Poliqalakturonaza 
fermentinin təsiri ilə poliqalakturon turşusu çoxlu sayda 
qalakturon turşularına ayrılır. Polimetilqalakturonaza (PMQ) 
fermenti metoksilləşmiş poliqalakturon turşusunun 
parçalanmasını kataliz edir. PMQ və PQ-nin endo və ekzo 
formaları da mövcuddur: 
- endopolimetilqalakturonaza və ya poliqalakturonaza 
poliqalakturon turşularının uclarında yerləşən α–1–4 
 64  
rabitəsi formasında birləşən qalakturon turşularını 
parçalayır.  
- ekzofermentlər isə poliqalakturon turşularının orta 
hissəsində olan rabitələrin parçalanmasını kataliz edir. 
Bundan başqa pektinin parçalanması qeyri-hidrolitik 
yolla (yəni suyun iştirakı olmadan) pektattrans-
eliminaza fermentinin təsiri ilə də baş verir. Bu 
ferment liaza sinfinə aid olub, trans-eliminaza 
polimetilqalaturonazaya (TEPMQ), trans-elminaza 
poliqalakturonazaya (TEPQ) bölünür.  
Bitki mənşəli qida məhsullarında pektin fermentlərindən 
daha çox fəallığa malik olanı pektinesterazadır. Nisbətən az 
fəallığa malik olan ferment isə poliqalakturonaza və 
eliminazalardır.  
3.3. Proteazalar. Bu fermentlər hidrolitik yolla zülallarda 
olan peptid tipli rabitənin hidrolizini sürətləndirirlər. Bu zaman 
zülallar sərbəst aminturşularına qədər parçalanırlar. 
Proteazalara misal olaraq papain, pepsin, tripsin, ximotripsin və 
qeyrilərini göstərmək olar. Proteaza ferment preparatları yeyinti 
sənayesində geniş istifadə olunur. Məsələn, şərabın və müxtəlif 
növ şirələrin şəffaflaşmasında, ətin yumşalmasında və başqa 
sahələrdə proteaza fermentlərindən geniş istifadə olunur.  
3.4. Dezaminazalar. Bu yarımqrupa aid fermentlər 
aminturşularının, nukleozidlərin, nukleotidlərin, purin 
əsaslarının (adenin, quanin) və başqa birləşmələrin hidrolitik 
yolla aminsizləşməsini kataliz edirlər. Bu reaksiya sxematik 
olaraq aşağıdakı kimi gedir: 
 
RCHNH2+HOH→R=CHOH+NH3 
 
3.5. Dezamidazalar. Bu yarımqrupa məxsus fermentlər 
müxtəlif amidlərin amidsizləşməsini, hidrolitik yolla 
parçalanmasını kataliz edirlər. Bu reksiya sxematik olaraq 
aşağıdakı kimidir: 
 65  
R–CONH2+HOH→R-COOH+NH2 
 
Bitkilərdə dezamidazalardan: ureaza, asparginaza və 
qlütaminaza daha çox yayılmışdır. 
Ureaza (3.5.1.5) hidrolitik yolla sidik cövhərini 
(korbamidi) parçalayır. 
 
CO(NH2)2+H2O→CO2+NH3 
 
Ureaza ən çox soya bitkisinin toxumunda olur. Ureaza ilk 
dəfə təmiz halda kristallik şəkildə alınmış fermentdir. 
Asparaginaza (3.5.1.1) və qlütaminaza (3.5.1.2) 
fermentləri aspargin və qlütamin amidlərinin amidsizləşməsini 
kataliz edirlər. 
 
H2NCOCH2NH2–COOH+H2O→ 
aspargin amid 
→NH3+HOOC–CH2–CHNH2–COOH 
aspagin turşusu 
H2N–COCH2–CH2–CHNH2–COOH+H2O→ 
qlütamin amid 
→NH3+HOOC–CH2–CH2–CHNH2–COOH 
qlütamin turşusu 
 
Dezamidazalar ən çox azot mübadiləsində mühüm rol 
oynayırlar. 
4. Liazalar. Bu fermentlər suyun və fosfat turşusunun 
iştirakı olmadan baş verən bioloji reaksiyaların parçalanmasını 
kataliz edirlər. Liazalar bir neçə yarım siniflərə bölünürlər.  
4.1. Karbon-karbon-liazalar. Bu fermentlər substratdan 
karbon qazının ayrılmasını kataliz edir. Belə fermentlər 
karboksilaza və ya dekarboksilaza adlanır. Bəzi fermentlərlə 
tanış olaq. 
 66  
Piruvatdekarboksilaza piroüzüm turşusunun sirkə 
aldehidinə və karbon qazına çevrilməsini kataliz edir: 
 
                                                               O 
   CH3CO–COOH→CH2C        +CO2 
                                                               H 
 
Aminokislotdekarboksilaza fermenti isə aminturşuların 
müvafiq aminlərə və karbon qazına çevrilməsini kataliz edir: 
 
RCHNH2–COOH→RCH2NH2+CO2 
 
4.2. Karbon-oksigen-liazalar. Bu fermentlər substratdan 
suyun ayrılmasını kataliz edirlər. Bunlara misal olaraq fumarat-
hidrataza, fosfopiruvathidrataza və qeyrilərini göstərmək olar. 
Fumarat-hidrataza alma turşusunun fumar turşusuna 
çevrilməsini kataliz edir. 
 
COOH–CHOH–CH2–COOH→ 
→COOH–CH–CH–COOH+H2O 
 
Fosfopiruvat-hidrataza isə 2-fosfoqliserin turşusunu, 
fosfoenolpiroüzüm turşusuna çevrilməsini kataliz edir. 
 
CH2OH       CH2 
 
  CHO P → CO ~ P+H2O 
 
  COOH       COOH 
 
4.3. Karbon-azot-liazalar. Bu qrup fermentlər substratdan 
ammonyakın (NH3) ayrılmasını kataliz edirlər. Bunlara misal 
olaraq aspartatammiak-liaza fermentini göstərmək olar. Bu 
 67  
ferment aspagin turşusunun fumar turşusuna çevrilməsini 
kataliz edir. 
 
  COOH                   COOH 
 
  CH2                       CH+NH3 
                       → 
  CHNH2                  CH 
 
  COOH                   COOH 
 
  5. Đzomerazalar. Bu fermentlər biokimyəvi çevrilmələr 
zamanı baş verən izomerləşmə proseslərini kataliz edirlər. Bu 
proses ən çox karbohidratlar arasında gedir. Đzomerazalara 
misal olaraq rasemazaları, epimerazaları, sis-transizomeraza-
ları, molekuldaxili transferazaları və sairəni göstərmək olar. 
5.1. Rasemazalar D və H izomerlərin bir-birinə 
çevrilməsini kataliz edən fermentlərdir.  
5.2. Epimerazalar optik izomerlərin birinin digərinə 
çevrilməsini kataliz edirlər. 
Qida məhsullarının saxlanmasında, əsasən də emal 
proseslərində bu qrup fermentlər daha aktiv olaraq bir 
maddənin başqa bir maddəyə çevrilməsini kataliz edirlər.  
Nəticədə qida məhsullarının tərkibində yeni 
komponentlər (üzvi və qeyri-üzvi maddələr) əmələ gəlir ki, 
bunlar da hazır məhsulun dadına və keyfiyyətinə müsbət təsir 
göstərirlər.  
Məsələn, ribiloza-5fosfat, 3-epimeraza (5.1.3.1) fermen-
tinin təsiri ilə ksiloza-5-fosfata və ya riboza-5-fosfata çevrilir. 
Bu da qida məhsullarının tərkibinin zənginləşməsi ilə 
yanaşı, həm də onların qidalılıq dəyərinin artmasına səbəb olur. 
Qıcqırma prosesini düzgün aparılması zamanı izomerazaların 
çevrilmələrindən yeni maddələr əmələ gəlir ki, bu da qida 
məhsullarının keyfiyyətinə müsbət təsir göstərir. 
 68  
Bu prosesin fermentativ çevrilməsi aşağıdakı sxem üzrə 
baş verir: 
 
           CH2OH                          CH2OH 
 
           C=O                               C=O 
              
  HO –C –H              →       H –C–OH  
             
     H –C –OH                      H –C –OH  
             
           CH2OP                           CH2OP 
 
5.3. Sis-trans-izomerazalar isə sis-izomerlərin trans-
izomerlərə çevrilməsini kataliz edir. 
5.4. Molekuldaxili oksireduktazalar aldozaların 
ketozalara çevrilməsini kataliz edən fermentlərdir. Məsələn, 
trioza-fosfat-izomeraza (5.3.1.1), 3-fosfoqliserin aldehidinin, 
fosfodioksiasetona çevrilməsini kataliz edir. 
 
  CH2O P                       CH2O P 
 
  CHOH              ↔       C=O  
          O 
  C                                 CH2OH 
         H 
 
5.5. Molekuldaxili transferazalar əsasən fosfat turşusunun 
qalığının bir molekuldan başqa birinə çevrilməsini kataliz edir. 
Qida sənayesində bəzi izomerazalar sinfinə aid fermentlərdən 
triozafosfatizomeraza, fosfoqlükomutaza daha ətraflı 
öyrənilmişdir. Bu yarımqrupa aid olan fosfoqliserat-fosfo-
mutaza (5.4.2.1) fermenti, 3-fosfoqliserin turşusunu 2-fos-
 69  
foqliserin turşusuna çevrilməsi sxematik olaraq aşağıdakı kimi 
göstərilmişdir: 
 
  CH2O P                       CH2OH 
 
  CHOH          ↔           CHO P 
 
  COOH                         COOH 
 
6. Liqazalar və ya sintetazalar. Bu fermentlər ATF-in 
parçalanmasından ayrılan enerjidən istifadə edərək, sadə 
birləşmələrdən mürəkkəb maddələrin alınmasını (sintezini) 
sürətləndirir. Liqazalara misal olaraq qlütaminsintetazanı, 
asparginsintetazanı və s.-ni göstərmək olar. 
Qlütaminsintetaza qlütamin sintezini sürətləndirir. 
qlütamin turşusu+ATF+NH3→qlütamin+ADF+H3PO4 
Asparginsintetaza isə asparginin sintezini sürətləndirir. 
aspargin turşusu+ATF+NH3→aspargin+ADF+H3PO4 
 
1.3.7.Fermentlərin qida sənayesində tətbiqi 
 
Hal-hazırda sənaye üsulu ilə alınan ferment preparat-
larından qida sənayesinin bir çox sahələrində geniş tətbiq 
olunur. Məsələn, şərabçılıqda, çörəkbişirmədə, şirniyyat, spirt, 
pivə, müxtəlif növ şirələrin istehsalında, tütün və çay emalında, 
ət-süd, konserv sənayesində və başqa sahələrdə ferment 
preparatlarından geniş istifadə olunur. Fermentlər qida 
məhsulunun yetişməsini tezləşdirir, məhsulun keyfiyyətli 
olmasına müsbət təsir göstərir, onların qidalılıq dəyərini artırır. 
Şərabçılıq sənayesində pektolitik, sitolitik və protolitik ferment 
preparatlarından geniş istifadə olunur. Bu preparatlar müvafiq 
olaraq pektin maddələrini, sellülozanı, zülalları hidroliz edir. 
Nəticədə şərabın tərkibində ekstraktiv maddələrin miqdarı artır, 
şərab materiallarının, müxtəlif şirələrin şəffaflaşması və onların 
 70  
sabitliyi uzun müddət davam edir. Çay istehsalında 
fermentlərdən geniş istifadə olunur. Çayın fermentasiyası  
zamanı onun qidallıq dəyəri artır. Belə ki, çay ətirli maddələrlə, 
əsasən də monomer fenol maddələri ilə daha zənginləşir. Çayın 
tərkibində qidalılıq dəyərini (keyfiyyətinin yaxşılaşmasında)  
artmasında polifenoloksidaza, peroksidaza, katalaza 
fermentlərinin mühüm rolu vardır. Pivə istehsalında  
fermentlərin mühüm əhəmiyyəti vardır. Belə ki, pivə 
istehsalının əsası fermentativ prosesdir. Bu zaman nişastanın 
hidrolizi, səməni şəkərinin əmələ gəlməsi müvafiq olaraq 
amilaza və maltaza fermentlərinin təsiri ilə baş verir. Hətta pivə 
istehsalında qıcqırma prosesi də fermentlərin iştirakı ilə gedir. 
Fermentlərin çörəkbişirmə və qənnadı sənayesində də mühüm 
əhəmiyyəti vardır. Məlumdur ki, çörəyin keyfiyyəti onun 
qıcqırma prosesindən çox asılıdır. Qıcqırma prosesi 
fermentlərin iştirakı ilə gedir. Çörəkbişirmədə qıcqırma 
prosesinə düzgün nəzarət edildikdə fermentlərin aktivləşməsinə 
nail olunur ki, bu da çörəyin qida maddələri ilə zənginləş-
məsinə səbəb olur.  Belə ki, xəmirin tərkibində mövcud 
fermentlər üçün yaradılmış optimal temperatur nəticəsində 
çörəyin tərkibi xoşagələn ətirli maddələrlə daha da zənginləşir. 
Süd sənayesində süd məhsullarının əmələ gəlməsi də 
fermentlərin iştirakı ilə gedir.   
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, orqanizmə qəbul olunan 
qidanın mənimsənilməsi və həzm prosesi fermentlərin iştirakı 
ilə gedir. Đnsanlarda mövcud fermentlərin fəallığının azalması 
həzm prosesinin pozulmasına səbəb olur.  
Fermentlərin nəinki qida sənayesində, tibb, heyvandarlıq 
və kənd təsərrüfatının müxtəlif sahələrində çox böyük rolu 
vardır. Belə ki, son zamanlar insanlarda müxtəlif xəstəliklərin 
müalicəsində ferment preparatlarından geniş istifadə olunur. 
Ürək-qan-damar sistemi xəstəliklərinin müalicəsində 
kokarboksilaza, adenozintrifosfataza, streptodekaza və s. 
ferment preparatlarından; şəkər  xəstəliyinin müalicəsində isə 
 71  
insulin və başqa ferment preparatlarından geniş istifadə olunur. 
Heyvandarlıqda heyvanların həzm prosesinin tənzimlənmə-
sində, onların sağlam böyüməsində, kökəlməsində və başqa 
məsələlərin həllində müxtəlif  ferment preparatlarından geniş 
istifadə olunur. 
Hal-hazırda fermentlər haqqında elm daha geniş 
miqyasda öyrənilir.  
Onların xalq təsərrüfatında, o cümlədən qida sənayesində 
istifadə edilməsinin böyük perspektivləri vardır. 
 
1.4. Vitaminlər  haqqında  ümumi  məlumat 
 
Canlı orqanizmlərdə fermentlərlə, zülallarla, karbohidrat-
larla və s. ilə yanaşı elə üzvi maddələr də vardır ki, onlara 
vitaminlər deyilir. Vitaminlər bioloji aktiv maddələr olub, ən 
çox bitkilərin tərkibində olur. Onlar canlı orqanizmlərdə 
çatışmadıqda maddələr mübadiləsi (metabolizm) pozulur. 
Fermentlərə, zülallara nisbətən vitzminlər kiçikmolekullu üzvi 
birləşmələrdir. Hal-hazırda 200-dən artıq fermentlərin aktiv 
qrupları vitaminlərdən təşkil olunmuşdur. Orqanizmlərdə 
vitaminlərin çatışmazlığı nəticəsində bəzi fermentlərin 
sintezidə pozulur. Vitaminlərin öyrənilməsi 1880-ci ildə 
N.Lunin tərəfindən aparılmışdır. O, belə nəticəyə gəlmişdir ki, 
canlı orqanizmlərdə yuxarıda adları çəkilən maddələrdən 
başqa, həyat üçün vacib olan naməlum maddələr vardır. Daha 
sonra 1893-1897-ci illərdə Hollandiya həkimi Eykman Yava 
adasında məhbuslar üzərində apardığı müşahidələrdən belə 
nəticəyə gəldi ki, qabığı təmizlənmiş düyü ilə uzun müddət 
qidalanan insanlarda beri-beri xəstəliyi inkişaf edir, 
təmizlənməmiş düyü ilə qidalanan şəxslərdə isə bu xəstəliyə 
təsadüf edilmir. O, bu təcrübəni quşlar üzərində də apardıqdan 
sonra, belə nəticəyə gəldi ki, onlar da yalnız təmizlənmiş düyü 
ilə qidalandıqda beri-beri (polinevrit) xəstəlyi inkişaf edir. 
1911-ci ildə polyak alimi K.Funk düyü kəpəyindən beri-beri 
 72  
xəstəliyinə müalicəvi təsir göstərən bir maddə aldı. O, belə 
nəticəyə gəldi ki, beri-beri xəstəliyi qidada bəzi maddələrin 
çatışmamazlığı nəticəsində əmələ gəlir. Hələ qədimdən 
insanlar arasında sinqa və ya skorbut, raxit, pellaqra, kimi 
xəstəliklərin yoluxucu olması guman olunurdu. K.Funk belə 
nəticəyə gəldi ki, yuxarıda göstərilən xəstəliklər də qidada 
həyat üçün zəruri olan maddələrin çatışmaması üzündən əmələ 
gəlir. O, daha sonra beri-beri xəstəliyinin müalicəsi üçün düyü 
kəpəyindən aldığı kristallik maddənin tərkibində amin 
qrupunun (NH2) varlığını kimyəvi analiz nəticəsində müəyyən 
etmişdir. Bu maddəyə K.Funk 1912-ci ildə “vitamin” adı 
verməyi təklif etmişdir. Vitamin latınca (vitamin)-həyat amini 
deməkdir. Sonralar məlum oldu ki, qidada elə zəruri maddələr 
də vardır ki, onların tərkibində amin qrupu yoxdur, amma 
bioloji aktivdirlər, onlar da vitaminlər adı altında 
birləşdirildilər. Hal-hazırda vitaminlərin çoxunda amin qrupu 
yoxdur. Ancaq vitamin termini indiyə qədər geniş istifadə 
edilir.  
Müəyyən həyat şəraitindən asılı olaraq, insanların uzun 
müddət eyninövlü qida maddələri qəbul etməsi nəticəsində 
(xüsusən bitki mənşəli ərzaq məhsulları qəbul edilmədikdə) 
əmələ gələn xəstəliklərin öyrənilməsi vitaminlər haqqında 
elmin əsasını qoymuşdur. Vitaminlər haqqında bəhs edən elmə 
vitaminologiya deyilir. Hal-hazırda 40-dan artıq vitamin 
müəyyən olunmuşdur. Onların əksəriyyəti bitkilərdən sintez 
olunur. 
Bitkilərdə vitaminlər hüceyrədə mübadilə prosesində 
əmələ gəlir. Onlar tənəffüs və fotosintez proseslərində iştirak 
edir. Vitaminlər bitkilərin, insanların və heyvanların boy 
artımında, ümumi inkişafında mühüm rol oynayır. 
Qida maddələrinin tərkibində vitaminlərin tamamilə 
olmaması nəticəsində əmələ gələn xəstəliklərə avitaminozlar 
adlanır. Orqanizmdə bir neçə vitaminin olmamasından əmələ 
 73  
gələn xəstəliklər insanlar arasında nisbətən geniş yayılmışdır, 
belə xəstəliklərə hipovitaminozlar deyilir. 
Oraqnizmdə vitaminlərin həddindən çox qəbul edilməsi 
nəticəsində də maddələr mübadiləsi pozulur. Bu zaman əmələ 
gələn xəstəliklərə hipervitaminozlar deyilir. Vitaminləri, 
əvvəllər kimyəvi quruluşları müəyyən olunmadığına görə, latın 
əlifbasının hərfləri ilə adlandırırdılar. Məsələn, A,D,C,E 
vitaminləri və qeyriləri. Daha sonra vitaminlərin kimyəvi 
quruluşu müəyyən olunduğuna baxmayaraq, indiyə qədər də 
hərflərlə ifadə olunur. Vitaminləri həlledicilərə münasibətlərinə 
görə iki qrupa bölürlər: 
1. Yağda həll olan vitaminlər. 
2. Suda həll olan vitaminlər. 
Yağda həll olanlara; A,D,E,K vitaminləri aiddir. Suda 
həll olan vitaminlərə isə B qrup vitaminləri, C, PP, fol turşusu 
və s. vitaminlər aiddir. Bəzi vitaminlər bir neçə formada 
olurlar. Onların müxtəli formada olmasına vitamerlik deyilir. 
 
1.4.1.Yağda həll olan vitaminlər 
 
A-vitamini. Bu vitaminə retinol da deyilir. Bu vitaminin 
üç növü məlumdur: A-A1-retinol, A2 isə dehidroretinol adlanır. 
A1-vitamininin emprik formulu C20H30O, A2-vitamininin 
formulu isə C20H28O-dir. A2-vitamininin bioloji aktivliyi A1-
vitaminindən iki dəfə azdır. A1-vitamininin quruluşu aşağıdakı 
kimidir: 
H3C    CH3 
                                           CH3                    CH3 
        C 
        H2C      C– CH=CH– C=CH–CH=CH–C=CH–CH2OH    
 
        H2C       C–CH3 
                                    (A1–vitamini) 
       CH3                                          
 74  
Orqanizmdə A vitamini çatışmadıqda gözün görmə 
qabiliyyəti pozulur. Gözün torlu qişasında rodopsin deyilən 
mürəkkəb zülal vardır. Rodopsinə görmə zülalı da deyilir. 
Onun əmələ gəlməsində sadə zülal opsin və prostetik qrup kimi 
A-vitamini iştirak edir. Đnsan orqanizmində A-vitamini sintez 
olunmur. Ona olan tələbat yalnız qida məhsulları hesabına 
ödənilir. Düzgün qidalanma prosesi pozulduqda, yəni orqanizm 
lazımi qədər A-vitamini qəbul etmədikdə rodopsinin əmələ 
gəlməsi və ya zalması baş verir. Bundan başqa, orqanizmdə A-
vitamini çatışmadıqda ilk əlamət kimi tez yorulma, arıqlama və 
iştah pozğunluğu əmələ gəlir. Bundan başqa, A-vitamini 
orqanizmə tələb olunan miqdarda az qəbul edildikdə toyuq 
korluğu və ya gecə korluğu xəstəliyi əmələ gəlir. Bu xəstəliyə 
tutulan şəxslərin gözünün qaranlığa qarşı uyğunlaşma 
qabiliyyəti pozulur. Onlar işıqlı mühitdən qaranlıq mühitə 
keçdikdə uzun müddət pis görürlər. 
A-vitamini bitkilərin tərkibində olmur. O, ən çox heyvan 
mənşəli ərzaq məhsullarından balıq və kərə yağlarında, qara 
ciyərdə olur. A-vitamini bitkilərdə provitamin şəklində olur. 
Onun provitamini karotinlərdir. Bu, o deməkdir ki, A-vitamini 
insan orqanizmində karotinlərdən də əmələ gəlir. Bitkilərdə 
karotinin α,β,γ-izomerləri mövcuddur. Onun emprik tərkibi 
C40H56-dır. Karotinlər ən çox yerkökündə (markov), qabaqda 
və qırmızı bibərdə olur. Bitkilərdə ən çox β-karotinə (85%) 
təsadüf olunur. Ən çox bioloji fəallığa malik olan bir molekul 
β-karotindən iki molekul A-vitamini əmələ gəlir. Bitkilərdə 
karotinin izomerlərindən likopinə, ksantofilə, zeaksantinə daha 
çox təsadüf olunur. Karotin və onun izomerlərinə karotinoidlər 
deyilir. 
Likopinin (C40H56) emprik tərkibi karotin kimidir. Ancaq 
quruluş formuluna görə karotindən fərqlənir. Likopin narıncı-
qırmızı rəngli olub, ən çox pomidorda və itburnu meyvələrində 
olur. Ksantofil (C40H56O2) karotinin oksigenli törəməsi olub, ən 
çox bitkilərin yarpağındakı xloroplastlarda olur.  
 75  
Zeaksantin də (C40H56O2) karotinin oksigenli törəməsidir. 
Sarı rəngdə olur. Ən çox qarğıdalının və buğdanın dənində 
olur.  
Karotinoidlərə meyvələrin tərkibində də rast gəlinir. 
Meyvələrin tam yetişməsi dövründə onların miqdarı çox olur. 
Meyvələrin uzun müddət soyuducuda saxladıqda karotinoidlər 
əsasən tənəffüs prosesinə sərf olunaraq tədricən miqdarca 
azalır. Ancaq meyvələrin yetişmə dövrü ötdükdə isə 
karotinoidlər miqdarca azalır. Đnsanın A-vitamininə gündəlik 
tələbi 2 mq-dır. Gündəlik tələbatı ödəmək üçün bu qədər A-
vitaminini 3-4 karotinlə əvəz etmək olar. 
D-vitamini. Bu vitaminə kalsiferol da deyilir. D-
vitamininə bir neçə formada (D2, D3, D4, D5, D6, D7) təsadüf 
olunur. D2 və D3 vitaminləri daha çox bioloji aktivliyə 
malikdirlər. D2-vitamininin quruluşu aşağıdakı kimidir. 
 
 
                                                                                                                                            3 
                                                                                        
                                                                                          
 
 
 
 
 
D qrup vitaminlərinin tərkibində tsiklopentanperhidrofe-
nantren nüvəsi olur. 
Orqanizmdə D-vitamini çatışmadıqda uşaqlarda raxit 
xəstəliyi əmələ gəlir. Bu zaman orqanizmdə kalsium duzlarının 
azalması nəticəsində sümüklər yumşalır və asanlıqla öz 
quruluşunu dəyişir. Raxit xəstəliyi ən çox günəş işığı 
düşməyən rütubətli mənzillərdə yaşayan uşaqlarda təsadüf 
olunur. Đlk əlamət kimi iştah pozğunluğu, narahat yuxu 
müşahidə olunur. 
 76  
Raxit xəstəliyi zamanı həm də həddindən artıq tərləmə, 
ətraf sümükləri və döş qəfəsi öz təbii quruluşunu dəyişməklə 
deformasiyaya da məruz qalır. Bu da insanlarda qan dövranının 
pozulmasına səbəb olur. Raxit xəstəliyində o da məlum 
olmuşdur ki, insanlar tərəfindən qəbul olunan suyun çox hissəsi 
toxumalarda ləngidiyinə görə damarlarda dövr edən qanın 
miqdarı nisbətən azalır.  
Yaşlı insanlarda isə D vitamini çatışmadıqda sümüklərin 
yumşalması və kövrəlməsi müşahidə olunur. Belə insanlarda 
belin və ayaqların əyilməsi prosesi baş verir.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, D vitamini həddindən 
artıq istifadə olunduqda orqanizmdə kalsiumun miqdarca 
artmasına şərait yaranır. Belə olan halda sümük toxumalarında 
kalsium duzları normadan artıq toplanır. Bu da sümüklərin 
elastikliyinin azalması ilə nəticələndiyinə görə yaşlı insanlarda 
sümük sınıqlarına daha çox təsadüf olunur.  
D vitamininin təsir mexanizmi hələlik dəqiq müəyyən 
edilməmişdir. Ancaq bu vitaminin kalsium və fosfor 
mübadiləsinə təsiri yaxşı öyrənilmişdir. Orqanizmdə D 
vitamininin çatışmaması nəticəsində qanda kalsium və fosforun 
miqdarı azalır. Bu zaman kalsium hidrofosfatın sümük 
toxumalarında toplanması çətinləşir. Nəticədə insan 
orqanizmində mineral maddələr azalır, sümüklər yumşalır və 
asanlıqla əriyir. Mineral maddələrin insan orqanizmində 
azalması yaxşı hal deyildir. Bu vitaminin insan orqanizmində 
baş verən maddələr mübadiləsi prosesində də əhəmiyyəti 
böyükdür.  
D-vitamini bitkilərdə olmur. Ancaq bitkilərdə olan 
sterinlər onun provitaminidir. Sterinlərin nümayəndəsi olan 
eriqosterindən günəş işığında olan ultrabənövşəyi şüaların təsiri 
ilə D-vitamini (eriqokalsiferol) əmələ gəlir.  
D-vitamini qida məhsullarından ən çox balıq yağında, 
süddə, yumurtanın sarısında olur. Yay fəslində südün və kərə 
yağının tərkibində D-vitamininin miqdarı daha çox olur. Bu, 
 77  
onunla izah olunur ki, yay aylarında heyvanların bədəninə 
günəş işığında olan ultrabənövşəyi şüalar daha çox düşür. 
Nəticədə heyvan orqanizmindəki sterinlərin D-vitamininə 
çevrilməsi sürətlənir. 
Uşaqların D-vitamininə gündəlik tələbatı 13-25 
mikroqrama bərabərdir.  
E-vitamini. Buna başqa sözlə tokoferol və ya nəsiltörətmə 
vitamini də deyilir. 7-forması (α,β,γ və sairələri) aşkar 
olunmuşdur. Onların arasında ən çox bioloji fəallığa malik 
olanı α-tokoferoldur. Onun emprik formulu C29H50O2-olub, 
quruluşu isə aşağıdakı kimidir: 
 
 CH3               
       O        CH3       CH3                CH3              CH3 
 H3C             C                   
                  (CH2)3–CH–(CH2)3–CH–(CH2)3–CH–CH3 
  HO             CH2        
                 
CH3 CH2 
α-tokoferol 
 
E-vitaminini canlı orqanizmdə (insan və heyvan) 
çatışmadıqda zülalların, yağların, karbohidratların mübadiləsi 
pozulur. Bu vitamin çatışmadıqda orqanizmdə nəsiltörətmə 
qabiliyyəti pozulur.  
E-vitaminindən sonsuzluğun bəzi formalarının 
müalicəsində geniş istifadə olunur. E-vitamini həm bitki, həm 
də heyvan mənşəli məhsulların tərkibində geniş yayılmışdır. 
Bitkilərin yaşıl hissəəsində, meyvələrin toxumunda, dənli 
bitkilərdən alınan yağlarda E-vitamini daha çox olur.  
Heyvan mənşəli qida məhsullarından kərə yağında, 
yumurtanın sarısında, qaraciyərdə, süddə E-vitamini miqdarca 
daha çox olur. 
 
 78  
 Cədvəl 4 
 
Bəzi qida məhsullarının tərkibində 
E vitaminin miqdarı 
 
Qida məhsullarının adı mq %-lə 
Pambıq yağı 
Buğda dəni 
Üzümün toxumu 
Kərə yağı 
Yumurta  
Süd 
120-250 
6-8 
10-20 
10-50 
3-5 
2-4 
 
E-vitamini antioksidant xüsusiyyətinə malikdir. E-vitami-
ninin qidada çox olması oksigen sərfinin azalmasına və ya 
oksidləşmə prosesinin ləngiməsinə səbəb olur. Bu vitamin 
alifatik yağ turşularının oksidləşməsini ləngidir.  
E-vitamini yağlarda yağ turşusunun qıcqırmasının 
qarşısını da alır. Ona görə də yağ istehsalında antioksidant kimi 
E-vitaminini yağa qarışdırırlar. O yağın keyfiyyətinə müsbət 
təsir göstərməklə yanaşı həm də yağı oksidləşmədən qoruyur. 
Qida məhsullarının tərkibində E-vitamini çox olduğuna görə 
onun avitaminozuna nadir hallarda rast gəlinir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, itburnu meyvəsindən alınmış 
yağın tərkibində E-vitamini daha çox olur. Bu vitaminə olan 
gündəlik tələbat 25-30 mq-dır.  
      K-vitamini. Bu vitaminə başqa sözlə antihemorragin və ya 
filloxinon da deyilir. Hal-hazırda bu vitaminin K1, K2, K3, K4, 
K5, K6 formaları aşkar olunmuşdur. 
Đnsanların qidasında K-vitamini çatışmadıqda 
avitaminozun əmələ gəlməsi müşahidə olunmur. Ona görə ki, 
canlı orqanizm K-vitaminini sintez etmək qabiliyyətinə 
malikdir. Ancaq həddindən artıq antibiotiklər və sulfanilamid 
preparatları qəbul etdildikdə K-vitamininin sintezi pozulur. 
 79  
K1-vitamini ən çox bioloji aktivliyə malik olub, quruluşu 
aşağıdakı kimidir: 
              O    
         
                  C–CH3        CH3           CH3 
               
                   –CH2–CH=C=(CH2)3–CH–(CH2)3–   
 
              O 
K1-vitamini 
 
     CH3              CH3 
 
  – CH –(CH2)3–CH–CH3 
 
Bu vitamin çatışmadıqda qanın laxtalanma qabiliyyəti 
pozulur. Bədənin müxtəlif yerlərində qan sızmalar müşahidə 
olunur, hətta qanazlığı baş verir. 
K-vitamini bitkilərin yaşıl hissələrində çox olur. 
Bitkilərdə oksidləşmə-reduksiya prosesində və fotosintetik-
fosforlaşmada iştirak edir. Meyvələrdə və üzümdə az miqdarda 
olur. Bitki hüceyrəsində ən çox xloroplastlarda olur. Bitki 
mənşəli yağların tərkibində də K-vitamininə çox rast gəlinir. 
Gündəlik tələbat 1-15 mq-dır. 
 
1.4.2.Suda həll olan vitaminlər 
 
B1-vitamini. Polyak alimi K.Funk 1912-ci ildə düyü 
kəpəyindən beri-beri xəstəliyinə müalicəvi təsir göstərən 
bioloji aktiv bir maddə aldı və o bu maddəni B vitamini 
adlandırdı. Daha sonra məlum oldu ki, bu alınmış maddə 
müxtəlif maddələrin qarışığından ibarətdir. B1 vitaminin 
tərkibində həm kükürd, həm də amin qrupu olduğuna görə 
tiamin də deyilir. Kimyəvi təbiətinə görə tiamin də deyilir. 
 80  
Kimyəvi təbiətinə görə tiamin pirimidin nüvəsi ilə tiazol 
həlqəsindən əmələ gəlmişdir.  
Bu vitamin qidada az və ya heç olmadıqda insanlarda 
beri-beri deyilən xəstəlik əmələ gəlir, xəstəlik əsasən ürəyin və 
sinir sisteminin fəaliyyətinin pozulması ilə müşahidə olunur. 
B1-vitamininin çatışmazlığının qarşısı alınmadıqda ümumi 
zəiflik, tez yorulma halları müşahidə olunur. Ürəyin həcmi 
böyüyür, ritmi pozulur, döyünməsi artır. Bundan başqa qidada 
B1-vitamini çatışmadıqda su mübadiləsi pozulur. Bu zaman 
xəstələr ağızlarının qurumasından və susuzluqdan şikayət 
edirlər. Bu vitamin bitkilərdə sərbəst halda yox, birləşmiş 
şəkildə tiaminpirofosfatın tərkibində olur. B1 vitamininin 
quruluşu aşağıdakı kimidir.  
        N = C–NH2 
 
        H3C–C            C – CH2       N
+          C–CH 3 
 
        N            CH             HC              C–CH2–CH2OH 
 
                                                     S 
B1-vitamini       
        N =C–NH2 
 
        H3C–C    C –CH2             N
+          C–CH 3 
 
        N –CH                    HC             C–CH2–CH2–O– 
 
                                                   S                                     
     O      O 
 
   –P–O–P–OH                                                                
 
    OH   OH 
Tiaminpirofosfat (TPF) 
 81  
Tiaminpirofosfat da orqanizmdə sərbəst halda yox, 
karboksilaza fermentinin tərkibində olur. Yəni tiaminpirofosfat 
karboksilaza fermentinin kofermentidir. Buna görə də ona 
karboksilaza da deyilir. Bundan başqa B1-vitamini 
lipotiamindifosfatın (LTDF) tərkibində olub, ketoturşuların 
(piroüzüm və α-ketoqlütar turşuları) oksidləşməklə, 
karboksilsizləşməsini kataliz edən fermetlərin, yəni bəzi 
dehidrogenazalarla birləşmiş şəkildə olur.  
B1 vitamini orqanizmdə çatışmadıqda sulu karbonların 
aralıq mübadiləsi, daha doğrusu piroüzüm turşusunun 
mübadiləsi karboksilsizləşmə prosesində pozulur. Nəticədə 
piroüzüm turşusunun toxumadaxili oksidləşmə zamanı karbon 
qazı və suya qədər parçalanması prosesi pozulur. Bu da B1 
vitamininin çatışmazlığı nəticəsində kokarboksilaza 
fermentinin orqanizmdə sintezinin pozulması ilə əlaqədardır.  
Bu zaman əmələ gəlmiş piroüzüm turşusunun 
oksidləşməsi davam etmir. Onun bir hissəsi süd turşusuna 
çevrilir. Sonra toxumalarda piroüzüm və süd turşuları miqdarca 
artır. Əsasən beyin toxumalarında gedən karbohidrat 
mübadiləsi kəskin surətdə pozulur. Belə şəraitdə ketoturşular 
başqa orqanların toxumalara nisbətən beyin toxumasında daha 
çox olur. Ona görə də beri-beri və ya polinevrit xəstəliyində ilk 
növbədə mərkəzi sinir sistemi pozulur. Bu avitaminoz vaxtında 
müalicə olunmadıqda insanlarda iflic xəstəliyi baş verir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, orqanizmə B1 vitamini qəbul edildikdə bu 
xəstəlik sağalır. Ona görə də insanlar hər gün keyfiyyətli qida 
qəbul etmək rejiminə xüsusi olaraq fikir verməlidirlər. Bu 
vitamin çatışmadıqda aminturşularının aminsizləşməsi və 
yenidən aminləşmə, aminturşu mübadiləsi pozulur.  
B1 vitamini insan orqanizmi tərəfindən sintez 
olunmadığına görə ona olan tələbat yalnız qida məhsulları 
hesabına ödənilir. Heyvan mənşəli qida məhsullarına nisbətən 
bitki mənşəli qida B1 vitamini ilə daha zəngindir. Dənli 
bitkilərin qabığında, noxudda, meyvələrdə, kökümeyvəlilərdə 
 82  
B1 vitamininə daha çox təsadüf olunur. Đnsanın B1 vitamininə 
gündəlik ehtiyacı 3-4 mq-dır. Qida məhsulları düzgün 
saxlanılmadıqda B1-vitamini miqdarca azalır. Ona görə də qida 
məhsullarının saxlanmasına düzgün riayət etmək lazımdır.  
B2 vitamini. Bu vitaminə başqa sözlə riboflavin də deyilir. 
B2 vitamini metilləşmiş izoalloksazinlə ribitol spirtinin 
birləşməsindən əmələ gəlmişdir.  
Bu vitamin sarı rəngli olub, temperaturun və 
ultrabənövşəyi şüaların təsirinə davamsızdır. Orqanizmdə B2 
vitamini çatışmadıqda tənəffüs və ürək ritminin tənzimi 
pozulur. Qida məhsullarında B2 vitamini az və ya heç 
olmadıqda orqanizmdə qlikogen ehtiyatının azalmasına səbəb 
olur. 
 
                                          OH OH OH                
 
                                  CH2– C –C– C–CH2OH    
                                    
                 N   N                  H    H   H             
 
      H3C–C                   C=O 
      H3C–C                   NH 
 
                 N  CO 
B2 vitamini 
 
Bu vitamin tənəffüs prosesində iştirak edən flavin 
fermentlərinin tərkibində flavinmononukleotid (FMN) və 
flavin adenindinukleotid (FAD) formasında olur.  
Daha doğrusu, B2 vitamini FMN və FAD-ın tərkibində 
olur. Qidada B2 vitamini çatışmadıqda FMN və FAD-ın əmələ 
gəlməsi pozulur. Bu da flavin fermentlərinin sintezinin 
pozulması deməkdir.  
 83  
Bundan başqa B2 vitamini insan orqanizmində 
çatışmadıqda ağız və gözün selikli qişasının zəifləməsi, 
tüklərin tökülməsi müşahidə olunur.  
B2 vitamini çatışmadıqda dilin üst səthinin selikli qişası 
atrofiyalaşır, göbələyə bənzər məməciklər əmələ gəlir. Belə 
insanlarda normadan artıq ağız suyunun olması müşahidə 
olunur. B2 vitamini insan orqanizmində maddələr mübadiləsi 
zamanı hemoqlobinin sintezində də iştirak edir.  
Ona görə də insan orqanizmində uzun müddət bu vitamin 
çatışmadıqda çox vaxt qan azlığı deyilən xəstəlik meydana 
çıxır. Bundan başqa B2 vitamininin heyvandarlıqda da böyük 
əhəmiyyəti vardır. Belə ki, bu vitamin çatışmadıqda 
heyvanların boy inkişafı pozulur. Đnsan orqanizmində ürək 
ritminin və tənəffüs prosesinin tənzimlənməsində bu vitamin 
mühüm rol oynayır.  
Müəyyən olunmuşdur ki, riboflavin və ya B2 vitamini 
insan orqanizmində yağların mənimsənilməsinə təsir göstərir. 
O, B1 vitamininin insan orqanizmində bioloji təsirini 
gücləndirir və mərkəzi sinir sisteminin fəaliyyətini daha da 
normal hala salır. B2 vitamini mədəaltı vəzə müsbət təsir 
göstərərək, insulin hasilatını sürətləndirir.  B2 vitamini 
çatışmadıqda insanlar tam dəyərli, keyfiyyətli qida 
məhsullarından istifadə etməklə, bu avitaminozu müalicə edə 
bilərlər.  
Bitkilərdə bu vitaminin sintezi həm işıqda, həm də 
qaranlıqda gedir. B2 vitamininin bitki mənşəli məhsullarından 
ən çox taxılın qabığında 0,5 mq%, meyvə-tərəvəzlərdə 0,03-0,1 
mq%, heyvan mənşəli məhsullardan – balıqda 0,4 mq%, süddə 
0,1 mq%, mal ətində 0,2 mq% olur.  
Đnsan orqanizmində B2 vitamini sintez olunmadığına görə 
ona olan ehtiyac yalnız qida məhsulları hesabına ödənilir. B2 
vitamininə olan tələbat əsasən bitki mənşəli məhsulların 
hesabına ödənilir. Bu vitaminə olan gündəlik tələbat 2-4 mq-
dır.  
 84  
B3 vitamini. Bu vitaminə pantoten turşusu da deyilir.  
B3 vitamini aminsizləşmiş valinin metilləşmiş törəməsi ilə 
β-alanindən ibarət olub, quruluşu aşağıdakı kimidir: 
 
                 CH3   OH 
 
HO –H2C–C  – CH–CO–NH–CH2–CH2–COOH   
 
                 CH3 
B3 vitamini və ya pantoten turşusu 
 
Pantoten turşusu açıq-sarı rəngli yağabənzər maddədir. 
Đnsanın, heyvanların və bitkilərin həyatında B3 vitamininin rolu 
böyükdür. Đnsan və heyvan orqanizmi bu vitamini sintez etmək 
qabiliyyətinə malik deyildir. Ona görə də ona olan tələbat 
yalnız qida məhsulları hesabına ödənilir. B3 vitamini canlı 
orqanizmdə gedən bir çox biokimyəvi reaksiyaların gedişində 
iştirak edən koferment–A-nın tərkibində olur. Qida 
məhsullarında B3 vitamini olmadıqda koenzim–A-nın əmələ 
gəlməsi pozulur. Bu da orqanizmdə maddələr mübadiləsinin, 
əsasən sulukarbonların və yağların mübadiləsinin pozulması ilə 
nəticələnir. Pantoten turşusu çatışmadıqda insanların sinir 
sistemində, ürək fəaliyyətində dəyişikliklər baş verir. Hətta bu 
vitamin çatışmadıqda tüklərin piqmentasiyası və tökülməsi 
müşahidə olunur. Qida məhsullarının tərkibində B3 vitamini az 
olduqda ayaqların göynəməsi xəstəliyi də baş verir. Bu 
vitaminlər zəngin olan qida məhsulları ilə qidalandıqda bu 
xəstəliklər aradan qaldırılır. Pantoten turşusu bitkilərin yaşıl 
yarpaqlarında, tərəvəzlərdə çox olur. B3 vitamini ən çox 
buğdada 1 mq%, kartofda, kələmdə, göydə 0,4-1,0 mq%, dənli 
bitkilərdə, üzümdə 0,1-2,0 mq% rast gəlinir. Bundan başqa bu 
vitamin süddə, yumurtada, ətdə və qaraciyərdə də çox olur. 
Đnsanın B3 vitamininə olan gündəlik tələbatı yaşlılarda 10 mq, 
uşaqlarda isə 15-20 mq-dır.  
 85  
B6 vitamini. Bu vitaminə başqa sözlə piridoksin də 
deyilir. B6 vitamini piridinin törəmələri olan piridoksin, 
piridoksal və piridoksalamindən ibarətdir.  
                                                                             O 
    CH2OH                                                C          H 
 
      HO        CH2OH                                 HO       CH2OH 
     H3C                                                     H3C 
 
     N                                                         N 
piridoksin                                             piridoksal 
 
                                    CH2NH2            
      
                              HO       CH2OH 
 
                             H3C 
                                     N 
                          piridoksamin 
 
Piridoksin orqanizmdə oksidləşərək piridoksala, 
aminləşərək piridoksaminə çevrilir. Bu vitamin piridoksalın 
fosforlu törəməsi olan fosfopiridoksalın tərkibində 
transaminləşmə və ya təkrar aminləşmə və dekarboksilləşmə 
proseslərini kataliz edən aminotransferaz və dekarboksilaz 
fermentlərinin kofermentidir.  
Bu vitamin qidanın tərkibində çatışmadıqda sinir 
sisteminin müxtəlif cür pozulmaları, ürək və əsəb 
xəstəliklərinin əmələ gəlməsinə şərait yaranır. B6 vitamini 
qidanın tərkibində əsasən fosfopiridoksal və fosfopiridoksamin 
şəklində olur. Bundan başqa B6 vitamini insan orqanizmində 
ətirli və ya aromatik aminturşularının nümayəndəsi olan  
tirozinin çevrilməsi nəticəsində sintez olunur. Qəbul olunmuş 
 86  
qidada qeyd olunan aminturşusu çatışmadıqda piridoksinin 
miqdarı orqanizmdə istənilən normada olmur. 
Onların quruluş düsturu aşağıdakı kimidir: 
 
                   O                                                            OH 
         C       H                                      CH2NH2 
HO       CH2OP                          HO      CH2O–P        O 
                                                                                    
       H3C                                             H3C                         OH 
          N                                      N           
         fosfopiridoksal                   fosfopiridoksamin 
      
Bundan başqa B6 vitamini fosfopiridoksal şəklində 
tərkibində sulfidril qrupları (H) saxlayan aminturşularının 
digərinə çevrilməsində də iştirak edir. Beləliklə, B6 vitamini 
aminturşuların sintezində iştirak edir. Orqanizmdə B6 vitamini 
çatışmadıqda aminturşuların və zülalların sintezi pozulur.  
B6 vitamini yüksək temperaturun təsirinə qarşı davamlı 
olub, qida məhsullarının birləşməsində və konservləşdiril-
məsində öz bioloji aktivliyini itirmir. B6 vitamini ən çox 
düyüdə 0,5 mq%, buğdada 1-2 mq%, kartofda 0,2 mq%, 
üzümdə 0,1 mq% olur. Paxlalı bitkilərlə B6 vitamini daha 
zəngindir. Heyvan mənşəli ərzaq məhsullarından yumurtanın 
sarısında 0,3 mq%, ətdə 0,6 mq%, qaraciyərdə 1-2 mq% B6 
vitamini olur. Đnsan orqanizminin bu vitaminə olan gündəlik 
tələbatı 2-3 mq-dır.  
PP vitamini. Bu vitamin nikotin turşusu və onun amidi 
olan nikotinamiddən ibarətdir. Onlar canlı orqanizmdə bir-
birinə çevrilmək qabiliyyətinə malikdirlər.  
1935-ci ildə dünya şöhrətli alim O.Varburq təmiz halda 
sintez etdiyi koferment olan qlükozo-6-fosfatdehidrogenazanın 
tərkibində nikotin turşusunun amidinin varlığını aşkar etmişdir. 
Alimin bu kəşfi fermentlərin tərkibində başqa vitaminlərin də 
olmasına imkan yaratmışdır.  
 87  
Nikotin turşusu və onun amidinin quruluşu aşağıdakı 
kimidir: 
 
                                                    
             COOH                            CONH2 
 
 
Nikotin turşusu   Nikotinamid 
      
PP vitamini maddələr mübadiləsi prosesində mühüm rol 
oynayır. Belə ki, bu vitamin toxuma tənəffüsü prosesini kataliz 
edən fermentlərin, anaerob dehidrogenazaların prostetik 
qruplarını təşkil edən NAD-i (nikotinamidadenindinukleotid), 
NADF-ni (nikotinamidadenindinukleotid fosfatın) tərkibində 
olur. Bu vitamin insan orqanizmi tərəfindən sintez olunmur. PP 
vitamininə olan ehtiyac yalnız qida hesabına ödənilir. Ərzaq 
məhsullarında PP vitamini olmadıqda və ya az olduqda 
tərkibində NAD və NADF olan bir sıra oksidoreduktaz qrup 
fermentlərinin sintezi və maddələr mübadiləsi pozulur. Qidada 
PP vitamini olmadıqda insanlarda pellaqra deyilən xəstəlik 
əmələ gəlir. Bu xəstəliyin başlanğıc mərhələsində ümumi 
zəiflik halları müşahidə olunur. Sonra həzm prosesi və sinir 
sistemində dəyişikliklər meydana çıxır. Daha sonra əsasən 
dərinin açıq yerlərində, sifətdə və əllərdə simmetrik yaralar, 
huşsuzluq halı da əmələ gəlir. Orqanizmdə PP vitamini 
çatışmadıqda həm də karbohidrat mübadiləsinin aralıq 
məhsullarından biri olan piroüzüm turşusunun parçalanması 
pozulur. Bu da əsasən inkişafda olan orqanizmin (uşaqların) 
böyüməsinə pis təsir göstərir. Bu vitamin ən çox bitki mənşəli 
qida məhsullarının tərkibində olur. PP vitamini düyünün 
qabığında hətta 150 mq%-ə qədər olur. Bundan başqa bu 
vitamin buğdada 5-7 mq%, noxudda 2-3 mq%, kartofda 1-2 
mq%, meyvə-tərəvəzdə 0,2-0,7 mq%-ə qədər olur. Đnsanların 
bu vitaminə olan gündəlik tələbatı 25 mq-dır.  
 88  
C vitamini. Bu vitaminə başqa sözlə askorbin turşusu da 
deyilir. C vitamini oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarında aktiv 
iştirak edir. Onun oksidləşmiş forması dehidroaskorbin turşusu, 
reduksiya olunmuş forması isə askorbin adlanır.  
Askorbin və dehidroaskorbin turşuları canlı 
orqanizmlərdə bioloji aktivliyə malik olub, asanlıqla bir-birinə 
çevrilirlər. C vitamini insan orqanizmində sintez olunmur. Ona 
olan tələbat yalnız qida məhsulları hesabına ödənilir.  
Askorbin turşusu askorbinatoksidaza fermentinin təsiri ilə 
dehidroaskorbin turşusuna (DAT) çevrilir. Bu turşu qlütationun 
və NADF-ın iştirakı ilə dehidroaskorbinatreduktaza 
fermentinin təsiri ilə askorbin turşusuna (AT) çevrilir.  
Bu vitamin təbiətdə üç formada: askorbin turşusu, 
dehidroaskorbin turşusu və kompleks şəkildə zülallarla 
birləşmiş formada aktiv fəaliyyət göstərərək, müxtəlif 
biokimyəvi reaksiyalarda iştirak edir. Bu vitaminin mühüm 
xüsusiyyətlərindən ən əsası ondan ibarətdir ki, o insan 
orqanizmində antioksidant funksiyasını yerinə yetirir. Belə ki, 
bu vitamin bəzi xəstəliktörədici mikroorqanizmlərin 
fəaliyyətini ləngitməklə yanaşı, həm də insanların 
soyuqdəyməyə qarşı müqavimətini artırır. C vitamini maddələr 
mübadiləsi prosesində aminturşularından lizinin, tirozinin və 
triptofanın sintezini sürətləndirir. Son zamanlar o da müəyyən 
olunmuşdur ki, C vitamini orqanizmdə koferment xüsusiyyətini 
də yerinə yetirir. Belə ki, C vitamini tioqlükozidaza 
fermentinin tərkibində aktiv qrup kimi fəaliyyət göstərir. 
Bundan başqa o da müəyyən olunmuşdur ki, insan 
orqanizmində C vitamini normadan az olduqda yağların da 
biosintezi pozulur, bu da qanda xolesterinin miqdarca 
artmasına səbəb olur.   
C vitamini heyvan mənşəli qida məhsullarının tərkibində 
çox az olmaqla, əsasən bitki mənşəli məhsulların tərkibində 
olur. Đnsanlar uzun müddət bitki mənşəli qida məhsulları ilə 
qidalanmadıqda orqanizmdə maddələr mübadiləsinin 
 89  
pozulması prosesi baş verir. C vitamininin çatışmaması 
nəticəsində əmələ gələn xəstəlik ən çox şimal ölkələrində və ya 
meyvə-tərəvəzin az olduğu vaxtlarda, qış aylarında daha geniş 
yayılır. C vitamininin quruluşu aşağıdakı kimidir: 
 
                OH                                    OH 
      C                                       C  
 
     C–OH                                C = O 
                 O             -H2                      O 
     C–OH                 +H2          C = O  
                                 
H–C                                   H–C  
 
      HO–C–H                           HO–C–H  
 
     CH2OH                              CH2OH 
 
L-askorbin turşusu       dehidro L-askorbin turşusu 
           
Đnsanlarda C vitamini çatışmadıqda sinqa və ya skorbut 
xəstəliyi əmələ gəlir. Bu zaman insanlarda tez yorulma halları, 
ruh düşgünlüyü, baş ağrıları, iştahın olmaması, ümumi zəiflik, 
əsəbilik, ürək döyünməsinin artması müşahidə olunur. C 
vitamininin çatışmamazlığı orqanizmdə davam etdikdə bu 
xəstəlik daha da inkişaf edərək, diş ətinin şişməsi, yumşalması 
və qanaması, dərialtı qansızmalar olur. Bu xəstəlik uzun 
müddət davam etdikdə orqanizmdə başqa üzvlərin də 
pozulmasına səbəb olur. Bu xəstəliyin müalicəsi dərman 
preparatlarına nisbətən, bitki mənşəli qida məhsulları ilə 
qidalandıqda daha effektli olur. 
Bu vitaminin insan orqanizmində bioloji xüsusiyyəti 
böyük olduğuna görə, tədqiqatçıların nəzər diqqətində 
yayınmamışdır. Belə ki, məşhur Amerika biokimyaçısı, iki dəfə 
Nobel mükafatı laureatı Laynus Polinq də C vitamini haqqında 
 90  
elmi-tədqiqat işləri aparmışdır. O, C vitamininin çatışmaması 
nəticəsində baş verən xəstəliyi XX əsrin “çuma”sı 
adlandırmışdır.  
L.Polinq qeyd etmişdir ki, insan orqanizmində C vitamini 
çatışmadıqda həm də soyuğa qarşı davamsızlıq, soyuqdəymə 
halları və yoluxucu xəstəliklərə qarşı müqavimətin zəifləməsi 
baş verir.  
Daha sonra L.Polinq məsləhət görür ki, belə olan halda C 
vitamininə olan gündəlik tələbat insanlarda daha çox, yəni 250 
mq-dan 10 q-dək olmalıdır. Göstərilən normanın uzun müddət 
yox, xəstəlik sağalana qədər qəbul olunması məsləhət görülür. 
C vitamini bitkilərin yaşıl hissələrində, meyvə-tərəvəzlərdə 
geniş yayılmışdır.  
Đnsanlarda C vitamini çatışmadıqda skorbut (sinqa) 
deyilən xəstəlik əmələ gəlir. Bu xəstəliyin ilkin əlamətləri çox 
qədimdəm məlum olmuşdur.  
Ancaq onun klinik təsirini ilk dəfə Hipokrat qələmə 
almışdır. Aclıq və müharibə illərində əhali arasında bu xəstəlik 
daha geniş yayılır. Xəstəliyin əsas səbəbi qida məhsullarının 
keyfiyyətsiz olması, daha doğrusu qəbul olunmuş qidanın 
tərkibində C vitamininin olmaması ilə əlaqədardır.  
Đnsanlar uzun müddət bitki mənşəli qida məhsulları ilə 
(əsasən meyvə-tərəvəzlə) qidalanmadıqda skorbut deyilən 
xəstəlik meydana çıxır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, meyvə-tərəvəzlərin saxlanması 
zamanı C vitamini miqdarca azalır. Meyvə-tərəvəzləri 5+100C 
temperaturda saxladıqda C vitamininin itkisi nisbətən az olur. 
Ağ üzüm sortlarına nisbətən qırmızı üzümlərdə C vitamini 
daha çox olur.  
Hal-hazırda meyvə-tərəvəz məhsullarını elə müasir 
üsullarla saxlanılır ki, onların tərkibində  C vitamini miqdarca 
çox az dəyişir. Bu da sözsüz ki, C vitamininin parçalanmasını 
kataliz edən askorbinatoksidaza fermentinin aktivliyi ilə 
əlaqədardır. Saxlanma zamanı elə rejim seçilir ki, qeyd olunan 
 91  
fermentin aktivliyi daim sabit qalmaqla dəyişmir. Bu da C 
vitamininin meyvə-tərəvəz məhsullarında parçalanmasının 
qarşısını alır. C vitamini əvəzolunmayan vitamindir.  Đnsanların 
C vitamininə olan gündəlik tələbatı 50-100 mq-dır.  
Meyvə-tərəvəzlərin tərkibində C vitamininin miqdarı 
aşağıdakı cədvəldə göstərilmişdir: 
Cədvəl 5 
Məhsulun adı C vitamini, mq %-lə 
1. Üzüm 
2. Alma 
3. Kələm 
4. Kartof 
5. Pomidor 
6. Göy soğan  
7. Limon  
8. Pərpətöyün 
9. Qarağat 
10. Đtburnu  meyvəsi 
3-15 
5-30 
10-50 
10-20 
20-40 
40-60 
50-80 
200-300 
100-400 
1000-4000 
 
P vitamini. Bu vitamin askorbin turşusunun çox yayıldığı 
bitki mənşəli qida məhsullarında olur. Sinqa xəstəliyinin 
müalicəsində askorbin turşusu ilə yanaşı, P vitamininin də rolu 
böyükdür. Bu vitamin əsasən bitkilərin tərkibində olur. Bitki 
mənşəli qida məhsullarından bioloji aktivliyinə görə P 
vitamininə rutin, hesperidin və pirokadexin aiddir. Onların 
molekul formulunun əsasını flavon təşkil edir. Kimyəvi 
tərkibinə görə rutin kversitrinin, hesperidin, hesperetinin, 
prokatexin isə katexinin və epikatexinin törəməsidir. Rutinin 
kimyəvi tərkibi aşağıdakı kimidir: 
         OH  O 
                     O –(C12H21O9) 
 
   HO               –                    OH          Rutin 
                                       OH 
                 O 
 92  
Rutin flavon piqmentləri qrupuna aid olan qlükoziddir.  
Formulada C12H21O9 –monosaxaridlərin nümayəndəsi 
olan ramnoza və qlükozanın birləşməsindən əmələ gələn 
disaxariddir. Həmin disaxarid flavon nüvəsilə birlikdə P 
vitaminini əmələ gətirir. P qrupu vitaminləri (rutin, hesperidin 
və pirokatexin) sarı və ya narıncı rəngli piqmentlər olub, suda 
pis həll olur.  
Bu vitamin ən çox bibərdə, çay yarpağında, qara 
qarağatda, limonda və üzümdə çox miqdarda olur. Qara 
qarağatda rutinin miqdarı 1,6% olur. P vitamini çatışmadıqda 
qan damarlarının sızma qabiliyyəti pozulur. Daha doğrusu, qan 
dövranı prosesi pozulur. Orqanizmdə P vitamini çatışmadıqda 
C avitaminoz prosesi baş verir, yəni orqanizmdə C vitamini də 
çatışmır. 
Hal-hazırda P vitaminini itburnu meyvəsinin çay 
yarpağından və sitrus bitkilərindən istehsal edirlər.  
H vitamini (biotin). Bu vitamin karbon turşularının (o 
cümlədən yağ turşularının) sintezində asetilkoenzim-A-nın 
dekarboksilsilləşməsində sidik cövhərinin və purin əsaslarının 
sintezində mühüm əhəmiyyətə malikdir. Bu yağ turşularının 
sintezinin aralıq mərhələlərində iştirak edən ferment sisteminin 
kofermentidir. Kimyəvi quruluşuna görə biotin tiofen 
həlqəsinin, sidik cövhərinin və valerian turşusunun 
birləşməsindən əmələ gəlmişdir.  
 
               NH     CH– CH–(CH2)4–COOH  
 
O=C                           S 
            
             NH       CH– CH2 
 
Bütün canlıların həyat fəaliyyətində biotinin mühüm rolu 
vardır. Đnsanlarda bu vitaminin çatışmaması nəticəsində əl və 
ayaqlarda dermetit xəstəliyi inkişaf edir, dərinin quruması və 
 93  
qabıqlaması müşahidə olunur. Bunlardan başqa biotin 
avitaminozu zamanı yorğunluq, əzələ ağrıları, ürək bulanması, 
sinir sisteminin funksiyasının pozulması halları baş verir. 
Biotin canlı aləmdə bitki və heyvan mənşəli qida 
məhsullarında çox geniş yayılmış bioloji aktiv maddədir. O, ən 
çox qaraciyərdə, böyrəkdə, yumurtanın sarısında, süddə, 
kartofda, soğanda və ispanaqda olur. Đnsan orqanizmi qismən 
də olsa biotini sintez etmək qabiliyyətinə malikdir. Đnsan 
orqanizminin biotinə və ya H vitamininə olan tələbatı 150-200 
mkq-dır.  
B15 vitamini. Bu vitaminə panqam turşusu da deyilir. 
Panqam turşusu piroüzüm və süd turşularının toxumadaxili 
oksidləşməsini sürətləndirir. Đlk dəfə Krebs öz əməkdaşları ilə 
bir yerdə ərik toxumunun ekstraktından bioloji aktivliyə malik 
maddə almışdır. O bu maddəni panqam turşusu adlandırmağı 
təklif etmişdir. Bu vitamin ürək-damar sisteminin fəaliyyətinə, 
yağların mübadiləsinə müsbət təsir göstərir. Bundan başqa, B15 
vitamini alkaqolla və narkotik maddələrlə zəhərlənmədə yaxşı 
təsir göstərir. Panqam turşusu düyü kəpəyinin, pivə mayasının, 
qaraciyərin tərkibində çox olur. Gün ərzində bu vitaminə olan 
tələbat 100-150 mq-dır. Panqam turşusu D-qlükon turşusu ilə 
dimetil sirkə turşusunun mürəkkəb efiri olub, quruluşu 
aşağıdakı kimidir: 
              COOH 
 
         H–C–OH  
 
      HO–C–H  
 
         H–C–OH  O 
                                             CH3 
              CH2O–C–CH2–N   
                                             CH3   
B15 vitamini (panqam turşusu) 
 94  
Para-aminobenzoy turşusu. Bu vitaminin kimyəvi 
quruluş formulu aşağıdakı kimidir: 
 
                       H2S                   COOH 
 
Para-aminobenzoy turşusu bir sıra xəstəlik törədici 
mikroorqanizmlərin inkişafını ləngidir. Ərzaq məhsullarında bu 
vitamin çatışmadıqda gənclərdə boy inkişafı ləngiyir, tüklər 
ağarır. Para-aminobenzoy turşusu fol turşusunun sintezində 
istifadə olunur. Bu vitamin buğdada, düyüdə, qaraciyərdə daha 
çox olur. Đnsan orqanizmi üçün gündəlik tələbat tam 
aydınlaşdırılmamışdır.  
Fol turşusu. Bu vitaminə pteroilqlütamin turşusu da 
deyilir. Bu vitaminə bitkilərdə həm sərbəst, həm də zülallarla 
birləşmiş şəkildə təsadüf olunur. Fol turşusu nukleotidlərin, 
nuklein turşularının biosintezində, zülalların mübadiləsində, 
qanın əmələ gəlməsində iştirak edir. Fol turşusu insan 
orqanizmi tərəfindən sintez olunur. Bu vitamin paxlalı 
bitkilərdə, kartofda, ispanaqda və qaraciyərdə çox olur.  
Fol turşusunun əmələ gəlməsində pteridin, para-
aminobenzoy və qlütamin turşuları iştirak edir. Kimyəvi 
formulu aşağıdakı kimidir: 
           
          N    N 
  H2N            CH 
 
                      C–CH2–NH –                    – CO–NH   
                                                                     
                 N                                                CH–COOH  
 
                                                                   (CH3)3 
 
                    Fol turşusu                              COOH 
 
 95  
1.4.3.Antivitaminlər  
 
Kimyəvi tərkiblərinə görə vitaminlərə yaxın olan, lakin 
əksinə təsir göstərən bir qrup maddələr vardır ki, onlara 
antivitaminlər deyilir. Antivitaminlər kimyəvi quruluşuna görə 
vitaminlərə oxşayır, ancaq vitamin deyildir. Belə maddələr 
vitaminlərin bioloji roluna pis təsir göstərir. Məlumdur ki, bəzi 
vitaminlər fermentlərin prostetik (aktiv) qrupları hesab olunur.  
Vitaminin bioloji rolunun pozulması, bəzi fermentlərin 
fəaliyyətinin ləngiməsinə səbəb olur. Bu da maddələr 
mübadiləsinin pozulması ilə nəticələnir. Belə ki, antivitaminlər 
kimyəvi quruluşuna görə özlərinə yaxın olan vitaminləri 
fermentlərin tərkibindən sıxışdırıb çıxarırlar. Sonra müvafiq 
fermentlərin zülali hissələri ilə birləşirlər. nəticədə fermentin 
təsir mexanizmi pozulur. Beləliklə, antivitaminlər süni surətdə 
avitaminoz yaradırlar.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bəzi antivitaminlər isə təbiətdə 
mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər. Para-aminobenzoy turşusunun 
antivitamini sulfanilamid preparatlarıdır. Belə ki, qida 
məhsullarında para-aminobenzoy turşusu çox olduqda bəzi 
infeksion xəstəliklərin törədicisi olan mikroorqanizmlər sürətlə 
inkişaf edirlər.  
Sulfanilamid preparatları da para-aminobenzoy turşusunu 
əvəz edərək, maddələr mübadiləsini ləngidir. Daha doğrusu, 
mikroorqanizmlərin həyat fəaliyyətini sulfanilamid preparatları 
dayandırır. Para-aminobenzoy turşusunun antivitamini 
streptosiddir.  
              COOH                                SO2NH2 
 
 
 
 
             NH2                                                 NH2 
p-aminobenzoy turşusu      streptosid  
 96  
Bundan başqa, bəzi vitaminlərin də antivitaminləri aşkar 
olunmuşdur. Nikotin turşusunun antivitamini piridin-3 
sulfoturşu, piridoksininki isə etilpiridoksindir.  
 
  COOH                     SO2H                       CH2OH 
 
                                                            HO       CH2OH 
                                                                   
                                                           H3C 
         N                              N                              N 
nikotin turşusu      piridin-3 sulfoturşu          piridoksin 
 
                               CH2OH 
 
                       HO         CH2OH 
                     H5C2 
                                
                                N 
                        etilpiridoksin 
 
Tiaminin, pantoten turşusunun, C-vitamininin də 
antivitaminləri aşkar olunmuşdur. Qida sənayesinin bir çox 
sahələrində də antivitamin preparatlarından xəstəliktörədici 
mikrobların inkişafını dayandırmaq məqsədi üçün geniş 
istifadə olunur. Qeyd etmək lazımdır ki, insanların vitaminlərə 
olan tələbatı dərman preparatları ilə yox, qida məhsulları 
hesabına ödənilməsi olduqca vacibdir. Yuxarıdan göründüyü 
kimi antivitaminlər bəzi vitaminlərin fəaliyyətinə mənfi təsir 
göstərirlər. Bu da orqanizmdə müxtəlif cür fəsadların və ya 
xəstəliklərin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Ona görə də 
insanların vitaminlərə olan ehtiyacı əsasən bitki mənşəli qida 
məhsulları hesabına ödənilməlidir. Đnsanların gündəlik qida 
rasionunda bitki mənşəli məhsulların, o cümlədən meyvə-
tərəvəzlərin olması olduqca vacibdir. 
 97  
1.5.Karbohidratların  kimyası 
 
Karbohidratlar bitkilərin tərkibində geniş yayılmış üzvi 
birləşmələrdir. Bitkilərin quru çəkisinin təxminən 80-90%-ni 
karbohidratlar təşkil edir. Karbohidratlar bitki plastidlərində, 
işığın təsirilə qeyri-üzvi maddələrdən sintez olunur. Bütün can-
lı orqanizmlər üçün karbohidratlar çoxlu enerji vermək qabiliy-
yətinə malikdir. Karbohidratlar üç elementdən C, H, O-dən təş-
kil olunmuşdur. Bəzi karbohidratların, məsələn, qlükozaminin 
tərkibində azot da olur. Karbohidratlara sulukarbonlar da deyi-
lir. Müəyyən olunmuşdur ki, əksər sulukarbonlarda hər karbon 
atomuna bir su molekulu uyğun gəlir. Məs: C6H12O6 və ya 
C6(H2O)6-heksoza, C5H10O5 və ya C5(H2O)5-pentoza. Lakin elə 
sulukarbonlar da məlumdur ki, onlar bu qaydaya uyğun gəlmir, 
məs., ramnoza-C6H12O5, dezoksiriboza-C5H10O4 və s. Bundan 
başqa, elə üzvi maddələr vardır ki, yuxarıdakı qaydaya uyğun 
gəlir, ancaq sulukarbon deyildir. Belələrinə misal olaraq sirkə 
turşusunu                                 O 
                     –CH3–C                                          
                                       OH       
                
süd turşusunu –CH3–CHOH–COOH göstərmək olar. 
Karbohidratlar üç qrupa bölünür: 
1. Monosaxaridlərvə ya monozalar. 
2. Oliqosaxaridlər və ya 1-sıra polisaxaridlər. 
3. Polisaxaridlər və ya poliozalar. 
Monosaxaridlər tərkibində 3-dən 10-dək karbon atomu 
olan sadə şəkərlərə monosaxaridlər deyilir. Karbon atomlarının 
sayından asılı olaraq monosaxaridlər triozalara, tetrozalara, 
pentozalara, heksozalara, heptozalara, oktozalara və nunozalara 
bölünürlər. Bitkilərdə o cümlədən meyvə-tərəvəzlərdə və 
üzümdə monosaxardilərin aldo və keto formalarına geniş rast 
gəlinir. Monosaxaridlərin aldo–formalarına aldolozalar keto–
formalarına isə ketozalar deyilir. Monosaxaridlərin və digər 
 98  
karbohidratların bəzilərinin axırına oza şəkilçisi əlavə olunması 
qəbul olunmuşdur. Ancaq bəzi ketozalarda vardır ki, onların 
axırına isə “uloza” şəkilçisi əlavə olunur.  
Oliqosaxaridlər-monosaxaridlərin oliqomeri hesab 
olunur. Tərkibində 2-dən 10-a qədər monosaxarid qalıqları olan 
birləşmələrdən təşkil olunmuşdur. Əgər iki monosaxarid bir-
biri ilə birləşərsə-disaxarid, üç monosaxarid bir-biri ilə 
birləşərsə trisaxarid, dörd monosaxarid birləşdikdə-tetrasaxarid 
və s. əmələ gəlir. Polisaxaridlər isə çoxlu sayda monosaxarid 
qalıqlarından təşkil olunmuşdur. Polisaxaridlər bütün canlılarda 
olduğuna görə onlara biopolimerlər də deyilir.  
 
1.5.1.Monosaxaridlər  
 
Monosaxaridlərə və ya sadə şəkərlərə çoxatomlu 
spirtlərin törəmələri kimi baxmaq olar. Ona görə ki, onların 
tərkibində hidroksil qrupu - OH olur. 
Bundan başqa monosaxaridlərin tərkibində aldehid       
                O 
       –C     
               H və keton >C=O qrupları da vardır. 
Monosaxaridlərin tərkibində aldehid qrupu olduqda aldozalar, 
keton qrupu olduqda isə ketozalar adlandırılır. Triozalar 
(C3H6O3) monosaxaridlərin ən sadə nümayəndəsidir. 
Triozaların nümayəndəsinə misal olaraq, qliserin aldehidini və 
dioksiasetonu göstərmək olar. Qliserinin oksidləşməsi 
nəticəsində qliserin aldehidi və dioksiaseton əmələ gəlir: 
         O 
  C                              CH2OH                 CH2OH 
        H            -2H2                      -2H 
  CHOH                      CHOH                  C = O 
 
  CH2OH                     CH2OH                 CH2OH 
qliserin aldehidi (aldoza),    qliserin          dioksiaseton (ketoza) 
 99  
Qliserin molekulunda I-spirt qrupunun oksidləşməsindən 
qliserin aldehidi, II-spirt qrupunun oksidləşməsindən isə 
dioksiaseton əmələ gəlir.  
Qliserin aldehidinin quruluşuna fikir verdikdə aydın olur 
ki, onun tərkibində bir asimmetrik karbon atomu vardır. 
Valentliklərinin hər biri müxtəlif atom və ya funksional qrupla 
birləşən karbon atomları asimmetrik hesab olunur.  
             O                                    O 
     C                                    C 
             H                                    H 
H–C–OH                     HO–C–H  
 
     CH2OH                           CH2OH                    
D (+) qliserin aldehidi L (-) qliserin aldehidi. 
 
Karbohidratların optik izomerləri N=2n düsturu ilə təyin 
olunur. 
Burada: n-molekulda olan asimmetrik karbon atomlarının 
sayını göstərir. Bu düstura əsasən triozaların 2, tetrozaların 4, 
pentozaların 8, heksozaların isə 16 optik izomeri vardır. 
Monosaxaridlərin optik izomerləri d və h hərfləri ilə və 
ya (+), (-) işarəsi ilə göstərilir, bunlar müvafiq olaraq 
dekstrozalar və levulozalar adlanır. Bitkilərdə triozalar 
heksozaların bioloji parçalanması nəticəsində əmələ gələn 
aralıq mübadilə məhsullarıdır.  
Triozalar bitki və heyvan orqanizmlərində maddələr 
mübadiləsi proseslərində iştirak edirlər. Onlar ən çox qıcqırma 
prosesində aralıq məhsul kimi sintez olunurlar.  
Triozalar qida məhsullarının  keyfiyyətinə yaxşı təsir 
göstərirlər. Onlar əsasən qida məhsullarında qıcqırma prosesi 
zamanı əmələ gəlirlər.  
Triozalar qida məhsullarının dadının spesifikliyinin 
yaranmasında iştirak edirlər. Bitkilərdə triozalara yalnız fosfat 
efirləri şəklində təsadüf olunur. Triozalar fruktoza 1,6 difosfat 
 100  
efirinin aldolaza fermentinin təsiri nəticəsində parçalanma-
sından əmələ gəlir. 
 
  CH2OP                                       CH2OP 
 
  C=O                                           CHOH 
                                                            O 
   HO–C–H                                            C 
                     Aldolaza                            H 
      H–C–OH                                 3 fosfoqliserin aldehidi 
                                                     CH2OP 
      H–C–OH                                         
                                                              C = O 
           CH2OP 
                                                             CH2OH 
fruktoza-1-6-difosfat         3-fosfodioksiaseton 
  
Tetrozalar C4H8O4 tərkibində 4 karbon atomu saxlayan 
monosaxaridlərdir. Bunlar bitkilərin tərkibində başqa 
monosaxaridlərə nisbətən az yayılmışdır. Tetrozalara d-
eritrozanı və onun fosforlu birləşməsi olan d-eritrozafosfatı 
göstərmək olar: 
               O                                             O 
        C                                             C 
               H                                             H 
           H –C –OH                               H –C –OH  
 
  H –C –OH                               H –C –OH  
 
        CH2OH                                    CH2OPO3H2 
      d-eritroza                                   d-eritrozafosfat 
 
          Bunlara əsasən bitkilərdə birləşmiş şəkildə təsadüf 
olunur.  Bu birləşmələr bitkilərdə geniş yayılmış  heteropoli-
 101  
saxaridlərin nümayəndəsi olan pektin maddələrinin hemisellü-
lozanın və qeyrilərinin tərkibində birləşmiş şəkildə olur.  
Eritrozafosfata bitkilərdə fotosintez prosesi zamanı və 
sulukarbonların pentoza tsikli üzrə parçalanmasında 
mübadilənin aralıq məhsulu kimi təsadüf olunur.  
Pentozalar-C5H10O5. Pentozalar bitkilərdə çox təsadüf 
olunan monosaxaridlərdir. Bunlar tərkibində 5 karbon atomu 
saxlamaqla aldehid və keton formada olurlar. Ona görə də 
onlara aldopentozalar və ketopentozalar da deyilir. Bitkilərdə 
ən geniş yayılmış aldopentozalara aşağıdakıları göstərmək olar. 
         O                           O                         O 
  C                           C                         C 
         H                           H                        H 
      H–C–OH              H –C –OH          H –C –H  
 
  HO –C –H                H –C –OH          H –C –OH  
 
  HO –C –OH             H –C –OH          H –C –OH  
 
  CH2OH                 CH2OH               CH2OH 
  
     α-arabinoza               D-riboza     D-dezoksiriboza 
 
                                       O 
                                 C 
                                        H 
                            H–C–OH  
 
                         HO–C–H  
 
                            H–C–OH  
 
                                 CH2OH 
                               D-ksiloza 
 102  
α-arabinoza. Başqa monosaxaridlərdən fərqli olaraq, 
arabinoza bitkilərdə α-formada təsadüf olunur. α-arabinoza 
bitkilərdə geniş yayılmaqla sərbəst halda çox az olur. Ən çox 
bitkilərdə birləşmiş halda polisaxaridlərdən: pentozaların, 
hemisellülozanın, pektin maddələrinin tərkibində olur. 
Mayaların təsirindən qıcqırmır.  
D-ksiloza. Bitkilərdə geniş yayılmışdır. Ən çox birləşmiş 
halda ksilanların tərkibində olur. Sərbəst halda bitkilərin 
tərkibində çox nadir halda təsadüf olunur. Ona günəbaxan 
toxumunun qabıq hissəsində, üzüm giləsinin qabığında rast 
gəlinir.  
D-riboza. Canlı orqanizmlərdə vacib bioloji funksiya 
daşıyan maddələrin tərkibində olur. Riboza, ribonuklein 
turşusunun, bəzi fermentlərin tərkibinə daxildir. Bitkilərdə və 
bütün canlılarda maddələr mübadiləsi prosesində iştirak edir. 
Sərbəst halda bitkilərdə çox az olur.  
D-dezoksiriboza. Bitkilərin ən çox toxum hissəsində olur. 
D-dezoksiriboza, dezoksiribonuklein turşusunun əmələ 
gəlməsində iştirak edir.  
Pentozalar həm atsiklik və tsiklik formada olur. 
Pentozaların aldehid qrupu reduksiyaya uğradıqda müvafiq 
spirtlər əmələ gəlir.  
 
  CH2OH                    CH2OH                 CH2OH 
 
   HO–C–H                  HO–C–H              HO–C–H  
 
      H–C–OH                  H–C–OH              H–C–OH  
 
      H–C–OH                  H–C–OH              H–C–OH 
 
  CH2OH                    CH3OH                  CH2OH 
Arabit                      Ksilit                Ribit  
   
 103  
Arabit-arabinozanın, ksilit-ksilozanın, ribit isə ribozanın 
reduksiyası zamanı əmələ gəlir.  
Pentozalar oksidləşdikdə müvafiq turşular əmələ gəlir. 
Ribozanı oksidləşdirdikdə ribon turşusu əmələ gəlir.  
                   O 
           C     H                                  COOH 
 
      H–C–OH                              H–C–OH  
                                  + H2O2 
      H–C–OH                             H –C –OH  
 
      H–C–OH                             H –C –OH  
 
           CH2OH                                 CH2OH 
           riboza                   ribon turşusu  
          
Bitkilərdə pentozaların keto formasına da rast gəlinir. 
Ketopentozalara misal olaraq D-ribulozanı və α-ksilulozanı 
göstərmək olar.  
 
  CH2OH                                         CH2OH                  
 
           C = O                                            C = O               
 
      H–C–OH                                       H–C–OH                
 
      H–C–OH                                    HO–C–H               
 
  CH2OH                                          CH2OH    
                
D-ribuloza                                   L-ksiluloza 
  
Ketopentozalara bitkilərin yaşıl hissələrində rast gəlinir. 
Ribuloza difosfat efiri şəklində fotosintez prosesində karbon 
 104  
qazının və suyun iştirakı ilə 3-fosfoqliserin turşusunun əmələ 
gəlməsində iştirak edir.  
           CH2OP 
 
           C = O                                    ribulozadifosfat- 
                                                karboksilaza 
     H –C –OH  +CO2+H2O 
 
     H –C –OH  
 
           CH2OP 
   Ribulozadifosfat  
 
                 CH2OH                 COOH 
 
                 CHOH         +       CHOH 
 
                 COOP                   CH2OP   
       3-fosfoqliserin turşusu 
Heksozalar-C6H12O6  
Bu qrupun ən çox yayılmış nümayəndələri d-qlükoza, d-
qalaktoza, d-mannozadır.  
         O                           O                         O 
  C                           C                         C 
         H                           H                        H 
      H–C–OH              H–C–OH       HO–C–H  
 
   HO–C –H             HO–C–H            HO–C–H  
 
     H–C–OH            HO–C–H               H–C–OH  
 
      H–C–OH               H–C–OH           H–C–OH  
 
  CH2OH                 CH2OH               CH2OH 
  D (+)-qlükoza      D (+)-qalaktoza    D (+)-mannoza 
 105  
Təbiətdə pentozalardan fərqli olaraq, heksozalara 
bitkilərdə sərbəst halda daha çox rast gəlinir. Heksozalar 
tərkibində altı karbon atomu saxlayan monosaxaridlərdir. 
Heksozalar tərkibində olan funksional qruplara görə iki yerə 
ayrılır:  
1. Aldoheksozalar. 
2. Ketoheksozalar. 
Aldoheksozalar tərkibində aldehid qrupu saxlayan 
heksozalardır.  
Ketoheksozaların bitkilərdə ən geniş yayılmış 
nümayəndəsi D-fruktozadır.  
 
                                CH2OH                                                           
 
                                         C = O                                                        
 
                                 HO–C–H                                                      
 
                                    H–C–OH                                                   
 
                           H–C–OH  
 
                                CH2OH                                                          
                           D (2)-fruktoza 
 
Heksozalar bitkilərdə həm açıq zəncirli, həm də qapalı 
zəncirli birləşmələr şəklində olur. Əgər qapalı formada birinci 
karbonun yanında-OH qrupu sağda, H-solda olarsa, α-forma 
alınır. Əgər OH qrupu solda, H isə sağda olduqda, β-forma 
adlanır. Bunu sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
 
   H–C–OH                              HO–C–H  
 
  α-forma                           β-forma 
 106  
      
Heksozalarda D və α-formaları da mövcuddur. Qapalı 
formada axırdan ikinci karbon atomunun yanında-OH sağda, H 
isə solda olarsa, D-forma, əksinə olduqda isə L-forma adlanır. 
Bundan başqa heksozalar piranoz və furanoz 
formalarında da olur. Əgər oksigen körpüsü beş karbon atomu 
arasında olarsa, onda piran forma adlanır: 
 
 
  CH 
                                                                CH 
  CH                                                    
                                                         HC       CH 
  CH2     O                    və ya 
                                                         HC      CH 
  CH                                                         O 
            
  CH 
 
 
Bundan başqa oksigen körpüsü 4 karbon atomu arasında 
olduqda furan forma adlanır. 
 
 
  CH 
                                                            HC      CH 
  CH                                                    
              O                                           HC       CH 
  CH                         və ya                             
                                                                    O 
  CH                                                          
                                           Furan 
 
 107  
Beləliklə, piran və furan formaları qlükoza və fruktoza 
timsalında aşağıdakı kimi olur: 
 
                                               CH2OH 
                OH                                     
 H–C                               HO–C  
 
         H–C–OH                        HO–C–H  
                 O                                       O 
H–C–H                          HO–C–OH      
                                 
H–C–OH                           H–C  
 
         H–C                                       CH2OH 
 
     CH2OH                              β-D-fruktofuranoza 
α-D-qlükopiranoza                
    
D-qlükoza:  
 
         O                                                     
  C                           COOH                      COOH 
         H                                                    
      H–C–OH              H–C–OH                   H–C–OH  
 
   HO–C –H             HO–C–H                   HO–C–H  
              oksid                                  oksid 
     H–C–OH                H–C–OH                  H–C–OH  
 
      H–C–OH               H–C–OH                  H–C–OH  
 
  CH2OH                 CH2OH                     COOH 
 
D-qlükoza       qlükon turşusu        şəkər (qlükaron)                      
                                                               turşusu 
 108  
Bitkilərin tərkibində qlükozaya həm sərbəst, həm də 
birləşmiş halda təsadüf olunur. Sərbəst halda ən çox üzüm 
şirəsinin tərkibində olur. Ona görə də qlükozaya üzüm şəkəri 
də deyilir. Birləşmiş halda qlükoza, saxarozanın, maltozanın, 
nişastanın və s. birləşmələrin tərkibində olur. Qlükoza 
bitkilərdə əsasən α-qlükopiranoza formasında olur. Qlükozanın 
oksidləşməsi zamanı qlükon turşusu əmələ gəlir. Bu qrup 
turşular aldon turşuları adlanır. Oksidləşmə daha sürətlə 
getdikdə aldaron turşuları əmələ gəlir.   
Bundan başqa heksozalarda 6-cı karbonun CH2OH 
qrupunun, karboksil qrupuna çevrilməsindən uron turşuları 
əmələ gəlir.  
 
         O                                                             O 
  C                                                            C 
         H                                                             H 
      H–C–OH                                                H–C–OH  
 
   HO–C –H                                               HO–C–H  
                                        oksid 
     H–C–OH                                                 H–C–OH  
 
      H–C–OH                                                H–C–OH  
 
  CH2OH                                                  COOH 
D-qlükoza                               Qlükuron turşusu 
      
Əgər, qalaktoza oksidləşərsə qalakturon turşusu, 
mannozadan mannouron turşusu əmələ gəlir. Uron turşuları 
bitkilərdə asan əmələ gəlməklə böyük əhəmiyyətli 
birləşmələrdir. Belə ki, onlar bir çox polisaxaridlərin, o 
cümlədən, pektin maddələrinin əmələ gəlməsində iştirak edir. 
Uron turşuları aralıq məhsul kimi bitkilərdə pentozaların və 
heksozaların əmələ gəlməsində mühüm rol oynayır. 
 109  
Bu zaman qlükozanın oksidləşməsindən qlükuron 
turşusu, əmələ gəlmiş maddənin karboksilsizləşməsindən isə 
pentozaların nümayəndəsi olan ksiloza alınır.  
Bitkilərdə aldoheksozaların nümayəndəsi olan 
qalaktozaya çox təsadüf olunur. Qalaktoza ən çox 
polisaxaridlərin nümayəndəsi olan qalaktanların tərkibində 
olur.  
Bitkilərdə qalaktanlar geniş yayılmışdır. Onlar hidroliz 
olunduqda qalaktoza alınır. Bundan başqa qalaktoza disaxarid 
olan laktozanın, trisaxarid-rafinozanın tərkibində olur.  
Qalaktozadan əmələ gəlmiş qalakturon turşuları pektin 
maddələrinin əmələ gəlməsində iştirak edir. Qalaktoza 
oksidləşdikdə əvvəlcə qalakton turşusu, sonra isə selik turşusu 
əmələ gəlir. 
 
         O                            O                         
  C                           C                              COOH 
         H                            H                        
      H–C–OH               H–C–OH                  H–C–OH  
 
   HO–C –H              HO–C–H                  HO–C–H  
              oksid                                  oksid 
   HO–C–H                  H–C–OH               HO–C–H  
 
      H–C–OH               H–C–OH                  H–C–OH  
 
  CH2OH                 CH2OH                     COOH 
 
D-qalaktoza qalakton turşusu      selik turşusu 
  
D-mannoza da aldoheksozaların nümayəndəsidir. 
Mannoza bitkilərdə geniş yayılmış polisaxarid olan 
mannanların tərkibində olur. Sərbəst halda mannoza bitkilərin 
tərkibində çox az miqdarda olur.  
 110  
Mannoza zəif oksidləşdikdə mannon turşusu, sürətlə 
oksidləşdikdə isə mannoşəkər turşusuna çevrilir.  
         O                                                     
  C                           COOH                      COOH 
         H                                                    
   HO–C–H               HO–C–H                 HO–C–H  
 
   HO–C –H              HO–C–H                 HO–C–H  
              oksid                                  oksid 
      H–C–OH               H–C–OH                 H–C–OH  
 
      H–C–OH               H–C–OH                  H–C–OH  
 
  CH2OH                 CH2OH                     COOH 
D-mannoza D-mannon D-mannoşəkər   
                             turşusu               turşusu                                      
Monosaxaridlər reduksiya olunduqda müvafiq spirtlər 
əmələ gəlir. Tetrozalar reduksiya olunduqda tetritlər, 
pentozalar pentitlər, heksozalar isə heksidlər əmələ gətirir. 
Bitkilərdən ən çox aşağıdakı spirtlərə rast gəlinir. Qlükozanın 
və fruktozanın reduksiyası zamanı sorbit spirit əmələ gəlir. 
Əgər mannoza reduksiya olunursa-mannit, riboza-ribit, ksiloza-
ksilit spirtləri əmələ gətirir.                                       
  CH2OH              CH2OH            CH2OH        CH2OH          
                                                             
      H–C–OH         HO–C–H           H–C–OH      H–C–OH 
 
   HO–C –H           HO–C–H           H–C–OH   HO–C–H  
 
     H–C–OH             H–C–OH        H–C–OH      H–C–OH  
 
      H–C–OH            H–C–OH             CH2OH         CH2OH 
 
  CH2OH              CH2OH              ribit ksilit 
  sorbit                  mannit   
 111  
Monosaxaridlər bitkilərdə ən çox fosfat efiri şəklində 
olur. Onlar maddələr mübadiləsində, fotosintez, tənəffüs, 
qıcqırma proseslərində saxarozanın, nişastanın və sair 
maddələrin sintezində fosfat efiri şəklində iştirak edir. 
Bitkilərdə gedən maddələr mübadiləsi prosesində 
monosaxaridlərin aşağıdakı fosfat efirli birləşmələri iştirak 
edir. 
         O                      O                          
  C                     C                  CH2OH        CH2OH 
         H                     H                         
      H–C–OH         H–C–OH          C=O             C=O 
 
      H–C –OH        H–C–OH     H–C–OH   HO–C–OH  
 
           CH2OP       H–C–OH      H–C–OH     H–C–OH  
 
                                   CH2OP         CH2OP         CH2OP                                   
   eritroza riboza         ribuloza      ksiluloza         
   4-fosfat 5-fosfat        5-fosfat        5-fosfat 
    
                                             O                          
  CH2OP                         C                          CH2OP         
                                             H                         
           C=O                       H–C–OH                    C=O              
 
      H–C –OH                 HO–C–H              HO–C–H     
 
      H–C–OH                     H–C–OH              H–C–OH      
 
          CH2OP                         CH2OP             H–C–OH                                    
 
                                                                    CH2OP   
ribuloza-1-5  qlükoza-6-          fruktoza-1-6 fosfat                
 fosfat                      fosfat 
 112  
        
(P)-fosfat turşusunun qalığıdır (H2PO3). 
Bitkilərdə monosaxaridlərdən müvafiq qlükozidlər də 
əmələ gəlir. Qlükozidlər 1-karbonun-OH-hidroksil qrupu 
hesabına əmələ gəlir.   
                                                   H       O–C2H5 
                                                
                OH                                  C   
H–C                                 
                                                   H–C–OH  
         H–C–OH                         
                 O   +HOC2H5         HO–C–H          +H2O 
      HO–C–H                                                        O 
                                                   H–C–OH  
H–C–OH                          
                                                   H–C  
         H–C                                        
                                                        CH2OH 
     CH2OH                  
α-D-qlükoza                           α-etil qlükozid 
        
Əgər β-qlükozid etil spirti ilə birləşərsə, onda β-qlükozid 
əmələ gəlir. Bundan başqa qlükozanın əvəzinə qalaktoza 
olarsa, qalaktozid əmələ gəlir. Bitkilərin toxumunda 
qlükozidlər daha çox olur. Qlükozidlərin əksəriyyəti acı dadlı 
və spesifik iyli maddələrdir. Bəzi ədviyyat növlərinin 
xarakterik iyi və dadı onların tərkibində olan qlükozidlərdən 
asılıdır.  
Ramnoza və fruktoza ən çox pektin maddələrinin 
tərkibində olur. D-fruktoza ketoheksozaların nümayəndəsi 
olub, bitkilərdə geniş yayılmışdır. Fruktoza ən çox meyvə-
tərəvəzlərin, o cümlədən üzümün tərkibində qlükoza ilə 
birlikdə olur. Saxarozanın, polifruktozidlərin, tərkibində β-D-
fruktofuranoza formasında olur. 
 113  
Bitkilərdə aldoheksozaların dezoksiformalarına da   
 
         O                            O                         
  C                           C                               
         H                            H                        
      H–C–OH               H–C–OH                    
 
      H–C –OH           HO–C–H                   
                                                 
   HO–C–H               HO–C–H                
 
   HO–C–H                  H–C–OH                   
 
  CH3                       CH3                     
L-ramnoza          D-fruktoza 
       
Üzümdə və balda fruktoza ilə qlükoza təqribən eyni 
miqdarda olur. Fruktoza, qlükoza və saxarozadan fərqli olaraq 
daha çox şirin dada malikdir. Fruktoza oksidləşdikdə eritrin və 
qlikol turşularına, reduksiya olunduqda isə sorbit və mannit 
turşusuna çevrilir.  
 
        CH2OH 
 
HO–C                                     COOH             
 
HO–C–H                oksid          H–C–OH               
                    O     +O2                                             +  CH2OH 
   H–C–OH                        H–C–OH  
                                                                       COOH 
   H–C                                     CH2OH       
                                                                 qlikol turşusu 
        CH2OH                    eritrin turşusu 
 β-D-fruktoza      
 114  
Bundan başqa bitkilərdə ketoheksozalardan L-sorbozaya 
da rast gəlinir. Sorboza bitkilərdə sorbit spirtinin oksidləşməsi 
nəticəsində əmələ gəlir. Bitkilərdə L-sorboza C vitamininin 
sintezində istifadə olunur. Sorbozanın quruluşu aşağıdakı 
kimidir: 
                                      CH2OH 
 
                                      C=O 
 
                                       HO–C–H  
 
                                 H–C–OH  
 
                              HO–C–H  
 
                                      CH2OH       L-sorboza 
 
Heptozalar (C7H14O7). Bunlara təbiətdə D-seduheptuloza 
və mannoheptuloza  formalarında təsadüf olunur. Bitkilərdə hər 
iki şəkər ketoformada olur.  
  CH2OH                                      CH2OH                     
                                                             
           C=O                                           C=O            
 
   HO–C –H                                   HO–C–H            
 
     H–C–OH                                     H–C–OH         
 
      H–C–OH                                    H–C–OH              
 
      H–C–OH                                   H –C –OH  
 
  CH2OH                                      CH2OH               
D-seduheptuloza               D-mannoheptuloza 
 115  
D-seduheptuloza bitkilərdə sərbəst halda çox az miqdarda 
olur. Ona ən çox fosfat efiri şəklində rast gəlinir. Reduksiya 
olunduqda volemit spirtinə çevrilir. D-seduheptuloza fosfat 
efiri şəklində sulukarbonların mübadiləsində, fotosintez 
prosesində iştirak edir. Bitkilərdə D-mannoheptulozaya az 
miqdarda təsadüf olunur. Mayaların təsirindən qıcqırmır. 
Maraqlıdır ki, insan orqanizmi tərəfindən mənimsənilir. D-
mannoheptuloza reduksiya olunduqda perseit spirtinə çevrilir. 
Aminşəkərlər. Belə şəkərlərin tərkibində hidroksil 
qrupunun əvəzinə amin qrupu vardır. Aminşəkərlər bir çox 
polisaxaridlərin və qlükoproteidlərin tərkibində olur. Onların 
nümayəndələrindən d-qlükozaminə və d-qalaktozaminə 
bitkilərdə daha çox rast gəlinir.  
 
1.5.2.Oliqosaxaridlər  
 
Oliqosaxaridlər bir neçə monosaxarid qalıqlarından təşkil 
olunmuşdur. Bitkilərdə ən geniş yayılmış oliqosaxaridlərə 
misal olaraq disaxaridləri göstərmək olar.  
 
         O                            O                         
  C                           C                               
         H                            H                        
      H–C–NH2             H–C–NH2                    
 
   HO–C –H                 H–C–H                   
                                                 
      H–C–OH               H–C–OH                
 
      H–C–OH               H–C–OH                   
 
  CH2OH                 CH2OH                     
d-qlükozamin          d-qalaktozamin 
       
 116  
Disaxaridlər. Onlar iki monosaxaridin qalığından əmələ 
gəlmiş şəkərlərdir. Bitkilərdə ən geniş yayılmış disaxaridlərə 
misal olaraq saxarozanı göstərmək olar. Saxaroza qlükoza ilə 
fruktozanın birləşməsindən bir molekul su çıxmaqla əmələ 
gəlir. Onun alınması və kimyəvi tərkibi aşağıdakı kimidir: 
 
           OH 
 
      H–C                                  CH2OH 
 
      H–C–OH                  HO–C  
 
   HO–C–H        O          HO–C–H  
                                                              O 
      H–C–OH                     H–C–OH              - H2O 
 
      H–C                            H–C  
 
          CH2OH                         CH2OH 
α, D-qlükopiranoza β, D-fruktofuranoza 
                                                           
                                                       CH2OH 
           
         H–C                 O                   C 
 
         H–C–OH                       HO –C –H  
                                                                   O 
      HO–C–H    O                      H –C –OH  
 
         H–C–OH                          H –C  
 
         H–C                                       CH2OH 
 
                       CH2OH                             Saxaroza  
 117  
Göründüyü kimi, burada qlükozanın birinci və 
fruktozanın ikinci karbon atomlarının yanındakı hidroksil 
qruplarından bir molekul su çıxmaqla oksigen korpusu əmələ 
gəlir. Saxarozada qlükoza α-D-qlükopiranoza şəklində, 
fruktoza isə β-D-fruktofuranoza formasında olur. Ona görə də 
saxarozaya qlükopiranozil-fruktofuranozid də deyilir. 
Saxarozaya çuğundur və ya qamış şəkəri də deyilir. Saxaroza 
β-D-fruktofuranozidaza (invertaza) fermentinin təsiri 
nəticəsində asanlıqla qlükoza və fruktozaya ayrılır. Bu iki 
heksozanın qarışığına invert şəkər deyilir. Saxaroza şəkər 
çuğundurunda 15-20%, şəkər qamışında isə 13-18% olur. 
Saxaroza üzümdə sortdan asılı olaraq 0,2-2,5% olur. 
Maltoza. Disaxaridlərin nümayəndəsi olub, iki molekul α-
D-qlükozanın birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Bunlarda 
oksigen körpüsü birinci və dördüncü karbon atomları arasında 
olur.       
                                                    H     OH 
                                                           
                                                        C 
           
         H–C                                  H–C–OH  
 
         H–C–OH            O         HO–C–H    O 
                                                                     
      HO–C–H    O                      H –C –OH  
 
         H–C–OH                          H –C  
 
         H–C                                       CH2OH 
 
              CH2OH 
Maltoza 
 
 118  
Maltoza bitkilərin tərkibində sərbəst halda çox az 
miqdarda olur. Ona sərbəst halda, cücərmiş dənli bitkilərin 
(arpa, buğda və s.) tərkibində rast gəlmək olar. Ona görə də 
maltozaya səməni şəkəri də deyilir. Nişastanın fermentativ 
hidrolizi zamanı maltoza əmələ gəlir. Maltoza, α-qlükozidaza 
fermentinin təsiri nəticəsində iki molekul qlükozaya çevrilir. 
Laktoza-disaxarid olub, bir molekul qalaktoza və bir 
molekul qlükoza qalığından təşkil olunmuşdur. Laktozaya, 
başqa sözlə süd şəkəri də deyilir. Süddə və onun məhsullarında 
4-5% laktoza olur. Bundan başqa laktozaya bitkilərin 
tərkibində də rast gəlinir. Südün tərkibində laktoza istənilən 
qədər olmağına baxmayaraq o, şirin dada malik deyildir. Bu, 
onunla izah olunur ki, laktoza 4-5 dəfə saxarozadan az şirin 
dada malikdir. Kimyəvi formulu aşağıdakı kimidir: 
 
                                                   H     OH 
                                                           
                                                        C 
           
            –C–H                             H–C–OH  
 
         H–C–OH            O         HO–C–H    O 
                                                                     
      HO–C–H    O                      H –C –OH  
 
      HO–C–H                             H –C  
 
         H–C                                       CH2OH 
                                                    α-D-qlükoza 
              CH2OH 
        β-D-qalaktoza 
     
Laktoza, β-qalaktozidaza fermentinin təsirindən 
qalaktozaya və qlükozaya parçalanır. 
 119  
Sellobioza-disaxaridlərin nümayəndəsidir. Bu iki molekul 
β-D-qlükozadan əmələ gəlmişdir. Onun əmələ gəlməsində 
qlükozalarda rabitə birinci və dördüncü karbonlar arasında 
gedir.                                                   
                                                   H      
                                                        C 
                      H 
               HO–C                                  H–C–OH  
 
         H–C–OH            O         HO–C–H    O 
                                                                     
      HO–C–H    O                      H –C –OH  
 
         H–C                                 H –C  
 
         H–C                                       CH2OH 
 
              CH2OH 
Sellobioza 
 
Sellobioza sellülozanın tərkibində olur. Onun 
hidrolizindən də sellobioza alınır. Ona bəzi ağacların 
gövdəsində rast gəlinir. Mayaların təsirindən qıcqırmır. 
Trisaxaridlər-(C18H32O16). Oliqosaxaridlərin nümayən-
dəsi olub, üç molekul monosaxariddən iki molekul su 
ayrıldıqda əmələ gəlir. Trisaxaridlərdən bitkilərdən ən çox 
təsadüf olunan rafinozadır. Rafinoza ən çox şəkər 
çuğundurunda və pambıq toxumunda olur. Đnvertaza 
fermentinin təsirindən hidroliz olunub, melibioza adlanan 
disaxarid və fruktoza əmələ gəlir. Bundan başqa α-qalaktozida-
za fermenti isə rafinozanı qalaktozaya və saxarozaya 
parçalayır. Şəkər istehsalı zamanı rafinoza və başqa 
trisaxaridlər saxarozadan ayrılaraq şəkər qalığı kimi spirt 
istehsalında xammal kimi istifadə olunur. 
 120  
Rafinozanın tərkibi aşağıdakı kimidir: 
 
                                                          CH2OH  
                                    H–C  
H                                                                 O         C 
       C                                   H–C–OH                 
                                                                        HO–C–H 
   H–C–OH            O         HO–C–H    O                           O 
                                                                  H–C–OH 
HO–C–H    O                      H –C –OH  
                                                                           H–C  
 HO–C–H                             H–C                             
                                                                                CH2OH 
   H–C                                       CH2                     β-fruktoza 
                                   α-qlükoza                                                     
       CH2OH                        
   α-qalaktoza 
Tetrasaxaridlər. Bir çox bitkilərin tərkibində 
tetrasaxaridlərin nümayəndəsi olan staxiozaya təsadüf olunur. 
Onun əmələ gəlməsində 2 molekul α-qalaktoza, bir molekul α-
qlükoza və bir molekul β-fruktoza iştirak edir. Staxiozaya 
noxudda, soyada çox rast gəlinir. 
Müxtəlif şəkərlərin şirinliyi. Şəkərlərin xarakterik 
xüsusiyyətlərindən ən əsası onların şirin dada malik olmasıdır. 
Sulukarbonların bəzilərinin şirinliyi aşağıdakı kimidir: 
Saxaroza....................100             Ksiloza...........................40 
Fruktoza.....................173            Maltoza...........................32                
Đnvert şəkər................130            Ramnoza.........................32 
Qlükoza.......................74             Qalaktoza.......................32                       
Sorbit...........................48             Rafinoza.........................23                       
Qliserin........................48             Laktoza..........................16                       
Qeyd etmək lazımdır ki, bəzi bitki zülalları daha çox 
şirinliyə malikdir. Məsələn, Afrika bitkisindən alınmış 
monellin zülalı saxarozadan 3000 dəfə şirindir. Daha başqa 
 121  
bitki zülalı olan tumatin, saxarozadan 750-1000 dəfə şirin dada 
malikdir. Qlikoproteidlərin nümayəndəsi olan mirakulin zülalı 
isə şirin deyil, ancaq turş dadlı məhsulları şirin dada çevirir. 
 
1.5.3.Polisaxaridlər-(C6H10O5)  
 
Bitkilərin tərkibində olan sulukarbonların əsas kütləsini 
polisaxaridlər təşkil edir. Onlar yüksək molekullu üzvi 
birləşmələrdir. Onların əmələ gəlməsində çoxlu sayda 
monosaxarid qalıqları iştirak etdiyinə görə polisaxaridlər 
adlanır. Polisaxaridlər molekulyar tərkibinə görə iki qrupa 
bölünür: homopolisaxaridlər və heteropolisaxaridlər. 
Homopolisaxaridlər eyni monosaxaridlərdən, 
heteropolisaxaridlər isə müxtəlif monosaxaridlərdən əmələ 
gəlir. Bitkilərdə geniş yayılmış homopolisaxaridlərə misal 
olaraq nişastanı, sellülozanı, inulini, arabanları, qalaktanları və 
qeyrilərini göstərmək olar. Heteropolisaxaridlərə isə 
hemisellülozanı, pektin maddələrini və qeyrilərini göstərmək 
olar. 
Nişasta (C6H10O5)n. Bitkilərdə ən geniş yayılmış 
homopolisxariddir. Çoxlu sayda yalnız qlükoza qalıqlarından 
əmələ gəlmişdir. Nişasta spesifik fermentlərin təsiri ilə hidroliz 
olunduqda əvvəlcə bir sıra aralıq məhsullara (dekstrinlərə) və 
nəhayət qlükozaya ayrılır.  
(C6H10O5)n+nH2O→nC6H12O6 
n-nişasta molekulunda qlükoza qalıqlarının sayını göstərir. 
Nişasta insanın gündəlik qidasının əsasını təşkil edən üzvi 
maddələrdən biridir. Nişasta bitkilərdə ehtiyat qida maddəsi 
şəklində toplanır. O, iki maddədən amiloza və amilopektindən 
ibarətdir. Amiloza amilopektinə nisbətən bəsit maddədir. Suda 
yaxşı həll olur. Amiloza molekulu təxminən 500-3000 qlükoza 
qalığından ibarətdir. Onun molekul çəkisi 100 mindən 600 
minə qədər olur.  
 122  
Amiloza molekulunda α-D-qlükopiranoza qalıqları bir-
biri ilə (1,4) α-qlükozid rabitəsi hesabına uzun zəncirvari xətt 
boyunca yerləşir. Amilopektin molekulunda qlükoza qalıqları 
bir-biri ilə həm (1,4) qlükozid, həm də birinci və altıncı karbon 
atomları arasında rabitə yaradaraq şaxələnir. Onun şaxələnən 
nöqtələrində (1,6) α-qlükozid rabitəsi yerləşir. 
Amilopektinin molekul çəkisi 100000-dən 1 milyon 
arasında dəyişdiyi müəyyən olunmuşdur. Son zamanlar 
müəyyən olunmuşdur ki, amilopektin molekulunda hər 8-12 
qlükoza qalığından bir şaxələnmə gedir. Nişasta ən çox dənli 
bitkilərdə olur. Düyü və qarğıdalıda 60-80%, buğdada 60-75%, 
kartofda 12-20% nişasta olur. Müxtəlif bitkilərin tərkibində 
olan nişasta amiloza və amilopektinin miqdarı eyni olmur. 
Müasir analiz üsullarının köməyi ilə bitki mənşəli yeyinti 
məhsullarında nişasta molekulundan amiloza və aminopektinin 
faizlə miqdarı müəyyən olunmuşdur: 
 
Nişasta-100 q      Amiloza-%-lə     Amilopektin-%-lə 
Düyü..................................17                          83 
Buğda.................................24                         76 
Qarğıdalı.......................21-23                    77-79 
Kartof...........................19-22                     78-81 
Noxudda və qarğıdalının bəzi sortlarında olan nişastanın 
50-70%-ni isə amiloza təşkil edir. 
Almanın tərkibində olan nişasta yalnız amilozadan təşkil 
olunmuşdur.  
Đnulin-suda yaxşı həll olan homopolisaxariddir. Bəzi 
bitkilərin köklərində ehtiyat qida maddəsi şəklində təsadüf 
olunur. Ən çox armudun toxumunda bəzək bitkisi olan 
tyupanların kök yumrularında daha çox (12%-ə qədər) olur. 
Đnulin turşu təsirindən hidroliz olunduqda 97%-ə yaxın 
fruktofuranoza, 3% isə qlükopiranoza əmələ gəlir. Đnulini çox 
olan bitkilərdən fruktozanın alınmasında istifadə olunur. Onun 
molekul çəkisi 5000-6000 arasında olur. Đnulin molekulunda 
 123  
fruktoza qalıqları 1,2 qlükozid rabitəsi ilə birləşir. Empirik 
formulu nişasta kimidir (C6H10O5).  
Qlikogen. Qlikogen də nişasta kimi qlükozanın 
biopolimerləşməsindən əmələ gəlib, ehtiyat qida maddəsinin 
vəzifəsini daşıyır. Qlikogenə ən çox heyvan toxumalarının 
tərkibində təsadüf olunur. Buna baxmayaraq, bəzi bitkilərin 
toxumalarında da rast gəlinir. Qida ilə çoxlu karbohidrat qəbul 
edildikdə qlikogen ehtiyat qida maddəsi kimi qaraciyərdə 
toplanır. Bu zaman qlikogenin miqdarı qaraciyərin quru 
çəkisinin 10 %-ni təşkil edir, aclıq vəziyyətində olduqda onun 
miqdarı 0,1 %-ə qədər azalır. Qlikogen molekulunun quruluşu 
nisbətən amilopektinə oxşayır. Lakin molekul zəncirlərinin 
şaxələnməsi amilopektinə nisbətən daha çoxdur. Qlikogen ağ 
amorf toz şəklində olub, suda həll olmayıb, kolloid məhlul 
əmələ gəlir. O da nişasta kimi amiloza fermentinin və 
turşuların təsirindən hidroliz olunur. Əvvəlcə dekstrinlər, sonra 
maltoza, ən nəhayət çoxlu sayda α-qlükoza əmələ gəlir.  
Sellüloza (C6H10O5)n. Sellüloza bitkilərdə geniş yayılmış 
homopolisaxariddir. Kimyəvi tərkibinə görə β-D-
qlükopiranozanın biopolimeridir. Sellüloza bitkilərin ümumi 
çəkisinin 40-50 %-ni təşkil edir. O, ən çox samanda, pambığın 
lifində 90-98 % olur. Sellüloza bitkilərdə birləşmiş şəkildə 
(hemisellüloza, liqinin və qeyriləri) də təsadüf olunur. 
Sellüloza demək olar ki, insan orqanizmində gedən həzm 
prosesində istifadə olunur. Ona görə ki, insan orqanizmində 
sellüloza və ya β-qlükozidaza fermenti ifraz edən xüsusi 
bakteriyalar yoxdur. Lakin gövşəyən heyvanlarda β-
qlükozidaza fermenti olduğuna görə sellüloza həzm olunaraq, 
son məhsula kimi α-qlükozaya qədər parçalanır. Sellüloza 
molekulunda β-qlükoza molekulları (1,4)-qlükozid rabitəsi 
şəklində birləşir. Onun molekul kütləsi 1 milyona yaxındır. 
Nişasta və qlikogendən fərqli olaraq sellüloza hətta suda 
qaynadıldıqda da həll olunur.  
 124  
Pentozanlar (C5H8O4). Pentozanlar monosaxaridlərin 
nümayəndəsi olan pentozaların biopolimerləşməsindən əmələ 
gəlir. Bitkilərdə ən çox pentozalardan, arabanlara və ksilonlara 
rast gəlinir. Onlar ən çox meyvələrin və üzümün qabıq 
hissəsində, toxumunda çoxluq təşkil edir. Arabanlar hidroliz 
olunduqda α-arabinozaya ayrılır. Suda yaxşı həll olunur. 
Molekul kütləsi 6000-ə yaxındır. Ksilanlar hidroliz olunduqda 
isə β-D-ksilozaya ayrılır.  
 
1.5.3.1.Heteropolisaxaridlər 
 
Heteropolisaxaridlər müxtəlif növ monosaxarid 
qalıqlarından əmələ gəlmiş karbohidratlardır. Bitkilərin 
tərkibində ən çox təsadüf olunan və bioloji əhəmiyyətə malik 
olan heteropolisaxaridlərə misal olaraq hemisellülozanı, pektin 
maddələrini və s.-ni göstərmək olar. 
Hemisellüloza hidroliz olunduqda müxtəlif 
monosaxaridlər (qlükoza, qalaktoza, mannoza, fruktoza uron 
turşuları və s.) əmələ gəlir. Molekul kütləsi 10000-40000 
arasındadır. Ən çox üzümün darağında, qabığında və 
toxumunda olur. Üzüm yetişdikdə hemisellülozanın miqdarı 
tədricən azalmağa başlayır.  
Pektin maddələri. Bu da heteropolisaxaridlərin 
nümayəndəsidir. Hidroliz olunduqda qalakturon turşusundan 
başqa müxtəlif monosaxaridlər: qlükoza, qalaktoza, ramnoza, 
fukoza, arabinoza və qeyriləri də ayrılır. Pektin maddələri 
bitkilərin tərkibində geniş yayılmışdır. Onlar meyvə-tərəvəzin, 
üzümün, kökümeyvəlilərdən: çuğundurun, yerkökünün və s. 
bitki mənşəli qida məhsullarının tərkibində çox olur. Pektin 
maddələrinə meyvə şirələrinin, şərabların da tərkibində rast 
gəlinir. Onların turşu və şəkərin təsiri ilə həlməşik əmələ 
gətirməsi xüsusiyyətinə görə qənnadı sənayesində cem, 
marmelad və s. istehsalında istifadə olunur. Pektin 
maddələrinin hələlik dəqiq təsnifatı müəyyən edilməmişdir. 
 125  
Belə ki, onlar fiziki-kimyəvi xassələrinə görə bir sıra 
fraksiyalara ayrılırlar. Hal-hazırda pektin maddələri üç qrupa 
bölünürlər: pektin turşusu, pektin və protopektin. Bitkilərin 
tərkibində pektin maddələrinin pektat və pektinat duzlarıda 
müəyyənləşdirilmişdir. Pektin turşusu yalnız qalakturon 
turşusunun bir-biri ilə birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Onun 
əmələ gəlməsində 5-dən 100-ə qədər qalakturon turşusu iştirak 
edir. Pektin turşusu hidroliz olunduqda yalnız qalakturon 
turşusuna çevrilir. Bu prosesin gedişi poliqalakturonaza 
fermentinin iştirakı ilə gedir. Pektin isə 100-dən 200-ə qədər 
qalakturon turşularının bir-biri ilə birləşməsindən ibarətdir. 
Pektinin pektin turşusundan fərqi ondan ibarətdir ki, onun 
molekullarını əmələ gətirən qalakturon turşularının sərbəst 
karboksil qrupları metaksil qrupu (O–CH3) ilə birləşmiş şəkildə 
olur. Pektin hidroliz olunduqda sərbəst qalakturon turşusu ilə 
yanaşı həm də metil spirtinə ayrılır. Bu prosesin gedişi 
pektinesteraza fermentinin təsiri ilə baş verir. Protopektinin 
əmələ gəlməsində poliqalakturon turşuları nişasta, sellüloza, 
qalakturonlarla, mannalarla və qeyriləri ilə birləşmiş şəkildə 
olur.  Suda həll olmur. Protopektin ən çox yetişməmiş 
meyvələrin tərkibində olur. Meyvə yetişdikcə protopektin 
miqdarca azalaraq həll olmuş pektinə çevrilir. Protopektinin 
turşu və fermentativ təsirindən parçalanması aşağıdakı sxem 
üzrə gedir. 
Protopektin pektinə çevrildikdə meyvələrin dad və 
keyfiyyəti yaxşılaşmaqla yanaşı, həm də aromatik maddələrin 
miqdarı da artır. Həll olmuş pektinə poliqalakturon turşusu da 
deyilir. Poliqalakturon turşusu D-qalakturon turşusunun 
qalıqlarından və qismən-1,4 rabitə formasında metoksilləşmiş 
(-OCH3) qrupunda təşkil olunmuşdur.  
Pektin və pektin turşularının karboksil qrupları bəzi 
qələvi metallarla kalsium və maqneziumla birləşərək müvafiq 
pektat və pektinat duzları əmələ gətirirlər. Pektin maddələri ən 
çox meyvə-tərəvəzlərin tərkibində olur. Məsələn, kartofda, 
 126  
şəkər çuğundurunda 1-3%, gavalıda, almada, armudda, 
zoğalda, üzümdə və sitrus meyvələrində isə 0,5-2,5% pektin 
maddələri olur. Yeyinti sənayesinin müxtəlif sahələrində 
istifadə olunan pektin hal-hazırda almadan sitrus 
meyvələrindən həmçinin şəkər çuğundurunun emalı zamanı 
ayrılmış tullantılardan (jomdan) alınır. Pektin yeyinti 
sənayesinin bir çox sahələrində o cümlədən qənnadı 
sənayesində marmalad istehsalında geniş istifadə olunur. 
 
                              Protopektin  
 
Turşu təsirindən                          Protopektinaza
      
 
Pektin (metoksilləşmiş             Arabanlar, qalaktaranlar 
poliqalakturan turşusu)             Sellüloza və qeyriləri 
   
 
Pektinesteraza                          NaOH   
   
 
 
             CH3OH          Poliqalakturon turşusu 
  
 
                                           Poliqalakturonaza 
        
  nα-D Qalakturon turşusu 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, pektin maddələrini yeyinti 
sənayesində mənfi xüsusiyyətləridə mövcuddur. Məsələn, 
şərabçılıq sənayesində istehsal olunan şərablarda (əsasən süfrə, 
konyak, şampan  şərab materiallarında) metil spirtinin əmələ 
gəlməsi pektin maddələrinin hidrolizi ilə əlaqədardır. Metil 
 127  
spirti zəhərli olmaqla toksiki təsirə malikdir, ona görə də 
yeyinti məhsullarının tərkibində metil spirtinin az olması 
olduqca vacibdir. Meyvə-tərəvəzlərə nisbətən dənli bitkilərin 
əsasən də buğdanın tərkibində pektin maddələri çox az 
miqdarda olur. Ona görə də araq istehsalı üçün buğdadan 
alınan spirt daha keyfiyyətli olur. Bu əsas onunla əlaqədardır 
ki, buğdadan alınmış spirtin tərkibində, (başqa meyvələrə 
nisbətən) metil spirti olduqca az olur. Bu da bir daha onu 
göstərir ki, buğdadan alınmış spirt yeyinti sənayesi üçün daha 
keyfiyyətlidir.  
Meyvələrin və bəzi tərəvəzlərin üzümün uzun müddət 
saxlanması zamanı onların yumşalması da pektin 
maddələrininin fermentativ hidrolizi zamanı əmələ gəlir. Bu da 
məhsulun keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir. Bitki mənşəli 
məhsulların saxlanmasında elə şərait yaradılmalıdır ki, orada 
pektin fermentlərinin fəaliyyəti dayandırılmış və zəiflədilmiş 
olsun. Bundan başqa şəkər sənayesində də pektin maddələrinin 
rolu böyükdür. Şəkər istehsalı zamanı diffizyon şirənin 
alınması prosesində şəkər çuğundurunda olan pektin maddələri 
şirəyə keçir. Şirədən şəkərin (saxarozanın) ayrılması zamanı 
istifadə olunan əhəng südü (Ca(OH)2) pektin və pektin turşusu 
ilə reaksiyaya girərək kalsium pektinat və ya kalsium pektat 
duzları əmələ gətirir ki, bu da şirənin şəffaflaşmasına və yaxşı 
süzülməsinə (filtrasiya) çətinlik törədir. 
 
1.5.4.Karbohidratların qidalanmada əhəmiyyəti 
 
Qida məhsullarının tərkibində olan karbohidratlar əsasən 
bitki mənşəli məhsullardan istehsal olunur. Biokimyəvi nöqteyi 
nəzərdən qidanın tərkibində olan karbohidratları (şəkərlər) iki 
qrupa–orqanizm tərəfindən həzm olunan və həzm 
olunmayanlara ayırmaq olar. 
Həzm olunmayan karbohidratlar insan orqanizmi 
tərəfindən mənimsənilmir. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, insan 
 128  
orqanizmində həzm olunmayan karbohidratları parçalayan 
fermentlər sintez olunmurlar. Elə ona görə də onlar orqanizmdə 
gedən maddələr mübadiləsi prosesində iştirak etmirlər.  
Həzm olunmayan karbohidratlara misal olaraq 
polisaxaridlərin nümayəndəsi olan sellülozanı, hemisellülozanı, 
oliqosaxaridlərdən rafinozanı və başqa sadə şəkərləri 
göstərmək olar.  
Son zamanlar müəyyən olunmuşdur ki, həzm olunmayan 
polisaxaridlərin qidada az miqdarda olması insan orqanizminə 
yaxşı təsir göstərir. Belə ki, onlar (əsasən də sellüloza) 
orqanizm üçün zərərli maddələrin xaric olunmasına, həmçinin, 
xolesterin mübadiləsinin tənzimlənməsində mühüm rol 
oynayırlar.  
Adından məlumdur ki, həzm olunan şəkərlər və ya 
karbohidratlar insan orqanizmi tərəfindən asanlıqla 
mənimsənilir və orqanizmin enerjiyə olan tələbatının 
ödənilməsində sərf olunur.  
Müəyyən olunmuşdur ki, fiziki əməklə məşğul olan hər 
bir insan gün ərzində 350-400 qram karbohidrat qəbul 
etməlidir. Daha ağır fiziki əməklə məşğul olan insanlar isə gün 
ərzində 300-380 qram karbohidrat qəbul etməlidir. Orqanizmə 
qeyd olunan miqdarda karbohidrat qəbul etməklə maddələr 
mübadiləsi prosesi tənzimlənir, beyin hüceyrələrinin qlükoza 
ilə təminatı yaxşılaşır.  
Orqanizmin enerjiyə olan ehtiyacının təxminən yarısı 
karbohidratların hesabına ödənilir. Đnsan orqanizmində 
karbohidratların çatışmaması yaxşı hal deyildir. 
Karbohidratların qida rasionunda az olması orqanizmin 
enerjiyə olan tələbatının tam ödənilməsinə səbəb olur. Bu 
zaman orqanizmə lazım olan qlükozanın bir hissəsi 
aminturşularının hesabına ödənilir.  
Nəticədə orqanizmdə aminturşu qıtlığı əmələ gəlir. Bu da 
orqanizmdə zülal sintezinin pozulmasına səbəb olur. Qeyd 
 129  
etmək lazımdır ki, qida məhsullarını həddindən artıq isti üsulla 
emal etdikdə bəzi mənfi fəsadlar da meydana çıxır.  
Belə ki, qida məhsullarının tərkibini təşkil edən sadə 
şəkərlərin bir qismi aminturşularla reaksiyaya girərək 
melanoidlər (şəkər-amin) əmələ gətirirlər. Bu da qida 
məhsullarında aminturşu qıtlığının yaranmasına səbəb olur.  
Qida məhsullarında baş verən şəkər-amin reaksiyası 
əsasən qlükoza ilə əvəzolunmayan aminturşularının 
nümayəndəsi olan lizin və metionin arasında gedir.  
Qida məhsullarının tərkibini təşkil edən həzm olan 
şəkərlər əsasən üç qrupa bölünürlər.  
1. Çörək və çörək məhsulları. 
2. Şəkərli məhsullar. 
3. Meyvə-tərəvəz məhsulları. 
Çörək və çörək məhsullarının tərkibini təşkil edən 
karbohidratlar əsasən nişastadan ibarətdir. Çörəyin tərkibində 
orta hesabla 40-50% nişasta, 2-4% mono və disaxaridlər, 1-5% 
sellüloza və hümisellüloza olur. Makaron məmulatlarının 
tərkibində isə 65-70% nişasta, 2-3% mono və disaxaridlər olur. 
Đnsanlar çörək və çörək məmulatları hesabına gün ərzində 150-
200 qram karbohidrat qəbul etməlidirlər. Daha çox çörək qəbul 
etmək insanların piylənməsinə səbəb olur. Şəkərli məhsulların 
(şəkər, bal, mürəbbə, cem, povidla, meyvələrin emalı zamanı 
şəkər əlavə edilməklə istehsal olunan şirələr və s.) ümumi 
kütləsinin təxminən 50%-i mono və oliqosaxaridlərdən 
ibarətdir. Şəkərli məhsulların kaloriliyi başqa karbohidratlı 
məhsullara nisbətən daha yüksəkdir. Belə ki, 100 qram şəkərli 
məhsulların oksidləşməsindən 1200-1600 kC enerji ayrılır. Bu 
zaman ayrılmış enerji əsasən orta və yaşlı insanlar arasında sərf 
olunması çətinləşir. Ona görə də şəkərli məhsullardan nisbətən 
az miqdarda istifadə olunması məsləhət görülür. Şəkərli 
məhsullardan mütəmadi olaraq həddindən artıq istifadə 
olunması, insanlar arasında piylənməyə, qan təzyiqinin əmələ 
gəlməsinə və başqa xoşagəlməyən fəsadların meydana 
 130  
çıxmasına səbəb olur. Müəyyən olunmuşdur ki, orqanizmə 
qəbul olunmuş hər 25 qram artıq şəkər, 10 qram yağın əmələ 
gəlməsinə səbəb olur. Bu məhsulların mübadiləsi zamanı 
karbohidratlar asanlıqla xolesterinə çevrilməklə yanaşı, həm də 
şəkərli diabetin əmələ gəlməsinə şərait yaradır.  
Meyvə-tərəvəzlər qida məhsulu istehsalında xammal kimi 
qida sənayesində geniş istifadə olunur. Meyvə-tərəvəzlər 
insanların gündəlik qida rasionunun əsasını təşkil edirlər.  
Đnsanlar bütün il ərzində meyvə-tərəvəz məhsulları ilə 
qidalanmalıdırlar. Meyvə-tərəvəzlər karbohidratlarla, əsasən 
monosaxaridlərlə daha zəngin olurlar. Meyvələrin tərkibində 
(üzüm, alma, armud və s.) ən çox karbohidratlardan qlükoza, 
fruktoza daha çox olur. Tərəvəzlərdə isə qlükoza və fruktoza 
ilə yanaşı di və polisaxaridlər də olur.  
Meyvə-tərəvəzlərin saxlanmasında elə rejim seçilir ki, 
onlar uzun müddət keyfiyyətli qalmaqla yanaşı həm də öz 
təbiiliyini saxlamalıdır. Heyvan mənşəli məhsullara nisbətən 
meyvə-tərəvəzlər insan orqanizmi tərəfindən daha tez 
mənimsənilir.  
Qida rasionunda karbohidratlar kifayət qədər olmadıqda 
orqanizmə qəbul olunan yağların mənimsənilmə qabiliyyəti 
zəifləyir, nəticədə enerji sərfinin ödənilməsi üçün zülalların 
parçalanması sürətlənir. Bu da yaxşı hal deyildir.  
Zülalların parçalanması prosesi orqanizmdə uzun müddət 
davam edərsə, xoşagəlməyən xəstəliklərin əmələ gəlməsinə 
şərait yaranır. Bundan başqa insanların qanında şəkərin miqdarı 
(monosaxaridlərin, əsasən də qlükozanın) 35-40 mq%-ə qədər 
enməsi huşun itməsi və ya qıc olma hallarının baş verməsinə 
səbəb olur. Normaya əsasən qanda şəkərin miqdarı 80-120 
mq% arasında olmalıdır. Şəkərli diabet olan xəstələrə çox 
yüksək dozada insulin yeridilməsi də həyat üçün təhlükəlidir. 
Bu əsas onunla əlaqədardır ki, bu zaman qanda olan şəkər 
(qlükoza) tamamilə başqa maddələrə çevrilərək, normadan çox 
aşağı olur, bu da xəstənin huşunun itməsinə və koma 
 131  
vəziyyətinə düşməsinə  səbəb olur. Bu prosesə hipoqlikomiya 
xəstəliyi deyilir. Ona görə də insanın qanında daim qeyd 
olunmuş normada şəkərin olması vacib şərtdir. 
 
1.6. Lipidlərin   kimyası   
   
Hal-hazırda yağlar və yağabənzər (lipoidlər) maddələr bir 
başlıq altında lipidlərin adlandırılır. Lipidlərin təsnifatı 
aşağıdakı şəkildə göstərilmişdir. Bütün lipidlər suda həll olmur, 
ancaq efirdə, benzində, asetonda və başqa həlledicilərdə yaxşı 
həll olur. Lipidlər canlı orqanizmlərin həyat fəaliyyətində 
mühüm rol oynayır. Belə ki, onlar yeyinti məhsullarında geniş 
yayılmaqla, insan qidasının əsasını təşkil edir. Hətta müəyyən 
edilmişdir ki, 1q yağın oksidləşməsindən 9,3 kkal, 1 q 
karbohidratın oksidləşməsindən isə 4,1 kkal enerji ayrılır. 
Yağlar qida maddələri içərisində ən çox enerji vermək 
qabiliyyətinə malikdir.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lipidlər 
Sadə lipidlər Mürəkkəb lipidlər 
Steroidlər 
Y
ağ
la
r 
və
 y
a 
ne
yt
ra
ly
ağ
la
r 
M
um
la
r 
F
os
fa
ti
dl
ər
 
Q
li
ko
li
pi
dl
ə
S
te
ri
nl
ər
 
S
te
ri
dl
ər
 
X
al
in
fo
sf
at
id
lə
r 
K
ol
ia
m
in
fo
sf
at
id
l
Đn
oz
it
fo
sf
at
id
lə
r 
S
er
in
fo
sf
at
id
lə
r 
 132  
1.6.1.Yağlar və ya neytral yağlar  
 
Qida maddəsi kimi heyvan və bitki yağlarından məişətdə 
geniş istifadə olunur. Sadə yağlar üç atomlu spirt olan 
qliserinlə yüksək molekullu yağ turşularının birləşməsindən 
əmələ gələn triqliseridlərdir. Bitki və heyvan mənşəli yağların 
tərkibində ən çox aşağıda göstərilən yağ turşularına rast gəlinir.  
Sadə lipidlər və yağlar hidroliz olunduqda qliserinə və 
müvafiq yağ turşusuna çevrilir. Qliserin molekulunda olan 
hidroksil qrupunun biri ilə bir molekul yağ turşusu birləşdikdə 
monoqliserid, iki hidroksil qrupu birləşdikdə diqliserid, üçü ilə 
birləşdikdə isə triqliserid adlanır.  
Cədvəl 6 
 
Doymuş yağ turşuları Doymamış yağ turşuları 
adı formulu adı formulu 
Yağ turşusu CH3–(CH2)2–COOH  Polmoti-
nolein 
turşusu 
C15H29-COOH  
Kapron“-”  CH5–(CH2)4–COOH  Olein “-” C17H33-COOH  
Kapril “-” CH3–(CH2)6–COOH  Linol “-” C17H31-COOH  
Kaprin “-” CH3–(CH2)8–COOH  Linolein 
“-” 
C17H29-COOH  
Miristin“-” CH3–(CH2)12–COOH  
Palmitin“-” CH3–(CH2)14–COOH  
Stearin“-” CH5–(CH2)16–COOH  
 
 
        CH2OCOR               CH2OCOR2              CH2OCOR 
 
        CHOH                     CHOCOR2                CHOCOR 
 
        CH2OH                    CH2OH                     CH2OCOR 
Monoqliserid                 Diqliserid                   Triqliserid 
 
 133  
Qliserin eyni yağ turşusu ilə birləşdikdə alınan yağ 
aşağıdakı kimi adlanır: 
 
        CH2OH            HOOC-C17H35              CH2OCOC17H35 
 
        CHOH      +     HOOC-C17H35    -3 H2O     CHOCOC17H35 
 
        CH2OH            HOOC-C17H35   CH2OCOC17H35 
Qliserin           Stearin turşusu  Triosteorin yağı 
 
Əgər stearin turşusunun əvəzinə palmitin olarsa, onda 
alınmış yağ tripalmitin adlandırılacaqdır.  
Yağların tərkibində eyni yağ turşusu olduqda bəsit yağ, 
müxtəlif yağ turşuları olduqda isə qarışıq yağ adlanır. 
Əgər qliserin bir molekul stearin və iki molekul palmitin 
turşuları ilə birləşərsə, alınmış qarışıq yağ stearindipalmitin 
adlanacaqdır. əksinə olduqda isə palmitindistearin qarışıq yağ 
adlandırılır.  
Yağların tərkibində doymuş və doymamış yağ turşuları 
olur. Heyvan mənşəli yağların tərkibində doymuş yağ turşuları, 
bitki yağlarının tərkibində isə doymamış yağ turşuları miqdarca 
çoxluq təşkil edir. Heyvani yağların bərk, bitki yağlarının isə 
maye halında olması bununla əlaqədardır. Bitki yağlarının 
tərkibində ən çox olein və linol turşuları olur. Bu turşular insan 
və heyvan orqanizmində sintez olunmur. Qida məhsullarında 
olein və linol turşuları çatışmadıqda əsasən yağların mübadiləsi 
pozulur. Ona görə də bu turşulara F vitamini də deyilir. Olein 
turşusu ən çox (82%) zeytun yağında, olein isə soya yağında 
(49%) çox olur. Ona görə də bu yağların qidalılıq dəyəri 
yüksəkdir. Bitki yağları pambığın toxumunda, soyada, 
günəbaxanda, zeytunda daha çox olur. Bitkilərin vegetativ 
orqanlarında (yarpaq, kök, budaq və s.) isə yağlar nisbətən 
azlıq təşkil edir.  
 134  
Yağlar turşu qələvi və lipaza fermentinin təsiri ilə 
hidroliz olunaraq sərbəst yağ turşusuna və qliserinə ayrılır. 
Yağlar əsasən bir sıra göstəricilərlə: turşu, sabunlaşma və yod 
ədədi ilə xarakterizə olunur.  
Turşu ədədi yağların tərkibində sərbəst turşuların 
varlığını və miqdarını göstərir. Bu zaman yağda olan 1 q 
sərbəst turşuların neytrallaşmasına sərf edilən kalium-hidroksid 
qələvisinin milliqramla miqdarı ilə ölçülür. Yağın tərkibində 
sərbəst yağ turşularının miqdarı çox olarsa, sərf olunan 
qələvinin miqdarı da çox olacaqdır. Bu da nəinki yağlarda 
sərbəst yağ turşularının varlığını, hətta miqdarını da öyrənir.  
Sabunlaşma ədədi yağların tərkibində həm sərbəst, həm 
də birləşmiş şəkildə olan yağ turşularının varlığını göstərir. Bu 
zaman bir qram yağda olan sərbəst və birləşmiş yağ turşularını 
neytrallaşdırmaq üçün sərf edilən KOH-ın mq-la miqdarı ilə 
təyin olunur. Sabunlaşma ədədi turşu ədədindən fərqli olaraq, 
yağların tərkibindəki birləşmiş turşuların miqdarını da öyrənir. 
Yod ədədi yağların tərkibində olan doymamış turşuların 
varlığını və miqdarını öyrənir. Belə ki, yod ədədi 100 qram 
yağın tərkibindəki doymamış yağ turşularındakı ikiqat 
rabitələri doydurmaq üçün sərf edilən yodun qramlarla 
miqdarına deyilir. 
Yağları uzun müddət saxladıqda kimyəvi tərkibi dəyişir, 
pis iyin və dadın əmələ gəlməsinə səbəb olur. Yağın 
tərkibindəki kimyəvi göstəricilərin dəyişməsi hidrolitik və 
oksidləşmə prosesləri zamanı baş verir. Hidrolitik yolla yağın 
keyfiyyətinin azalması və ya xarab olması suyun iştirakı ilə 
gedən lipaza fermentinin fəallığının artmasl ilə əlaqədardır. Bu 
zaman lipaza fermenti yağı hidroliz edir. Nəticədə sərbəst yağ 
turşusu əmələ gəlir ki, bu da yağa xoşagəlməyən iy və dad 
verir. Yağın xarab olmasını müəyyən etmək üçün yuxarıda 
qeyd olunmuş turşu ədədindən istifadə olunur.  
Oksidləşmə yolu ilə yağların keyfiyyətinin dəyişməsi, 
onun tərkibində olan əsasən yağ turşularının müvafiq 
 135  
aldehidlərə və ketonlara çevrilməsi ilə əlaqədardır. Bu da yağın 
dad və keyfiyyətinin pisləşməsinə səbəb olur.  
Yağların keyfiyyətinin dəyişməsinin qarşısını almaq üçün 
əsasən kərə və marqarin yağlarına antioksidantlar adlanan 
fenollu birləşmələrdən katexinlər, xinon və ya E vitamini 
qatılır. Bu maddələr yağın tərkibində olan ferment sisteminin, 
əsasən də lipazanın fəallığını zəiflədir. Müəyyən olunmuşdur 
ki, fenol maddələri lipaza fermentinin ingibitorudur. Bu zaman 
yağın tərkibində olan kimyəvi maddələrin parçalanması 
ləngiyir, onun dadı və iyi uzun müddət dəyişmir. 
Mumlar. Bunlar sadə lipidlərə aid olub, irimolekullu yağ 
turşuları ilə (serotin, olein və s.) biratomlu spirtlərin mürəkkəb 
efirləridir. Mumların tərkibində olan yağ turşularında 16-dan 
29-a qədər, spirtlərdə isə 12-dən 30-a qədər karbon atomu olur. 
Mumların tərkibində seril (C26H53OH), mirisil (C30H61OH) 
spirtləri çox olur. Mumlar bitkiləri xarici təsirdən mühafizə 
edir. Mumlu təbəqədə mikroorqanizmlərin inkişafı ləngiyir. 
Üzümdə və başqa meyvələrdə mumlu təbəqə pozulduqda 
onunuzun müddət saxlanması çətinləşir. Mumlar bitkilərin 
qabıq hissəsindən başqa toxumunda da olur. Bitkilərin qabıq 
hissəsinə nisbətən toxumunda mumlar az miqdarda olur. 
Mumların tərkibində parafin karbohidrogenlərindən 
nonakozana (C29H60) daha çox təsadüf olunur. Nonakoza alma, 
armud, üzüm və kələm mumunda daha çox olur.  
 
1.6.2.Mürəkkəb  lipidlər (lipoidlər) 
 
Mürəkkəb lipidlərin ən geniş yayılmış nümayəndəsi 
fosfatidlərdir. Bunlar yağabənzər maddələr olub, bitkilərin 
toxumunda geniş yayılmışlar. Pambığın toxumunda 1,7-1,8%, 
noxudda 1,0-1,1%; günəbaxanda 0,7-0,8%; buğdada 0,4-0,5%; 
qarğıdalıda 0,2-0,3% fosfatidlər olur. Fosfatidlərə başqa sözlə 
fosfoqliseridlər də deyilir. Fosfatidlər kimyəvi quruluşuna görə 
aşağıdakı kimi əmələ gəlir.  
 136  
Əvvəlcə qliserinin efir tipli rabitə formasında fosfat 
turşusu ilə birləşməsindən qliserofosfat turşusu alınır. Sonra 
qliserofosfat turşusu iki molekul alifatik yağ turşusu ilə 
birləşərək fosfatid turşusunu əmələ gətirir. Fosfatid turşusu da 
müxtəlif spirtlərlə və azotlu maddələrlə efirləşərək fosfatidləri 
və ya fosfoqliseridləri əmələ gətirir: 
 
        CH2OH                 CH2OCOR1            CH2OCOR1 
 
        CHOH                  CHOCOR2            CHOCOR2 
               OH                      OH                              OH 
        CH2OP=O            CH2OP=O             CH2OCOP–O  
                OH                     OH                              O–X  
      qliserofosfat             fosfatid                  fosfatidlər 
turşusu                   turşusu   
k1 və k2-yağ turşusunu göstərir. 
  
x-müxtəlif spirtləri və ya azotlu maddələrin birləşməsini 
göstərir. Fosfatidlər heyvan mənşəli məhsullara nisbətən 
bitkilərdə daha geniş yayılmışdır. Bitki mənşəli məhsullarda 
fosfatidlərdən fosfatidiletanolaminlərə, fosfatidilxolinlərə 
(kefalinlərə və lesitinlərə), fosfatidilserinlərə və 
fosfatidilinozitlərə daha çox rast gəlinir. 
Fosfatidiletanolaminlər. Bitkilərdə təsadüf olunan 
fosfatidlərin təxminən 50%-ni fosfatidiletanolaminlər təşkil 
edir. Fosfatid turşusunun etanolamin spirti ilə NH2–CH2OH 
birləşməsindən fosfatidiletanolaminlər və ya kolaminfosfatidlər 
(kefalinlər) əmələ gəlir. Kimyəvi quruluşu aşağıdakı kimidir:  
        CH2OCOR1                  
 
        CHOCOR2                  
               OH                        
        CH2OP=O             
                O–CH2–CH2NH2                      
 137  
Fosfatidiletanolaminlərin tərkibində ən çox palmitin, 
stearin, olein və linol turşuları olur.  
Adətən, onun molekulunda qliserinin birinci karbon 
atomu doymuş, ikinci karbon atomu isə doymamış yağ 
turşuları ilə birləşir.  
Fosfatidilxolinlər. Bunlara başqa cür xolinfosfatidlər və 
ya lesitinlər də deyilir. Fosfatidilxolinlər, fosfat turşusu ilə 
xolinin OH–CH2–CH2–N–(CH3)3 efir tipli rabitə formasında 
birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Hidroliz olunduqda bir 
molekul qliserinə, iki molekul yağ turşusuna, bir molekul fosfat 
turşusuna və bir molekul xolinə ayrılır. Turşu aşağıdakı 
kimidir: 
 
        CH2OCOR1                  
 
        CHOCOR2                  
               OH                        
        CH2OP=O                                    CH3 
                O–CH2–CH2N
+           CH3 
                                                             CH3 
Fosfatidilxolinlərin tərkibində palmitin, olein və linol 
turşularına rast gəlinir. Qida maddələrindən yumurtanın sarısı 
və soya xolinfosfatidlərlə zəngin olur.  
Fosfatidilserinlər. Bunlara başqa cür serinfosfatidlər də 
deyilir. Serinfosfatidlərin tərkibində fosfatid turşusu 
aminturşularının nümayəndəsi olan serinlə HOCH2–CHNH2–
COOH birləşmiş şəkildə olur: 
 
        CH2OCOR1                  
 
        CHOCOR2                  
               OH                        
        CH2OP=O                                     
                O–CH2–CH–NH2–COOH                                     
 138  
          Qida maddələrində olan serinfosfatidlərin tərkibində 
qliserinin birinci karbon atomuna stearin, ikinci karbon 
atomuna isə olein turşusu birləşir. 
Fosfatidilinozitlər. Bunlara başqa cür inozitfosfatidlər də 
deyilir. Đnozitfosfatidlər həm bitki, həm də heyvan mənşəli 
məhsullarda geniş yayılmışdır.  
Onlar da fosfatid turşusu ilə altıatomlu tsiklik spirt olan 
inozitin birləşməsindən əmələ gəlmişdir.  
 
        CH2OCOR1                  
 
        CHOCOR2                  
               OH                        
        CH2OP=O        HOHC          CHOH                         
                O–CH                             CHOH 
                             CHOH    CHOH 
 
Đnozitfosfatidlərin tərkibindəki qliserinin birinci karbon 
atomuna doymuş (palmitin), ikinci karbon atomuna isə 
doymamış (olein və linol) turşular birləşir.  
Qlikolipidlər. Qlikolipidlərin əmələ gəlməsində qliserinlə 
iki yağ turşusu və bir molekul müxtəlif monosaxarid qalıqları 
iştirak edir. Bunların tərkibində fosfat turşusunun qalığı olmur. 
Qlikolipidlərin tərkibində sulukarbonlardan ən çox qalaktozaya 
təsadüf olunur. Bundan başqa bəzi bitkilərin tərkibində 
heksozaların nümayəndəsindən qlükozaya və fruktozaya,  
pentozalardan arabinozaya və ksilozaya, yağların tərkibində 
rast gəlinir. 
Qlikolipid molekulunda olan qliserin ən çox linolen 
turşusu ilə birləşir. Qlikolipidlər ən çox bitkilərin yaşıl 
yarpaqlarında, xloroplastlarda, buğdanın və üzümün qabığında 
rast gəlinir. Qlikolipidlər lipidlərin mübadiləsində mühüm rol 
oynayır. Onlar spesifik fermentlərin təsiri ilə sadə yağlara və 
müvafiq karbohidratlara çevrilirlər. 
 139  
Qlikolipidlərə misal olaraq monoqalaktozildiatsik-
laliserini göstərmək olar: 
 
        CH2OCOR1                  
                                      O 
        CHOCOR2              OH OH OH 
                
        CH2O                 C– C – C –C –C– CH2OH 
 
                          H   H   H   H   H  
 
Steroidlər. Bunlar da yağabənzər maddələr olub, 
sterinlərə və steridlərə ayrılır. Sterinlər kimyəvi quruluşuna 
görə tsiklopentanperhidrofenantrenin törəmələridir. 
Tərkibində OH qrupu olduğuna görə sterinlərə sterollar 
da deyilir. Bitkilərdə ən geniş yayılmış sterinlərə misal olaraq 
sitosterolu C29H49OH, erqosterolu C28H43OH göstərmək olar. 
Bioloji cəhətdən sterinlərin ən əhəmiyyətlisi xolesterindir. 
Xolesterin insan orqanizmində mühüm bioloji funksiya daşıyır. 
Đnsan orqanizmində baş verən maddələr mübadiləsində 
xolesterinin əhəmiyyəti böyükdür. Belə ki, o hətta D vitamini-
nin biosintezində iştirak edir.  
Xolesterinə bütün hüceyrələrdə təsadüf olunur. 
Ümumiyyətlə, sterinlər bitki mənşəli qida məhsullarında 
paxlalı bitkilərdə daha geniş yayılmışdır.  
Zeytun və soya yağında sterinlər daha çox olur. Steridlər 
sterinlərin yüksək molekullu yağ turşuları ilə birləşməsində 
əmələ gələn mürəkkəb efirlərdir. Steridlərdən qida 
məhsullarında ən çox təsadüf olunanı xolesteriddir. Bunlar 
xolesterinin yüksəkmolekullu yağ turşuları ilə efir tipli rabitə 
formasında birləşməsindən əmələ gəlir.  
Steridlər, əsasən qida maddələrində sterinlərlə birlikdə 
olur. Heyvan və bitki yağlarının tərkibində nisbətən çox olur. 
 
 140  
1.6.3.Xolesterinin qidalanmada əhəmiyyəti 
 
Xolesterin insan orqanizmində baş verən maddələr 
mübadiləsi prosesində mühüm rol oynayır.   
Xolesterinin (xolesterol) kimyəvi formulu aşağıdakı 
kimidir: 
 
                  H3C          CH2     CH2     CH3 
 
                           CH         CH2       CH2      
                  H3C                                  
                                                        CH3 
      H3C 
 
 
   HO 
 
Xolesterin hüceyrə membranının əsas tərkib hissəsi 
olmaqla, həm də D vitamininin mənbəyidir. Elə ona görə də 
insan orqanizminin normal həyat fəaliyyəti üçün müəyyən 
miqdarda xolesterinin olması vacibdir. Xolesterinin 
orqanizmdə normadan artıq olması insanlarda müxtəlif 
xəstəliklərin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Belə ki, orqanizmdə 
xolesterin və ya xolesterol normadan çox olduqda ürək və 
beyin damarlarının kirsləşməsi, damarlardan qanın axmasının 
çətinləşməsi, qan təzyiqinin olması, öddə daşın əmələ gəlməsi, 
beyin damarlarının daralması nəticəsində müxtəlif formalı baş 
ağrıları, yaddaşın pozulması (ateroskleroz) və s. xəstəliklərin 
əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
Xolesterin ən çox heyvan mənşəli məhsulların tərkibində 
olur. Heyvani yağla zəngin olan qida qəbul olunduqda, qanda 
xolesterinin və yağ turşularının miqdarı çoxalır. Heyvan 
mənşəli məhsullardan böyrək, qaraciyər, beyin, yumurta, balıq 
ikrası xolesterinlə daha zəngindir. Belə ki, 100 qram böyrəyin 
 141  
tərkibində 1120 mq, balığın qaraciyərində 740 mq, mal 
ciyərində 440 mq, balıq ikrasında 300 mq, yumurtanın 
sarısında 200 mq xolesterin olur. Normaya əsasən hər bir insan 
gün ərzində 300 mq xolesterin qəbul etməlidir. Đki ədəd 
yumurta ilə qidalanmaq, orqanizmin gün ərzində xolesterinə 
olan ehtiyacını tamamilə ödəyir. Müəyyən olunmuşdur ki, 
insanlar gün ərzində normadan bir neçə dəfə artıq qida 
məhsulları ilə birlikdə 500-1000 mq və bəzən daha çox 
xolesterin qəbul edirlər. Bu da insanlarda müxtəlif xəstəliklərin 
əmələ gəlməsinə səbəb olur. Qeyd etmək lazımdır ki, əsasən 
orta və yaşlı nəsil heyvani yağla hazırlanmış yüksək kaloriliyə 
(enerjiyə) malik qida məhsulları ilə az miqdarda 
qidalanmalıdırlar. Qanda xolesterinin miqdarının az olması 
üçün qidada bitki mənşəli yağlardan istifadə olunması məsləhət 
görülür. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, bitki yağlarının 
tərkibində olan doymamış yağ turşuları xolesterinə 
çevrilmirlər, əksinə onun artıq hissəsinin orqanizmdən xaric 
olunmasına şərait yaradırlar. 
Bundan başqa meyvə-tərəvəzlərin və qara çörəyin 
tərkibində olan sellüloza, hemisellüloza, pektin maddələri 
xolesterinlə kompleks birləşmə əmələ gətirərək onu 
orqanizmdən xaric edirlər. Elə ona görə də yaş dövründən asılı 
olmayaraq bütün insanların (əsasən orta və yaşlı nəsil) gündəlik 
qida rasionunda bitki mənşəli məhsullar, o cümlədən meyvə-
tərəvəzlər mütləq olmalıdır.  
 
1.7.Üzvi  turşular   
 
Bitkilərdə və bitki mənşəli qida maddələrinin tərkibində 
üzvi turşular geniş yayılmışdır. Onlar bitkilərdə gedən 
maddələr mübadiləsi prosesində mühüm rol oynayır. Bundan 
başqa qida məhsullarının dad keyfiyyəti üzvi turşularla çox 
əlaqədardır. Bitkilərdə təsadüf olunan üzvi turşulara həm 
sərbəst, həm də birləşmiş şəkildə rast gəlinir. Üzvi turşular qida 
 142  
məhsullarının tərkibində həm uçucu olmayan, həm də 
temperaturun təsiri ilə uçuculuq xüsusiyyətinə malikdirlər. 
Qida məhsullarının tərkibində uçucu olmayan turşular əsasən 
təbii turşular adlandırılır. Uçuculuq xüsusiyyətinə malik olan 
turşular isə əsasən qıcqırma prosesi nəticəsində ikinci dərəcəli 
məhsul kimi əmələ gəlirlər. Onların miqdarı təbii üzvi turşulara 
nisbətən bitkilərdə olduqca azdır.   
Bitkilərin və qida məhsullarının tərkibində aşağıda 
göstərilən alifatik qrup turşular müəyyən edilmişdir:  
1. Alifatik birəsaslı turşular. 
2. Alifatik çoxəsaslı turşular. 
3. Alifatik birəsaslı oksiturşular. 
4. Alifatik çoxəsaslı oksiturşular. 
5. Alifatik aldehid turşular. 
6. Alifatik ketoturşular. 
Bitkilərdə təsadüf olunan alifatik turşular uçucu və uçucu 
olmayan turşulara ayrılır.  
1. Alifatik birəsaslı turşular. Bu turşular özləri də doymuş 
və doymamış olur. Doymuş alifatik turşulara yağ sıra turşuları 
və ya uçucu turşular da deyilir. Uçucu turşular temperaturun 
təsirindən tez uçur. Bu üsulla da onların miqdarı qida 
məhsullarında müəyyən edilir. Uçucu turşuların bitkilərdə və 
bitki mənşəli məhsullarda ən geniş yayılmış nümayəndəsi 
qarışqa, sirkə və yağ turşularıdır.  
Qarışqa turşusu HCOOH. Bu turşu xoşagəlməyən iyə 
malik olmaqla ən çox qırmızı moruqda, almada olur. Meyvə və 
üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı miqdarca artır.  
Sirkə turşusu-CH3COOH. Bu turşu meyvə-tərəvəzlərdə, 
üzümdə geniş yayılmışdır. Ən çox meyvə və üzüm şirəsinin 
qıcqırması zamanı əmələ gəlmiş etil spirtinin oksidləşməsi 
nəticəsində miqdarca çoxalır.  
 
CH3CH2OH→CH3COOH+H2O 
 143  
Sirkə turşusu müxtəlif növ şərabların tərkibində daha çox 
olur. Şərabda olan uçucu turşuların 90%-ni sirkə turşusu təşkil 
edir. Ona görə də şərabda uçucu turşuların miqdarca təyini 
sirkə turşusuna görə müəyyən edilir. Sirkə turşusu zəif spirtliyə 
malik olan şərabların (süfrə şərabları) tərkibində daha çox olur. 
Bu turşu konserv sənayesində müxtəlif növ meyvələrdən 
hazırlanmış marinadların istehsalında geniş istifadə olunur.  
Yağ turşusu – CH3–CH2–CH2–COOH. Bitkilərin 
tərkibində həm sərbəst, həm də birləşmiş şəkildə təsadüf 
olunur. Yağ turşusu xoşagəlməyən kəskin iyə malikdir. Yağ 
turşusu əsasən müxtəlif yağların qıcqırması zamanı əmələ gəlir. 
Yağ turşusu mürəkkəb efirlər formasında qənnadı sənayesində 
geniş istifadə olunur. Məsələn, yağ turşusunun metil efiri alma, 
etil efiri isə ananas ətirlərinə malikdir. Bitkilərdə olein, linol və 
linolen kimi doymamış birəsaslı alifatik turşulara da rast 
gəlinir. Bu turşular ən çox bitki yağlarının tərkibində olur. Bu 
turşular subtropik meyvələrin (zeytun, feyxoa və s.) tərkibində 
daha çox olur. Bu turşulardan əmələ gələn bitki yağları insan 
orqanizmi üçün əvəzolunmayan qida maddələri adlanır. Ona 
görə ki, insan orqanizmi belə yağları sintez etmək qabiliyyətinə 
malik deyildir. Bu yağlar təbabətdə dərman maddəsi kimi də 
istifadə olunur (bu barədə lipidlər bəhsində geniş yazılmışdır).  
2. Alifatik çoxəsaslı turşular. Bu turşuların tərkibində iki 
və daha çox karboksil qrupları olur. Bitkilərdə alifatik 
çoxəsaslı turşulardan quzuqulaq, kəhrəba, fumar turşuları daha 
geniş yayılmışdır.  
Quzuqulağı turşusu (COOH–COOH). Quzuqulağı 
turşusuna bitkilərin tərkibində həm sərbəst, həm də duzlarla 
birləşmiş şəkildə təsadüf olunur. Bitkilərdə ən çox quzuqulağı 
turşusu kalsium duzları şəklində olur. Meyvələrdə və üzümdə 
az miqdarda (0,005-0,06%) olur. Üzüm şirəsinin qıcqırması 
zamanı şərab turşusunun oksidləşməsindən də əmələ gəlir. Ona 
görə də quzuqulaq turşusu üzümdə az, şərabda isə nisbətən çox 
olur.  
 144  
Kəhrəba turşusu (HOOC–CH2–CH2–COOH). Bitkilərin, 
o cümlədən qırmızı moruğun, gilasın, almanın, üzümün 
tərkibində rast gəlinir. Spirt qıcqırması zamanı miqdarca 
çoxalır.  
Temperaturun təsirindən bir molekul su itirərək qapalı 
kəhrəba anhidridinə çevrilir. 
                                                          O 
                                      H2C–C  
                                                          O 
                                      H2C–C          
                                                          O 
Kəhrəba turşusu suda, spirtdə və efirdə yaxşı həll olur. 
Ancaq benzində, benzolda və xloroformda isə həll olmur. 
Bitkilərdə krebs tsikli üzrə tənəffüs prosesi zamanı əmələ gəlir. 
Bundan başqa amin turşularının əmələ gəlməsində və 
sintezində iştirak edir.  
Fumar turşusu (HOOC–CH=CH–COOH). Bu turşu ən 
çox yetişməmiş üzümün və meyvələrin tərkibində olur. 
Bitkilərdə təsadüf olunan fumarathidrataza fermentinin təsiri 
ilə alma turşusuna çevrilir. Meyvələrdə və üzümdə olan alma 
turşusunun müəyyən qismi fumar turşusunun fermentativ 
çevrilməsi zamanı əmələ gəlir. 
3. Alifatik birəsaslı turşular. Belə turşuların tərkibində bir 
karboksil qrupu bir və ya bir neçə hidroksil qrupları olur. 
Bitkilərdə ən çox təsadüf olunan birəsaslı oksiturşulara misal 
olaraq aşağıdakıları göstərmək olar: 
Qlikol turşusu – CH2OH–COOH 
Süd turşusu – CH3–CHOH–COOH 
Qliserin turşusu – CH2–OH–CHOH–COOH 
Qlukon turşusu – CH2OH(CHOH)4–COOH 
Qlikol turşusu suda, spirtdə və efirdə yaxşı həll olur. 
Yabanı bitkilərin tərkibində daha çox rast gəlinir. Meyvələrin 
və üzümün tərkibində isə miqdarca az olur. Qlikol turşusunun 
 145  
oksidləşməsindən qlioksil quzuqulaq və qarışqa turşuları əmələ 
gəlir.  
Süd turşusu bitkilərin tərkibində geniş yayılmışdır. Bu 
turşu suda, spirtdə, efirdə və qliserində yaxşı həll olur, amma 
benzində və xloroformda isə həll olur, amma benzində və 
xloroformda isə həll olmur. Tərkibində bir asimmetrik karbon 
atomu olduğuna görə bitkilərdə D və H formalarda təsadüf 
olunur. Süd turşusu bitkilərdə anaerob tənəffüs prosesi zamanı 
əmələ gəlir. Bu turşu ən çox süd turşusu qıcqırmasında, süd 
turşusu bakteriyalarının təsiri ilə əmələ gəlir. Ona görə də 
üzümün tərkibində 50 mq/dm3 olursa, şərabda isə 0,5 mq/dm3 
miqdarında olur. Süd turşusundan yeyinti sənayesində geniş 
istifadə olunur. Belə ki, ondan konfet istehsalında alkoqolsuz 
içkilərin istehsalında istifadə olunur.  
Qliserin turşusu. Başqa turşulara nisbətən bitkilərin 
tərkibində az miqdarda olur. Əsasən spirt qıcqırması zamanı 
aralıq məhsul kimi əmələ gəlir. Üzümdə və ondan alınan 
məhsullarda az miqdarda rast gəlinir.  
Qlükon turşusu. Bitkilərin tərkibində D-qlükol turşusuna 
rast gəlinir. Qlükon turşusu bitkilərdə qlükozanın fermentativ 
oksidləşməsi zamanı əmələ gəlir. Qlükon turşusu kif göbələyi 
xəstəliyinə tutulmuş bitki mənşəli məhsullarda daha çox olur. 
Üzümdə 120 mq/dm3 miqdarında olur. Şərabda isə nisbətən 
çox olur. Bu onunla izah olunur ki, üzüm şirəsinin qıcqırması 
zamanı əsasən mikroorqanizmlər tərəfindən sintez olunur.  
4. Alifatik çoxəsaslı oksiturşular. Bitkilərdə və bitki 
mənşəli məhsullarda ən çox alma, şərab, limon dioksifumar və 
şəkər turşularına rast gəlinir.  
Alma turşusu (HCOH-CH2-CH2OH-COOH). Alma 
turşusunun tərkibində asimmetrik karbon atomu olduğuna görə 
onun L və D izomer formaları mövcuddur. Bitkilərdə ən çox L-
alma turşusuna təsadüf olunur. Almanın tərkibində daha çox 
olur (3-7 q/kq). Bundan başqa yetişməmiş üzümdə və onun 
yarpağında da çox olur. Üzüm yetişdikcə alma turşusunun 
 146  
miqdarı azalır. Alma turşusu xoş ətirə malik olmaqla, insan 
orqanizmi üçün ziyansızdır. Alma turşusundan meyvə şirələri 
istehsalında, qənnadı məmulatları istehsalatında geniş istifadə 
olunur.  
Şərab turşusu (HOOC–CHOH–CHOH–COOH). Bu turşu 
bitkilərdə ən çox D-formada təsadüf olunur. Şərab turşusu ən 
çox yetişmiş üzümün tərkibində L-alma turşusu ilə birlikdə 
olur. Başqa meyvələrin tərkibində şərab turşusuna az təsadüf 
olunur. Şərabın hazırlanmasında və saxlanmasında çoxlu 
miqdarda şərab turşusunun kalium duzu (HOOC–CHOH–
CHOH–COOK) ayrılır. Şərab turşusu və şərab daşı toxuculuq 
sənayesində boya maddəsi kimi, meyvə şirələri istehsalında və 
tibbdə geniş istifadə olunur. Bundan başqa tərkibində ümumi 
turşuluğu az olan şərablara da şərab turşusu əlavə olunur. Şərab 
turşusunun K və Na duzundan (və ya seqnet duzundan) 
radiotexnika sənayesində, yeyinti məhsullarını və ya bitkilərin 
tərkibində şəkərin miqdarca təyin olunmasında istifadə olunur. 
 
Limon turşusu (HOOC–CH2–COH–CH2–COOH).  
                                                      
                                                     COOH 
Bu turşu bitkilərdə geniş yayılmışdır. Limon turşusu 
subtropik bitkilərin tərkibində daha çox olur. Limonda quru 
maddənin 9%-ə qədərini limon turşusu təşkil edir. Qarağatda, 
moruqda və çiyələkdə alma turşusuna nisbətən limon turşusu 
daha çox olur. Limon turşusu üzümə nisbətən şərabda daha çox 
olur. Üzümdə 0,2-0,5 q/kq limon turşusu olarsa, şərabda isə 0,8 
q/l miqdarında olur. Bu onunla izah olunur ki, limon turşusu 
spirt qıcqırması prosesində ikinci dərəcəli məhsul kimi əmələ 
gəlir. 
Limon turşusu mikrobioloji üsulla şəkər məhlulunda 
inkişaf etdirilmiş Aspergillus və penicillium göbələklərindən 
sintez olunur. S.P.Kostıçev və B.S.Butkeviç limon turşusunu 
biokimyəvi yolla zavod üsulu ilə Aspergillus göbələyindən 
 147  
almışlar. Bu turşu yeyinti sənayesinin bir çox sahələrində 
(qənnadı, şərabçılıq, konserv, spirtsiz içkilər istehsalında və s.) 
geniş istifadə olunur.  
Dioksifumer turşusu (HOOC–COH=COH–COOH). Bu 
turşu kristallik formada olub, soyuq suda pis həll olur, ancaq 
etil və metil spirtlərində yaxşı həll olur. Bitkilərdə bu turşuya 
az miqdarda rast gəlinir. Üzümdə bu turşunun varlığını ilk dəfə 
A.K.Rodopulo öyrənmişdir. Şərabda dioksifumer turşusu şərab 
turşusunun oksidləşməsi nəticəsində əmələ gəlir. 
Şəkər turşusu (HOOC–(CHOH)4COOH). Bu turşu 
kristallik formada olub, suda yaxşı həll olur. Qlükon 
turşusunun oksidləşməsi zamanı bitkilərdə və yeyinti 
məhsullarında şəkər turşusu əmələ gəlir. Meyvə-tərəvəzlərdə 
və üzümdə şəkər turşusu az miqdarda olur.  
5. Alifatik aldehid turşular. Bitkilərdə təsadüf olunan 
alifatik aldehid turşulara misal olaraq qlioksil, qlükouron və 
qalaktouron turşularını göstərmək olar. 
Qlioksil turşusu-COH-COOH. Bu turşuya dənli bitkilərin, 
kartofun tərkibində daha çox rast gəlinir. Qlioksil turşusu 
yetişməmiş meyvələrin və üzümün tərkibində nisbətən çox 
olur. A.K.Rodopilo aydınlaşdırmışdır ki, qlioksil turşusu 
bitkilərdə əsasən dioksifumar turşusunun oksidləşməsi 
nəticəsində əmələ gəlir.  
Qlükouron turşusu-COH-(CHOH)4-COOH. Bu turşu 
bitkilərin tərkibində az miqdarda təsadüf olunur. Müxtəlif növ 
meyvələrdə və üzümdə nisbətən çox olur. Belə ki, bu turşu 
qlükozanın oksidləşməsi nəticəsində əmələ gəlir. Üzümdə və 
şərabda 10 mq/l-ə qədər qlükouron turşusuna təsadüf olunur.  
Qalakturon turşusu-COH-(CHOH)4-COOH. Bu turşu 
kristallik formada olub, pektin maddələri ilə zəngin olan bitki 
mənşəli məhsulların tərkibində çox olur. Pektin maddələrinin 
hidrolizi zamanı qalakturan turşusu əmələ gəlir.  
 148  
6. Alifatik ketoturşular. Bitkilərdə ən çox piroüzüm, 
quzuqulaqsirkə, alfaketoqlütar alifatik ketoturşularına rast 
gəlinir.  
Piroüzüm turşusu-CH3-CO-COOH. Bu turşu bitkilərdə 
baş verən sulukarbonların dissimilyasiyası, spirt və süd turşusu 
qıcqırması proseslərində aralıq məhsul kimi əmələ gəlir. 
Bitkilərdə gedən maddələr mübadiləsində iştirak edir. 
Piroüzüm turşusu yağ turşularının, amin turşularının əmələ 
gəlməsində istifadə olunur. Üzümə nisbətən (40 mq/l) şərabın 
tərkibində (70 mq/l) çox olur.  
Quzuqulağı sirkə turşusu-HOOC-CO-CH2-COOH. Bu 
turşu geniş yayılaraq Krebs tsikli üzrə parçalanmada iştirak 
edir. Sulukarbonların və aminturşularının mübadiləsində və 
çevrilməsində mühüm rol oynayır. Alonin və asparagin 
aminturşularının biosintezi quzuqulaqsirkə turşusunun təsiri ilə 
gedir.  
Alfaketoqlütar turşusu-HOOC-CO-CH2-CH2-COOH.  
Bu turşu bitkilərdə geniş yayılaraq quzuqulaqsirkə 
turşusu kimi Krebs tsikli üzrə mübadilədə keçid təşkil edir. 
Qlütamin turşusunun biosintezində iştirak edir.  
Üzvi turşular, bitki mənşəli yeyinti məhsullarının 
tərkibini təşkil edən əsas qida maddələridir.  
Üzvi turşular canlı orqanizmdə gedən maddələr 
mübadiləsində, xüsusilə aralıq mübadilədə böyük rol 
oynayırlar. Onlar aminturşularının və başqa maddələrin 
sintezində istifadə olunur, qida məhsullarının emalı və 
saxlanması prosesində üzvi turşular miqdarca dəyişir. Spirt 
qıcqırması zamanı üzvi turşuların tərkibi və miqdarca 
dəyişməsi baş verir. Bu zaman bəzi üzvi turşular (sirkə, süd, 
limon, kəhrəba, qalakturon turşuları) miqdarca çoxalır, bəziləri 
isə, əksinə (şərab, alma, quzuqulaq turşuları) azalır. Bitki 
mənşəli məhsulların emalı və saxlanması zamanı üzvi 
turşuların miqdarca az dəyişməsi vacibdir.  
 
 149  
1.8.Fenol  maddələri   
 
Fenol maddələri canlı orqanizmlərdə baş verən maddələr 
mübadiləsi prosesinin tənzimlənməsində iştirak edir. Onlar 
aromatik aminturşularının (tirozin, fenilalanin, triptofan, 
histidin) sintezində istifadə olunur. Fenol maddələrinin əsas 
bioloji əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, onlar insanlarda qan 
dövranı prosesinin tənzimlənməsində, yorğunluğun aradan 
götürülməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Fenol maddələri 
bioloji aktiv maddələr olub, müxtəlif formalı baş ağrılarının 
aradan qaldırılmasında, beyin damarlarının fəaliyyətinin 
yaxşılaşmasında mühüm rol oynayır. Bundan başqa qida 
məhsullarının (şərabların; konservlərin və qeyrilərinin) dad 
keyfiyyəti fenol maddələrindən və onların çevrilmələri zamanı 
alınan məhsullardan çox asılıdır. Fenol maddələrinə ən çox 
çayın tərkibində rast gəlinir. Hal-hazırda bitkilərin tərkibində 2 
mindən artıq fenol maddələrinin varlığı müəyyən edilmişdir.  
Fenol maddələri bitkilərin tərkibində monomer-oliqomer 
və polimer formalarda təsadüf olunur. 
 
1.8.1.Monomer fenol maddələri 
 
Monomer fenol maddələrinə aşağıda göstərilən sadə fenol 
birləşmələri də aiddir.  
 
           OH               OH                  OH                  OH 
                            
                               
                               OH                                       
                                                      OH                   OH 
                                                                   
                                                                        
                                                                       OH 
Fenol       Pirokatexin        Rezorsin         Hidroxinon  
 150  
     OH                        OH                           OH 
                                                                   
                                                                      
             OH                                                         OH 
             OH     HO             OH 
                                                     
                            Florqlisin                        OH 
Pirohallol                                           Oksihidroxinon 
 
Bitkilərin tərkibində sadə fenol birləşmələrinə hidroxinon 
müstəsna olmaqla, demək olar ki, sərbəst halda təsadüf 
olunmur. Tərkibində karbon atomunun sayından asılı olaraq 
monomer fenol maddələri aşağıdakı qruplara ayrılır.  
1. C6 –C1; 2. C6 –C3; 3. C6 –C3 –C6. 
Bitkilərdə bütün fenol maddələri yuxarıda göstərilən 
maddələrin bir-biri ilə birləşməsindən əmələ gəlir. 
Bitkilərdə monomer fenol maddələrinin C6–C1-qrupuna 
aid oksibenzoy turşularına (p-oksibenzoy, salisil, rezorsil, 
pirokatexin, hentizin, vanilin, hallol və siren) onların müvafiq 
aldehidlərini və turşularını göstərmək olar. 
Oksibenzoy turşularına aşağıdakılar aiddir: 
 
             COOH 
                                         P-oksibenzoy R4=OH 
                   R2                  Salisil R2=OH 
              O                        Rezorsil R2=R4=OH 
        R5      R3                   Pirokatexin R3=R4=OH 
                                         Hentizin R2=R5=OH 
              R4                       Vanilin R3=OCH3, R4–OH 
                                         Hallol R3=R4=R5=OH 
                                         Siren R3=R5=OCH3; R4=OH 
Bitkilərin tərkibində oksibenzoy turşuları daha geniş 
yayılmışdır. Onlar bitkilərdə əsasən birləşmiş halda şəkildə 
polimer fenol maddələrinin (liqninin) tərkibində olur. Vanilin 
 151  
və siren turşuları ən çox palıd ağacının tərkibində olur. 
Liqninin hidrolizi zamanı vanilin və siren turşuları, onların 
müvafiq aldehidləri, spirtləri əmələ gəlir. Markalı və ulduzlu 
konyakların dadının, ətrinin əmələ gəlməsi də palıd boçkasının 
və ya bütün tərkibində olan liqninin və başqa polimer fenol 
maddələrinin hidrolizi nəticəsində ayrılan oksibenzoy turşuları, 
əsasən də vanilinlə əlaqədardır. Vanilin daha çox ətirə 
malikdir. 
Markalı konyaklara nisbətən ulduzlu konyaklarda vanilin 
10-15 dəfə çox olur. Ona görə də markalı konyaklar daha 
keyfiyyətli olmaqla ətirli və dadlı olur.  
2. C6–C3-qrupu. Bitkilərdə monomer fenol maddələrinin 
bu qrupuna oksidarçın turşuları (p-oksidarçın, kofein, ferul, 
sinap) onların aldehidləri və spirtləri aiddir. 
       CH=CH–COOH           p-oksidarçın R4=OH 
                                   Kofein R3=R4=OH 
    R2                           Ferul R3=OCH3; R4=OH 
        O                                 Sinap R3=R5=OCH3; R4=OH 
  R5        R3                    
                                          
        R4                             
Oksidarçın turşularının sis-trans izomeriya formalarına da 
təsadüf olunur. 
Ultrabənövşəyi şüaların təsiri ilə oksidarçın turşuları trans 
formadan, sis-formaya keçir:       
                                                           COOH 
 
             CH=CH                         CH=CH 
                        
                    COOH    UB-şüa 
                                         
                   OCH3                              OCH3 
                                       
          Trans-ferulturşusu                Sis-ferul turşusu 
 152  
Bu turşulara bitkilərin tərkibində həm sərbəst, həm də 
birləşmiş şəkildə təsadüf olunur. 
3. C6–C3–C6 qrupu. Bitkilərin tərkibində monomer fenol 
maddələrinin bu qrupu daha geniş yayılmışdır. Bu qrup fenol 
maddələri flavanoidlər adlanır. Flavanoidlərin molekulunda 2-
benzol nüvəsi və bir heterotsiklik oksigen körpülü (piran 
formada) birləşmə olur.  
Flavanoidlərin ümumi empirik formulu flavan kimidir. 
 
 
 
 
Flavan 
 
Flavanoidlər əsasən 6-yarımqrupa bölünür: 
1) katexinlər, 2) leykoantosianlar, 3) flavanonlar,   
4) antosianlar, 5) flavonlar, 6) flavonollar. 
Katexinlər. Katexinlərin quruluşu ilk dəfə 1925-ci ildə 
Freydenberq tərəfindən öyrənilmişdir. Katexinin tərkibində 2-
assimetrik karbon atomu (C2–C3) olduğuna görə 4-izomeri 
vardır. 
 
                          O                     OH 
                                 H 
         HO                                              OH 
                                  H  
              R 
 OR  
                      H     H 
                    OH 
Katexinlər 
 
Bitkilərdə ən çox katexinin (R=R1=H)1, aşağıdakı 
izomerləri geniş yayılmışdır: (+) katexin, (-) katexin, (+)-
 153  
epikatexin. Bundan başqa katexinlərə hallokatexin; (R–OH; 
R1–H), katexinhallat (R=H; R1=hallat) və hallokatexinhallat 
(R=OH; R1=hallat) aiddir. 
Katexinlər, rəngsiz kristallik maddələrdir. Başqa 
flavanoidlərdən fərqli olaraq qlikozid əmələ gətirmir. 
Katexinlər ən çox çay bitkisinin cavan yarpaqlarında, üzümün 
darağında və qabığında daha çoxluq təşkil edir. Ona görə də 
şərabçılıq sənayesində elə şərab növləri vardır ki, onların 
hazırlanmasında (madera, kaxet süfrə şərabları və s.) çayın 
emal olunmasında katexinlərin mühüm əhəmiyyəti vardır. 
Onların keyfiyyətli olması katexinlərdən çox asılıdır.  
Antosianlar. Antosianlar rəng maddələri olub, bitkilərə 
rəng vermək qabiliyyətinə malikdir. Antosianlar təbiətdə ən 
geniş yayılmış flavanoidlərdir. Onların təbiətdə aşağıdakı 
aqlikonlarına təsadüf olunur. 
 
                          O                      R 
                                  
         HO                                              OH 
                                    
                               OH               R' 
   
                          
                    OH 
Antosianlar 
 
R=R1=H-pelarqonidin; R-OCH3, R
1=H-peonidin; 
R=OH, R1=H-sianidin; R=R1=OH-delfinidin; 
R=OCH3, R
1=OH-petunidin; R=R1=OCH3 malvidin 
Antosianların aqlikonlarına antosianidlər və ya 
antosianidollar deyilir. Onlar bitkilərin tərkibində qlikozid 
formasında təsadüf olunur. Antosianlar əsasən şəkərlərə 
(qlükoza, arabinoza, ramnoza) monoqlikozid formasında 
birləşir. Bəzi antosianidlər alifatik (qlikol) və aromatik (p-
 154  
oksidarçın, p-oksibenzoy və s.) turşularla birləşərək piqment-
ləri əmələ gətirir. 
Bitkilərdə antosianların müxtəlif rənglərdə olması onların 
tərkibində olan metallarla əlaqədardır. Bitkinin tərkibində Mo-
olarsa, bənövşəyi rəngli, Fl-olduqda tünd göy və Cu-olduqda 
isə ağ rəngli olur.  
Antosianidlər ən çox qırmızı üzümdə mono və diqlikozid 
formada olur. Üzümdə antosianidlər arasında malvidinin 
monoqlikozidinə daha çox (təxminən 30%-ə qədər) rast gəlinir. 
Ancaq petunidin, sianidinin, delfinidin və pelarqonidinin 
monoqlikozidinə isə az miqdarda təsadüf olunur. 
Qida məhsullarında antosianların miqdarı 300 mq/dm3 və 
daha çox olduqda, oksidləşdirici fermentlərin və bəzi 
mikroorqanizmlərin həyat fəaliyyəti zəifləyir.  
Bu zaman peonidin və onun monoqlikozidi daha çox fəal 
təsir göstərir. Ancaq malvidin, petunidin və delfinidin isə 
mikroorqanizmlərin həyat fəaliyyətinin ingibitorlaşmasına zəif 
təsir göstərir. Antosianların monoqlikozidləri həm də “Botritis 
sinerea” kif göbələklərinin inkişafını da ləngidir. 
Leykoantosianlar. Bunların tərkibində üç assimetrik 
karbon (C2,C3,C4) atomu olduğuna görə 8-izomeriya forması 
mövcuddur. Bitkilərin tərkibində leykopelarqonidinə, 
leykosionidinə və leykodelfinidinə daha çox rast gəlinir.  
 
                          OH                   R 
                                  
         HO                                              OH 
                                  H  
               R' 
 OH  
                      H     H 
                    OH 
Leykoantosianlar 
 
 155  
Leykopelarquanidin R=R1=OH; leykosianidin R=OH; 
R1=H; leykodelfinidin R=R1=OH. Leykoantosianlar da 
katexinlər kimi qlikozidlər əmələ gətirmir.  
Onlar suda yaxşı həll olub, tez oksidləşmək qabiliyyətinə 
malikdir. Leykoantosianlar bitkilərin, o cümlədən üzümün 
tərkibində sərbəst halda yox, birləşmiş şəkildə oliqomer və 
polimer formalarda təsadüf olunur. Bitki mənşəli qida 
məhsullarında leykopelarqonidinə və leykodelfinidinə daha çox 
rast gəlinir. Leykoantosinların qida məhsullarının (şərabın, 
bitki konservlərinin və s.) keyfiyyətinə təsir göstərməklə 
onların əmələ gəlməsində iştirak edir. 
Flavonollar. Bunlar bitkilərin tərkibində geniş 
yayılmışdır. Flavonolların ən çox bitkilərdə monoqlikozidlər 
formasında aşağıdakı aqlikonlarına rast gəlinir. 
                          O 
                                                  R 
         HO                                 
                                                            OH 
                                                 R' 
            
                                 OH  
                          O 
                                              Kempferal R=R1=H 
                                              Kversetin R=OH; R1=H 
                                              Mirisetin R=R1=OH 
 
Flavanollar suda pis, spirtdə isə yaxşı həll olurlar. 
Meyvələrin qabıq hissəsində daha çox olurlar. Onlar bəzi 
şəkərlərlə birləşərək qlikozidlər əmələ gətirirlər.  
Flavanonlar. Bunlar ağ rəngli kristallik maddələr olub, ən 
çox substropik meyvələrin tərkibində geniş yayılmışdır. 
Bitkilərdə 7-mono və diqlikozidlər şəklində aşağıdakı 
aqlikonlarına təsadüf olunur. 
 
 156  
 
                          O                      R' 
          HO                 H 
                                                             R 
                                  H  
                                         Flavanonlar 
                      H           Naringin R=OH; R1=H 
                                              Eriodiktiol R=R1=OH 
                           HO  O                Gesperedin R=OCH3; R
1=OH   
       
Naringin və gesperidin, mandarin və apelsinin qabığında 
daha çox olur. Naringin acı, gesperidin isə nisbətən şirin dada 
malikdir. 
Flavonlar. Bitkilərdə flavonların aşağıda göstərilən 
aqlikonlarına təsadüf olunur. 
                          O                      R 
         HO                                  
                                             B          OH 
                    A              
               R' 
                                 OH  
                           
                  OH  O 
 
Flavonlar 
Apiqenin R=R1=H 
Liteolin R=H; R1=OH 
Xrozol R=R1=H 
 
Flavonlar bitkilərin tərkibində qlikozidlər formasında 
olur. Bitki mənşəli yeyinti məhsullarında flavonların bütün 
aqlikonlarına qlikozidlərlə birləşmiş şəkildə rast gəlinir. Fla-
vonların bioloji xüsusiyyətləri hələlik yaxşı öyrənilməmişdir.  
 
 157  
1.8.2.Oliqomer və polimer fenol maddələri 
 
Oliqomer fenol maddələrinə C6–C1 (m-di hallol turşusu), 
C6–C3 qruplarının (oksidarçın spirti və s.) və flavanoidlərin 
(leykoantosianların və katexinlərin) dimerləri aiddir. 
Leykoantosianların və katexinlərin oliqomer birləşmələrinə 
proantosianidlər deyilir. Müxtəlif növ şirənin, şərabın, pivənin 
və çayın tərkibində katexinlərin və leykoantosianların dimerləri 
aşkar olunmuşdur. Hal-hazırda oliqomer fenol maddələrinin 
yeyinti sənayesində əhəmiyyəti çox böyük olduğuna görə 
tədqiqatçıların nəzərini daha çox cəlb etmişdir. Bu sahədə 
geniş elmi-tədqiqat işləri aparılır. 
Bitki mənşəli qida məhsullarında polimer fenol 
maddələrindən aşı maddələrinə, liqninə və melaninə daha çox 
rast gəlinir. 
Aşı maddələrinə bəzən fenol birləşmələri də deyilir. 
Onlar müxtəlif növ dərilərin aşılanmasında istifadə olunur. Aşı 
maddələrinin molekul çəkisi 1000-5000 bəzən 20000-ə qədər 
olur. 
G.Freyderberqə görə aşı maddələri təsnifatına görə iki 
qrupa bölünür: 1.Hidroliz olunan. 2.Hidroliz olunmayan. 
Hidroliz olunmayan qrupa kondensləşmiş aşı maddələri 
də deyilir. Hidroliz olunan aşı maddələri yüksək temperaturun, 
turşuların və spesifik fermentlərin təsiri ilə fenolkarbon 
turşularına, şəkərlərə parçalanır. 
Hidroliz olunmayan (kondensləşmiş) aşı maddələri, 
əsasən katexinlərin və leykoantosianidlərin və başqa 
flavonoidlərin birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Bitkilərdə ən 
çox hidroliz olunmayan aşı maddələrinə misal olaraq taninləri 
misal göstərmək olar. Taninlər tərkibində 2-dən 10-a qədər 
flavanoidlər (katexinlər və leykoantosianidlər) olan polimer 
birləşmələrdir. Ayrı-ayrı flavanoidlərdən əmələ gəlmiş taninlər 
spesifik olub, müxtəlif büzüşdürücülük xassəsinə malikdir. 
 158  
Taninlər ən çox üzümün qabığında darağında, çay 
bitkisinin yarpağında və limonun lətli hissəsində çoxluq təşkil 
edir. Ağ üzüm sortlarına nisbətən qırmızı üzümlərdə taninlər 
daha çoxluq təşkil edir. Əzintini və ya darağı ekstraksiya etmək 
üsulu ilə şərab hazırladıqda taninlər miqdarca daha çox olur. 
Ona görə də belə şərablarda büzüşdürücülük xüsusiyyəti 
yüksək olur. 
Liqnin. Liqnin polimer fenol maddəsi olub, bitkilərin 
gövdəsində və kökündə çoxluq təşkil edir. Liqnin ağac 
gövdəssində sulukarbonlarla β-qlikozid formasında birləşmiş 
şəkildə olur.  
Qüvvətli turşuların təsiri ilə liqnin hidroliz olunduqda, p-
oksibenzoy, vanilin və siren aromatik aldehidlərinə ayrılır. 
Liqnin ən çox (10-30%) palıd ağacının tərkibində olur. Konyak 
istehsalında liqninin əhəmiyyəti böyükdür. Belə ki, konyak 
spirtini, müxtəlif növ şərabları palıd çənlərdə və ya palıd 
butlarda saxladıqda polimer fenol maddəsi olan liqnin hidroliz 
olunaraq, sadə aromatik spirtlərə və aldehidlərə çevrilir. Bu da 
şərabın və konyakın dadına, ətrinə ümumi buketinin əmələ 
gəlməsinə təsir göstərir. Sonra əmələ gəlmiş aromatik 
aldehidlərin müəyyən qismi, əsasən oksigenin təsirilə başqa 
ətirli maddələrə, p-oksibenzoy, konfril və sinap spirtlərinə 
çevrilir. Bu da konyak spirtinin rənginin tündləşməsi ilə yanaşı, 
həm də ətirli və keyfiyyətli olmasına şərait yaradır. Ona görə 
də markalı konyaklar istehsalında yalnız palıd çənlərdə 
saxlanılan konyak spirtindən istifadə olunur.  
Markalı konyaklarda aromatlı maddələrin, o cümlədən 
vanilin ətrinin olması əsasən liqninin hidrolizi ilə əlaqədardır. 
Bundan başqa liqnin ən çox üzümün darağında (5-10%), 
toxumunda (10-15%) və az miqdarda isə qabığında olur. Ona 
görə də kaxet və madera tipli şərabların tərkibində aromatik 
aldehidlərə və spirtlərə çox rast gəlinir. Bu onunla izah olunur 
ki, qıcqırma prosesi daraq və əzinti ilə birlikdə aparıldıqda və 
ya əvvəlcədən ekstraksiya olunduqda belə şərablar daha çox 
 159  
ətirli və dadlı olur. Buna səbəb liqninin hidrolizi nəticəsində 
əmələ gələn aromatik aldehidlər və spirtlərdir. Liqnin xurma 
meyvəsinin tərkibində də təsadüf olunur. Xurma meyvəsi 
yetişdikcə ümumi fenol maddələri ilə yanaşı liqnin də miqdarca 
azalır. Nəticədə xurma meyvəsində mövcud büzüşdürücülük 
xüsusiyyəti tamamilə azalır. Fenol maddələri və hətta onların 
çevrilmələrindən əmələ gələn maddələr qida məhsullarının 
(şərab, çay, konserv, qənnadı sənayesi və s.) dad keyfiyyətinə 
yaxşı təsir göstərir. Canlı orqanizmlərdə baş verən maddələr 
mübadiləsi prosesinin tənzimlənməsində fenol maddələri 
iştirak edir.  
 
1.9.Alkaloidlər 
 
Alkaloidlər–heterotsiklik fizioloji aktiv azot tərkibli 
birləşmələr olub, bitkilərdə geniş yayılmışlar. Hal-hazırda 
bitkilərdə 5 mindən artıq alkaloidlərin varlığı müəyyən 
edilmişdir. Onlardan 3 mininin kimyəvi quruluşu öyrənilmiş-
dir. Alkaloidlər ən çox paxlalı bitkilərdə, çayda, qəhvədə, 
kakaoda, xaşxaşda, tütündə, maxorkada və başqa bitkilərin 
tərkibində geniş yayılmışdır. Alkaloidlər yorğunluğun aradan 
götürülməsində, mərkəzi sinir sisteminin fəaliyyətinin 
tənzimlənməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
“Alkaloid” ərəb sözü olub, qələviyə-bənzər maddə 
deməkdir. Alkaloidlərdən insanlar çox qədimdən istifadə 
etməyinə baxmayaraq ilk alkaloid XIX əsrin əvvəllərində 
1806-cı ildə alman təbibi Sertyerner tərəfindən–morfi, 
tiryəkdən alınmışdır. 1816-cı ildə rus alimi F.Qize əvvəlcə 
xinin, sonra isə (1828-ci ildə) nikotin alkaloidlərini təmiz halda 
sintez etmişdir. Alkaloidlər haqqında geniş tədqiqat işləri 
keçmiş Sovet alimi akademik A.Orexov tərəfindən 
öyrənilmişdir. Akademik A.Orexov alkaloidləri kimyəvi 
quruluşlarına görə aşağıdakı kimi təsnifatlandırmağı təklif 
etmişdir.  
 160  
№ Alkaloidin adı Quruluş formulu  
1 2 3 
1 Pirrolidin   H2C            CH2 
 
  H2C         CH2 
             NH   
2 Piridin               CH 
     HC        CH 
 
     HC        CH 
               N 
3 Xinolin         CH    CH 
             C 
  HC              CH 
 
  HC      C     CH 
         CH   N 
4 1-metilpirrolizidin    H2C     CH    CH–CH3 
 
 H2C          N       CH2 
            CH2  CH2 
5 Akridin         CH  CH  CH 
             C    C 
  HC                    CH 
 
  HC     C     C     CH 
          CH  N   CH 
6 Đzoxinolin              CH  CH 
                   
     HC              CH 
                    
     HC              N 
            CH  CH 
 
 161  
1 2 3 
7 Đndol            CH 
  HC      C       CH 
 
  HC                CH 
           CH  NH 
8 Đmidazol        HC         CH 
 
     HN           N 
                 CH 
9 Xinazolin             CH  CH 
      HC             N 
 
     HC              CH 
 
            CH   N 
10 Purin      N=CH 
 
 HC    C – N 
                       CH 
 
    N – C       NH 
11 Tropan     CH2– CH – CH2 
 
             NH    CH2 
 
    CH2  CH – CH2 
 
Kimyəvi quruluşuna görə təbii üzvi turşulardan daha 
mürəkkəb quruluşa malik olan bu maddələr müəyyən bir sinfə 
malik olmayıb, heterotsiklik birləşmələrdir. Əvvəllər alkaloid-
ləri, onların hansı bitkidən alındığından asılı olaraq, nar qabığı 
alkaloidləri, çay alkaloidləri, tiryək alkaloidləri və s. kimi qrup-
lara ayırırdılar. Alkaloidlərin bu prinsip üzrə təsnifatı söz yox 
 162  
ki, düzgün deyildir, bu əsas onunla əlaqədardır ki, eyni bitkidə 
kimyəvi quruluşlarına görə heç də bir-birinə bənzəməyən 
alkaloidlərə rast gəlmək olur. Ona görə də indi alkaloidləri 
kimyəvi quruluşlarına görə qruplara ayırırlar. Əksər alkaloidlər 
tərkibində 8-dən 50-yə qədər karbon atomu saxlayan 
heterotsiklik azotlu birləşmələrdir. Hal-hazırda alkaloidlərin 
təsnifatı tam müəyyən edilməmişdir.  
Bitkilərdə alkaloidlər əksər halda üzvi turşularla birləşmiş 
duzlar şəklində, nadir hallarda isə sərbəst halda rast gəlinir. 
Alkaloidlər əsasən birləşmiş şəkildə şəkərlərin, fenol maddələ-
rinin, zülalların və s.-lərin tərkibində olur. Onlar müxtəlif üsul-
larla bitkilərdən ayrılır, qatışıqlardan təmizlənir və saflaşdırıla-
raq saxlanılır. Bitkilərdən alkaloidləri ayırmaq üçün iki üsul-
dan: duz və sərbəst qələvi halında ekstraksiya üsulundan istifa-
də olunur. Birinci üsulda xırdalanmış alkaloidli bitki hissəsini 
içərisində az miqdarda turşu (xlorid turşusu, şərab, sirkə, limon 
və s. turşular) olan müəyyən həlledici (su və ya spirt) vasitəsilə 
ekstraksiya edirlər. Alkaloidlərin duzları adətən suda və spirtdə 
yaxşı həll olduğu üçün bu zaman alkaloid duzlarının məhlulu 
alınır. Bu məhluldan alkaloidləri ayırmaq üçün onları 
qələviləşdirirlər. Əgər sərbəst alkaloid suda pis həll olarsa, bu 
zaman o bərk halda çökür, çökmüş alkaloidi sormaq və ya 
süzməklə məhluldan ayırırlar. Alkaloidlər suda və spirtdə yaxşı 
həll olursa, onda qələviləşdirilmiş məhluldan sərbəst 
alkaloidləri müəyyən həlledicilər (efir, xloroform, benzol, amil 
spirti və s.) vasitəsilə ekstraksiya edirlər, sonra həlledicini 
buxarlandırırlar. Bu üsulla alkaloidlərin bitkilərdən alınması 
tez və asan başa gəlir. Lakin bu üsulla saf alkaloidlər almaq 
çətin olur. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, bitki hissələrini bu 
üsulla emal etdikdə alkaloidlərlə bərabər bitkidə olan bəzi 
başqa maddələr (zülallar, fermentlər, pektin maddələri, fenol 
birləşmələri və s.) su və ya spirt məhluluna keçib, onun 
şəffaflaşmasını və sonrakı emalını çətinləşdirir.  
 163  
Alkaloidləri sərbəst halda ekstraksiya etmək üçün (ikinci 
üsul) alkaloidli bitkini müəyyən əsasla (əhəng, maqnezium 
oksidi, ammonyak, soda və ya natrium qələvisi) yaxşı 
qarışdırılır, sonra həlledici ilə (benzol, efir, xloroform və s.) 
ekstraksiya edilir. Bu zaman məhlulda sərbəst alkaloidlərlə 
bərabər bəzi başqa maddələr də ola bilir. Lakin bu üsul ilə 
alınan ekstrakt, su və spirt ekstraktından daha təmiz olur. 
Başqa maddələrdən alkaloidləri ayırmaq üçün onların 
məhlulunu (ekstraktı) 1-5%-li turşu ilə emal edərək, onları duz 
halına keçirirlər. Sonra duzlu məhlul qələviləşdirilir və birinci 
üsuldakı kimi emal olunaraq, sərbəst alkaloidlər əldə etmək 
mümkündür. Bitkilərdən alınmış alkaloidlərin böyük xalq 
təsərrüfat əhəmiyyəti vardır. Bir çox alkaloidlər tibbdə, 
baytarlıqda, qida sənayesində və başqa sahələrdə geniş istifadə 
olunur. Alkaloidlər insan orqanizminə fizioloji təsir 
göstərməklə ürək, əsəb, mədə-bağırsaq xəstəliklərinin müalicə-
sində geniş istifadə olunur. Hal-hazırda kofein, efedrin, papa-
verin, novokain və başqa alkaloidlər insanların müalicəsində 
geniş istifadə olunur. Onlar insan orqanizmində baş verən 
maddələr mübadiləsi prosesində iştirak edir.  
Təmiz halda alınmış preparatlardan ağrıkəsici kimi geniş 
istifadə olunur. Alkaloidlər qida məhsullarından çayda, qəhvə-
də, kakaoda və s. geniş yayılmaqla insanların sağlamlığına, 
əhvallarının yaxşılaşmasına yaxşı təsir göstərirlər. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, tərkibində alkaloidlərlə zəngin olan qida 
məhsullarını normadan çox qəbul etdikdə insan orqanizminə 
mənfi təsir göstərir. Hal-hazırda alkaloidlər həm bitkilərdən, 
həm də kimyəvi yolla sintez olunur. Alkaloidlər əsasən 
aminturşularından alınır. Bitkilərdə ən geniş yayılmış bir neçə 
alkaloidlə tanış olaq.  
Qordenin. Bu alkaloid bitkilərdə tirozinin çevrilməsi 
nəticəsində əmələ gəlir. Đlk əvvəl tirozin karboksilsizləşərək 
tiraminə, tiramin də metilsizləşərək qordeninə çevrilir. Bu 
proses sxematik olaraq aşağıdakı kimidir. 
 164  
 
CH2CHNH2COOH        CH2CH2NH2     CH2CH2N(CH3)2 
              
     - CO2                                 + 2CH3 
––––––→                     ––––––→  
                                          - 2H 
  OH                              OH                     OH 
Tirozin                        Tiramin             Qordenin 
 
Kimyəvi təbiətinə görə qordeninə dimetiltiramin də 
deyilir. Qordenin çovdar və arpa bitkilərinin toxumlarında 
0,2%-ə qədər olur. Tibb sahəsində qan təzyiqinin tənzimlənmə-
sində istifadə olunur.  
Efedrin. Bu alkaloid də bitkilərdə geniş yayılmışdır. 
Kimyəvi quruluşu aşağıdakı kimidir.  
                                             CHOHCH(NHCH3)CH3 
 
 
 
 
O, tənəffüs prosesini tənzimləyir, astma xəstəliyinin 
müalicəsində istifadə olunur. Efedrin qan təzyiqi aşağı olan 
insanların təzyiqini qaldırır.  
Piperin. Bu alkaloid piridinin törəməsidir. 
 
                                           O         CH2 
  
                                                               O 
  
           N 
             
           CO–CH =CH–CH =CH 
 
Piperin qara istiotun toxumunun tərkibində 5-9% arasında 
olur. Ona görə də piperinə qara istiot alkaloidi deyilir.  
 165  
Nikotin. Bu alkaloid piridin və pirrolidin həlqəsindən 
təşkil olunmuşdur. 
 
 
                                      N 
 
                                      CH3 
                          N         
                           
Nikotin alkaloidi siqaret tütünündə (Nicotiana tabacum) 
və maxorkada (Nicotiana rustica) geniş yayılmışdır. Müxtəlif 
tütün yarpaqlarının quru maddəsinin 1-10%-i nikotindən 
ibarətdir. Nikotin tütün bitkisinin toxumunda demək olar ki, 
olmur, ancaq onun yarpağında geniş yayılmışdır. Ona görə də 
siqaret istehsalı zamanı yalnız tütün bitkisinin yarpağından 
istifadə olunur. Nikotin zəhərli maddə olub, insan orqanizmi 
üçün zərərlidir. O, mərkəzi sinir sisteminə pis təsir göstərir. 
Nikotin tənəffüs prosesini ləngidir, qan dövranını zəiflədir, qan 
təzyiqini yüksəldir, iştah itkisinin əmələ gəlməsinə səbəb olur. 
Yüksək dozada nikotin qəbul olunduqda insanlarda ölüm 
halları çoxalır. Nikotindən baytarlıqda dəri xəstəliklərinin 
müalicəsində, kənd təsərrüfatı sahəsində isə xəstəliktörədicilərə 
qarşı istifadə olunur.  
Anabozin. Bu alkaloid piridin və peperidin nüvəsindən 
təşkil olunmuşdur.  
 
 
                                           
                                           
                                         NH 
                             
                              N 
Anabozin ən çox tütünün tərkibində olur. Onun sintezi və 
quruluşu ilk dəfə 1929-cu ildə A.Orexov tərəfindən müəyyən 
 166  
edilmişdir. Anabozinin insan orqanizminə təsiri nikotin 
kimidir. Bəzi hallarda anabozinin təsiri nikotinə nisbətən daha 
yüksək olur.  
Kokain də alkaloid olub, Cənubi Amerikada geniş 
yayılmış koka bitkisinin tərkibində çoxluq təşkil edir. Koka 
bitkisi Hindistanda Yava adasında da geniş yayılmışdır. Kokain 
əsasən koka bitkisinin tərkibində 1-2% miqdarında olur. 
Kokain narkotik maddə olub, insan orqanizminin normal həyat 
fəaliyyətini pozur. O, mərkəzi sinir sistemini iflic vəziyyətə 
salır, insanlarda yaddaşsızlıq əmələ gətirir. Đnsanlar kokaini bir 
neçə dəfə qəbul etdikdə onlarda kokainizm deyilən xəstəlik 
əmələ gəlir. Kokainin insanlar üçün toksiki təsiri (zəhərli) 0,2 
qram, xəstələr üçün müalicəvi təsiri isə 0,03 qramdır. 
Kokaindən tibbdə ağrıkəsici kimi, əsasən cərrahiyyə əməliyyatı 
zamanı istifadə olunur. Alkaloidlərdən kofein və teobromin 
insan orqanizmi üçün mühüm əhəmiyyətə malikdir. Onlar pirin 
əsaslı alkaloidlərdir.  
 
        O                                                   O 
         
        C                                                   C 
                    N–CH3                                                               N–CH3 
   H3C–N                  CH                         HN                  CH 
       O=C                N                           O=C                 
                              
        N                                                   N 
 
        CH3                                                                      CH3 
     Kofein                                          Teobromin 
 
Kofein ən çox qəhvənin toxumunda (1-3%) və çayın 
yarpağında (5%-ə qədər), az miqdarda isə kakaoda, qozun iç 
pərdəsində və başqa bitkilərdə olur.  
 167  
Kofein fizioloji təsirə malik olub, mərkəzi sinir sistemini, 
ürəyin fəaliyyətini tənzimləyir. Kofein həm də sidikqovucu 
xüsusiyyətə malikdir. Kofein bir çox ürək-qan-damar xəstə-
liklərinin müalicəsində, yorğunluğun aradan qaldırılmasında, 
beyin damarlarının genişlənməsində mühüm rol oynayır.  
Teobromin isə ən çox kakaoda (3%-ə qədər), az miqdarda 
isə çayın yarpağında təsadüf olunur. Teobromin tibb sahəsində 
əsas sidikqovucu kimi geniş istifadə olunur.  
Hal-hazırda alkaloidlər insanlarda mövcud olan müxtəlif 
xəstəliklərin müalicəsində geniş istifadə olunur.  
Tibbdə morfin, kofein, papaverin və s. alkaloidlər 
insanların müalicəsində geniş tətbiq olunur. Morfin–
sakitləşdiricilik xüsusiyyətinə malikdir. 0,01 qram morfin insan 
orqanizmində olan ağrıları götürmək qabiliyyətinə malikdir. 
Uzun müddət morfin qəbul edən insanlarda morfinizm deyilən 
narkotik xəstəlik əmələ gəlir. Morfindən fərqli olaraq kofein 
narkotik xüsusiyyətə malik deyildir, tibbdə isə əsasən 
soyuqdəymədə, öksürəyin aradan götürülməsində geniş istifadə 
olunur. Papaverin isə qan təzyiqini aşağı salmaq üçün istifadə 
olunur. Qeyd olunduğu kimi, alkaloidlər əsasən bitkilərdə 
aminturşularından və başqa alifatik və aromatik üzvi 
turşulardan sintez olunurlar. Bu prosesi sxematik olaraq 
aşağıdakı kimi göstərmək olar.  
        CH2–NH2           CH2NH2          CHO 
 
        CH2                    CH2                 CH2 
                 →                       ↔                    ↔ 
        CH2                    CH2                 CH2                      N 
                                                                                    
        CHNH2              CH2NH2          CH2NH2           pirrolin 
 
        COOH               nutresin       γ-aminobutanal 
      ornitin                               
(aminturşusu)  
 168  
Sonda əmələ gəlmiş pirrolin, nikotin turşusu ilə birləşərək 
nikotin alkaloidini əmələ gətirir. 
 
 
             COOH 
                                                                       
                         +                    →                   N   
 
     N                             N                               CH3 
 
Nikotin turşusu        pirrolin                 nikotin (alkaloid) 
 
Bundan başqa bitkilərdə anobazin alkaloidi nikotin 
turşusu ilə piperidinin birləşməsindən əmələ gəlir. Bu proses 
sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərilir.   
           
                COOH 
               
                        +                      →                           NH   
 
         N                       N                              N  
Nikotin turşusu       piperidin                  anobazin 
 
Göründüyü kimi alkaloidlər bitkilərdə, bitki mənşəli qida 
məhsullarında geniş yayılmaqla insan orqanizmi üçün müsbət 
və mənfi xüsusiyyətə malikdirlər.  
Orqanizmdə alkaloidlərin çatışmaması nəticəsində 
müxtəlif xəstəliklər əmələ gəlir. Đnsanlar alkaloid tərkibli qida 
maddələri ilə düzgün qidalanarsa, onlarda baş verən maddələr 
mübadiləsi prosesinin normal tənzimlənməsinə nail ola bilərlər.  
Bu da insanlarda yuxarıda qeyd olunan müxtəlif formalı 
xəstəliklərin əmələ gəlməsinin qarşısının alınmasına səbəb ola 
bilər.  
 
 169  
1.10.Terpenlər 
 
Bitkilərdə geniş yayılmış üzvi birləşmələrdən biri də 
doymamış karbohidrogenlərin nümayəndəsi olan terpenlərdir. 
Bunların əksəriyyəti 10 və daha çox karbon atomu saxlayan 
açıq zəncirli və ya tsiklik formada olan birləşmələrdir. 
Bitkilərdə və bitki mənşəli qida məhsullarında terpenlərin bir 
sıra oksigenli birləşmələrinə (spirtlər, aldehidlər, turşular və s.) 
təsadüf olunur. Belə birləşmələrə terpenoidlər deyilir.  
Terpenlər spesifik ətirə, dada malik üzvi birləşmələrdir. 
Onlar bitkilərdə xoş iyli olmaqla ətir yağlarının tərkibində 
çoxluq təşkil edirlər. Terpenlər ən çox bitkilərin, o cümlədən 
meyvə-tərəvəzlərin qabıq hissəsində daha çox olur. Onlar 
bitkilərdə həm sərbəst, həm də başqa üzvi maddələrlə birləşmiş 
şəkildə olurlar. Terpenləri əldə etmək üçün bitki mənşəli 
məhsulları bir neçə üsulla emal edirlər.  
1. Sıxma üsulu. Bu üsulla daha ətirli bitki mənşəli 
məhsulların (limon, portağal və s.) qabıqları və ya 
toxumları möhkəm sıxılaraq, onlardan müvafiq ətirli 
yağlar və ya ətirli maddələr əldə etmək olar.  
2. Su buxarı ilə distillə üsulu. Bu zaman əsasən bitkilərin 
ləçəklərindən və yarpaqlarından istifadə olunur. Bu üsul 
əhali arasında daha geniş yayılmışdır. Belə ki, bu 
üsulun köməyi ilə qızılgülün ləçəklərini, nanənin 
yarpaqlarını su buxarı ilə distillə edərək müvafiq gülab 
(qızılgül yağı) və nanə ekstraktı (nanə arağı) alınır. 
Alınmış ekstraktlarından əhali arasında müxtəlif xəstə-
liklərin (ürək, mədə, qan təzyiqi və s.) müalicəsində 
ekoloji təmiz dərman bitkisi kimi istifadə olunur. 
Bundan başqa gülabdan qənnadı sənayesində müxtəlif 
şirniyyatların (paxlava, şəkər çörəyi və s.) istehsalında 
geniş istifadə olunur.  
3. Ekstraksiya üsulu. Bu üsulla daha ətirli bitkilərdən 
istifadə edilir. Ətirli xüsusiyyətə malik bitkilər və 
 170  
meyvə-tərəvəzlər bəzi həlledicilərdə (spirt və s.) 
müəyyən müddət saxlanılır. Bu zaman bitki mənşəli 
məhsulların ətirli və rəng maddələri həlledicilərdə həll 
olaraq onun tərkibinə keçir. Alınmış ekstrakt bitkinin 
özünəməxsus spesifik ətrinə malik olur. Hal-hazırda bu 
üsulla qida sənayesində bəzi meyvə-tərəvəzləri (moruq, 
limon, tərxun, zoğal və s.) spirtlə ekstraksiya edərək 
müvafiq spirtli içkilər (araq və s.) istehsal edirlər. Bu 
məqsədlə ətirli meyvə-tərəvəz məhsulları 96%-li etil 
spirti məhlulunda bir neçə gün saxlanılır, sonra 
qarışığın bərk hissəsi süzülür və müəyyən kondisiyaya 
çatdırılmaq üçün kupaj olunur. Bu üsul son zamanlar 
şərabçılıqla məşğul olan müəssisələrdə geniş tətbiq 
olunur. Yuxarıda qeyd olunanlardan məlum olur ki, 
bitki mənşəli məhsullar terpenlərlə və ya onların 
oksigenli törəmələri olan terpenoidlərlə zəngindir. Bu 
maddələr qidanın tərkibində olmaqla insanların 
sağlamlığına müsbət təsir göstərir. Onlar qan dövranı 
prosesinin tənzimlənməsində iştirak edirlər. Ona görə 
də qida sənayesi ilə məşğul olan mütəxəssislər terpenlər 
haqqında müəyyən biliyə malik olmalıdırlar. Terpenlər 
(C10H16) təsnifatına görə beş sinfə bölünür.  
1) Alifatik terpenlər. Bu sinfə mənsub terpenlər üç 
ikiqat rabitəsi olan açıqzəncirli karbohidrogen-
lərdir.  
2) Monotsiklik terpenlər. Bu terpenlər ikiqat rabitə-
si olan birhalqalı altıtağımlı qapalı birləşmələr-
dir.  
3) Bitsiklik terpenlər. Bu tərkibli terpenlər bir 
ikiqat rabitəli iki halqalı birləşmələrdir.  
4) Seskviterpenlər. Bunlara C15H24 tərkibli bir-
yarım (1,5) terpenlər də deyilir.  
5) Di-tri-tetra və politerpenlər. Onların tərkibində 
daha çox sadə quruluşa malik terpenlər olur.  
 171  
1. Alifatik terpenlər. Bitkilərdə və bitki mənşəli qida 
məhsullarda ən geniş yayılmış alifatik terpenlərə misal olaraq 
mirseni və osimeni göstərmək olar.  
 
        CH3–C=CH–CH2–CH2–C–CH=CH2 
 
        CH3                        CH2 
                              Mirsen 
 
Mirsen ən çox ətir yağlarının tərkibində geniş yayılmış-
dır. Bundan başqa mirsen pivə istehsalında istifadə olunan 
xmel bitkisinin tərkibində də çoxluq təşkil edir. Xmelin 
özünəməxsus spesifik dad verməsi mirsendən çox asılıdır.  
Osimenin kimyəvi quruluşu aşağıdakı kimidir. 
        CH3–C–CH2–CH2–CH=C–CH=CH2 
 
        CH2                       CH3 
                     Osimen 
 
Bu alifatik terpen ətir yağlarında olmaqla xoşagələn iyə 
malik mayedir.  
Bitkilərdə alifatik terpenlərin 10 karbon atomlu doyma-
mış spirtlərinə və aldehidlərinə daha çox rast gəlinir. Bu qrup 
terpenlər yovşan bitkisinin, yabanı nanənin, kəklikotunun, 
yarpızın və qeyrilərinin tərkibində daha geniş yayılmışdır.  
Bunların qida sənayesində əhəmiyyəti böyükdür. Bu 
terpenoidlərə misal olaraq sitronellolu, geraniolu, linaloolu, 
sitronellalı və sitralı göstərmək olar.  
Sitranellolun kimyəvi quruluşu aşağıdakı kimidir: 
  CH2=C–(CH2)3–CH–CH2–CH2OH 
 
          CH3            CH3 
               Sitranellol  
 
 172  
Bu doymamış spirt ətirli xüsusiyyətə malik olan bitkilərin 
tərkibində olmaqla yanaşı həm də ən çox qızılgülün (gülabda) 
və limonun yağında çoxluq təşkil edir. Günəbaxan və zeytun 
yağında da sitranellola rast gəlinir.  
Geraniolun kimyəvi formulu aşağıdakı kimidir: 
  CH3–C= CH –(CH2)2–C–CH–CH2OH 
 
           CH3                    CH3 
                    Geraniol  
Bu maddə qızılgül yağının əsas tərkib hissəsini təşkil 
edir. Qızılgülün ətrini verir. Geraniol sitrus meyvələrinin ətir 
yağlarında daha çox olur. 
Linaloolun kimyəvi quruluşu aşağıdakı kimidir: 
  CH3–C= CH –(CH2)2–COH–CH=CH2 
 
           CH3                    CH3 
                     Linalool  
Bu alifatik terpen nanənin, tərxunun, yovşanın, dağ 
keşnişinin, şüyüdün və başqa tərəvəz bitkilərinin tərkibində 
daha çox olur.  
Linalool qarğıdalı, günəbaxan və zeytun yağlarında da 
çox miqdarda təsadüf olunur. O, sitrus meyvələrinin qabığında 
da çoxluq təşkil edir. Linalooldan ətriyyat sənayesində müxtəlif 
ətirlərin hazırlanmasında da çox istifadə olunur.  
Sitronellanın kimyəvi quruluşu aşağıdakı kimidir: 
                                                                  O 
  CH2=C –CH2–CH2–CH2–CH–CH2–C 
                                                                  H 
           CH3                          CH3 
                         Sitronellal 
Sitronellal 10 karbonlu doymamış alifatik aldehiddir. O, 
ən çox limondan, moruqdan, tərxundan, nanədən alınmış 
ekstraktın tərkibində olur. Sitronellal xoşətirli olduğuna görə 
ətriyyat sənayesində geniş istifadə olunur.  
 173  
Sitral da quruluşuna görə 10 karbon atomu olan 
doymamış aldehiddir.  
                                                            O 
  CH3–C=CH–CH2–CH2–C=CH–C 
                                                            H 
           CH3                        CH3 
                         Sitral 
Sitral ən çox limonda, itburnu meyvəsində, zirnişdə, qara-
qarağatda və sair bitki mənşəli qida məhsullarında olur. Ona C 
vitamini ilə zəngin olan bitkilərdə daha çox rast gəlinir. Sitral  
limondan, portağaldan alınmış ətir yağlarının tərkibində çoxluq 
təşkil edir. Sitral limon ətirli sarı rəngli mayedir. Onun 
ekstraktından qənnadı sənayesində geniş istifadə olunur. 
Sitralın insan orqanizmi üçün əhəmiyyəti böyükdür. O qanı 
şəffaflaşdırır, qanın axıcılıq qabiliyyətinin tənzimlənməsində 
mühüm rol oynayır. Qanın qatılaşmasının qarşısını alır. Sitral 
insan orqanizmi üçün mühüm bioloji xüsusiyyətə malikdir. 
2. Monotsiklik terpenlər. Bitkilərdə monotsiklik terpenlər 
əsasən mentan və ya parametilizopropil tsikloheksandan sintez 
olunur. Mentandan C10H20 dörd hidrogen atomu ayrıldıqda 
monotsiklik terpenlərin (C10H16) ən geniş yayılmış 
nümayəndəsi olan limonen əmələ gəlir. 
     CH3                             CH3 
 
      CH                                          C 
     H2C       CH2                            H2C      CH 
                             –––––––→ 
     H2C      CH2                            H2C       CH2 
      CH                                           CH 
 
     CH                                           C 
 
         CH3  CH3                                CH2  CH3 
          Mentan                                   Limonen  
 174  
Limonen ən çox sitrus meyvələrindən alınmış ətir 
yağlarının tərkibində olur. Bitki mənşəli qida məhsullarının 
emalı və saxlanması zamanı limonendən başqa xoş ətirli 
monotsiklik terpenoidlər əmələ gəlir.  
Monotsiklik terpenlərdən–terpin, terpinhidrat, terpineol, 
terpinolen təbiətdə geniş yayılmışlar. Onlar portağalda, 
limonda, razyanada, şüyüddə, yovşanda, tərxunda və sair bitki 
mənşəli qida məhsullarında və onlardan alınmış ekstraktlarda 
çox olur.  
Monotsiklik terpenlər təbabətdə dərman kimi, qənnadı 
məhsullarının istehsalında onların ekstraktlarından geniş 
istifadə olunur.  
Monotsiklik terpenlərdən alınmış ekstraktlar əsəb sistemi-
nin sakitləşməsində, ürək-qan-damar xəstəliklərinin müalicə-
sində istifadə olunur.  
Bundan başqa monotsiklik terpenlərin oksigenli nüma-
yəndəsi olan mentol spirtinə və ketoformalı karvona bəzi bitki 
mənşəli məhsullarda rast gəlinir.  
 
        H3C      CH3                                H3C     CH2 
 
        CH                                              C 
 
        CH                                              CH 
        H2C      CHOH                           H2C      CH2 
        
       H2C        CH2                               HC       C=O 
         CH                                              C 
         
        CH3                                            CH3 
    Mentol                                         Karvon 
 
 175  
Mentol və karvon monotsiklik terpenləri ən çox tərxun-
dan, nanədən, dağ şüyüdündən, yovşandan alınmış ekstraktın 
tərkibində olur.  
3. Bitsiklik terpenlər. Bitkilərdə geniş yayılmış bitsiklik 
terpenlərin əksəriyyəti mentanın törəmələri hesab olunur. Əgər 
mentanın müvafiq karbonlarından iki hidrogen ayrılarsa, onda 
bitsiklik (iki halqalı) birləşmələr əmələ gəlir.  
Pinen və kamfen ətir yağlarının tərkibində olur.  
 
     CH3                             CH3                                 CH3 
 
      CH                               C                                    C         CH3 
     H2C       CH2       H2C                        CH2       H2C           C 
                           →           H3C–C–CH3          →         CH2         CH3 
     H2C      CH2         HC                        CH         H2C           C=CH2 
      CH                              C                                   CH 
 
     CH                              CH3                              Kamfen 
                                       Pinen 
         CH3  CH3                                 
          Mentan                 
                     
 Bitkilərdə bitsiklik terpenlərin oksigenli törəmələrindən 
barneola və kamforaya da rast gəlinir.    
 
                  CH                                       CH 
        H2C                      CH2          H2C                     CH2 
       H3C–C–CH3      H                H3C–C–CH3    
        H2C                      C              H2C                      C=O 
                 C             OH                       C 
                        
                 CH3                                      CH3 
            Barneol                                 Kamfora       
 
 176  
Barneol efir yağlı bitkilərin tərkibində olan monoterpenli 
spirtdir. Barneolun oksidləşməsi nəticəsində kamfora əmələ 
gəlir. Kamfora bərk halda olub, ən çox dəfnə ağacının 
yarpağında olur. Kamforadan təbabətdə müxtəlif xəstəliklərin 
müalicəsində geniş istifadə olunur. Kamfora əsasən dəfnə 
ağacının yarpağından və sintetik yolla skipidardan alınır.  
4. Seskviterpenlər C15H24. Onların alifatik, monotsiklik, 
bitsiklik, tritsiklik və tetratsiklik növləri vardır. Alifatik 
seskviterpenlərdə dörd ikiqat rabitə olmalıdır. Onların 
bitkilərdə təsadüf olunan terpenoidlərdən farnezolu və 
nerolidolu qeyd etmək olar. Hər iki birləşmə açıqzəncirli üç 
ikiqat rabitəli spirtdir.  
CH3–C=CH–CH2·CH2–C=CH–CH2·CH2–C=CH–CH2OH 
 
        CH3                       CH3                       CH3 
Farnezol 
 
CH3–C=CH–CH2·CH2–C=CH–CH2·CH2–COH–CH=CH2 
 
        CH3                       CH3                       CH3 
Nerolidol  
Farnezol bəzi akasiya və cökə ağaclarının çiçəklərində 
olan ətirli maddədir.  
Nerolidol balzamda, akasiya ağacının çiçəklərində geniş 
yayılmış xoşətirli spirtdir. 
Farnezol və nerolidolun formullarında izopentan qalıqları 
arasında rabitəni göstərən cizgilər əvəzinə nöqtələr 
qoyulmuşdur. Bu həmin formulların asan yadda qalması 
üçündür.  
 
(CH3–C–CH–CH2–) 
 
    CH3 
Đzopentan 
 177  
 
Monotsiklik seskviterpenlər (C15H24) birhalqalı üç ikiqat 
rabitəli birləşmələrdir. Bunlardan bizabolen və sinkiberon 
bitkilərdə daha çox təsadüf olunur. 
 
                CH3                                           CH3                         
 
                C      CH2                                 CH   CH2 
       H2C      C      CH2                     HC      C      CH2 
 
     H2C  H2C          C–CH3            HC          CH2  C–CH3 
           
                 CH    CH                                CH     CH 
 
                 C                                             C 
        H3C      CH3                            H3C       CH3 
           Bizabolen                               Sinkiberon 
Bizabolen limonda və başqa ətir yağlarında, sinkiberon 
isə zəncəfilin yağında çox olur.  
Bitsiklik seskviterpenlər iki halqalı iki ikiqat rabitəli 
aromatik birləşmələrdir. Onların təbiətdə ən geniş yayılmış 
nümayəndəsi kadinendir. 
                                               CH3 
 
                                    CH    CH2 
H2C       C       CH2 
 
      HC                    C–CH3 
 
                                     C      CH 
 
                                      CH 
                                       H3C     CH3 
                                  Kadinen  
 178  
Kadinen pambıq yağında və bəzi bitkilərin (yovşanın, 
nanənin və s.) yaşıl hissələrində olur.  
Tritsiklik və tetratsiklik seskviterpenlərin bitkilərdə və 
qida məhsullarında insan orqanizminə təsiri, bioloji və fizioloji 
xüsusiyyətləri az öyrənilmişdir.  
Diterpenlər C20H32. Hal-hazırda təbiətdə 500-dən artıq 
diterpenlər mövcuddur. Onların əksəriyyəti su buxarı vasitəsilə 
distillə zamanı uçuculuq xassəsinə malik deyildir. 
Diterpenlərin bitkilərdə ən geniş yayılmış nümayəndəsi fitol 
spirtidir (C20H39OH). Diterpenlərin başqa nümayəndəsi olan 
retinolinin (A1-vitamini) insan orqanizmi üçün mühüm bioloji 
əhəmiyyəti vardır. Bu barədə “Vitaminlər” bəhsində qeyd 
olunmuşdur. Diterpenlər əsas bitki və heyvan mənşəli qida 
məhsullarının yağında daha çoxluq təşkil edir.  
Triterpenlər (C30H48). Triterpenlərin ən geniş yayılmış 
nümayəndəsi olan sterollar bitkilərdə və heyvan mənşəli qida 
məhsullarında geniş yayılmışdır. Sterollar əsasən 
tsiklopentanperhidrofenantrenin törəməsidir. Sterolların  provi-
tamini D-qrup vitaminləridir. Bitki sterollarına misal olaraq 
eriqosterolu göstərmək olar. Eriqosterol ən çox mayaların, 
göbələklərin, yağların tərkibində olur. O, D2-vitamininin 
provitaminidir, daha doğrusu onun əvəzedicisidir. Đnsanların və 
heyvanların dərialtı yağında daha çoxluq təşkil edən xolesterol 
(xolesterin) da triterpenlərin nümayəndəsidir. Xolesterol D3-
vitamininin provitaminidir, yəni onun əvəzedicisidir.  
Tetraterpenlər (C40H56). Hal-hazırda 500-ə yaxın 
tetraterpenlər mövcuddur. Onların ən geniş yayılmış 
nümayəndəsindən biri fitoindir. Fitoin 8 molekul izopren 
qalıqlarından təşkil olunmuşdur. Tetraterpenlərin təbiətdə ən 
geniş yayılmış nümayəndəsi karotinoidlərdir. Karotinoidlər 
bitki yarpaqlarının xloroplastlarında lokalizə olunmuşdur. 
Onlar fotosintez prosesində iştirak edirlər. Karotinoidlərin 
nümayəndəsi olan karotinlər A vitamininin provitaminidir. 
Tetraterpenlərin nümayəndəsi olan likopin də bitkilərin yaşıl 
 179  
hissələrində daha geniş yayılmışdır. Likopin başqa karotinoid-
lər kimi sarımtıl-qırmızı rəngli maddədir. Pomidorun, itburnu-
nun və bir çox başqa meyvələrin rəngi likopindən asılıdır. 
Bitkilərdə tetraterpenlərin oksigenli törəmələrinə də rast 
gəlinir. Onlara fitoksantinlər də deyilir. Bu qrupdan olan 
ksantofil C40H56(OH)2 yaşıl yarpaqların sarı boyaq maddəsini 
təşkil edir. Ksantofil ən çox qarğıdalıda və ondan alınan yağın 
tərkibində çox olur.  
Politerpenlər (C10H16)n. Politerpenlərin ən geniş yayılmış 
nümayəndəsi sənayedə və məişətdə geniş istifadə olunan 
kauçukdur. O çoxlu sayda monoterpenlərin bir-biri ilə 
birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Bu qrup terpenlərin bioloji və 
fizioloji xüsusiyyətləri nisbətən az öyrənilmişdir. 
Terpenlər təbiətdə geniş yayılmış üzvi maddələrdir. Onlar 
qida məhsullarının tərkibində geniş yayılmışdır. Đnsan 
orqanizmində baş verən maddələr mübadiləsi prosesinin 
tənzimlənməsində yaxından iştirak edir. Ona görə də insanların 
normal inkişafı üçün onların gündəlik qida rasionlarında 
terpenlərin və terpenoidlərin olması vacibdir.  
 
1.11. Hormonlar 
 
Hormon sözü 1902-ci ildə ingilis fizioloqları M.Beyliss 
və E.Starling tərəfindən elmə daxil edilmiş və yunanca 
“oyadıram” deməkdir. Hormonlar orqanizmdə daxili sekresiya 
vəzilərində (qalxanvari, mədəaltı, böyrəküstü və s.) sintez 
olunur. Daxili sekresiya vəzilərində sintez olunan hormonlar 
haqqındakı elm endokrinologiya adlanır. Hal-hazırda dünya 
alimləri tərəfindən bu elmin inkişafına xüsusi olaraq fikir 
verilir. Çünki insan orqanizminin normal fəaliyyəti 
hormonların bioloji və fizioloji xüsusiyyətlərindən çox asılıdır. 
Orqanizmin xüsusi üzv və toxumalarında sintez olunan qana və 
ya limfaya ifraz edilən müxtəlif orqanlara təsir göstərən, 
spesifik fizioloji aktiv maddələrə hormonlar deyilir. Hormonlar 
 180  
qan və ya digər toxuma mayeləri vasitəsilə orqanizmin hər 
tərəfinə yayılaraq özlərinə məxsus üzv və toxumaların 
funksiyalarını tənzimləyirlər. Orqanizmin müxtəlif hüceyrələri-
nin həyat-fəaliyyəti zamanı əmələ gələn və müəyyən fizioloji 
aktivliyə malik olan mübadilə məhsullarına (metabolizm) 
parahormonlar deyilir. Karbonat turşusu, sidik cövhəri, karbon 
qazı və s. maddələr parahormonlara aiddir. Orqanizmdə sintez 
olunan, fizioloji təsirə malik, lakin hormon haqqında deyilən 
tərifə uyğun gəlməyən bir qrup maddələr də vardır ki, onlara 
hormonoidlər deyilir. Hormonoidlər qrupuna hüceyrə 
hormonları, toxuma hormonları, bitki hormonları və bir sıra 
digər maddələr aiddir. Hüceyrə hormonları yalnız əmələ 
gəldikləri hüceyrələrin daxilində təsir göstərir, toxuma 
hormonları isə sintez olunduqları yerin yaxınlığındakı 
üzvlərinə təsir göstərən fizioloji aktiv maddələrdir. Bitki 
hormonları ən çox bitki orqanoidlərində və qida məhsullarında 
geniş yayılmışdır.  
Hormonlar spesifikliyə malik, xüsusi vəzilərdə istehsal 
olunan qana ifraz edilən yüksək bioloji aktivliyə malik üzvi 
maddələrdir. Bu xassəyə uyğun olan hormonlar orqanizmin 
həqiqi hormonları hesab olunur. Hormonlar kimyəvi 
quruluşundan asılı olaraq müəyyən bir bioloji təsir 
mexanizminə malikdirlər.  
Hormonların təsnifatı. Hal-hazırda 100-dən artıq 
hormonların varlığı aşkar edilmişdir. Onlar kimyəvi 
quruluşlarına görə bir-birilərindən kəskin surətdə fərlənirlər. 
Hormonlar kimyəvi quruluşuna görə yox, sintez olunduqları 
vəzilərin adına uyğun olaraq adlandırılırlar. Məsələn, mədəaltı 
vəzinin Langerhans adacıqlarında sintez olunan hormonlardan 
biri insulin adlanır (latınca insulin–“adacıq” deməkdir). 
Bundan başqa tireotropin, prolaktin, vazopress hormonlarının 
adları onların orqanizmdə daşıdıqları funksiyaları özlərində əks 
etdirir. Hormonlar kimyəvi təbiətinə görə üç böyük qrupa 
bölünürlər.  
 181  
1. Polipeptid və zülal təbiətli hormonlar.  
2. Aromatik aminturşularının törəmələri olan hormonlar. 
3. Steroid hormonları. 
Birinci qrupa–sadə (prolaktin, insulin və s.), mürəkkəb 
zülal (tireotropin, lipotrieopin və s.) və polipeptid (qlükaqon, 
kortikotropin, kalsitonin, vazopressin, oksitosin və s.) 
hormonları aiddir. Aromatik aminturşularının törəmələri olan 
qrupa isə əsasən böyrəküstü, qalxanabənzər və s. hormonlar aid 
edilir. Steroid hormonları sterenlərdən sintez olunurlar. Bunlara 
böyrəküstü vəzinin qabıq maddəsinin hormonları 
(kortikosteroidlər) və cinsiyyət hormonları (androgenlər və 
estrogenlər) aiddir. Bəzi hormonların fizioloji və bioloji 
xüsusiyyətləri haqqında məlumatla tanış olaq.  
Qalxanabənzər vəzi hormonları. Onun çəkisi normal 
halda insan orqanizmində 25-30 qram olmaqla, qanla yaxşı 
təchiz olunmuş orqandır. Qalxanabənzər vəzinin əsas 
hormonlarına tərkibində yod olan tiroksin və triyodtiroksin 
aiddir. Bu hormonlar orqanizmdə sintez olunan tireoqlobulin 
zülalının tərkibində olan tirozin qalıqlarına yod atomlarının 
birləşməsi nəticəsində əmələ gəlir. Bu prosesi sxematik olaraq 
aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
  1)        OH                     OH 
 
                                   
                     + J2 →  J            J 
 
 
                
              CH2                    CH2 
                 
              CHNH2              CHNH2 
 
              COOH                COOH  
              Tirozin               Diyodtriozin 
 182  
2)        OH                                       CH2–CH–COOH  
 
    J             J                                              NH2 
                                    +           J             J              → 
                                                   
 
           CH2–CHNH2–COOH          OH 
 
                                   OH            CH2–CH–COOH 
        CH3 
                             J           J                   NH2 
 →   CHNH2    +                         
                                              J            J 
        COOH                        O 
      Alanin                       Tiroksin 
 
Orqanizmdə qanın tərkibində üçyodtironinin də varlığı da 
müəyyən edilmişdir. Bu maddə tərkibcə tiroksinə oxşayır, 
ancaq fəallığı ondan 10-15 dəfə artıqdır.  
 
                          OH           CH2–CHNH2–COOH 
 
                    J           J                    
 
                                      J            J 
                                  O 
                          Üçyodtrionin  
 
Qalxanabənzər vəzində monoyodtirozinə də rast gəlinir. 
Bunların əsas nümayəndəsi olan tiroksinin maddələr 
mübadiləsində rolu böyükdür. Đnsan orqanizmində yod 
çatışmadıqda qeyd olunan qalxanabənzər vəzinin 
hormonlarının sintezi pozulur. Yod isə orqanizmə yalnız qida 
maddələri vasitəsilə daxil olur. Qida vasitəsilə qəbul olunmuş 
 183  
yod həzm sistemindən qana sovrulur. Sağlam şəxslərin qanında 
10-15 mq%  yod olmalıdır. Orqanizmdə yod birləşmələri 
əsasən üç formada olur.  
1. Zülallarla birləşmiş şəkildə (tireoqlobulinin tərkibində). 
2. Tiroksin və mono-di və üçyodtironinin tərkibində. 
3. Qeyri-üzvi yod birləşmələri şəklində. 
Üzvi və qeyri-üzvi yod birləşmələrinin bir-birinə nisbəti 
yod əmsalı adlanır. Bu əmsal adətən 0,2÷0,5-ə bərabər olur. 
Qalxanabənzər vəzi qanın tərkibində olan yodu özündə 
toplayır. Üzvi və qeyri-üzvi yod birləşmələri fermentlərin təsiri 
ilə (sitoxromoksidaza, peroksidaza və s.) parçalanaraq, sərbəst 
yoda çevrilirlər. Sonra isə qeyd olunan hormonlar sintez 
olunur. Əgər qida vasitəsilə yod az və ya heç daxil olmadıqda 
qalxanabənzər vəzi hormonlarının sintezi pozulur. Bu da 
orqanizmin zəifləməsinə, arıqlamasına, çəpgözlük əlamətinin 
baş verməsinə, ürək döyüntünün artmasına, əllərin titrəməsinə 
və s. əlamətlərin meydana çıxmasına səbəb olur. Daha doğrusu, 
bu hallar, hal-hazırda əhali arasında geniş yayılmış “zob” 
deyilən xəstəliyin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Qalxanabənzər 
vəzi hormonlarının insan orqanizmi üçün əhəmiyyəti 
böyükdür. Bu vəzin hormonları insanlarda boy artımına, 
ümumi inkişafa, zülal, karbohidrat, yağ, su və duz 
mübadiləsinin tənzimlənməsinə, sinir sisteminə, ürək 
xəstəliklərinə və cinsiyyət orqanlarına da təsir göstərir. Bu 
hormonların çatışmaması nəticəsində orqanizmin zülallara və 
yağlara olan tələbatı kəskin surətdə artır. Đnsanların çox qida 
qəbul etməsinə baxmayaraq yenə də arıqlama halları müşahidə 
olunur. Belə ki, nəticədə sidiklə ifraz olunan azotun, sidik 
cövhərinin miqdarca daha çox artmasına şərait yaranır. Yüksək 
dozalarda dərman preparatları, o cümlədən tiroksin qəbul 
etdikdə, orqanizmin yağ ehtiyatı azalır, karbohidratların 
(polisaxaridlərin) parçalanması sürətlənir. Bu zaman 
monosaxaridlərin (qlükozanın) qanda miqdarı bir qədər 
yüksəlir, qaraciyəin qlikogen ehtiyatı azalır.  
 184  
Böyrəküstü vəzi hormonları. Böyrəküstü vəzilərin həm 
qabıq, həm də beyin hissəsində çoxlu hormonlar sintez olunur. 
Bu vəzilərin çəkisi insanlarda 10-12 qramdır. Bunların 
çəkisinin 10% beyin qatından, 90% isə qabıq qatından 
ibarətdir. Böyrəküstü vəzinin beyin maddəsinin hormonları 
katexolaminlər adlanır. Bu hormonlara–adrenalin, noradrenalin 
və izopropiladrenalin aiddir. Bu hormonlar orqanizmdə 
tirozindən və fenilalanindən sintez olunur.  
 
         HO                                                   HO             CHOH         
                                                            
         HO                                                   HO              CH2              
                                                    
           CH–CH2–NH–CH3                                   NH2                     
 
           OH                  
       Adrenalin                                      Noradrenalin 
 
                                 HO 
                                 
                                 HO 
 
H–C–OH 
 
                   H2C–NH–CH(CH3)2     
      Đzopropiladrenalin 
 
Hormonal aktivliyə malik olan maddələr arasında 
kimyəvi quruluşu ilk dəfə öyrənilən–adrenalindir. Bu maddə 
ilk dəfə 1901-ci ildə Takamine tərəfindən, böyrəküstü vəzin 
beyin maddəsindən alınmış və 1902-ci ildə isə sintetik yolla 
əldə edilmişdir. Kimyəvi quruluşuna görə adrenalini α-
metilaminetanolpirokatexin də adlandırmaq olar. Adrenalinin 
biosintezinin ilk mərhələsi, tirozinin, tirozinaza (fenolaza və ya 
 185  
fenoloksidaza) fermentinin iştirakı ilə oksidləşərək, dihidroksi-
fenilalaninə  (DOFA) çevrilməsindən ibarətdir. Alınmış maddə, 
dekarboksilaza fermentinin təsiri ilə karboksilsizləşərək, 
dofaminə (hidroksitiramin) çevrilir. Dofamin böyrəküstü 
vəzilərdə yığılıb qalmır, onun yan zənciri dərhal β-hidroksil-
ləşmə prosesinə məruz qalır və nəticədə noradrenalin sintez 
olunur. Sonra noradrenalin də adrenalinə çevrilir. Bu proses 
sxematik olaraq aşağıdakı kimi gedir.  
 
               CH2–CH–COOH   Ferment                       
                                             ––––→    
      HO                      NH2                                
                     
   Tirozin 
 
                                  
 Ferment        HO            CH2–CH–COOH    
––––→                                                          →   
         HO                      NH2 
               (DOFA) 
 
 
    HO            CH2–CH2–NH2        HO             CH–CH2–NH2 
→                                            →                                             → 
    HO                                             HO              OH                                     
     
Dofamin                                    Noradrenalin 
  
 
            HO              CH–CH2–NH–CH3 
   ↔ 
            HO              OH 
 
                    Adrenalin 
 186  
Adrenalin noradrenalinin törəməsidir, onun metilləşmə-
sindən əmələ gəlir. Onu orqanizmə çox kiçik dozalarda (bədən 
çəkisinin hər 1 kq-na 0,0001÷0,00001 mq) fizioloji təsir 
göstərir. Adrenalinin optimal dozası ürəyin yığılmasını 
sürətləndirir, qan damarlarını daraldaraq, arterial təzyiqi 
yüksəldir. O əzələ fəaliyyətini tənzimləyir, onun tonusunu, 
işləmə qabiliyyətini artırır.  
Adrenalin qaraciyərdə və əzələlərdə olan qlikogenin 
parçalanmasını sürətləndirməklə yanaşı, həm də 
karbohidratların mübadiləsində tənzimləyici funksiyasını 
yerinə yetirir. O, qlikogenin parçalanmasının ilk mərhələsi olan 
fosforoliz prosesini artırmaqla, onun qlükozaya qədər 
parçalanmasını sürətləndirir. Adrenalin qanda qlükozanın 
çoxalmasına şərait yaradır.  
Noradrenalin əsasən damarların divarlarında olan əzələ 
liflərinə təsir edərək, onları daraldır və qan təzyiqini artırır. O, 
karbohidrat mübadiləsinə və toxumalarda gedən oksidləşmə 
prosesinə adrenalinə nisbətən 5-8 dəfə zəif təsir göstərir.  
Đzopropiladrenalin insanların böyrəküstü vəzilərində çox 
az miqdarda təsadüf edilir. Onun yüksək dozaları güclü 
damargenəldici təsir göstərir, orta dozaları isə ürək 
yığılmasının ritmini surətlə artırır.  
Böyrəküstü vəzilərin qabıq maddəsində sintez olunan 
hormonlar kimyəvi quruluşuna görə steroidlər qrupuna 
aiddirlər. Hal-hazırda bu vəzinin qabıq hissəsinin ekstraktından 
50-dən çox steroid təbiətli birləşmələr alınmışdır. Lakin bu 
birləşmələrin yalnız səkkizi bioloji aktivliyə malikdir, digərləri 
isə hormonların biosintezi zamanı aralıq məhsul kimi əmələ 
gələn maddələrdir. Bu hormonların quruluşunun əsası 
tsiklopentanperhidrofenantrenin törəmələridir. Bu qrup hor-
monları çox vaxt kartikosteroidlər və ya kortikoidlər adlandırır-
lar.  
Bunlara misal olaraq kartikostereni, kortizonu, kortizolu, 
aldosteronu və qeyrilərini göstərmək olar. 
 187  
                                                              CH2OH 
                              
                                                              C=O 
                                                        CH3   
           
                                    HO 
                                      CH3 
 
 
                              O = 
 
                                     Kortikosteron 
 
                                                              CH2OH 
                              
                                                              C=O 
                                                        CH3   
                                                                  OH 
                                       O 
                                      CH3 
 
 
                              O = 
 
                                     Kortizon 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 188  
                                                           CH2OH 
 
                                                           C=O 
                                                    CH3              
                                                                OH 
                                  HO 
                                  CH3 
 
 
                   O= 
 
                              Kortizol  
 
                                                              CH2OH 
 
                                                              C=O 
                                                   HOCH 
 
                                     HO    
                                      CH2 
 
 
                      O= 
 
                                Aldosterol 
 
Bu hormonlar zülalların, karbohidratların, yağların və 
mineral maddələrin mübadiləsində iştirak edirlər. Orqanizmə 
göstərdikləri əsas fizioloji təsirə görə kortikosteroidlər 2 qrupa 
bölünürlər:  
1. Karbohidrat və zülal mübadiləsinə təsir göstərən 
kortikosteroidlər – qlükokortikoidlər. 
2. Mineral maddələr və su mübadiləsini tənzimləyən 
kortikosteroidlər – mineralokortikoidlər. 
 189  
Mədəaltı vəzi hormonları. Bu vəzin insan orqanizmində 
çəkisi 80-90 qramdır. Mədəaltı vəzinin əsas hormonu 
insulindir. Bu hormon Langerhans adacıqlarında beta-
hüceyrələrində sintez olunur. Hal-hazırda məlum olmuşdur ki, 
o sadə zülaldır. Đnsulinin nəinki kimyəvi tərkibi, hətta, onun 
quruluşu da müəyyən edilmişdir. Đnsulin ilk dəfə 1963-cü ildə 
Sengerin laboratoriyasında sintez edilmişdir. Ona görə də 
Senger Nobel mükafatı laureatıdır. Đnsulinin tərkibində 51 
aminturşusunun qalığı vardır. Onun molekulu iki disulfid 
rabitəsi ilə birləşmiş iki polipeptid zəncirindən ibarətdir. Bu 
zəncirlərdən birinin (A-polipeptidin) tərkibində 21, digərində 
isə (B-polipeptid) 31 aminturşusunun qalığı vardır. Đnsulin 
mədəaltı vəzində qeyri-aktiv şəkildə ifraz olunur. Onun qeyri-
aktiv forması proinsulin adlanır. Proinsulinin molekulunda 84 
aminturşusunun qalığı vardır. Onun tərkibindən 33 aminturşusu 
qalığından ibarət polipeptid ayrılır və fəallaşmış formada 
insulin əmələ gəlir. Đnsulin mədəaltı vəzində fasiləsiz olaraq 
sintez olunur.  
Đnsulin molekullarında əmələ gəlmiş kompleks 
birləşmələrin tərkibində sink atomlarına (0,3%) da rast gəlinir. 
O qlükozanın qandan toxumalara keçməsini, onun toxumalar 
tərəfindən energetik material kimi istifadə olunmasını və 
qlikogenin sintezini sürətləndirir. Đnsulin karbohidratların 
mübadiləsinin tənzimlənməsində iştirak edir. O, adrenalinin 
əksinə təsir göstərərək, qanda qlükozanın miqdarını azaldır və 
onun qlikogenə çevrilməsini təmin edir. Orqanizmdə istənilən 
qədər insulin olmadıqda, qanda qlükozanın miqdarı çoxalır, 
nəticədə şəkərli diabet deyilən xəstəlik əmələ gəlir. Đnsanlar bu 
xəstəliyə qarşı mübarizə aparmaq üçün gündəlik qida rasionla-
rına düzgün əməl etməlidirlər. Belə ki, əsasən orta və yaşlı 
hətta sağlam insanlar da gün ərzində şəkərli məhsullardan, o 
cümlədən tərkibində nişasta olan qidalardan–çörəkdən, kartof-
dan, makaron məmulatlarından və qeyrilərindən az istifadə 
etməlidirlər. Đnsanlar düzgün qidalanmaqla qanda olan qlüko-
 190  
zanın miqdarını nizamlaya bilərlər. Belə olan halda insanların 
şəkər xəstəliyinə tutulmasının qarşısı xeyli azalmış olar. 
Burada dahi Nizami Gəncəvinin bir misrasını qeyd etmək 
istəyirəm: “Bir incə saflığı olsa da suda, artıq içiləndə dərd 
verir o da”.  
Qlükaqon. Bu hormon mədəaltı vəzinin alfa hüceyrələrin-
də əmələ gəlir. Onun tərkibində 29 aminturşusunun qalığı 
vardır. Son zamanlar məlum olmuşdur ki, tam təmizlənməmiş 
kristallik formada olan insulinin tərkibində başqa bir hormon– 
qlükaqon da olur. O əvvəlcə insulinin əksinə təsir göstərərək, 
qanda qlükozanın miqdarını yüksəldir, sonra isə onu uzun 
müddət aşağı səviyyədə saxlayır.  
Qlükaqon qlikogenolitik təsirinə görə adrenalinə oxşayır. 
Lakin adrenalindən fərqli olaraq qlükaqon arterial təzyiqi 
yüksəltmir. O, piy toxuması hüceyrələrinə təsir göstərir.  
Qlükaqon piy toxumalarından qliserinin və yağ 
turşularının ayrılmasını tezləşdirir, onların qana keçməsini 
sürətləndirir. O, lipaza qrup fermentlərinin fəallığının 
artmasına təsir göstərir. Toxumalarda mövcud qlükozanın, 
fruktozanın və başqa şəkərlərin yağ turşularına və xolesterinə 
çevrilməsinə mane olur.  
Bundan başqa, insan orqanizmində mövcud cinsiyyət, 
hipofiz və başqa hormonların da rolu böyükdür. Onlar 
orqanizmdə baş verən fizioloji və biokimyəvi proseslərin 
gedişində iştirak edirlər, maddələr mübadiləsinin 
tənzimlənməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər. Düzgün 
qidalanmaqla qeyd olunan hormonların fəaliyyətini artırmaqla 
yanaşı onların bioloji rolunu tənzimləmək mümkündür.  
Hormonoidlər. Đnsan orqanizmində hormonlar kimi 
fizioloji təsirə malik, lakin daxili sekresiya vəzilərində sintez 
olunmayan bir qrup üzvi birləşmələr də vardır ki, onlara 
hormonoidlər deyilir. Qida məhsullarında hormonoidlərdən 
oksitriptofanamin (serotan), histamin geniş yayılmışlar. Onlar 
bitki və heyvan mənşəli məhsulların emalı zamanı aromatik 
 191  
aminturşularının dekarboksilsizləşməsindən əmələ gəlirlər. Bu 
hormonoidlər insan orqanizmində maddələr mübadiləsi zamanı 
da əmələ gəlir. Bunlara olan ehtiyac qida vasitəsilə də ödənilir. 
Oksitriptofanaminin quruluş düsturu və sintezi aşağıdakı 
kimidir: 
 
   HO                    CH2–CH–COOH  
                                                    
                             NH2 
Oksitriptofan  
 
          HO                  CH2–CH2–NH2  
                                                                      + CO2 
 
          Oksitriptofanamin  
 
Histamin hormonoidi isə histidin adlanan aminturşunun 
dekarboksilsizləşməsi zamanı əmələ gəlir.  
        
N            CH2–CH–COOH        N            CH2–CH2–NH2   
                                                 
             NH2                                                                  +CO2 
 
      NH                                             NH 
   Histidin                                    Histamin  
 
Histamin və oksitriptofanamin hormonoidləri əsasən 
alkoqollu və alkoqolsuz içkilərin istehsalı zamanı əmələ 
gəlirlər. Onlar qida məhsullarının (pivə, şərab, konyak, şampan 
və s.) dadına, ətrinə müsbət təsir göstərirlər. Qida  
məhsullarının spesifik xüsusiyyətlərinin əmələ gəlməsində 
iştirak edirlər. Bu hormonoidlər kaqor, madera, desert tipli 
şərabların dadının, ətrinin əmələ gəlməsində mühüm rol 
oynayırlar. Onlar ət və ət məhsullarının, süd və süd 
 192  
məhsullarının da tərkibində geniş yayılmışlar. Qeyd olunan 
hormonoidlər ət və süd məhsullarının (kolbasa, sosiska, pendir, 
kefir və s.) tərkibində daha geniş yayılmışdır. Son zamanlar 
müəyyən olunmuşdur ki, hormonoidlər ən çox qıcqırma prosesi 
zamanı aromatik aminturşuların çevrilmələrindən və xüsusi 
mayalar tərəfindən sintez olunurlar.  
Yuxarıda qeyd olunanlardan aydın olur ki, hormonların 
insan orqanizmində çox böyük əhəmiyyəti vardır. Onlardan 
müxtəlif xəstəliklərin müalicəsində geniş istifadə olunur. 
Hormonlar insan orqanizmində baş verən maddələr mübadiləsi 
prosesinin tənzimlənməsində mühüm rol oynayırlar.  
 
1.11.1.Fitohormonlar  
 
Fitohormonlar və ya bitki hormonları–bitkilərin intensiv 
inkişaf etmiş toxumalarında əmələ gələn fizioloji aktiv 
maddələrdir.  
Onlar əsasən gövdənin və köklərin yuxarı hissəsində 
əmələ gəlməklə yanaşı, bitkilərin inkişafını və böyüməsini 
tənzimləyir. Buna görə də onların ikinci adına inkişaf etdirən 
maddələr də deyilir.  
Hal-hazırda təbii fitohormonlara beş əsas üzvi birləşmələr 
aid edilir: auksinlər, hibberellinlər, sitokinlər, abstsiz turşusu və 
etilen. Birinci üçü bitkilərin inkişafını və böyüməsini 
stimullaşdıran, son ikisi isə ingibitor (zəiflədən) təsirə malik 
birləşmələrdir.  
Bitkilərdə fitohormonlar sistemi yeganə tənzimləyicidir 
ki, orqanizmin bütövlükdə fəaliyyətini təmin edir. 
Fitohormonların əsas əlamətlərinə aiddir: sintez yerindən 
təsiretmə yerinə qədər hərəkətetmə qabiliyyəti, fermentlərin və 
zülalların sintezinə tənzimləyici təsiri, ali bitkilər arasında 
universal (hərtərəfli) yayılması.  
Bir qayda olaraq, fitohormonların bütün növləri bitkinin 
inkişaf fazalarının hamısına təsir göstərir–hüceyrələrin inkişafı, 
 193  
gövdənin, yarpaqların, köklərin və meyvələrin inkişafı, 
çiçəklərin və toxumların əmələ gəlməsi, saralıb soluxması, 
toxumların sakit vəziyyətdə olması, bitkinin xarici mühitin 
mənfi şəraitlərinə cavab reaksiyası və s. aiddir.  
Bundan başqa, bitkilərin müxtəlif inkişaf mərhələlərində 
fitohormonlar orqan və toxumalarda metabolizm prosesinə 
məruz qalaraq, miqdarca dəyişirlər. Onların hissiyatı və təsir 
mexanizmi bitki orqanlarında müxtəlif formada dəyişir.  
Auksinlər. Kimyəvi quruluşlarına görə auksinlər indolun 
törəmələri sayılırlar. Bitkilərdə ən geniş yayılmış auksin– 
indolil-3-sirkə turşusudur (ĐST).  
                                                  
                                                 CH2COOH 
 
                                         
                                         NH 
 
Aminturşusunun nümayəndəsi olan triptofan–auksinlərin 
biokimyəvi törəməsidir, daha doğrusu, o triptofanın biosintezi 
nəticəsində əmələ gəlir. 
ĐST gövdələrin, yarpaqların və köklərin inkişafına müsbət 
təsir göstərir. Bundan başqa o saplaqlarda kökün 
formalaşmasını sürətləndirir. Bitkinin ĐST-yə əsas reaksiyası– 
hüceyrələrin böyüməsidir.  
Hüceyrəyə daxil olan ĐST və ya başqa auksinlər zülalla 
kompleks birləşmə əmələ gətirir. Bu kompleksdə fermentlərin 
sintezi baş verir.  
Nəticədə hüceyrə divarının pektin və sellüloza 
biopolimerləri yumşalaraq, onun elastikliyini təmin edir. Bu da 
daxili təzyiqin təsiri ilə inkişaf edən hüceyrələrin böyüməsini 
asanlaşdırır.  
Yüksək dozalarda tətbiq olunan auksinlərin törəmələrinə 
herbisidlər aid edilir.  
 194  
Onlara misal olaraq 2,4-dixlorfenoksisirkə turşusunu 
göstərmək olar.  
 
           Cl 
 
                      O      COOH 
                      H      H 
  Cl 
            H 
 
Bu birləşmə bir çox auksinlərin xüsusiyyətinə malikdir. 
Đstifadə zamanı onun dozalarına diqqət yetirmək vacibdir. 
Kənd təsərrüfatının müxtəlif sahələrində (taxılçılıq, 
pambıqçılıq və s.) herbisidlərdən zərərvericilərə, alaq otlarına 
və s. məqsədlər üçün geniş istifadə olunur.  
Hibberellinlər. Kimyəvi quruluşlarına görə hibberellinlər 
–tetratsiklik diterpenoid turşularının törəmələri sayılırlar. 
Onların hal-hazırda üç növü məlumdur: HA1, HA2 və HA3. 
Onlar eyni molekulyar quruluşa malik olmalarına baxmayaraq, 
biri birindən funksional qruplarının növünə, sayına və 
yerləşməsinə görə fərqlənirlər. Onlar ali bitkilərdə az miqdarda 
yayılmışlar. Hibberellinlər inkişaf etməkdə olan bitkilərə 
tənzimləyici təsir göstərirlər. 50-dən artıq təbii hibberellinlər 
mövcuddur (T.Qudvinə və E.Merserə görə, 1986). Onlardan ən 
fəalı HA3-hibberell turşusudur. Hibberell aktivliyi ali bitkilərin 
hətta kökləri, yarpaqları, qönçələri, erkəkcikləri, toxumları, 
dişicikləri, cavan budaqları daxil olmaqla bütün hissələrində 
müşahidə olunur. Yetişməmiş toxumlarda hibberellinlərin daha 
mürəkkəb törəmələri tapılmışdır–hibberetion. 
Toxumların və meyvələrin yetişməsi boyunca mürəkkəb 
formalı hibberellinlərin əmələ gəlməsi, onların aktivliyinin 
azalması ilə müşahidə olunur. Belə ki, toxumların cücərməsi və 
ya çiçəklənməsi zamanı zəif aktivliyə malik olan formalar aktiv 
formaya çevrilirlər. Hibberellinlərin ən xarakterik fizioloji 
 195  
effekti–gövdənin böyüməsinin sürətlənməsidir. Bu böyümə 
həm hüceyrələrin bölünməsi, həm də uzanması hesabına baş 
verir. Ancaq bəzi tədqiqatçıların rəyinə görə hüceyrələrin 
bölünməsinin sürətlənməsi heç də hibberellinlərin təsirinə görə 
baş vermir. Müəyyən olunmuşdur ki, cücərən toxumlarda 
(dənlərdə), rüşeymdə əmələ gələn hibberellinlər, aleyron qatına 
və endospermə keçirlər, burada α-amilazanın və başqa 
hidrolitik fermentlərin biosintezinə görə məsuliyyət daşıyan 
nRNT-in əmələ gəlməsinə köməklik göstərirlər. Bu da dənin 
ehtiyyat maddələrinin toplanmasına səbəb olur, yəni nişastanın 
hidroliz yolu ilə şəkərə qədər parçalanması baş verir və 
formalaşan cücərtinin böyüməsi üçün lazım olan maddələr 
əmələ gəlir.  
Hibberellinlər kənd təsərrüfatında üzümün toxumsuz 
sortlarının məhsuldarlığını və toxumların cücərmə qabiliyyətini 
artırmaq üçün tətbiq olunur. Payızlıq dənli bitkilərin hibberellin 
preparatları ilə işlənməsi yarovizasiyanı əvəz edir, xırda bitki 
sortlarında gövdənin böyümə qabiliyyətini artırır.  
Bitkinin çiçəklənməsini sürətləndirmək üçün lazım olan 
hibberellinin dozası, növündən asılı olaraq bir bitki üçün 30-
100 mkq arasında tərəddüd edir.  
Sitokinlər. Kimyəvi quruluşlarına görə sitokinlər– 
aminopurinin törəmələri sayılırlar. Đki təbii sitokin məlumdur: 
 
                                        CH3 
        NH–CH2–CH=C  
              N                       CH3 
 
   N 
 
 
        N   NH 
        Zeatin 
 
 196  
                                                         CH2OH 
                          NH–CH2–CH=C 
                       N           CH3 
               
            N                        
 
 
                 N   NH 
            6-(3-metil-2-butenilamino)-purin 
 
Zeatin yetişməmiş qarğıdalı toxumlarında, pambıq 
yumurtacığında, kokos südündə olur. 12 müxtəlif sitokin 
müəyyən olunub. Onlar əsasən bitkinin kökündə olan 
toxumalarının böyüyən hüceyrələrində sintez olunur, sonra 
zoğa keçir və bitkinin yerüstü orqanlarında maddələr 
mübadiləsini tənzimləyir.  
Sitokinlər paxlalılarda hüceyrələrin bölünməsini stimul-
laşdırır və toxumların cücərməsinə səbəb olur. Bundan başqa 
sitokinlər bitkilərdə qocalmanı ləngidir. Məlum olmuşdur ki, 
təbii sitokinlər nRNT-nin bütün növlərində rast gəlinir. 
Sitokinlərin sintetik analoqları, məsələn, 6-benzil-aminopurin, 
bəzi tərəvəz bitkilərinin və güllərin (qərənfil, zanbaq və s.) 
şitillənməsi üçün istifadə olunur. 
Abstsiz turşusu. Kimyəvi quruluşuna görə abstsiz 
turşusu–izoprenoiddir: 
 
           H3C      CH3                      CH3 
 
                              CH                  C 
                              OH       CH                CH 
                               
         O                   CH3                           COOH 
 
 197  
Abstsiz turşusu–təbii ingibitordur, onun ikinci adı 
dormindir. O, yarpaqların və tumurcuqların sakit (dəyişməyən) 
vəziyyətdə qalmasına səbəb olur. Abstsiz turşusu toxumların 
cücərməsini ləngidir, gövdənin ayrı-ayrı hissələrinin 
böyüməsinə mane olur. Abstsiz turşusu payızda toxumlarda və 
tumurcuqlarda toplanır.  
Ali bitkilərin bir çox toxumları abstsiz turşusunu mevalon 
turşusundan sintez etmək qabiliyyətinə malikdir.  
                        
                     HO                   CH3 
HOOC                        C 
                   CH2                     CH2–CH2OH 
 
Bu sintez avokado tropik bitkisinin rüşeymlərində və 
ləpələrində, gövdələrində və yarpaqlarında, günəbaxanın 
köklərində, buğdanın rüşeymində və endospermində müşahidə 
olunur. Pambıq toxumalarının rüşeymlərində proteazanın və 
izositrat–liazanın sintezini, çovdarın aleyron qatının 
hüceyrələrində α-amilazanın sintezinə nəzarət edən RNT-in 
spesifik növlərinin məhdud sayda sintezini ləngidir. Bundan 
başqa abstsiz turşusu yarpaqlarının ağızcıqlarının bağlanmasına 
səbəb olur və beləliklə də, kalium ionlarının və hidrogen 
protonlarının hüceyrə membranlarından keçməsinə təsir 
göstərir. Nəticədə hidrogen protonları hüceyrədən çıxa 
bilmirlər, hüceyrədə osmos təzyiqi aşağı düşür və ağızcıq 
bağlanır.  
Abstsiz turşusunun preparatları bitkiçilikdə ingibitor kimi 
istifadə olunurlar. 
Etilen. Doymamış karbohidrogen-etilen CH2=CH2 həmişə 
az miqdarda maddələr mübadiləsinin aralıq məhsulu kimi 
bitkilərdə əmələ gəlir. 
Daha çox miqdarda etilen bitkilərin qocalan və ya yetişən 
toxumalarında, eləcə də, yetişməmiş toxumalarda əmələ gəlir. 
Yetişmiş toxumalarda etilen çox az miqdarda əmələ gəlir. 
 198  
Bununla belə, bütün bitkilər yaşından asılı olmayaraq 
toxumaların mexaniki zədələnməsində, aşağı temperaturlarda, 
su çatışmamazlığında və ya başqa stress vəziyyətləri zamanı 
çoxlu sayda etilen əmələ gətirir. 
Meyvələrdə, çiçəklərdə, yarpaqlarda, gövdələrdə və 
köklərdə olan etilen auksinlərin antaqonistləri sayılırlar. 
Etilenin təsiri ilə hüceyrələrin böyüməsi ləngiyir və onlar daha 
tez qocalır, yetişmə sürətlənir, meyvələrin və yarpaqların 
tökülməsi tezləşir. Metionin aminturşusu etilenin törəməsi 
sayılır.  
 
CH3–S–(CH2)2 –HC– COOH 
 
                    NH2 
 
Metioninin etilenə çevrilməsi prosesində CH3–S qrupu 
toxumada qalır və yenidən metioninin sintezində iştirak edir, 
metioninin etilenə çevrilməsi nəticəsində əmələ gələn qarışqa 
turşusu və CO2 molekulu ayrılır, aminqrupu isə -NH4
+  forma-
sında olur. 
Etilenin meyvələrin yetişməsini sürətləndirmək qabiliy-
yəti bir çox illərdir ki, məlumdur. Etilenin təsiri ilə toxumaların 
yumşalması sürətlənir, ehtiyyat birləşmələrinin hidrolizi 
tezləşir və saxlanılan meyvələrin rəngi, ətri və tənəffüs 
səviyyəsi dəyişir. Müxtəlif növ meyvələr etilenə qarşı fərqli 
reaksiya göstərirlər.  
Bəzi meyvələrdə etilenin hüceyrədaxili miqdarı 
yetişmədən əvvəl artır, məsələn, yetişəndə -3 dəfə, çünki 
etilenin sintezi bilavasitə meyvənin özündə gedir. Avokado və 
manqo meyvələrində etilen meyvənin bitkidən ayrılmasından 
sonra toplanır.  
Bananların bəzi növlərində yetişmə üçün lazım olan 
etilen konsentrasiyası, hətta yetişməmiş vəziyyətdə kifayət 
qədər olur, ancaq meyvə yetişənə qədər buna heç bir reaksiya 
 199  
vermir. Pomidorlarda, yemişlərdə etilenin əmələ gəlməsi 
yetişmə fazası dövründə baş verir və meyvənin gövdəsinin 
üstündə qalmasından yaxud qalmamasından asılı olmur.  
Etilen yüksək uçuculuq qabiliyyətinə malikdir, buna görə 
də bir bitkidə əmələ gələn etilen onunla bir sırada bitən 
bitkilərin inkişafına təsir göstərə bilər.  
Etilenin KMnO4 təsiri ilə etilenqlikola (CH2OH–CH2OH) 
qədər oksidləşməsi qabiliyyəti kənd təsərrüfatında onun 
atmosferdən kənarlaşdırılması üçün istifadə olunur.  
Konteynerlərə KMnO4 hopdurulmuş silikaqel 
yerləşdirilir, nəticədə etilen oksidləşir və meyvələrin yetişmə 
sürəti və çiçəklərin açılması ləngiyir.  
Molekulyar səviyyədə etilenin təsir mexanizmi aydınlaş-
dırılmamışdır, ancaq müəyyən edilmişdir ki, o dənlərin inkişaf 
edən ləpələrinin Qolçi aparatında və endoplazmatik retikul 
membranlarında zülalla birləşir və beləliklə də, RNT-yə daxil 
olaraq hüceyrə divarlarının strukturunu dəyişən fermentlərin 
sintezini stimullaşdırır. Bitkilərdə bir sıra biokimyəvi 
proseslərin tənzimlənməsi zamanı etilen abstsiz turşusu ilə 
birlikdə təsir göstərir.  
Kənd təsərrüfatında şəkər qamışının yetişməsini, 
ananasların çiçəklənməsini, eləcə də, bitkilərin təbii rənglərinin 
sürətləndirilməsi üçün etilen və ya etileni istehsal edən etefon 
(2-xloroetilfosfon turşusu) preparatı istifadə olunur. Bundan 
başqa, bitkilərin etefonla işlənməsi zamanı (aerozol şəklində) 
bitkinin gövdəsi böyümür, ananasların çiçəklənməsi 
sinxronlaşır (eyni vaxta çiçəklənmə).  
Plantasiyada dənlilərdə, paxlalılarda və tərəvəz 
bitkilərində yan zoğlarının sayı artır.  
Bu hormon bitkinin çiçəklənməsini, inkişafını, 
meyvələrin yetişməsini tezləşdirir. Hal-hazırda etilen bəzi 
meyvə-tərəvəz məhsullarının saxlanması zamanı onların 
yetişməsini sürətləndirir.  
 
 200  
1.12.Qlikozidlər 
 
Qlikozidlər – təbiətdə geniş yayılmış üzvi birləşmələrdir. 
Onların tərkibi şəkər qalıqları ilə qeyri-karbohidrat molekulla-
rının birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Qeyri-karbohidrat birləş-
mələrinə aqlikonlar da deyilir. Qlikozidlər acıtəhər dada, spesi-
fik ətirə malik olmaqla qida sənayesində mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Onunla zəngin olan bitki mənşəli xammallar qida sə-
nayesində geniş istifadə olunur. Qlikozid molekullarının əmələ 
gəlməsində aqlikon kimi alifatik və aromatik spirtlər, aldehid-
lər, steroidlər, alkoloidlər və qeyriləri də iştirak edirlər. Tərki-
bindəki karbohidratların müxtəlifliyinə görə qlikozidlər bir ne-
çə qrupa ayrılırlar. Məsələn, pentozidlər. Bu qlikozidlərin əmə-
lə gəlməsində aqlikonlar karbohidratların hidroksil qrupu ilə 
birləşirlər. Əgər pentozid ksilozadan, arabinozadan və ya ribo-
zadan ibarət olarsa, onda alınmış pentozidə ksilozid, arabinozid 
və ya ribozid deyirlər. Təbiətdə heksozaların da çoxlu sayda 
qlikozidləri, yəni heksozidləri mövcuddur. Bunlara misal ola-
raq, qalaktozidlər, qlükozidlər, fruktozidlər, monnozidlər və s. 
göstərmək olar. Bundan başqa bitkilərdə disaxaridlərin də qli-
kozidlərinə rast gəlinir. Şəkərlərin quruluşundan asılı olaraq 
qlikozidlər α- və β-formalarda olurlar. Məsələn:  
H–C–OCH3                            H3CO–C–H  
 
H–C–OH                                       H–C–OH  
 
      HO–C–H                                       HO–C–H  
 
H–C–OH                                       H–C–OH    
 
H–C–OH                                       H–C–OH 
 
     CH2OH                                         CH2OH 
α-metilqlikozid                        β-metilqlikozid 
 201  
Təbiətdə yayılmış qlikozidlərin əmələ gəlməsində 
hidroksil qrupu iştirak etdikdə, onun aqlikonu O-qlikozidlər, 
kükürd olduqda–S-qlikozidlər, azot olduqda N-qlikozidlər, 
karbon olduqda isə C-qlikozidlər adlanırlar. Bu posesi 
sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək olar:  
 
 
R–C–O–A          R–C–S–A           R–C–N–A         R–C–C–A         
 
O-qlikozid         S-qlikozid            N-qlikozid         C-qlikozid 
 
Burada, R–qlikozidin tərkibindəki karbohidrat molekulu-
nu göstərir, A isə aqlikonu göstərir. Bitkilərdən sintez olunmuş 
bir çox qlikozidlər müalicəvi xüsusiyyətə malik olub, tibb 
sənayesində geniş istifadə olunur. Bundan başqa sənaye üsulu 
ilə alınmış boyaq (rəngləyici) qlikozidlər qida sənayesinin 
müxtəlif sahələrində, o cümlədən qənnadı məmulatlarının 
istehsalında geniş tətbiq olunur. Qlikozidlər ən çox bitkilərin 
meyvəsində, toxumunda, yarpaqlarında və başqa orqanlarında 
geniş yayılmaqla, qida maddəsi kimi insanlar tərəfindən 
istifadə olunur. Qlikozidlər insanlarda baş verən maddələr 
mübadiləsi proseslərində iştirak edirlər. Bir neçə qlikozidlərlə 
tanış olaq.  
Qlükovanilin. Bu qlikozid β-qlükoza ilə aromatik 
xüsusiyyətə malik vanilin aldehidinin qalığından təşkil 
olunmuşdur. Bu O-qlikozidlər qrupuna aiddir.  
 
     CH2OH 
     H                   O                                        O 
     H                          O                 C 
  OH         H                                         H 
     OH                         H          O–CH3 
  H            OH 
Qlükovanilin  
 202  
Qlükovanilin bitkilərin tərkibində geniş yayılmışdır. Ən 
çox paxlalı bitkilərdə təsadüf olunur. Bundan başqa 
qlükovanilin polimer fenol maddələri ilə birləşmiş şəkildə olur. 
Polimer fenol maddəsinin nümayəndəsi olan liqninin və 
melaninin tərkibində birləşmiş şəkildə olur.  
Onların hidroliz məhsullarından həm sərbəst vanilin, həm 
də qlükovanilin əmələ gəlir. Bitkilərdə xüsusi fermentin təsiri 
ilə qlükovanilin asan parçalanaraq, qlükozaya və vanilinə 
ayrılır.  
Vanilin qiymətli ətirli maddə olduğu üçün qida və 
ətriyyat sənayesində, hətta müalicəvi xüsusiyyətə malik 
dərman preparatlarının hazırlanmasında istifadə olunur.  
Amiqdalin. Bu qlikozidin aqlikonu azottərkibli 
birləşmələrdən əmələ gəlmişdir. O, ən çox şaftalının (2-3%), 
əriyin, gavalının (1-2%), gilasın (0,8%) çəyirdəyində, acı 
püstənin toxumunda (2,5-3,5%), az miqdarda isə almanın, 
armudun toxumlarında rast gəlinir. Onun karbohidrat tərkibi 
disaxaridlərin nümayəndəsi olan hentibiozadan, aqlikonu isə 
sinil turşusunun və benzoy aldehidinin qalıqlarından təşkil 
olunmuşdur.  
                                    
     CH2OH                O      CH2                      
     H                   O           H                    O              H                                        
     H                                 H                      O–C              
  OH         H          HO   OH         H     H        C    N 
     OH                         H                                            
  H            OH                H            OH 
Amiqdalin  
 
Amiqdalin–ağ rəngli, kristallik formaya malik iysiz 
maddədir. Suda və spirtdə yaxşı həll olur.  
Turşu və ferment təsirindən hidroliz zamanı β-D-
qlükozaya, benzoy aldehidinə və sinilin turşusuna çevrilir.  
 203  
Prunazin. Bu qlikozid quruluşuna görə amiqdalinə 
oxşayır. Onun əmələ gəlməsində bir molekul β-qlükoza, 
benzoy aldehidi və sinilin turşusu iştirak edir.  
                                    
     CH2OH                     H 
     H                   O                                        
     H                      O     C 
  OH         H                                         
     OH                         H         C     N 
  H            OH 
Prunazin  
 
Prunazin meşə gilasının, zoğalının və başqa yabanı 
meyvələrin tərkibində daha çox olur.  
Vitsin. Paxlalı bitkilərin (lobya, noxud və s.) bəzi 
növlərinin toxumlarında olan qlikoziddir. Hidroliz zamanı β-
qlükozaya, sinil turşusuna və divisinə parçalanır. 
 
                                          N 
     CH2OH      N    C    C       C      NH2 
     H                   O                                        
     H                      O    C       N 
  OH         H                       C                 
     OH                         H          
  H            OH                    NH2 
 
Vitsin 
 
Vitsin paxlalıların toxumunda başqa sianogen qlikozidlə - 
vitsianinlə birlikdə olur. Vitsianin qlükozadan, arabinozadan, 
divisindən və sinil turşusundan ibarətdir.  
Ürək qlikozidləri. Ürək əzələsinə güclü təsirləri ilə 
xarakterizə olunurlar. Ürək qlikozidlərinin tərkibinə aqlikon 
kimi tsiklopentanperhidrofenantren törəmələri iştirak edir.  
 204  
                                                                   CO 
 
 
                                                                   O 
                                         X                           
                                X            CH3        X    
                                                                    
 
                            R1 
                                                 
                                               OH 
        R–O  
                            X 
Burada: R–mono-, di-, tri- və ya tetrasaxaridlərin 
qalıqlarıdır, R1-oksigensaxlayan qrup və ya –CH3. X isə H və 
OH qrupunun olduğunu göstərir. Ürək qlikozidləri O-qlikozid-
lər qrupuna aiddir. Ürək qlikozidləri əsasən Apocinaceae, 
Liliaceae, Scrophulariaceae, Cruciferae, Ranunculaceae və b. 
fəsilələrə aid bitkilərdən alınır. Ürək əzələləri qlikozidlərini az 
miqdarda qəbul etdikdə, onlar ürək əzələlərinin fəaliyyətinə 
müsbət təsir göstərərək, onu stimullaşdırır. Tərkibində ürək 
qlikozidləri olan bitki ekstraktları tibb sahəsində geniş istifadə 
olunurlar.  
Siniqrin. Bu qlikozid  xardal toxumlarının  tərkibində 
daha çox olur. Siniqrin xardal toxumlarına xas olan ətirə və 
dada malikdir. Siniqrin S-qlikozidlər qrupuna aiddir.  
 
          CH2OH 
H                    O 
         H                      S–C=N–CH2–CH=CH2 
     HO     OH         H   
                             H      OSO3K 
      H            OH 
Siniqrin 
 205  
Xardalda siniqrinin miqdarı quru kütləyə görə 3% təşkil 
edir. Siniqrin xardalın tərkibində kalium duzu şəklində olur. 
Xüsusi fermentin təsiri ilə siniqrin D-qlükozaya, allil xardal 
yağına CH2=CH–CH2–N=C=S və KHSO4 çevrilir.  
N-qlikozidlər. Bu qlikozidlər şəkərlə azotlu əsasların 
birləşməsi zamanı əmələ gəlirlər. N-qlikozidlər bitkilərin 
tərkibində geniş yayılmışlar, onlara nuklein turşularının əmələ 
gəlməsində iştirak edən nukleozidlər və nukleotidlər aiddir. 
Təbiətdə ən geniş yayılmış adenozini, quanozini, sitozini və 
qeyrilərini göstərmək olar.  Onların quruluşları, əmələ gəlməsi 
və çevrilmələri barədə “Nuklein turşuları” bölməsində ətraflı 
izah olunur. Nukleotidlərin nümayəndəsi olan adenil turşusu və 
ya adenozinmonofosfat, quanil turşusu, hətta makroenergetik 
xüsusiyyətə malik adenozinüçfosfat turşusu və uridinüçfosfat 
turşusu da  N-qlikozidlərə aiddir.  
C-qlikozidlər. Bunlar bitki mənşəli birləşmələr olub, 
mono-, di-şəkərlərin bilavasitə karbonla birləşməsindən əmələ 
gəlirlər. Bitkilərdə qlikozidlərin miqdarı onların becərilmə, 
torpaq, iqlim şəraitlərindən və növündən asılı olaraq miqdarca 
kəskin dəyişirlər. Cənub rayonlarında becərilən bitkilərin 
tərkibindəki qlikozidlərin miqdarı, şimal rayonlarında becərilən 
bitkilərə nisbətən çox olur. Yuxarıda qeyd olunanlardan aydın 
olur ki, qlikozidlər bitkilərdə geniş yayılmışdır. Onlar insan 
orqanizmində baş verən maddələr mübadiləsinin gedişində 
iştirak edirlər. Ona görə də insanlar bütün il ərzində bitki 
mənşəli qida məhsulları ilə qidalanmaları olduqca zəruridir. 
Gün ərzində insanların qəbul etdiyi qidanın tərkibində 
təxminən 35-40% bitki mənşəli məhsullardan istifadə olunması 
zəruri şərtdir. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, heyvan mənşəli 
məhsullardan fərqli olaraq bitki mənşəli məhsullarda insan 
orqanizmi üçün lazım olan komponentlər vardır. Đnsanların 
sağlam yaşaması üçün lazım olan vitaminlər, fitohormonlar, 
alkaloidlər, qlikozidlər və qeyriləri yalnız bitki mənşəli 
məhsulların tərkibində daha geniş yayılmışdır.  
 206  
ĐKĐNCĐ  FƏSĐL.  DĐNAMĐK  BĐOKĐMYA 
2.MADDƏLƏR  MÜBADĐLƏSĐ  HAQQINDA  
MƏLUMAT 
 
Bütün canlı orqanizmlərdə fasiləsiz olaraq, maddələr 
mübadiləsi (metabolizm) prosesi baş verir. Canlı orqanizmdə 
maddələr mübadiləsini öyrənən hissəyə dinamik biokimya 
deyilir. Maddələr mübadiləsi canlıları cansızlardan ayıran əsas 
şərtdir. Onun dayanması canlı orqanizmin məhv olması ilə 
nəticələnir. Maddələr mübadiləsi zamanı insanların təbiətdən 
aldıqları qida orqanizmdə mürəkkəb biokimyəvi çevrilmələrə 
məruz qalaraq, onların yaşamasını təmin edir. Maddələr 
mübadiləsi prosesinin köməyi ilə orqanizmin son məhsulları 
olan karbon qazı, sidik cövhəri, su, müxtəlif duzlar və qeyriləri 
ifrazat orqanları vasitəsilə orqanizmdən xaric olunur.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, maddələr mübadiləsi 
zamanı bir çox müxtəlif biokimyəvi reaksiyalar–hidroliz, 
fosforoliz, hidrogenləşmə, hidrogensizləşmə, dekarboksilləş-
mə, aminləşmə, aminsizləşmə, təkrar aminləşmə və s. proseslər 
baş verir. Bu reaksiyalar mərkəzi sinir sisteminin nəzarəti ilə 
fermentlərin, hormonların təsiri ilə baş verir.  
Canlı orqanizmdə maddələrin əmələ gəlməsi ilə yanaşı 
parçalanması da olur. Qida maddələrinin mənimsənilməsi 
zamanı yeni maddələrin əmələ gəlməsinə (sintezinə) 
assimilyasiya və ya anabolizm deyilir. Bu zaman mürəkkəb 
maddələrin nisbətən bəsit maddələrə parçalanmasına isə 
dissimilyasiya və ya katabolizm deyilir. Bu proseslərin 
gedişində əmələ gələn aralıq məhsullara isə metabolitlər 
deyilir. 
Dissimilyasiya prosesində qida maddələrinin tərkibini 
təşkil edən yüksəkmolekullu üzvi birləşmələrin (zülallar, 
yağlar, karbohidratlar və s.) uyğun fermentlərin təsiri ilə 
parçalanması nəticəsində nisbətən kiçikmolekullu (karbon qazı, 
ammonyak, sirkə turşusu və s.) birləşmələr əmələ gəlir. Bu 
 207  
zaman əmələ gələn enerji ATF-də toplanaraq orqanizmin həyat 
fəaliyyəti üçün istifadə olunur. Assimilyasiya zamanı isə, 
məsələn, insan orqanizmində nisbətən sadə maddələrdən 
fermentativ yolla mürəkkəb maddələr (qlikogen, insulin və s.) 
əmələ gəlir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, böyüməkdə olan orqanizmin 
dissimilyasiyaya nisbətən assimilyasiya prosesi üstünlük təşkil 
edir. Yəni orqanizmdə istifadə olunan qida maddələrinin 
parçalanmasına nisbətən, yeni maddələrin əmələ gəlməsi 
üstünlük təşkil edir. Ancaq orta yaşda böyümə davam 
etmədiyinə görə bu proseslər arasında bərabərlik əmələ gəlir. 
Yaşlı nəsildə isə parçalanma prosesi, yeni maddələrin əmələ 
gəlməsinə nisbətən çox olur. 
Qida məhsullarının tərkibini təşkil edən zülallar, 
karbohidratlar, yağlar və qeyriləri həzm orqanlarında (ağız 
boşluğu, mədə, bağırsaqlar) parçalanır. Bu zaman zülallar son 
məhsul olaraq aminturşularına, karbohidratlar monosaxaridlərə, 
yağlar və yağabənzər maddələr-qliserinə, yağ turşularına, fosfat 
turşusuna azotlu birləşmələrə nuklein turşuları purin və 
pirimidin nukleotidlərinə ayrılır. Ayrılmış sadə birləşmələr 
həzm orqanlarından sorularaq qana keçir və qanla bədənin 
bütün orqan və toxumalarına daxil olur. Sonra orqanizmin 
özünəməxsus zülalları, nuklein turşuları və başqa üzvi və 
qeyri-üzvi maddələri sintez olunur. Maddələr mübadiləsinin 
intensiv getməsiqida məhsulunun keyfiyyətindən, insan 
orqanizminin xüsusiyyətindən, yaşından və sair faktorlardan 
asılıdır.  
Beləliklə, insan orqanizminə qəbul olunan qidanın 
parçalanmasından həm enerji, həm də lazım olan zülallar, 
yağlar, vitaminlər, karbohidratlar və qeyriləri sintez olunur. 
Tənəffüs prosesi. Qida maddələrinin mənimsənilməsində 
və ya parçalanmasında tənəffüs mühüm rol oynayır. Fotosintez 
prosesindən fərqli olaraq tənəffüs prosesində mürəkkəb 
 208  
maddələrdən kiçikmolekullu bəsit maddələr əmələ gəlir. Bunu 
sulukarbonların timsalında aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
 
C6H12O6+6O2→6CO2+6H2O+686 kkal 
 
Tənəffüs prosesində ayrılmış enerji canlı orqanizmdə baş 
verən maddələr mübadiləsində, boy inkişafında və başqa 
məqsədlər üçün istifadə olunur. Tənəffüs prosesinin əsas 
mahiyyəti orqanizmin enerjiyə olan tələbatının ödənilməsidir. 
Bu zaman ayrılan kabon qazının miqdarının istifadə olunan 
oksigenin miqdarına olan nisbəti  CO2/O2 tənəffüs əmsalı (TƏ) 
deyilir. Yuxarıdakı reaksiyadan aydın olur ki, sulukarbonların 
tənəffüs əmsalı vahidə bərabərdir. Belə ki, heksozaların 
oksidləşməsi zamanı 6 molekul CO2 ayrılırsa, 6 molekul da O2 
sərf olunur. Məlum olmuşdur ki, yağlar oksidləşdikdə onların 
tənəffüs əmsalı 0,70-ə bərabərdir. Bu o deməkdir ki, ayrılan 
karbon qazının miqdarı sərf olunan oksigendən azdır. Üzvi 
turşuların oksidləşməsində tənəffüs əmsalı müxtəlif cür olur. 
Məsələn, piroüzüm turşusunun oksidləşməsi zamanı 6-molekul 
karbon qazı ayrıldığı halda 5-molekul oksigen sərf olunur. Bu 
zaman tənəffüs əmsalı 1,2-ə bərabər olur. 
 
2.1.Fotosintezin  biokimyası 
 
Qida məhsullarının tərkibini təşkil edən əsas maddələrlə 
tanış olduqdan sonra, onların əmələ gəlməsini və çevrilməsi 
proseslərini də bilmək lazımdır. Ona görə ki, insan və heyvan 
qidasının əsasını təşkil edən üzvi maddələr fotosintez prosesi 
zamanı əmələ gəlirlər.  
Bütün canlıların həyatı üçün lazım olan oksigen də 
fotosintez prosesi zamanı əmələ gəlir. Bitki mənşəli qida 
məhsullarının keyfiyyəti və məhsuldarlığı fotosintez 
prosesindən çox asılıdır. Fotosintez prosesi nəticəsində 
insanların qidaya, enerjiyə olan ehtiyacı ödənilir. Bundan başqa 
 209  
bəzi müəssisələrin (kağız, ağac emalı və s.) xammalla təchiz 
edilməsində fotosintez prosesinin rolu böyükdür. Belə ki, 
fotosintez zamanı il ərzində bitkilər 50 milyard tondan artıq 
sellüloza istehsal edirlər.  
Bitki orqanizmində təsadüf olunan qida maddələri: 
karbohidratlar, zülallar, fermentlər, vitaminlər, yağlar və 
qeyriləri fotosintez prosesinin məhsuludur. Ona görə də 
fotosintez prosesinin öyrənilməsi mühəndis-texnoloqlar üçün 
vacibdir.  
Fotosintez prosesi, əsasən biokimyaçılar, biofiziklər və 
fizioloqlar tərəfindən geniş öyrənilir. Biz isə yalnız fotosintezin 
biokimyəvi əsaları haqqında qısa məlumat verəcəyik. 
Fotosintezin mexanizminin öyrənilməsində Timiryazevin, 
Baxın, Niqiporoviçin, C. Əliyevin, R.Həsənovun və başqa-
larının böyük xidmətləri olmuşdur.  
Fotosintez çox mürəkkəb prosesdir. Belə ki, su və karbon 
qazından mürəkkəb maddələr (sulukarbonlar, zülallar, yağlar 
və s.) sintez olunur. Fotosintez günəş enerjisinin və xlorofilin 
iştirakı ilə gedir. Bitkilərə günəş enerjisi şüa şəklində verilir. 
Bitkilərdə fotosintez prosesi əsasən bitkilərin yarpağında gedir.  
Xlorofil mürəkkəb maddə olub: xlorofil-a-dan və 
xlorofil-b-dən ibarətdir. Kimyəvi tərkiblərində cüzi fərq vardır. 
 
Xlorofil-a C55H72O6N4Mg 
Xlorofil-b C55H70O6N4Mg 
 
Xlorofil bitki hüceyrələrinin xloroplastlarında olur. 
Xloroplastların 50%-i zülal, 35%-i yağlar, 7%-i isə xlorofil və 
başqa piqmentlərdən ibarətdir.  
Xloroplastların tərkibində başqa piqmentlərdən karotinə, 
likopinə C40H56, ksantofilə zeakantinə C40H56O2, violaksantinə 
C40H56O4 (vitaminlər bəhsinə bax.) və qeyrilərinə rast gəlinir. 
Onların rolu əsasən ondan ibarətdir ki, günəş şüasının elə 
spektrləri vardır ki, göstərilən piqmentlərlə daha yaxşı udulur. 
 210  
Xlorofil kimyəvi təbiətinə görə iki hissədən: hem (4 pirrol 
nüvəsi vəmaqneziumdan) və fitol spirtinin qalığından təşkil 
olunmuşdur.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, fotosintez prosesi zamanı 
günəş şüalarını başqa piqmentlərə nisbətən xlorofil-a daha çox 
udur. Xlorofilin kimyəvi təbiətinin, xassəsinin öyrənilməsində 
Timiryazevin, Tovetin, Nenskinin, Vudvardın və başqalarının 
böyük xidmətləri olmuşdur.  
Beləliklə, fotosintez prosesi zamanı CO2 və H2O-dan 
xlorofilin və işıq enerjisinin təsiri nəticəsində mürəkkəb 
maddələr (karbohidratlar) sintez olunur. 
 
6CO2+6H2O→C6H12C6+6O2 
 
Bu zaman ayrılmış oksigen başqa canlıların yaşamasına 
sərf edilir. Reaksiyadan göründüyü kimi heksoza sintez 
olunarsa, onun hər bir molekulunun sintezi üçün 6 molekul 
CO2 və 6 molekul su tələb olunur. Bu reaksiya zamanı əvvəlcə 
suyun hidrolizi baş verir. Bu prosesə fotoliz deyilir. 
 
2H2O→4[H]+O2 
 
Fotoliz zamanı ayrılmış hidrogen CO2-nin 
reduksiyalaşmasına sərf olunur. Ayrılmış oksigen başqa 
canlılar tərəfindən istifadə olunur. 
 
CO2+4[H]→CH2O+H2O 
 
Beləliklə, alınmış bəsit maddələr mürəkkəbləşərək, 
sulukarbonların ayrı-ayrı nümayəndələrini (trioza, tetroza və 
sairləri) əmələ gətirir.  
Fotosintez prosesində NADF-H2 ilə yanaşı ATF-də 
iştirak edir. Bunların sintezində günəş enerjisi ilə yanaşı 
xlorofil də iştirak edir. Bu prosesə fotosintetik fosforlaşma 
 211  
deyilir. Bu da tsiklik fosforlaşmaya və qeyri-tsiklik 
fotofosforlaşmaya ayrılır. 
Tsiklik fotofosforlaşma işıq enerjisinin udulması ilə ATF 
əmələ gəlir. 
işıq                                                                    
            ADF+H3PO4                    ATF 
 
Qeyri-tsiklik fotofosforlaşmada işıq enerjisinin bir qismi 
ATF-in, digər qismi isə NADF-ın reduksiyasına sərf olunur. 
 
                                            işıq                       
2NADF+2H2O+2ADF+2H3PO4              2NADF·H2+2ATF+O2  
 
Fotosintez prosesi zamanı sulukarbonların sintezi və ya 
assimilyasiyası katobolizm fosfoqliserin turşusunun əmələ 
gəlməsi ilə başlayır.  
Bu zaman ribuloza difosfat karbon qazı və su ilə 
birləşərək 2-molekul fosfoqliseril turşusu alınır. Reaksiyanın 
gedişində ribulozo-difosfatkarboksilaza fermenti iştirak edir. 
 
1)     CH2OP                       CH2OP                   
 
        C=O                            CHOH 
 
   H–C–OH + CO2 + H2O→COOH 
  
   H–C–OH                          CH2OP 
 
        CH2OP                        CHOH 
 
                                            COOH 
 
-fosfoqliserin turşusu ATF-lə reaksiyaya girərək 1-3 difosfoqli-
serin turşusuna çevrilir.  
Bu prosesdə fosfoqliseratgenaza fermenti iştirak edir. 
 212  
2)  CH2OP                  CH2OP 
 
     CHOH    + ATF→CHOH   + ADF 
 
              COOH                   COOH        
 
Sonra 1-3 difosfoqliserin turşusu NADF-H2 reaksiyaya 
girərək fosfoqliserin aldehidinə çevrilir. Reaksiyanın gedişi, 
triozafosfatdehidrogenaza fermentinin təsiri ilə sürətlənir. 
Göründüyü  kimi, fermentin aktiv qrupu NADF-dır.  
 
3)  CH2OP                                CH2OP 
 
              CHOH     + NADF · H2→   CHOH+NADF+H3PO4 
                                                                   O 
              COOP                                  C 
                                                                   H 
 
Əmələ gəlmiş fosfoqliserin aldehidi başqa üzvi 
birləşmələrin sintezində, yəni maddələr mübadiləsində iştirak 
edir. Növbəti reaksiyada fosfoqliserin aldehidi triozafosfat-
izomeraza fermentinin təsiri ilə fosfodioksiasetona çevrilir. Bu 
zaman izomerləşmə prosesi baş verir. 
 
4)  CH2OP                                 CH2OP 
 
     CHOH              →                C=O 
             O 
     C                                          CH2OH 
                      H 
 
Bundan başqa fosfoqliserin aldehidi, fosfodiokriasetonla 
reaksiyaya girərək altıkarbonlu birləşmə-fruktoza 1-6difosfata 
çevrilir.  
 213  
Bu proses aldolaza fermentinin təsiri ilə gedir: 
 
5)  CH2OP           CH2OP               CH2OP 
 
     CHOH      +    C=O          →     C=O 
             O 
     C                     CH2OH       HO–C–H 
             H   
                                                            H–C–OH 
 
                                                   H–C–OH  
 
                                                        CH2OP 
Sonra fruktoza 1-6 difosfat heksodifosfataza fermentinin 
təsiri ilə fruktoza 6-fosfata çevrilir. Fotosintez prosesinin 
gedişində çoxlu sayda üzvi maddələr sintez olunur. Sintez 
olunmuş bu maddələr bütün canlıların həyat fəaliyyəti, daha 
doğrusu yaşaması üçün olduqca vacibdir. Fotosintez prosesi 
zamanı əmələ gəlmiş karbohidratlar başqa üzvi maddələrin, 
alifatik və aromatik turşuların, yağların, vitaminlərin, fenol 
maddələrinin, zülalların, fermentlərin və qeyrilərinin sintezində 
istifadə olunur. Karbohidratlar orqanizmin enerjiyə olan 
ehtiyacının ödənilməsinə sərf olunan əsas qida maddəsidir.  
6)        CH2OP                                CH2OH 
 
           C=O                                     C=O 
 
  HO –C –H           + H2O →  HO–C–H       + H3PO4 
 
     H –C –OH                            H –C –OH  
 
     H –C –OH                            H –C –OH  
 
           CH2OP                                 CH2OP 
 214  
Sonrakı mərhələdə transketloza fermentinin təsiri ilə 
fruktoza 6-fosfat, fosfoqliserin aldehidi ilə reaksiyaya girərək, 
eritroza-4 fosfata və ksiluloza-5 fosfata çevrilir: 
7)  CH2OH 
                                  O                     O             CH2OH 
     C=O             C                     C 
                                           H                     H             C=O 
     HO –C –H       +   CHOH   → H–C–OH   +   
                                                                  HO–C–H  
        H –C –OH          CH2OP       H–C–OH               
                                                                     H–C–OH  
        H –C –OH                                  CH2OP 
                                                                          CH2OP 
     CH2OP 
Bu zaman əmələ gəlmiş tetrozalar və pentozalar bitkilər-
də mürəkkəb biokimyəvi çevrilmələrə məruz qalırlar. Onların 
bir qismində alifatik üzvi turşular və başqa  monosaxaridlər 
əmələ gəlirlər. Bundan sonra seduheptulozadifosfat sintez olu-
nur. Onun əmələ gəlməsi üçün eritroza-4 fosfat və fosfodioksi-
aseton iştirak edir. Reaksiyada transaldoza fermenti iştirak edir: 
             O                                         
8)  C                     CH2OP               CH2OH 
            H 
H–C–OH      +     C=O      →          C=O 
              
H–C–OH              CH2OH       HO–C–H  
                       
     CH2OP                                  H–C–OH  
 
                                                   H–C–OH 
  
                                                   H–C–OH  
 
                                                        CH2OP                     
 215  
Növbəti mərhələdə seduheptuloza 1-7 difosfat fosfataza 
fermentinin iştirakı ilə seduheptuloza-7-fosfata çevrilir:    
9)           CH2OP                              CH2OH 
 
              C=O                                  C=O 
 
      HO–C–H                          HO –C –H  
 
         H–C–OH    +  H2O    →  H –C –OH    + H3PO4 
 
         H–C–OH                          H –C –OH  
 
      HO–C–OH                          H –C –OH  
 
              CH2OP                              CH2OP 
Sonra transketolaza fermentinin təsiri nəticəsində 
seduheptuloza 7-fosfat, fosfoqliserin aldehidi ilə reaksiyaya 
girərək ksiluloza 5-fosfata və riboza-5 fosfata çevrilir: 
10)         CH2OH                                                                 O 
                                  O                                     C 
     C=O             C                     CH2OH                    H 
                                           H                                H–C–OH   
      HO–C–H       +    CHOH   →      C=O     +   
                                                                     H–C–OH  
         H–C–OH          CH2OP     HO–C–H               
                                                                     H–C–OH  
      HO–C–H                                 H–C–OH      
                                                                          CH2OP 
H–C–OH                                   CH2OP 
                                                              
     CH2OP 
 
Növbəti mərhələdə ribozafosfatizomeraza fermentinin 
təsiri ilə riboza-5 fosfat, ribuloza-5 fosfata çevrilir: 
 216  
            O                                         
    11)     C                              CH2OH 
            H 
H–C–OH          →         C=O 
              
H–C–OH                  H–C–OH  
                    
         H–C–OH                  H–C–OH 
    
     CH2OP                     CH2OP                                                                 
Sonra ksiluloza-5 fosfatda ribuloza-5 fosfatizomeraza 
fermentinin təsiri ilə ribuloza-5 fosfata çevrilir: 
12)         CH2OH                    CH2OH 
             
     C=O            →         C=O 
              
      HO–C–H                     H–C–OH  
                    
         H–C–OH                  H–C–OH 
    
     CH2OP                     CH2OP                                                                 
Sonuncu mərhələdə ribuloza-5 fosfat fosforibulokinaza 
fermentinin təsiri ilə ATF-in iştirakı ilə fosforlaşaraq ribuloza 
1-5 fosfata çevrilir: 
        13) CH2OH                          CH2OP 
             
     C=O                               C=O 
              
         H–C–OH    + ATF   →  H–C–OH + ADF 
                    
         H–C–OH                        H–C–OH 
    
     CH2OP                           CH2OP                                      
 217  
Ribuloza 1-5 fosfat yenidən karbon qazı ilə birləşərək 
tsikl təkrar olunur. Beləliklə, sulukarbonların bu cür 
assimilyasiyası zamanı çoxlu monosaxaridlər sintez olunur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, reaksiyaların çətinliyinə baxmayaraq 
bitkilərdə bu proses cəmi üç dəqiqəyə fermentlərin təsiri ilə 
yerinə yetirilir. Fotosintez prosesində saxaroza, nişasta, 
sellüloza və qeyri şəkərlər də sintez olunur. Bundan başqa 
fotosintez zamanı bitkilərdə sulukarbonlarla yanaşı, başqa üzvi 
maddələr də sintez olunur. Məsələn, bitkilərdə olan üzvi 
turşulardan aminturşuları sintez olunur. Piroüzüm turşusundan 
alanin, 3-fosfoqliserin turşusundan isə serin sintez olunur. 
Reaksiya sxematik olaraq aşağıdakı kimi gedir: 
        CH3                                                              CH3 
 
        C=O + NADF · H2 + NH3 →  CHNH2 + NADF + H2O 
 
        COOH                                     COOH 
piroüzüm                                 alanin 
turşusu                                                        
 
        CH2OP                  CH2OH 
 
        CHOH                   C–OH     + NADF · H2 +NH3 
              - H3PO4 
        COOH                   COOH 
3-fosfoqliserin turşusu     oksipiroüzüm   
   turşusu 
 
              CH2OH 
              
              CHNH2   + NADF + H2O 
 
              COOH 
                serin 
 
 218  
Beləliklə, bitkilərdə bu yolla başqa aminturşular lipidlər 
və s. maddələr sintez olunur. 
Xemosintez. Təbiətdə elə mikroorqanizmlərə təsadüf 
olunur ki, onlar karbon qazını mənimsəyərək üzvi maddələr 
sintez etmək qabiliyyətinə malikdir. Bu zaman istifadə olunan 
enerji qeyri-üzvi maddələrin oksidləşməsi nəticəsində əmələ 
gəlir. Qeyri-üzvi maddələrin oksidləşməsindən ayrılan 
enerjinin hesabına kimyəvi reaksiyalar baş verir ki, buna da 
xemosintez prosesi deyilir. 
Xemosintez ilk dəfə görkəmli rus mikrobioloqu 
S.N.Vinoqradski tərəfindən kəşf olunmuşdur. Alimin tədqiqatı 
nəticəsində məlum olmuşdur ki, üzvi maddələrin sintezi nəinki 
yaşıl bitkilərdə gedir, hətta xlorofilin iştirakı olmadan bir qrup 
mikroorqanizmlərin təsiri ilə xemosintez prosesi zamanı da 
əmələ gəlir: 
Xemosintez prosesi əsasən kükürdlü və nitrifikasiyalı 
bakteriyaların köməyi ilə baş verir. (Bu barədə daha ətraflı 
texniki mikrobiologiya fənnində keçilir). 
Bir qrup mikroorqanizmlər vardır ki, onlar karbon qazını 
mənimsəyərək  üzvi maddələr sintez edir. Bunlara avtotroflar 
deyilir. Elə mikroorqanizmlər də vardır ki, onlar üzvi 
maddələrlə qidalanaraq, başqa maddələr əmələ gətirir. Bunlara 
heterotrof bakteriyalar deyilir. Beləliklə, fotosintez və 
xemosintez prosesləri zamanı təbiətdə üzvi maddələr 
(sulukarbonlar, zülallar, fermentlər, yağlar, vitaminlər və 
qeyriləri) sintez olunur. 
 
2.2.Qıcqırmanın  biokimyası 
 
Yeyinti sənayesində qıcqırma proseslərinin mühüm 
əhəmiyyəti vardır. Belə ki, qıcqırma prosesi zamanı çoxlu 
sayda qida məhsulları əmələ gəlir. Qıcqırma zamanı əmələ 
gəlmiş qida maddələri orqanizmin həyat fəaliyyətində, 
maddələr mübadiləsinin tənzimlənməsində iştirak edir. Yeyinti 
 219  
sənayesində spirt qıcqırmasının böyük əhəmiyyəti vardır. 
Şərab, pivə və spirt istehsalı, spirt qıcqırmasının məhsuludur. 
Spirt qıcqırması bir sıra mikroorqanizmlərin fəaliyyəti 
nəticəsində baş verir. Spirt qıcqırması əsasən saccharomyces 
(saxaramisis) cinsi mayalarının təsiri ilə gedir. Bu zaman 
əvvəlcə müxtəlif polisaxaridlər spesifik fermentlərin təsirilə 
monosaxaridlərə ayrıldıqdan sonra qıcqırma prosesi baş verir. 
Spirt qıcqırması sxematik olaraq aşağıdakı kimi gedir: 
 
C6H12O6→2C2H5OH+2CO2 
Spirt qıcqırması prosesində 234 kC enerji ayrılır. Bu 
zaman əsas məhsul olan etil spirti və karbon qazından başqa, 
ikinci dərəcəli məhsullar da əmələ gəlir. Spirt qıcqırması 
zamanı ikinci dərəcəli məhsul kimi sivuş yağları, sirkə 
aldehidi, qliserin və başqa hələlik məlum olmayan maddələr 
əmələ gəlir. Sivuş yağları–izoamil, amil, butil, izobutil və 
başqa amillərin qarışığına deyilir.  
Şərab, pivə və başqa spirtli içkilərin ətirli olması, 
ekstraktiv maddələrlə daha zəngin olması spirt qıcqırmasından 
çox asılıdır. Qıcqırma prosesi nəticəsində üzvi və 
aminturşuların aromatik maddələrin və qeyrilərin əmələ 
gəlməsi ilə yanaşı parçalanması prosesi də baş verir. Bu da 
istehsal olan məhsulun dad keyfiyyətinə yaxşı təsir göstərir. 
Spirt qıcqırması zamanı bütün şəkərlər eyni dərəcədə qıcqırmır. 
Monosaxaridləri qlükoza və fruktoza daha yaxşı, mannoza isə 
nisbətən zəif qıcqırma prosesinə məruz qalır. qalaktoza və 
pentozalar mayaların təsirindən qıcqırmır. Ancaq xüsusi kif 
göbələklərinin bəzi cinsi ilə Fusarium–yaxşı qıcqırırlar. 
Disaxaridlərdən saxaroza və maltoza spirt qıcqırması üçün 
yaxşı substrat sayılır. Bu şəkərlər qıcqırmadan əvvəl spesifik 
fermentlərin (saxaroza və maltoza) təsiri ilə müvafiq 
monosaxaridlərə parçalandıqdan sonra qıcqırma prosesi baş 
verir. Laktoza isə xüsusi mayaların, yəni laktoz mayaların 
sintez etdikləri β-qalaktozidaza fermentinin təsiri ilə qlükozaya 
 220  
və qalaktozaya parçalandıqdan sonra qıcqırmaya məruz qalır. 
Polisaxaridlərdən nişasta spirt qıcqırması üçün əsas xam 
materialdır. Hal-hazırda tərkibində nişasta ilə zəngin bitki 
mənşəli məhsullardan-buğdadan, arpadan və qeyrilərin spirt 
istehsalında geniş istifadə olunur.  
Nişasta əvvəlcə, amilaza fermentinin təsiri nəticəsində 
son məhsul kimi çoxlu sayda qlükozaya çevrilir. Sonra 
qıcqırma prosesi gedir. Tərkibində 60%-ə qədər şəkər olan 
mayenin mədəni mayalar qıcqırtmaq qabiliyyətinə malikdir. 
Spirt qıcqırması zamanı 14%-ə qədər spirt əmələ gəldikdə 
mayaların fəaliyyəti dayanmaqla şəkərin spirtə çevrilməsi 
prosesi də dayanır. Spirt qıcqırması prosesində əsas faktor kimi 
temperatur mühüm rol oynayır. Spirt qıcqırması üçün müəyyən 
temperatur optimal olmalıdır. Spirt qıcqırması üçün optimal 
temperatur 20-230C sayılır. Göstərilən temperaturda spirt 
qıcqırması normal şəraitdə getməklə qıcqırma prosesi vaxtında 
qurtarır. Bu zaman istehsal olunan məhsul keyfiyyətli olur. 
Belə ki, istehsal olunan məhsulda qıcqırma zamanı daha çox 
qida maddələri əmələ gəlir. Qıcqırma prosesi aşağı 
temperaturda (0-150C) zəif gedir. Qıcqırma uzun müddət 
davam edərsə, məhsulun dad keyfiyyətinə pis təsir göstərir. 
Nəticədə əsas məhsul olan etil spirtinin müəyyən hissəsi 
oksidləşərək sirkə turşusuna çevrilir. Bu da məhsulun dad 
keyfiyyətinə pis təsir göstərir: 
  
CH3CH3OH+O2→CH3COOH+H2O 
Bundan başqa qıcqırma zamanı əmələ gələn qida 
maddələri əsasən oksidləşmə yolu ilə parçalanaraq məhsulun 
keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir. Qıcqırma prosesi 250C-dən 
yuxarı temperaturda gedərsə, onda məhsulun dadına yaxşı təsir 
göstərən ətirli maddələrin və başqalarının buxarlanmasına 
səbəb olacaqdır. Doğrudur, qıcqırma prosesi tez başa çatacaq, 
amma qida maddələri daha az sintez olunacaqdır. Yuxarı 
temperaturda (50-600C və daha çox) isə qıcqırdıcı mayalar 
 221  
həyat fəaliyyətini dayandırdığına görə qıcqırma prosesi getmir. 
Beləliklə, aydın oldu ki, qıcqırma prosesi müəyyən optimal 
temperatur şəraitində getməsi qida məhsullarının (şərab, pivə 
və s.) keyfiyyətli olmasına səbəb olur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, qıcqırma prosesi mayaların təsiri 
ilə yox, onların sintez etdikləri fermentlərin iştirakı ilə gedir. 
Süd turşusu qıcqırması zamanı bir molekul heksozadan, iki 
molekul süd turşusu sintez olunur. 
 
C6H12O6=2CH3CHOH–COOH  
Bu zaman 218 kCoul enerji də əmələ gəlir.  
Süd turşusu qıcqırması süd məhsulları (qatıq, kefir, 
pendir və s.) istehsalında, kvasın hazırlanmasında konserv 
sənayesində kələmin və xiyarın şorabalaşdırılmasında böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Süd turşusu qıcqırmasında iştirak edən 
mikroorqanizmlər iki qrupa bölünürlər:  
1) homofermentativ,  
2) heterofermentativ. 
Homofermentativ bakteriyaları süd turşusu qıcqırmasını 
anaerob şəraitdə streptokokkoz  laktis (streptococcus laktis) 
mikroorqanizmlərinin köməyi ilə əsasən süd turşusu sintez 
olunur. Bu zaman istehsal olunan məhsulun qidalılıq dəyəri 
çoxalır. Heterofermentativ mikroorqanizmlərin Bacterium 
laktis aerogenes iştirakı ilə qıcqırma nəticəsində süd 
turşusundan başqa, sirkə turşusu, etil spirti və qeyri maddələr 
əmələ gəlir. Süd turşusu qıcqırması zamanı texnoloji proseslərə 
düzgün əməl edilmədikdə heterofermentativ bakteriyalar aerob 
şəraitdə daha sürətlə inkişaf edərək, laktatdehidrogenaza və 
başqa fermentlər daha sürətlə sintez olunaraq, reaksiyanın 
sürətini artırır. Məsələn, laktatdehidrogenaza fermenti–süd 
turşusunun, sirkə turşusuna, karbon qazına və suya 
parçalanmasını sürətləndirir: 
                                         LDG 
CH3CHOH-COOH+O2                     CH3COOH+CO2+H2O 
 
 222  
Bu da məhsulun keyfiyyətinə pis təsir göstərir.  
Başqa növ qıcqırmaya misal olaraq, yağ turşusu 
qıcqırmasını göstərmək olar. Yağ turşusu qıcqırması zamanı bir 
molekul heksozadan bir molekul yağ turşusu əmələ gəlir.  
 
C6H12O6=CH3–CH2–CH2–COOH+2CO2+2H2 
Yağ turşusu qıcqırması zamanı yağ turşusundan əlavə etil 
spirti, süd və sirkə turşuları da əmələ gəlir. Yağ turşusu 
qıcqırması xüsusi yağ turşusu bakteriyalarının təsiri ilə gedir. 
Bu bakteriyalar yeyinti məhsulları üçün çox təhlükəlidir. Onlar 
məhsulun da keyfiyyətinə pis təsir göstərir. Çalışmaq lazımdır 
ki, istehsal sahəsində yağ turşusu bakteriyaları inkişaf etməsin. 
Bundan başqa propion turşusu aseton-etil spirti, limon turşusu 
və s. qıcqırma növləri yeyinti sənayesinin müxtəlif sahələrində 
geniş tətbiq olunur. Propion turşusu qıcqırması nəticəsində 
heksozalardan propion turşusu sintez olunur. Asetoetil spirti 
qıcqırmasında isə aseton və etil spirti əmələ gəlir: 
 
2C6H12O6+H2O=CH3COCH3+2CH3–CH2OH+5CO2+4H2 
 heksoza                aseton         etil spirti 
 
Limon turşusu qıcqırmasında heksozalardan aerob  
şəraitdə limon turşusu sintez olunur: 
C6H12O6+3O→C6H8O7+2H2O 
           limon turşusu 
 
Qida məhsullarında limon turşusu qıcqırması zamanı 
əmələ gəlmiş limon turşusu orqanizmin tərkibində olan artıq 
yağların (xolesterinin) parçalanmasına və kənarlaşmasına şərait 
yaradır.  
Yuxarıda göstərilən bütün qıcqırma növləri bir-biri ilə sıx 
əlaqədə olmaqla, qida sənayesinin müxtəlif sahələrində geniş 
istifadə olunur.  
 
 223  
2.3.Karbohidratların  mübadiləsi 
 
Karbohidratlar heyvan mənşəli qida maddələrinə 
nisbətən, bitki mənşəli yeyinti məhsullarında daha çox olur. 
Đnsan orqanizmində karbohidratlar yalnız qlükoza formasında 
mənimsənilir. Qlükoza bitki mənşəli məhsullarda çoxluq təşkil 
etməklə həm sərbəst, həm də birləşmiş şəkildə polisaxaridlərin 
(nişasta, qlikogen və s.) tərkibində olur. Karbohidratlar insan 
orqanizmində əsasən energetik material kimi istifadə olunur. 
Đnsan orqanizminin qida rasionundan alınan enerjinin 60-70%-i 
karbohidratların payına düşür. Karbohidratlar bütün canlı 
orqanizmlərdə mühüm bioloji və fizioloji prosesləri yerinə 
yetirir. Qida məhsulu tərkibində qəbul olunmuş karbohidratlar 
ilk əvvəl fermentativ təsirə məruz qalaraq monosaxaridlərə 
çevrilirlər. Sonra bağırsaq divarlarının kapilyarları vasitəsilə 
qana keçir və oradan da qaraciyərə daşınır. Qana sorulmuş 
monosaxaridlərin bir hissəsi qaraciyərdə qlikogenə çevrilərək, 
ehtiyat halda saxlanılır. Bu da qanın tərkibində olan qlükozanın 
miqdarının müəyyən norma səviyyəsində saxlanmasına imkan 
verir. Đnsanın qanında normal halda qlükozanın miqdarı 80 
mq%-lə 120 mq% (yəni hər 100 ml qanda 80-100 mq) arasında 
tərəddüd edir. Onda şəkərin miqdarının müəyyən səviyyədə 
saxlanmasında bir sıra orqan və fizioloji sistemlərin rolu 
böyükdür, belə ki, qaraciyər bu orqanlar arasında ən mühüm 
yer tutur. Qaraciyərdə qlikogenin miqdarı qəbul edilən qida 
məhsullarının karbohidratlarla nə dərəcədə zəngin olmasından 
asılıdır. Uzun müddət karbohidratlarla zəngin olan (çörək və 
çörək məhsulları) qida qəbul etdikdə 150 q-a qədər qlikogen 
yığıla bilər. orqanizmdə qlikogenin sintezinin mühüm bioloji 
və fizioloji əhəmiyyəti vardır. Belə ki, monosaxaridlərin bir 
hissəsinin qlikogenin sintezinə sərf olunması nəticəsində qanda 
şəkərin miqdarının artmasının qarşısı alınır. Qanın tərkibində 
olan qlükoza tədricən hüceyrələrə keçərək, orqanizmin 
energetik tələbatının ödənilməsinə sərf olunur.  
 224  
Karbohidratların həzmi zamanı qlükozaya qədər 
parçalanması iki mərhələdə gedir. Onlardan biri anaerob digəri 
isə aerob mübadilə adlanır. Hər iki mübadilənin əsas mahiyyəti 
orqanizmin enerjiyə olan tələbatını ödəməkdir. Anaerob 
mübadilə zamanı qlükoza müxtəlif dəyişikliklərə uğrayaraq 
piroüzüm turşusuna qədər parçalanır. Anaerob parçalanma 
oksigensiz mühitdə gedir. Aerob mübadilə isə piroüzüm 
turşusundan başlayaraq, son məhsul kimi karbon qazına və 
suya çevrilir. Karbohidratların anaerob parçalanmasından aerob 
oksidləşməyə nisbətən az enerji ayrılır. Anaerob parçalanma 
qlükozadan başladıqda, qlikoliz adlanır. Parçalanma nişastadan 
başladıqda amiloliz, qlikogendən başladıqda isə qlikogenoliz 
adlanır. Qlikoliz prosesi aşağıdakı kimi gedir. Đlk mərhələdə 
qlükoza ATF-in iştirakı ilə heksogenaza fermentinin təsiri 
nəticəsində qlükoza 6-fosfata çevrilir:       
                                                   OH      
                                                        C 
                      OH 
        1)       H–C                                  H–C–OH  
 
         H–C–OH                        HO–C–H    O 
                                                                     
      HO–C–H    O  +  ATF→    H –C –OH    + ADF 
 
         H–C–OH                          H –C  
 
         H–C                                       CH2OP 
 
              CH2OH 
 
Əgər parçalanma nişastadan və ya qlikogendən başlayar-
sa fosfat turşusunun iştirakı ilə α-qlükonfosforilazanın təsiri ilə 
çoxlu sayda qlükoza-1-fosfata çevrilir: 
 (C6H10O2)n+nH3PO4→(qlükoza-1 fosfat)n 
 225  
Sonra qlükoza-1 fosfat fosfoqlükomutaza fermentinin 
təsiri nəticəsində qlükoza-6 fosfata çevrilərək mübadilə prosesi 
davam edir. Đkinci mərhələdə qlükoza-6 fosfat, 
qlükozafosfatizomeraza fermentinin təsiri ilə fruktoza-6 fosfata 
çevrilir: 
                                                           CH2OH 
2)                   OH 
                  H–C                                   HO–C  
 
         H–C–OH                          HO –C –H  
                                                                     
      HO–C–H    O             →     HO –C –H   O 
 
         H–C–OH                             H –C –OH  
 
         H–C                                           C 
 
              CH2OH                                 CH2OP 
 
Növbəti mərhələdə fruktoza-6-fosfat ATF-lə birləşərək, 
fosfofruktokinaza fermentinin təsiri ilə fruktoza 1-6 fosfata 
çevrilir: 
 
              CH2OH                                 CH2OP 
3)                    
               HO–C                                   OH–C  
 
      HO–C–H                              HO–C –H  
                          O                                          O                                         
         H–C–OH         + ATF  →    H–C–OH       + ADF 
 
         H–C                                     H–C   
 
              CH2OP                                 CH2OP                                            
 226  
Əmələ gəlmiş fruktoza 1-6 fosfat aldolaza fermentinin 
təsiri nəticəsində 3-fosfoqliserin turşusuna və 
fosfodioksiasetona çevrilir: 
 
4)   CH2OP 
 
HO–C                                                           O 
                                      CH2OP            C      
HO–C–H                                                      H 
                    O       →    C=O        +      CHOH 
   H–C–OH  
                                      CH2OH            CH2OP 
   H–C  
 
        CH2OP 
Fosfodioksiaseton triozafatizomeraza fermentinin təsiri 
ilə izomerləşərək 3-fosfoqliserin aldehidinə çevrilir: 
                                       O 
5) CH2OP               C 
                                       H 
     C=O         →      CHOH 
 
     CH2OH               CH2OP 
 
Beləliklə, bir molekul qlükozadan iki molekul 
fosfoqliserin aldehidi triozofosfatdehidrogenaza fermentinin 
təsiri nəticəsində 3-fosfoqliserin aldehidi fermentlə kompleks 
birləşmə əmələ gətirir. Trizozofosfatdehidrogenaza fermentinin 
aktiv qrupları olan NAD və tripeptidin (qlütanion) –SH 
sulfidiril qrupu hesabına gedir. Ferment qısa olaraq aşağıdakı 
kimi göstərilir: 
                                     NAD+ 
                              E      
                                              SH 
 227  
E-fermentin zülal hissəsini göstərir. 
 
6) 
       NAD+         CH2OP 
E                                                  NAD·H 
       SH       +    CHOH   → E  
                         O               S~C–CHOH–CH2OP 
                 C  
                                  H                   O 
 
Sonrakı mərhələdə 3-fosfoqliserin aldehidinin fermentlə 
əmələ gətirdiyi kompleks birləşməsi fermentin fosfoqliserin 
aldehidi ilə birləşməsinə asilmerkaptan deyilir.  
Əmələ gəlmiş kompleks birləşmə fəal NAD-la birləşərək 
tioefir tipli kompleks birləşməyə çevrilir: 
 
7) 
             NAD·H                              
     E                              + NAD+        → 
             S~C–CHOH–CH2OP 
          
        O 
 
                NAD+ 
→    E 
               S~ C–CHOH=CH2OP 
                    
                    O 
 
Kompleks birləşmənin tərkibində olan qeyri-sabit 
makroergik SC-rabitəsi fosfat turşusunun təsirindən asanlıqla 
qırılır.  
Nəticədə reaksiyada iştirak edən ferment sərbəst hala 
keçir və 1-3 difosfoqliserin turşusu əmələ gəlir: 
 228  
            NAD+ 
8) E                        +H3PO4 → 
            S~ C–CHOH=CH2OP 
  
                 O 
                                           O 
            NAD+             C       
→ E  +              OP  
             SH                 CHOH 
 
                                   CH2OP 
 
Sonra 1-3 fosfoqliserin turşusu ADF-la reaksiyaya 
girərək, fosfoqliseraktinaza fermentinin təsiri ilə 3-fosfoqliserin 
turşusuna çevrilir: 
 
             O   
9)  C                                       COOH 
             O–P  
              CHOH          + ADF  →   CHOH    +  ATF 
 
              CH2OP                              CH2OP 
 
Növbəti reaksiyada 3-fosfoqliserin turşusu fosfoqliserat-
mutaza fermentinin təsiri ilə izomerləşərək 2-fosfoqliserin 
aldehidinə çevrilir: 
 
10)   COOH          COOH 
 
        CHOH    →  CHOP 
                              
        CH2OP          CH2OH 
 
 229  
Əmələ gəlmiş 2-fosfoqliserin turşusu fosfopiruvat-
hidrataza fermentinin təsiri ilə fosfoenolpiroüzüm turşusuna 
çevrilir: 
 
11) CH2OH                CH2 
                              H2O      
        CHOP                CO~P 
    
        COOH                COOH 
 
Fosfoenolpiroüzüm turşusu piruvatkinaza fermentinin 
təsiri ilə enolpiroüzüm turşusuna çevrilir: 
 
12)   CH2                             CH2 
 
        C=O~P    + ADF  →  COH    + ATF 
 
        COOH                         COOH 
 
Sonra piroüzüm turşusunun enol forması da asanlıqla 
digər keto formaya-piroüzüm turşusuna çevrilə bilər: 
 
13)   CH2                    CH3 
 
        C–OH                 C=O 
 
                 COOH                COOH 
 
Beləliklə, qlükozanın (nişastanın və ya qlikogenin 
parçalanmasından olan qlükoza) piroüzüm turşusuna qədər 
parçalanması zamanı ayrılan enerjinin bir hissəsi 
adenozintrifosfat turşusunun makroergik rabitələrində toplanır. 
Ayrılmış enerji insan orqanizminin həyat fəaliyyəti üçün 
istifadə olunur. 
 230  
Karbohidratların anaerob parçalanması zamanı bir 
molekul qlükozadan iki molekul piroüzüm turşusu əmələ gəlir. 
Sonra piroüzüm turşusunun müəyyən hissəsi mühitdən, canlı 
orqanizmin xüsusiyyətindən asılı olaraq müxtəlif çevrilmələrə 
uğrayır. Məsələn, anaerob mühitdə piroüzüm turşusu 
piruvatdekarboksilaza fermentinin təsiri ilə sirkə aldehidinə və 
karbon qazına ayrılır: 
CH3COCOOH→CH3COH+CO2 
Sonra sirkə aldehidi alkoldehidrogenaza fermentinin təsiri 
nəticəsində etil spirtinə çevrilir. Fermentin aktiv qrupu NAD-
dır.  
CH3COH+NAD·H2→CH3CH3-OH+NAD
+ 
Piroüzüm turşusu, oksigenlə kifayət qədər təmin 
olunmadıqda süd turşusu qıcqırması prosesi baş verir.  
Bu zaman laktaydehidrogenaza fermentinin təsiri 
nəticəsində piroüzüm turşusu süd turşusuna çevrilir (fermentin 
aktiv qrupu NAD-dır): 
 
CH3COCOOH+NAD·H2→CH3CHOH–COOH+NAD
+ 
Karbohidratların aerob mübadiləsi piroüzüm turşusunun 
parçalanması ilə başlayır. Aerob mübadilə görkəmli 
biokimyaçı Q.A.Krebs tərəfindən kəşf olunduğuna görə alimin 
şərəfinə olaraq adlandırılır.  
Aerob mübadilə anaerob mübadilənin davamı olub, bir-
birilə sıx əlaqədardır. Anaerob mübadilə zamanı əmələ gəlmiş 
piroüzüm turşusu aerob oksidləşmə zamanı, yəni Krebs tsikli 
üzrə yaxud iki və üçkarbon turşuları tsiklinə daxil olaraq suya 
və karbon qazına qədər parçalanır.  
Bu zaman çoxlu miqdarda enerji ayrılır. Bu çevrilmələr 
hüceyrələrdəki fermentlərin iştirakı ilə gedir. Piroüzüm 
turşusunun oksidləşməsi zamanı kokarboksilaza, koenzim A, 
lip turşusu və başqa maddələr iştirak edir. Əks halda maddələr 
mübadiləsinin pozulması nəticəsində müxtəlif xəstəliklərin 
əmələ gəlməsinə şərait yaranır.  
 231  
Lip turşusu mübadilədə sərbəst halda yox, lipotiamindi-
fosfatın, (LTDF) tərkibində birləşmiş şəkildə iştirak edir. 
 
           CH2–CH2–CH–(CH2)4–COOH        lip turşusu 
                        
           SH             SH 
Lip turşusu, B1 vitamini (tiamin) və iki molekul fosfat 
turşusu ilə birləşərək LTDF molekulunu əmələ gətirir. LTDF-
da piruvatkarboksilaza fermentinin tərkibinə daxil olmaqla 
onun fəal qrupudur.  
Lip turşusu LTDF şəklində piruvatkarboksilaza 
fermentinin tərkib hissəsinə daxil olmaqla aerob mübadilədə 
iştirak edir.  
Əvvəlcə piroüzüm turşusu ATF-in suyun və karbon 
qazının iştirakı ilə piruvatkarboksilaza fermentinin təsiri ilə 
quzuqulaq-sirkə turşusuna və ya onun enol formasına çevrilir.  
        CH3                                      COOH 
 
        CO   +CO2 +H2O+ATF →   CH        +ADF+H3PO4 
 
        COOH                                  COH 
                                  
                                                     COOH 
                                            (enol forma)  
Mübadilə zamanı piroüzüm turşusunda dekarboksilləşmə 
və oksidləşmə zamanı sirkə turşusu və karbon qazı əmələ gəlir:  
CH3COCOOH+1/2O2→CH3COOH+CO2 
Sonra, sirkə turşusu ATF-lə və koenzim A ilə birləşərək 
fəal asetilkoenzim A-ya çevrilir: 
 
CH3COOH+HS–KOA+ADF→ 
              O 
 
 →CH3–C~S–KOA–ADF+H3PO4    
 232  
Đki və üç karbon turşuların tsikli əsasən 11 mərhələ üzrə 
gedir. Đlk mərhələdə quzuqulaqsirkə turşusunun enol forması 
asetilkoenzim-A ilə birləşərək sitrat-sintoza fermentinin təsiri 
ilə limon turşusuna çevrilir: 
     1)  COOH          CH3                                       COOH 
 
  CH       +      CO    + H2O→         CH2       +HS–KOA  
                       
  COH             S–KOA            HO–C–COOH  
 
  COOH                                           CH2 
quzuqulaq-sirkə turşusu 
turşusu                                            COOH 
        (enol forma)                                    limon 
                                                       turşusu                
Krebs müəyyən etmişdir ki, limon turşusunun 
toxumadaxili oksidləşməsi nəticəsində yenidən quzuqulaq-
sirkə turşusu əmələ gəlir. Sərbəst hala keçmiş quzuqulaq-sirkə 
turşusu, təbiidir ki, öz növbəsində yenidən asetil-koenzim-A ilə 
reaksiyaya girərək limon turşusuna çevrilə bilər. Deməli, 
toxumalarda limon turşusunun əmələ gəlməsi və oksidləşməsi 
“dövri” xarakter daşıyır. Đkinci mərhələdə limon turşusu 
akonitaza və ya akonitat-hidrataza fermentinin təsiri 
nəticəsində sis-akonit turşusuna çevrilir: 
2)     COOH            COOH 
 
        CH2                         CH2 
 
HO–C–COOH   → C–COOH + H2O 
 
        CH2                        CH 
 
        COOH            COOH  
 limon turşusu      sis-akonit turşusu 
 233  
Bu reaksiyada iştirak edən ferment sis-akonit turşusunu, 
izolimon turşusuna çevrilməsini də kataliz edir: 
3)     COOH                           COOH 
 
        CH2                                                CH2 
                           +H2O 
        C–COOH                  H–C–COOH  
 
        CH                                         CH 
 
        COOH                            COOH  
sis-akonit turşusu              izo-limon turşusu 
 
Bu prosesi kataliz edən akonitat-hidrataza fermentini təsir 
mexanizminə görə həm hidrataza, həm də izomeraza 
adlandırmaq olar. Đzolimon turşusunun həm hidrogensizləş-
məsi, həm də karboksilsizləşməsi eyni fermentin təsiri ilə baş 
verdiyinə görə bu prosesləri bir reaksiyanın mərhələləri hesab 
etmək olar. Bu reaksiyanı kataliz edən fermentinin fəaliyyəti 
üçün mühitdə Mn+-ionlarının olması vacib şərtdir.  
Sonra izo-limon turşusu bir molekul hidrogen itirərək 
izositratdehidrogenaza fermentinin (fəal qrupu NAD-dır) təsiri 
ilə quzuqulaq-kəhraba turşusuna çevrilir: 
 
4)        COOH 
 
           CH2 
 
      H–C–COOH           + NADF→ 
 
      H–C–OH  
 
           COOH 
izo-limon turşusu 
 
 234  
           COOH 
 
→       CH2 
 
      H–C–COOH           + NADF · H2 
 
           C=O  
 
           COOH 
  quzuqulaq kəhraba turşusu 
Qeyd etmək lazımdır ki, quzuqulaq sirkə turşusu 
tərəvəzlərin tərkibində daha çoxluq təşkil edir. Orqanizmdə 
çatışmadıqda qeyd olunan sintez prosesi növbəti mərhələyə 
çətinliklə keçir. Ona görə də insanların gündəlik qida 
rasionlarında tərəvəz məhsullarının olması vacibdir.  
Növbəti mərhələdə quzuqulaq kəhraba turşusu 
dekarboksilaza fermentinin təsiri ilə dekarboksilləşərək α-
ketoqlütar turşusuna çevrilir: 
        5)        COOH                            COOH 
 
           CH2                                CH2 
 
      H–C–COOH         →          CH2 
 
           C=O                               CO 
 
           COOH                            COOH 
quzuqulaq kəhraba turşusu       α-ketoqlütar turşusu 
Növbəti mərhələdə alfa-ketoqlütar turşusu dekarboksil-
ləşərək suksinilkoferment-A kompleks birləşmə əmələ gətirir. 
Reaksiyanın gedişində alfa-ketoqlütaratdehidrogenaza fermenti 
iştirak edir.  
Bu fermentin molekul kütləsi 2 milyona yaxın olan 
mürəkkəb zülali maddədir. 
 235  
6)        COOH                             
 
           CH2                                 
 
           CH2    + HS–KOA+NAD →           
 
           CO                               
 
           COOH                             
     α-ketoqlütar turşusu 
 
           COOH 
 
           CH2     +CO2+NAD · H2 
 
           CH2 
                   O 
           C~ S–KOA  
suksinil koferment-A 
Piroüzüm turşusunun karboksilsizləşməsi prosesində 
iştirak edən kofermentlər eyni ilə α-ketoqlütaratdehidrogenaza-
nın da tərkibinə daxildir. Əmələ gəlmiş kompleks birləşmə, 
suksinil-KoA-sintetaza fermentinin təsiri ilə kəhraba turşusuna 
çevrilir. Reaksiyada ADF-la yanaşı QDF-(quanozindifosfat) da 
iştirak edərək, reaksiyanın sonunda QTF-a çevrilir: 
7)        COOH                             
 
           CH2                                 
 
           CH2    + QDF + H3PO4 →           
 
           C=O                               
           
           S–KOA        suksinilkoferment-A   
 236  
           COOH 
 
 →      CH2  + HS–KOA + QTF 
 
           CH2 
 
           COOH 
    kəhraba turşusu 
 
Kəhraba turşusu suksinatdehidrogenaza fermentinin təsiri 
ilə fumar turşusuna çevrilir. Fermentin fəal qrupu 
flavinadenindinukleotiddir (FAD): 
 
 8)       COOH                COOH 
 
           CH2  + FAD →  CH  + FAD · H2 
 
           CH2                    CH 
 
           COOH                COOH 
     kəhraba turşusu 
 
Fumar turşusu da su ilə birləşərək fumarathidrataza 
fermentinin iştirakı ilə alma turşusuna çevrilir: 
 
9)       COOH                 COOH 
 
           CH   +  H2O →  CH2   
 
           CH                      CHOH 
 
           COOH                COOH 
      fumar turşusu       alma turşusu 
 
 237  
Sonra alma turşusu malatdehidrogenaza fermentinin (fəal 
qrupu NAD-dır) iştirakı ilə quzuqulaqsirkə turşusuna çevrilir: 
 
10)      COOH                COOH 
 
           CH2   +  NAD →CH2  + NAD · H2 
 
           CHOH                C=O 
 
           COOH                COOH 
          alma turşusu      quzuqulaq sirkə turşusu 
 
Quzuqulaqsirkə turşusu da fermentinin iştirakı olmadan 
öz-özünə keto-formadan, enol formaya çevrilir: 
 
         11)      COOH                   COOH 
 
           CH2   +  H2O   →  CH  
 
           C=O                 H–C–OH  
 
           COOH                   COOH 
    quzuqulaqsirkə            quzuqulaqsirkə                                                  
turşusu (keto forma)     turşusu (enol forma) 
 
Əmələ gəlmiş quzuqulaqsirkə turşusunun enol forması 
Krebs tsiklinə qoşularaq yeni əmələ gəlmiş asetil KoA və su ilə 
birləşərək limon turşusuna çevrilir və tsikl yenidən təkrar 
olunur. Nəticədə piroüzüm turşusu normal şəraitdə hüceyrədə 
oksigenlə tam təmin olunduqda karbon qazı, suya və enerjiyə 
çevrilir. Aerob oksidləşmə zamanı bir qrammolekul piroüzüm 
turşusunun parçalanmasından ayrılan sərbəst enerjinin miqdarı 
275 kkaloriya və ya 1150 kC-a bərabərdir (bir kkal=4,184 
kilocoul=kC-dur). 
 238  
Müəyyən olunmuşdur ki, bir molekul NAD·H2 və ya 
NADF·H2 havanın oksigeni ilə oksidləşməsindən 3-molekul 
ATF əmələ gəlir. Bir molekul FAD-ın oksidləşməsindən 2-
molekul ATF, bir molekul QTF-dan isə bir molekul ATF-in 
sintezinə səbəb olur. 
Beləliklə, aerob oksidləşmə zamanı 4-molekul NAD·H2 
2-molekul FAD·H2 və bir molekul QTF-in hesabına 15 
molekul (4x3+2+1=15) ATF sintez olunur. Bu zaman ayrılan 
enerji 15 molekul ATF-də saxlanılır. Qeyd olunduğu kimi 
qlükozanın oksidləşməsinin anaerob mərhələsində onun hər 
molekulunda iki molekul piroüzüm turşusu əmələ gəlir. Onda, 
aerob oksidləşmə zamanı 30 (15x2) molekul ATF sintez 
olunur.  
Anaerob mübadilədə qlükozanın piroüzüm turşusuna 
çevrilməsində iki molekul ATF sintez olunur. Bundan başqa 
anaerob parçalanmadan alınmış iki molekul 3-fosfoqliserin 
aldehidinin oksidləşməsi hesabına iki ədəd NAD·H2 əmələ 
gəlir. Anaerob mübadilədə 8 molekul (2x3+2) ATF sintez 
olunur. Beləliklə, hər qlükoza molekulunun karbon qazı və 
suya qədər oksidləşməsi nəticəsində 38 (30+8) molekul ATF 
sintez olunur. Göründüyü kimi, aerob oksidləşmə prosesində 
orqanizm, anaerob parçalanmaya nisbətən daha çox enerji əldə 
edir. Hər ATF molekulunda 12 kkal enerji saxlanılırsa, onda 38 
molekul ATF-də 456 kkalori (12x38) enerji toplanır. Qeyd 
etmək  lazımdır  ki,  fosfoqliserin  aldehidində əmələ  gəlmiş  
2-molekul NAD·H2-dən 6-molekul əvəzinə 4 molekul ATF 
sintez olunur. Nəticədə bir molekul qlükozanın tam 
oksidləşməsindən 38 molekul əvəzinə 36 molekul ATF sintez 
olunur. Məlum olmuşdur ki, bir qrammolekul qlükozanın 
karbon qazına və suya qədər parçalanmasından 686 kkal enerji 
ayrılır. Bu enerjinin 224 kkalorisi istilik şəklində xaric olunur. 
Onda: 686-(224+24)=436 kkalori enerji ATF-də toplanır. Bu 
zaman ayrılan enerji maddələr mübadiləsində, orqanizmin 
həyat fəaliyyətində və sair məqsədlər üçün istifadə olunur.  
 239  
Karbohidratlar qlikoliz, amiloliz və qlikogenoliz proses-
lərindən başqa pentozafosfat tsikli üzrə də oksidləşir. Karbo-
hidratların pentozafosfat yolu ilə parçalanmasının öyrənilmə-
sində V.A.Engelhardtın, O.Varburqun, F.Lipmanın və başqala-
rının xidmətləri böyük olmuşdur. Bu cür oksidləşmə qlükoza-
6-fosfatın oksidləşməsi ilə başlayır. Pentozafosfat yolu ilə par-
çalanmaya insan və heyvan toxumalarının hamısında təsadüf 
olunmur. Bu oksidləşmə yolu müxtəlif orqan və toxumalarda 
üstünlük təşkil edir. Bitkilərin yaşıl hissələrində və mikroorqa-
nizmlərdə təsadüf olunan fotosintez prosesində pentozafosfat 
yolu ilə parçalanmanın müxtəlif reaksiyalarını kataliz edən fer-
mentlərin mühüm rolu vardır. Qlükoza-6-fosfatın birbaşa ok-
sidləşməsi nəticəsində ribuloza-5 fosfat və karbon qazı əmələ 
gəlir. Bu proses fermentlərin iştirakı ilə gedir. Əvvəlcə qlüko-
za-6-fosfat dehidrogenaza fermentinin təsiri ilə hidrogensizlə-
şərək, 6-fosfoqlükonlakton əmələ gətirir. Dehidrogenazanın fə-
al qrupu olan NADF, qlükoza 6-fosfatdan ayrılan hidrogen 
atomlarını qəbul edib NADF·H2-yə çevrilir. Sonra 6-fosfoqlü-
konlakton qlükon-laktonaza fermentinin təsiri nəticəsində 6-
fosfoqlükon turşusuna çevrilir. Reaksiya aşağıdakı kimidir:                       
                                                                   O 
                OH                                  C   
H–C                                 
                                                   H–C–OH  
         H–C–OH                         
                 O   -2H2                    HO–C–H    O   +H2O 
      HO–C–H         + NADF                                                
                                                   H–C–OH  
H–C–OH                          
                                                   H–C  
         H–C                                        
                                                        CH2OP 
     CH2OP                 
qlükoza-6-fosfat                    fosfoqlükonlakton 
 240  
                             COOH  
 
                        H–C–OH  
 
                     HO–C–H  
 
                        H–C–OH  
 
                        H–C–OH  
                              
                             CH2OP 
                         6-fosfoqlükon turşusu 
 
Bu prosesdə əmələ gələn NADF tənəffüs sistemi 
katalizatorlarının təsiri altında, havanın oksigeni ilə oksidləşir 
və ayrılan enerji ATF molekullarının sintezinə sərf olunur.  
Əmələ gəlmiş 6-fosfoqlükon turşusu əvvəlcə 
hidrogensizləşmə, sonra isə karboksizləşmə yolu ilə ribuloza-5 
fosfata çevrilir. 
 
        COOH                   COOH                        CH2OH 
 
  H –C – OH             H–C–OH                         C=O 
                           
        HO –C –H         -2H        C=O        -CO2          H –C –OH  
                       +NADF 
  H –C –OH             H –C –OH                   H –C –OH  
          
        CH2OP            H –C –OH                         CH2OP 
 
                                      CH2OP 
   6-fosfoqlükon             3-keto-6-fosfo-       ribulozo-5-fosfat 
                             qlükon turşusu         turşusu                            
                                          
 241  
Bu reaksiyanın gedişində 6-fosfoqlükon turşusunun 3-
keto-6 fosfoqlükon turşusunun 3-keto-6 fosfoqlükon turşusuna 
çevrilməsi 6-fosfoqlükonatdehidrogenaza fermentinin təsiri ilə 
gedir.  
Karbohidratların pentozafosfat yolu ilə parçalanmasının 
mahiyyəti orqanizmin enerjiyə olan tələbatının ödəməsidir. 
Bundan başqa bu zaman əmələ gələn aralıq məhsullar başqa 
maddələrin sintezində istifadə olunur. 
 
2.4.Lipidlərin  mübadiləsi 
 
Lipidlərin insan orqanizmi üçün əsas enerji materialıdır. 
Orqanizmin enerjiyə olan tələbatının 30-40%-i lipidlərin 
hesabına ödənilir. Lipidlərin mübadiləsi onların parçalanma-
sından və biosintezindən ibarətdir. 
 
2.4.1.Yağların parçalanması 
 
Lipidlərin parçalanması spesifik fermentlərin təsiri ilə 
gedir. Yağları və ya lipidləri parçalayan ferment lipaza adlanır. 
Bu fermentin təsiri ilə sadə yağlar və ya neytral yağlar qliserinə 
və müvafiq yağ turşularına (stearin, palimetin, olein, linol və 
s.) hidroliz olunur: 
 
  CH2OCOR1                                  CH2OH 
 
  CHOCOR1       + 3H2O→   CHOH  + 3R1–COOH  
                                                             yağ turşusu 
  CH2OCOR1                          CH2OH 
       Yağ                              qliserin         
 
Mürəkkəb yağların və ya lipoidlərin nümayəndəsi olan 
fosfatidlər orqanizmdə fosfolipaza fermentlərinin təsiri nəticə-
 242  
sində qliserinə, yağ turşularına, fosfat turşusuna, xolinə, serinə 
və başqalarına parçalanır: 
 
  CH2OCOR 
                                           +H2O 
  CHOCOR                          
                     OH 
  CH2OP 
                      O                  OH 
           
                        O –(CH2)2 –N     (CH3)3 
α-lesitin 
 
        CH2OH                      (CH3)3 
                                
→    CHOH + R–COOH + C –OH + H3PO4 
                        yağ turşusu 
        CH2OH                       CH2 
        qliserin                                                 
                                            CH2OH 
                                               xolin 
 
Hidroliz nəticəsində əmələ gəlmiş qliserin, fosforlaşaraq 
fosfoqliserinə çevrilir. Sonra fosfoqliserin də fermentin təsiri 
ilə fosfoqliserin aldehidinə çevrilir. Reaksiya aşağıdakı kimi 
gedir: 
 
  CH2OH                        CH2OP                       CH2OP 
                    + ATF                                  +NAD 
  CHOH     - ADF+H2O     CHOH   - NAD · H2             CHOH 
                                                                                  O 
  CH2OH                       CH2OH                        C 
qliserin                     fosfoqliserin                             H 
                                                                    fosfoqliserin                           
                                                                        aldehidi 
 243  
Sonra fosfoqliserin aldehidi bir sıra çevrilmələr 
nəticəsində sirkə turşusuna, o da suya və karbon qazına ayrılır. 
Bu prosesin sonunda enerji də əmələ gəlir. 
Yağların parçalanmasında ödün də əhəmiyyəti çoxdur. 
Ödün təsirindən yağlar emulsiyalaşır. Daha doğrusu öd 
turşuları yağları emulsiya şəklinə salmaqla, onları parçalayır. 
Emulsiya halında olan yağlar ferment lipazanın təsirindən daha 
asanlıqla hidroliz olunurlar. Yağların hidrolizi nəticəsində 
əmələ gəlmiş qliserin suda yaxşı həll olunduğu üçün bağırsaq 
divarından sasnlıqla sorulur. Yağ turşuları isə suda həll 
olmadığına görə bağırsaq divarlarından yalnız xüsusi halda, öd 
turşuları ilə islandıqdan sonra asanlıqla qana keçir.  
Yağların hidrolizi zamanı əmələ gəlmiş yağ turşuları β-
oksidləşmə yolu ilə parçalanma prosesinə məruz qalır. β-
oksidləşmə yolu ilə parçalanma ilk dəfə 1904-cü ildə F.Knoop 
tərəfindən kəşf olunmuşdur. Bu yolla yağ turşularının 
parçalanması alimin şərəfinə olaraq, Knoop nəzəriyyəsi 
adlanır. Bu oksidləşmə β-vəziyyətində olan karbonun yanından 
başladığına görə β-oksidləşmə yolu ilə parçalanma da deyilir. 
Bu zaman əvvəlcə yağ turşusu hidrogensizləşərək doymamış 
turşuya çevrilir. Sonra doymamış turşu hidrolitik yolla 
oksiturşuya, o da bir molekul hidrogen itirərək ketoturşuya 
çevrilir. Reksiya aşağıdakı kimi gedir: 
  R                           R                            R 
                 -H2                                 HOH                                -H2 
  CH2                                CH2                        CH2 
 
βCH2                           CH                         CHOH 
 
αCH2                       CH                         CH2 
 
  COOH                   COOH                   COOH 
   doymuş yağ                doymamış               oksiturşu 
      turşusu                         turşu 
 
 244  
                          R 
 
                          CH2 
 
                          C=O 
 
                          CH2 
 
                          COOH 
                        ketoturşu 
Sonra ketoturşu su ilə birləşərək iki karbonlu turşuya və 
ya sirkə turşusuna çevrilir: 
  R  
 
  CH2 
                + HOH             R                   CH 
  CO 
                                   COOH    +    COOH 
  CH2                       ikikarbonlu turşu    sirkə turşusu 
 
  COOH ketoturşu                                                   
Yağ turşularının parçalanması koenzim-A-nın iştirakı ilə 
gedir. Oksidləşəcək yağ turşusu asetil-koenzim-A-sintetaza fer-
mentinin təsiri ilə fəallaşmış yağ turşusuna çevrilir: 
  R                                 R 
 
  CH2  + HS–KOA →   CH2     + H2O 
 
  CH2                                           CH2 
          O 
  C                                 C=O 
          OH                       
                                      S–KOA  
Yağ turşusu           Fəallaşmış yağ turşusu 
 245  
Sonra fəallaşmış yağ turşusu flavin fermentlərinin təsiri 
ilə doymamış turşuya çevrilir: 
 
  R                        R 
              + FAD 
  CH2                    CH  + FAD · H2 
 
  CH2                        CH 
 
  C=O                   C=O 
                           
  S–KOA              S–KOA  
Fəallaşmış yağ    Doymamış  
      turşusu              turşu 
 
Əmələ gəlmiş doymamış turşu su ilə birləşərək enoil-
hidrataza fermentinin təsiri ilə oksiturşuya çevrilir. Sonra 
dehidrogenaza fermentinin təsiri ilə (fəal qrupu NAD-dır) 
ketoturşuya çevrilir: 
 
  R                        R                            R 
 
  CH                      CHOH                  C=O 
           + HOH 
  CH                      CH2  + NAD →   CH2 + NAD · H2 
 
  C=O                   C=O                      C 
                                                 
  S–KOA              S–KOA                 S–KOA  
Doymamış turşu           Oksi-turşu            Ketoturşu 
 
Ketoturşu yenidən koenzim –A ilə birləşərək, tiolaza 
fermentinin təsiri ilə asetl-KoA-ya və fəal turşuya çevrilir: 
 
 
 246  
  R                                 R                  O 
 
  C=O  + HS–KOA  → C=O + CH3–C~S–KOA   
                                                
  CH2                                  S–KOA  
 
  C 
   
  S–KOA  
 
Sonra asetil-koenzim –A, Krebs tsikli üzrə parçalanma 
prosesinə məruz qalaraq karbon qazına və suya çevrilir. 
Beləliklə, yağ turşularının β-oksidləşmə yolu ilə 
parçalanmasından son məhsul kimi asetil-KoA, ondan da 
karbon qazı və su ayrılır. 
Əmələ gəlmiş asetil-KoA-nın müəyyən hissəsi qlioksalat 
tsikli üzrə sulu karbonların və başqa maddələrin sintezində 
istifadə olunur.  
Qlioksalat tsiklinin Krebs tsiklinə oxşarlığı vardır. Bu 
zaman Krebs tsiklindən fərqli olaraq izolimon, kəhrəba və 
qlioksil turşuları əmələ gəlir. Bu prosesin gedişində izositrat-
liaza fermenti iştirak edir: 
 
  COOH            COOH                    COOH 
                                                                O 
  CH2                 CH2          +            C 
                                                                H 
        HC–COOH →   CH2 
  
  CHOH             COOH              qlioksil turşusu 
 
  COOH 
izolimon turşusu     kəhraba turşusu        
 
 247  
Sonra qlioksil turşusu asetil-KoA ilə birləşərək alma 
turşusuna çevrilir. Reaksiyanın gedişində malat-sintetaza 
fermenti iştirak edir: 
 
      O        CH3                    COOH 
        C                             + H2O 
      H    +  C=O                   CH2    + HS–KOA  
        COOH       
                 S –KOA             CHOH 
        Qlioksil    Asetil-KoA 
turşusu                                 COOH 
                                          Alma turşusu 
 
Alma turşusu həm başqa üzvi maddələrin sintezində, həm 
də sərbəst halda bitkilərdə spesifik ətrin, dadın əmələ 
gəlməsində xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Alma turşusu ən çox 
meyvələrin tərkibində sərbəst halda olur. 
Yağların parçalanması nəticəsində mübadilənin sonunda 
çoxlu miqdarda enerji ayrılır. Bu da canlı orqanizmlərin həyat 
fəaliyyəti üçün istifadə olunur. 
 
2.4.2.Yağların biosintezi 
 
Canlı orqanizmdə yağların parçalanması ilə yanaşı 
biosintezi də gedir. Yağlar bütün canlı orqanizmlərdə sintez 
olunur. Onların sintezi bitki mənşəli məhsulların yetişməsi 
zamanı daha sürətlə gedir.  
Paxlalı bitkilərdə və meyvələrin toxumunda yağlar daha 
çox sintez olunur. 
Yağların əmələ gəlməsində yağ turşuları ilə yanaşı, 
qliserin də iştirak edir. Yağların tərkibində olan qliserin 
sulukarbonların aralıq mübadiləsinin məhsulu 3-fosfoqliserin 
aldehidindən əmələ gəlir.  
 248  
Đlk əvvəl 3-fosfoqliserin aldehidi triozafosfatizomeraza 
fermentinin təsiri ilə izomerləşərək fosfodioksiasetona çevrilir, 
o da sonra NAD·H2-ın təsiri ilə 3-fosfoqliserinə çevrilir: 
 
  CH2OP      CH2OP                     CH2OP 
                                + NAD · H2 
  CHOH  → C=O                         CHOH 
         O 
  C                CH2OH                    CH2OH 
         H 
   3-fosfoqliserin   fosfodioksi-                3-fosfo- 
aldehidi           aseton                      qliserin 
 
3-fosfoqliserin isə fosfataza fermentinin təsiri ilə fosfat 
turşusuna və qliserinə çevrlir: 
 
  CH2OP                        CH2OH 
                      + H2O 
  CHOH                         CHOH 
                             -H3PO4 
  CH2OH                       CH2OH 
3-fosfo-                         qliserin 
qliserin 
 
Yağların sintezində qliserindən başqa yağ turşuları da 
iştirak edir. Yağ turşuları ikikarbonlu üzvi birləşmələrindən 
(sirkə turşusu və sirkə aldehidindən) sintez olunur.  
Yağ turşularının əmələ gəlməsi üçün ikikarbonlu üzvi 
birləşmələr bir-biri ilə birləşərək dörd karbonlu üzvi 
birləşmələr yenidən ikikarbonlu üzvi birləşmələr ilə birləşərək 
altıkarbonlu üzvi turşular əmələ gəlir.  
Reksiya sxematik olaraq aşağıdakı kimi gedir: 
 
C2+C2→C4;     C4+C2→C6 və s. 
 
 249  
Bu yolla orqanizmdə maddələr mübadiləsi nəticəsində 
doymuş yağ turşuları (stearin, polimetin və s.) sintez olunur. 
Doymamış yağ turşuların sintezi isə doymuş turşuların 
hidrogensizləşməsi yolu ilə gedir. Yağ turşularının sintezi üçün 
əvvəlcə sirkə turşusu ATF-in iştirakı ilə koenzim-A-ilə 
birləşərək, asetil KoA-ya çevrilir. Reaksiyanın gedişində asetil-
KoA-sintetaza fermenti iştirak edir: 
 
        CH3                                               CH3 
                         + HS–KOA+ATF →           + ADF+H3PO4 
        COOH                                           C=O 
                                                               
                                                              S–KOA  
      Sirkə turşusu                                 Asetil-KoA 
 
Canlı orqanizmdə baş verən yağların parçalanması 
prosesi ilə yanaşı, onların biosintezi nəticəsində də çoxlu sayda 
üzvi turşular və başqa aralıq məhsulları sintez olunur.  
Sonra asetil KoA-kondensasiya yolu ilə (iki molekul 
asetil KoA bir-biri ilə birləşərək) dörd karbonlu üzvi maddə 
olan aseto-asetilkoenzim-A əmələ gəlir. Bu proses tiolaza 
fermentinin iştirakı ilə gedir: 
 
  CH3                 CH3                         CH3 
 
  C=O     +   C=O       →     C=O + HS–KOA  
                 
  S–KOA     S–KOA           CH2 
asetil KoA  asetil KoA       
                                            C=O 
                                            
                                            S–KOA  
                                       aseto-asetil KoA 
 
 250  
Əmələ gəlmiş aseto-asetil KoA reduktaza fermentinin 
təsirilə, 3-oksibutirilkoenzim-A-ya, o da enoil-hidrataza 
fermentinin təsiri nəticəsində krotonil-koenzim-A-ya çevrlir: 
 
           CH3                      CH3                    CH3 
 
           C=O                   CH                      CH 
                    +NAD·H2 
           CH2      - NAD         CH                      CH 
                                                  -HOH 
           C=O                   C=O                   C=O 
                                                           
           S–KOA              S–KOA              S–KOA  
Aseto-asetil koenzim-A  3-oksibutiril     krotonil-koenzim 
 
Göründüyü kimi yağların biosintezində mürəkkəb 
biokimyəvi çevrilmələr olur. Bu çevrilmələrin baş verməsi 
spesifik fermentlərin iştirakı ilə gedir. Nəticədə çoxlu sayda 
üzvi maddələrin metabolizmi, yəni əmələ gəlməsi prosesi 
başlayır. 
Sonra krotonil-koenzim-A dehidrogenaza fermentinin 
təsiri ilə butiril-koenzim-A-ya çevrilir: 
 
           CH3                                       CH3                    
 
           CH                                       CH2                       
                                    +NAD·H2 
           CH                                 - NAD          CH2                       
                                                   
           C=O                                     C=O                    
                                                             
           S–KOA                                 S – KOA             
Krotonil-koenzim-A                        Butiril-koenzim-A 
 
 251  
Beləliklə, ikikarbonlu sirkə turşusundan dördkarbonlu 
yağ turşusu əmələ gəlir. Sonra dördkarbonlu turşu, ikikarbonlu 
turşu ilə birləşərək, altıkarbonluya, o da ikikarbonlu turşu ilə 
birləşib, səkkizkarbonlu yağ turşusuna çevrlir. Bu yolla yüksək 
molekullu doymuş yağ turşuları stearin, polimetin və başqaları 
sintez olunur.  
Doymamış yağ turşularının sintezi (olein, linol turşuları 
və s.) isə doymuş yağ turşularının hidrogensizləşməsi 
nəticəsində əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş yağ turşuları da 
qliserinlə birləşərək müxtəlif yağ sintez edirlər. 
 
2.4.3.Fosfatidlərin mübadiləsi 
 
Canlı orqanizmdə sadə yağlarla yanaşı, mürəkkəb 
yağların nümayəndəsi olan fosfatidlərin də parçalanması və 
biosintezi gedir. Fosfatidlərlə yağların mübadiləsi bir-birilə sıx 
əlaqədardır. Onlar canlı orqanizmdə, o cümlədən insanlarda 
vacib bir funksiyanı yerinə yetirirlər. Belə ki, yağların 
bağırsaqlardan qana sorulmasında və orqanizmin toxumalarına 
daşınmasında fosfatidlər mühüm rol oynayırlar.  
Fosfatidlərə misal lesitinləri, kefalinləri, serin fosfatidləri 
və s.-ni göstərmək olar.  
Məlumdur ki, fosfatidlərin tərkibi qliserin, yağ turşuları, 
fosfat turşusu və azotlu birləşmələrdən ibarətdir. Fosfatidlərin 
sintezində 3-fosfoqliserin fəallaşmış yağ turşusu ilə birləşərək 
fosfatid turşusuna çevrilir: 
 
CH2OH                  O                                CH3OCOR1 
                    R1C~S–KOA 
CHOH                                                      CHOCOR2 
                              O                 -HS-KOA 
CH2OP      R2–C~S–KOA                        CH2OP 
3-fosfo-              fəallaşmış                             fosfatid turşusu 
qliserin               yağ turşusu 
 252  
Əmələ gəlmiş fosfatid turşusu su ilə birləşərək, 
diqliseridə və fosfat turşusuna ayrılır: 
 
  CH2OCOR1                    CH2OCOR1 
                                        +HOH 
  CHOCOR2      -H3PO4        CHOCOR2 
 
  CH2OP                           CH2OH 
fosfatid turşusu                           diqliserid 
 
Sonra diqliserid azotlu əsaslarla (xolin, kolamin, serin və 
s.) birləşərək, fosfatidləri əmələ gətirir. 
Əgər xolinfosfatid sintez olunarsa, onda ilk növbədə 
xolin ATF-in iştirakı ilə xolinkinaza fermentinin təsiri 
nəticəsində xolinfosfata çevrilir: 
 
(CH3)3–N–CH2–CH2OH + ATF →   
                     xolin   
→ (CH3)3NCH2–CH2OP+ADF 
                          xolinfosfat 
 
Xolinfosfat sitidintrifosfatla (STF) birləşərək sitidindifos-
fatxolinə (SĐT) çevrilir. STF-mononukleotid olub, sitozinin, 
ribozanın və üç molekul fosfat turşusunun qalığından təşkil 
olunmuşdur.  
 
 (CH3)3N-CH2-CH2OP+STF→ 
→ (CH3)3NCH2-CH2OPOP-CHT+H4P2O7 
 
Reaksiyanın gedişində xolin-fosfatsitidintransferaza 
fermenti iştirak edir.  
Sonra xolinfosfatransferaza fermentinin iştirakı ilə 
diqliserid sitidildifosfat-xolinlə birləşərək, xolinfosfatid və 
sitidinmonofosfat (SMF) əmələ gəlir.  
 
 253  
  CH2OR1 
 
  CHOCOR2 + (CH3)3N–CH2–CH2OPOPO–SĐT → 
 
  CH2OH 
 
           CH2OCOR1 
 
      → CHOCOR2 
                            OH 
           CH2OP                              + SMF 
                            O 
                                  O–CH2–CH2–N–(CH3)3 
                                 Xolinfosfatid 
 
SMF-yenidən ATF-lə birləşərək təzə xolinfosfatid 
molekulunun biosintezində iştirak edir.  
SMF+ATF→STF+AMF 
Yuxarıda göstərilən yolla serinfosfatidin və qeyri-
fosfatidlərin biosintezi gedir. Fosfatidlər orqanizmdə xüsusilə 
qaraciyərdə və müəyyən dərəcədə başqa orqanlarda 
(böyrəklərdə, sinir toxumalarında, nazik bağırsaqda və s.) da 
sintez olunur. Orqanizmin fosfatidlərə olan ehtiyacı əsasən qida 
məhsulları hesabına ödənilir. 
 
2.5. Zülalların   mübadiləsi 
 
Zülallar hüceyrənin əmələ gəlməsində böyük əhəmiyyətə 
malik olmaqla, həyatı proseslərin, o cümlədən, maddələr 
mübadiləsinin əsasını təşkil edir. 
Bütün canlı orqanizmlərdə zülalların parçalanması ilə 
yanaşı əmələ gəlməsi də (biosintezi) baş verir. Đnsan 
orqanizminin zülala olan tələbatı yalnız qida hesabına ödənilir. 
Qəbul olunmuş qida protolitik fermentlərin təsiri ilə 
 254  
aminturşularla (qlisin, valin, leysin, tritofan və s.) ayrılaraq 
qana keçir, bədənin bütün orqanlarına aparılır. Orqan və 
toxumalarda aminturşularından yenidən spesifik zülalların, 
fermentlərin, vitaminlərin əmələ gəlməsində istifadə olunur.  
Həzm sistemindən sonra qana keçən aminturşular ilk 
növbədə qaraciyərdə toplanır. Zülallarla zəngin olan qida 
məhsullarının həzmi zamanı qanın tərkibində aminturşuların 
miqdarı artır. Orqanizmin toxumaları tezliklə qanın tərkibində 
olan sərbəst aminturşuların artıq hissəsini mənimsəyirlər.  
Hətta vena daxilinə yeridilən aminturşular da qan 
damarlarında 5-10 dəqiqədən artıq dövr etmir. Lakin 
qaraciyərin fəaliyyətində pozğunluq olduqda aminturşuların 
mənimsənilməsi müddəti uzanır.  
Aminturşularının bir hissəsi də hüceyrələrdə 
parçalanaraq, bəsit maddələrə çevrilərək enerji verir. Đnsan 
orqanizminin enerjiyə olan tələbatının 14%-i zülalların 
parçalanması hesabına ödənilir. Qeyd etmək lazımdır ki, insan 
və heyvan orqanizmindən fərqli olaraq, bitkilərdə bütün 
aminturşuları (əvəzolunan və əvəzolunmayan) sintez olunur. 
Ancaq, insan orqanizmi əvəzolunmayan aminturşularını (valin, 
leysin, fenilalanin və s.) sintez edə bilmir. Onlara olan tələbat 
yalnız qida məhsulları hesabına ödənilir. Qida məhsullarının 
keyfiyyəti onun tərkibində olan əvəzolunmayan aminturşu-
larının varlığından və miqdarından çox asılıdır.  
Bitki mənşəli qida məhsullarında (buğda, meyvə-tərəvəz, 
üzüm, paxlalılar və s.) aminturşularını sintez etməsi üçün 
ammonyak tələb olunur.  
Bitkilər, ammonyakı torpaqda olan nitratlardan alır. 
Nitratların ammonyaka çevrilməsinə nitrifikasiya prosesi 
deyilir.  
HNO3+4H2→NH3+3H2O 
Bu proses fermentlərin iştirakı ilə bir neçə mərhələ üzrə 
gedir.  
 255  
Đlk mərhələdə nitrat turşusu nitratreduktaza fermentinin 
təsiri ilə nitrit turşusuna çevrilir: 
HNO3+NAD·H2→HNO2+H2O+NAD  
Sonra, nitrit turşusu nitritreduktaza fermentinin təsiri ilə 
hiponitrit turşusuna çevrilir: 
HNO2+ NAD·H2→H2N2O2+2H2O+2NAD 
Hiponitrit turşusu, hiponitritreduktaza fermentinin iştirakı 
ilə hidroksilaminə çevrlir: 
H2N2O2+2NAD·H2→2NH2OH+2NAD 
Hidroksilamin və hidroksilaminreduktaza fermentinin 
təsiri nəticəsində ammonyaka çevrilir: 
NH2OH+NAD·H2→NH3+H2O+NAD 
Nitrifikasiya prosesində bir sıra mikroelementlərin: mis, 
manqan, molibden və s. rolu böyükdür. Bu zaman lazım olan 
enerji tənəffüs və fotosintez proseslərinin hesabına ödənilir. 
 
2.5.1.Aminturşuların biosintezi 
 
Aminturşuların sintezi bitki mənşəli qida məhsullarının 
müxtəlif orqanlarında (kök, yarpaq və s.) eyni dərəcədə getmir.  
Bu proses bitkinin meyvəsində və yarpağında daha 
sürətlə gedir. Aminturşuların sintezində ketoturşuların 
(piroüzüm, quzu-qulaq sirkə, ketoqlütar turşuları və s.) böyük 
rolu vardır.  
Qida məhsullarından qana keçən aminturşular orqanizmin 
tələbatından asılı olaraq ya zülalların biosintezinə sərf olunur 
ya da enerji mənbəyi kimi istifadə edilirlər. 
Aminturşuların ketoturşulardan əmələ gəlməsi iki faza 
üzrə gedir. Đlk mərhələdə ketoturşular ammonyakla birləşib, 
müvafiq aminturşuya çevrilir: 
                                                  NH 
 
    R–CO–COOH+HNH2→ R–C–COOH+H2O 
 
 256  
Đkinci fazada aminturşuları NADF·H2-ın hesabına 
aminturşusuna çevrilir: 
        NH                                       NH2 
  
   R–C–COOH+NADF · H2→R–CH–COOH+NADF  
 
Bitkilərdə aminturşuları əsasən üzvi turşuların hesabına 
sintez olunurlar. Bu zaman müvafiq üzvi turşulardan 
aminturşular, aminturşularından isə ketoturşular sintez olunur. 
bu prosesin gedişində qlütamatsintetaza fermenti iştirak edir. 
Fermentin aktiv qrupu NAD·H2 və NADF·H2-dir. Əgər 
piroüzüm turşusu ammonyakla reaksiyaya girərsə, alanin, 
oksipiroüzüm turşusundan–serin, quzuqulaq sirkə turşusundan 
–asparagin turşusu, α-ketoizovalerian turşusundan leysin, α-
keto-β-metilvalerian turşusundan isə izoleysin aminturşuları 
sintez olunur. Bu proses aşağıdakı kimi gedir: 
 
1. CH3COCOOH + NH3 + H2 ↔ CH3CHNH2COOH + H2O 
   piroüzüm turşusu                                 alanin 
2.CH2OHCOCOOH+NH3+H2 ↔ CH2OHCHNH2COOH+ H2O 
    oksipiroüzüm turşusu                          serin 
3.COOH–CH2–CO–COOH + NH3 + H2 ↔ COOH–CH2–CH–  
    quzuqulaq                                                    asparagin 
–NH2–COOH + H2O 
4.CH3–CHCOCOOH+NH3+H2↔CH3–CHCHNH2COOH+H2O  
   CH3                                            CH3 
   α-ketoizovalerian turşusu                    valin 
5.CH3–CHCH2COCOOH + NH3 + H2 ↔ 
   CH3    
    α-ketoizokapron turşusu                                         
 ↔ CH3–CHCH2CHNH2COOH + H2O  
     CH3 
                      Leysin 
 
 257  
6.  CH3CH2–CH–COCOOH + NH3 + H2 ↔  
                    
                    CH3 
            α-keto-β-metilvaleryan turşusu 
 
↔ CH3–CH2–CH–CHNH2COOH + H2O 
 
                       CH3 
                    Izoleysin 
 
Son zamanlar məlum olmuşdur ki, quzuqulaq sirkə 
turşusunun asparagin turşusuna çevrilməsində aspartat-
ammiak-liaza fermenti iştirak edir.  
Reaksiyanın gedişindən göründüyü kimi bitkilərdə 
ketoturşulardan aminturşular, onlardan da ketoturşular sintez 
olunur. Bitkilərdə asparagin turşusu fumar turşusundan da 
sintez olunur. 
 
COOHCH=CHCOOH + NH3 ↔ COOHCH2CHNH2COOH 
           fumar turşusu                             asparagin turşusu 
 
Ammonyak zəhərli maddə olduğu üçün bitkilərmüvafiq 
fermentlərin təsiri ilə ammonyakı zərərsizləşdirirlər. Fumar 
turşusunun ammonyakla birləşməsindən əmələ gəlmiş 
asparagin turşusu asparaginsintetaza fermentinin təsiri ilə 
asparaginə çevrilir. 
 
COOHCH2CHNH2COOH + NH3 + ATF → 
CONH2CH2CHNH2COOH + ADF + H3PO4 
 
Aminturşularının biosintezi zamanı bəzi bitkilərdə 
ammonyak çox əmələ gəlir. Bu zaman əmələ gəlmiş 
ammonyak bitki hüceyrələrinə zərərli təsir göstərir. Bitkilərin 
əsas xüsusiyyətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, onlar artıq 
 258  
əmələ gəlmiş ammonyakı zərərsizləşdirmək qabiliyyətinə 
malikdirlər. 
Bitkilərdə ammonyakın zərərsizləşməsi bir neçə 
mərhələlərlə baş verir. Bunlardan biri turşu amidlərinin əmələ 
gəlməsidir. Bu yolla qlütamin turşusundan qlütaminamid, 
asparagin turşusundan isə asparaginamid əmələ gəlir. Bu 
prosesi qlütamin turşusu timsalında aşağıdakı kimi göstərmək 
olar: 
 
HOOC–CH2–CH2–CHNH2–COOH–NH3+ATF→ 
→H2NOC–CH2–CH2–CHNH2–COOH+ADF+H3PO4 
 
Reaksiyanın gedişində qlütamin sintetaza iştirak edir. 
Ammonyakın zərərsizləşdirilməsi yollarından biri də müvafiq 
üzvi turşuların ammonyakla birləşib duz əmələ gətirməsidir. 
 
HOOC–CH2–CHOH–CHOH+NH3→ 
alma turşusu 
→HOOC–CH2–CHOHCOONH4 
alma turşusunun ammonium duzu 
 
Ammonyakın zərərsizləşdirilməsi yollarından biri də 
sidik cövhərinin əmələ gəlməsidir. Sidik cövhərinin əmələ 
gəlməsi ornitin tsikli üzrə gedir. Ornitin əvvəlcə karbon qazı və 
ammonyakla birləşərək sitrullinə çevrilir: 
 
H2N–(CH2)3–CHNH3–COOH+NH3+CO2→ 
 ornitin 
              O 
 
→ H2N–C–NH–(CH2)3–CHNH2–COOH+H2O 
             Sitrullin  
Alınan sitrullin yenidən ammonyakla birləşərək argininə 
çevrilir. 
 259  
Arginin isə arginaza fermentinin təsiri ilə parçalanıb, 
ornitinə və sidik cövhərinə çevrilir: 
 
       NH2                              NH2 
 
       C=O                             C=NH 
                   +NH3                                +H2O 
       NH          +    H2O             NH 
 
      (CH2)3                         (CH2)3 
 
       CHNH2                        CHNH2 
 
        COOH                         COOH 
sitrulin                        arginin 
 
 
     NH2                                       
                                      NH2 
     CH2     +          C      O                              
                                     NH2 
     CH2                  sidik cövhəri 
                                          
     CH2 
 
     CHNH2 
 
     COOH 
      ornitin 
 
Ornitin yenidən karbon qazı və ammonyakla reaksiyaya 
girərək, sidik cövhərinin sintezini davam etdirərək tsikl təkrar 
olunur. Bu prosesdə sitrulinin, arginin, sidik cövhərinin əmələ 
gəlməsi və təkrar olması, ornitin dövranı adlanır. Sidik cövhə-
rinin sintezi yalnız aerob şəraitdə gedir.  
 260  
Orqanizmdə 1 q-mol sidik cövhərinin sintezinə 58 kC (14 
kkal) enerji sərf olunur. Bu zaman tələb olunan enerji aerob 
oksidləşmə nəticəsində əmələ gələn ATF molekullarından 
alınır. 
Ammonyakın zərərsizləşdirilmə yollarından biri də təkrar 
aminləşmə və ya transamilləşmə prosesidir. Təkrar aminləşmə 
ilk dəfə rus alimləri A.Braunşteyn və M.Qrisman tərəfindən 
kəşf edilmişdir.  
Təkrar aminləşmə aminturşularının aminsizləşməsi ilə 
əmələ gəlmiş ketoturşuların yenidən aminləşərək, ammonyakın 
hesabına aminturşularına çevrilməsi prosesinə deyilir. Ona 
görə də təkrar aminləşməyə yenidən aminləşmə də deyilir. 
Təkrar aminləşmə reaksiyalarını kataliz edən fermentlərə 
aminotransferazalar və ya transaminazalar deyilir.  
Bu fermentlərin fəal qrupu fosfopiridoksal və ya B6-
vitaminidir. Fosfopiridoksal fermentin tərkibində təkrar 
aminləşmə reaksiyasında amin qruplarının aralıq daşıyıcısı 
kimi iştirak edir.  
Fosfopiridoksal əvvəlcə aminturşu molekulunda olan 
amin qrupu ilə birləşərək, fosfopiridoksalaminə çevrilir. Bu 
proses aşağıdakı kimi iki mərhələdə gedir: 
 
                                             O 
                                     CH 
                                             CH 
  R1                        HO        CH2OP 
                      +  
  CHNH2              H3C 
                                      N 
  COOH 
 
aminturşu            fosfopiridoksal 
 
 
 261  
                                                    CH2NH2 
                                              
                 R1                             HO        CH2OP 
                                       +  
                 CHNH2                    H3C       CH I mərhələ 
                                                          N 
                 COOH 
               ketoturşu              fosfopiridoksalamin 
 
Sonra fosfopiridoksalamin ketoturşu ilə birləşərək yeni 
aminturşuya və fosfopiridoksala çevrilir: 
                                                           CH2NH2 
                                              
                 R2                             HO        CH2OP 
                                       +         
                 CHNH2                    H3C        CH  
                                                          N 
                 COOH 
             ketoturşu                  fosfopiridoksalamin   
 
                                                                   O 
                                                           C       
                                                                  H                                              
                 R2                             HO        CH2OP 
                                       +  
                 CHNH2                    H3C        CH  
                                                          N 
                 COOH 
              aminturşu                   fosfopiridoksoil    
 
Məlum olmuşdur ki, bütün aminturşuları təkrar aminləşə 
bilir. Bu zaman bir aminturşudan başqa aminturşuya sintez 
olunur. Məsələn, qlisin-serindən, tirozin-fenilalanindən və 
başqaları da bir-birindən bu yolla sintez olunur. Bu yolla insan 
 262  
orqanizmində yalnız əvəz olunan aminturşu sintez edilir. 
Ancaq bitkilərdə və bitki mənşəli qida məhsullarında isə bütün 
aminturşuları, o cümlədən, əvəzoluna bilməyənlərin (valin, 
leysin, triptofan, metionin və s.) də hamısı sintez olunur. 
 
2.5.2.Aminturşuların aminsizləşməsi yolları 
 
Aminturşu molekulundan amin qrupunun ayrılması ilə 
gedən kimyəvi reaksiyalara aminsizləşmə və ya dezaminləşmə 
deyilir.  
Fermentlərin təsiri ilə orqanizmdə hidroliz olan 
aminturşuların bir qismi spesifik zülalların və fermentlərin 
sintezində iştirak edir. 
Aminturşuların bir hissəsi də parçalanaraq müəyyən 
miqdarda enerji əmələ gətirir ki, bu da mübadilə prosesində 
istifadə olunur. Onların bir qismi isə parçalanma prosesinə 
məruz qalaraq başqa üzvi maddələrin sintezində sərf olunur.  
Aminturşuların parçalanması aminsizləşmə prosesi ilə 
başlayır. Aminsizləşmə reaksiyası zamanı ammonyak da 
ayrılır. Aminturşuların aminsizləşməsinin bir neçə növü 
müəyyən edilmişdir.  
1. Reduksiya olunmaqla aminsizləşmə. Bu zaman 
aminturşusu müvafiq doymuş üzvi turşuya çevrilir: 
R–CHNH2–COOH+H2→R–CH2–COOH+NH3 
2. Hidrolitik aminsizləşmə. Bu reaksiyada 
aminturşusunda oksiturşu və ammonyak alınır: 
R–CHNH2–COOH+HOH→R–CHOH–COOH+NH 
3. Oksidləşməklə aminsizləşmə. Oksidləşmə yolu ilə 
gedən aminsizləşmə reaksiyasında müvafiq ketoturşu əmələ 
gəlir: 
                                                     O 
 
R–CHNH2–COOH+1/2 O2→ R–C–COOH+NH3 
 
 263  
4. Molekuldaxili aminsizləşmə. Bu zaman aminturşu 
molekulları parçalanaraq doymamış turşuya və ammonyaka 
çevrilir:  
R–CHNH2–COOH→R–CH=CH–COOH+NH2 
Aminturşuların oksidləşmə yolu ilə aminsizləşməsi 
zamanı əmələ gələn ketoturşuların bir qismi yenidən 
aminləşərək aminturşulara çevrilir. Əsas hissəsi isə 
karbohidratların aerob mübadiləsində iştirak edərək Krebs 
tsikli üzrə çevrilmələrə məruz qalaraq, suya və karbon qazına 
ayrılır.  
Yuxarıda göstərilən üsullardan başqa aminturşuların 
parçalanması yollarından biri də karboksilsizləşmədir. 
Aminturşuların karboksilsizləşməsini ilk dəfə 1876-cı ildə 
M.Nenski öyrənmişdir. Bu zaman aminturşularının karboksil 
qrupu hesabına, karbon qazının ayrılması prosesi baş verir.  
R–CHNH2–COOH→R–CH2NH2+CO2  
Bu zaman aminturşularından müvafiq aminlər əmələ 
gəlir. Bu prosesi sürətləndirən fermentlər dekarboksilazalar 
adlanır. Onların aktiv qrupu fosfopiridoksaldır. Yeyinti 
məhsullarının emalı və saxlanması zamanı aminturşuların 
karboksilsizləşməsi prosesi də gedir. Bu zaman fenilalanindən 
feniletilamin, tirozindən tiramin və qeyriləri əmələ gəlir: 
                    NH2 
 
           CH2–CH–COOH    -CO2               CH2–CH2NH3 
 
 
    OH                                                OH 
Tirozin                                           Tiramin   
Bitki mənşəli konserv məhsullarını, müxtəlif növ 
şərabları və başqa qida maddələrini uzun müddət saxladıqda 
aromatik aminturşulardan karboksilsizləşmə yolu ilə müvafiq 
aromatik aminlərin əmələ gəlməsi məhsulun dad keyfiyyətinə 
yaxşı təsir göstərir.  
 264  
2.5.3.Bəzi aminturşuların çevrilmələri yolları 
 
Qida məhsullarında aminturşuların əmələ gəlməsi və 
parçalanması ilə yanaşı, onların müxtəlif çevrilmələri 
nəticəsində bir sıra qiymətli qida maddələri (xolin, kolamin, PP 
vitamini, triptofan və s.) əmələ gəlir. Bu da insan orqanizmində 
maddələr mübadiləsinin intensiv getməsinə müsbət təsir edir. 
Bir sıra aminturşuların çevrilmələri ilə tanış olaq.  
Qlisin. Bu turşu hemin, purin əsaslarının, qlütationun və 
başqalarının sintezində istifadə olunur. Bundan başqa qlisin  
aminsizləşdikdə qlioksil turşusuna çevrilir:  
  CH2NH2                   COH + NH3 
                       +1/2O2 →  
  COOH                      COOH 
qlisin                      qlioksil 
     
Qlioksil turşusu təkrar aminləşmədə iştirak edərək 
yenidən qlisinə çevrilir.  
Alanin. Bu turşu oksidləşmə yolu ilə aminsizləşmə 
prosesi zamanı piroüzüm turşusuna çevrilir: 
CH3CHNH2COOH+1/2O2→CH3CO-COOH+NH3 
      alanin   piroüzüm turşusu 
Piroüzüm turşusu karbohidratların aerob mübadiləsində 
istifadə olunur. Alanin bitki mənşəli məhsullarda daha geniş 
yayılmışdır. 
Serin. Bu aminturşusu fotosintez prosesində qliserin 
turşusundan əmələ gəlir.  
Əvvəlcə, qliserin turşusu bir molekul hidrogen itirərək 
oksipiroüzüm turşusuna, aminləşərək serinə çevrilir:  
  CH2OH                  CH2OH                    CH2OH 
                                                    +NH3 
  CHOH       - H2       C=O             -1/2 O2   CHNH2 
 
  COOH                   COOH                     COOH 
qliserin turşusu  oksipiroüzüm turşusu  
 265  
Bundan başqa serin qlisinlə formaldehidin 
kondensasiyasından da əmələ gəlir:  
                                                  CH2OH 
  CH2NH2                     O              
                          +  H–C            →  CHNH2 
  COOH                       H 
   qlisin     COOH  
   
Serinin əsas çevrilmələrindən biri də sisteinin əmələ 
gəlməsidir. Bu zaman tərkibində hidroksil qrupu olan serin 
sulfidril qrupu saxlayan birləşmələrlə reaksiyaya girərək 
sisteinə çevrilir. Yəni, serinin hidroksil qrupu, sulfidril qrupu 
ilə əvəz olunur: 
  CH2OH                       CH2SH                                     
                                              
  CHNH3   + R–SH →  CHNH2   + R–OH                     
                                                                  
  COOH                         COO 
   serin                        sistein  
    
Serin bitkilərdə geniş yayılmış serinfosfatidlərin 
tərkibində olur.  
Treonin. Treonin əvəzolunmayan aminturşusudur. 
Tərkibində hidroksil qrupu olduğuna görə oksiamin turşusunun 
nümayəndəsidir. Parçalandıqda sirkə aldehidinə və qlisinə 
çevrilir.  
  CH3                               CH3                   CH2–COOH 
                                  O 
  CHOH      →    C                   +    NH2 
                                  H 
  CHNH2 
                       sirkə aldehidi            qlisin 
  COOH                    
treonin  
 266  
Treonin insan orqanizmində sintez olunmur. O, yalnız 
bitkilərdə sintez olunur.  
Metionin. Bu turşu tərkibində kükürd saxlayan 
əvəzolunmayan aminturşusudur. Yalnız bitki mənşəli qida 
məhsullarında olur. Bitki mənşəli məhsullarda olan 
homosisteindən əmələ gəlir. 
HS–CH2–CH2–CHNH2–COOH→ 
homosistein 
 
→S–CH2–CH2–CHNH2–COOH 
  
                 CH3 
    metionin  
Valin, leysin, izoleysin. Bunlar əvəzolunmayan 
aminturşulardır. Yalnız bitkilərdə sintez olunur. müvafiq 
ketoturşular (α–ketoizovalerian, α–ketoizokapron, α–keto–β–
metil valerian turşusu) aminləşərək fermentativ yolla valinə, 
leysinə və izoleysinə çevrilir. Reaksiya sxematik olaraq 
aşağıdakı kimi gedir: 
 
        H3C 
             CH–CO–COOH+NH3+NADF · H2→ 
        H3C 
 
    α–ketoizovalerian  turşusu 
 
        H3C 
→                  CH–CHNH2COOH+H2O+NADF  
        H3C 
valin 
        H3C 
             CH–CH2–CO–COOH+NH3+NADF · H2 → 
        H3C 
α–ketoizokapron turşusu 
 267  
        H3C 
→                 CH–CH2–CHNH–COOH+H2O+NADF  
        H3C 
leysin 
H3C–H2C 
             CH–CO–COOH+NH3+NADF · H2 → 
        H3C 
α–keto–β–metil valerian turşusu 
         H3C–H2C 
   →                       CH–CHNH2–COOH+H2O+NADF  
                 H3C 
Đzoleysin 
Asparagin və qlütamin turşuları. Bu turşuların bitkilərdə 
amidlərinə də rast gəlinir. Onlar maddələr mübadiləsi 
prosesində yaxından iştirak edirlər. Asparagin və qlütamin 
turşuları qeyd olunduğu kimi əvəzolunan aminturşularıdır.  
Quzuqulağı sirkə turşusundan, asparagin turşusu, keto-
qlütar turşusundan isə qlütamin turşusu sintez olunur: 
 
  COOH                                     COOH 
 
  CH2  + NH3 +NADF · H2 →   CH2     + H2O +NADF 
 
  C=O                                        CHNH2 
 
  COOH                                     COOH 
Quzuqulağı sirkə turşusu      Asparagin turşusu 
Ayrılmış asparagin turşusu başqa üzvi turşuların 
sintezində iştirak edir. 
Asparagin və qlütamin turşuları da aminləşməklə 
valindən və metionindən də əmələ gəlir. Bundan başqa 
aspargin turşusundan sitrulinin, argininin və pirimidin 
əsaslarının, qlütamin turşusundan isə qlütanionun, ornitinin və 
fol turşusunun sintezində istifadə olunur. 
 268  
  COOH                                     COOH 
 
  CH2  + NH3 +NADF · H2 →  CH2     + H2O +NADF 
 
  CH2                                         CH2 
 
  CO                                          CHNH3 
 
  COOH                                     COOH 
ketoqlütar                               qlütamin 
  turşusu                                   turşusu 
 
Fenilalanin və tirozin. Bunlar aromatik aminturşularının 
nümayəndəsi olub, kimyəvi quruluşuna görə az fərqlənir. 
Fenilalanin əvəzolunmayan, tirozin isə yarıməvəzolunan 
turşulara aiddir. Fenilalanin fenialain  4-hidroksilaza 
fermentinin təsiri ilə tirozinə çevrilir: 
 
           CH2–CHNH2–COOH 
                                                 + O2 + NADF · H2→ 
  
 
fenilalanin 
 
          CH2–CHNH2–COOH  
     → 
                                             + H2O + NADF 
    OH 
  Tirozin 
 
Fenilalanin aminsizləşdikdə feniletanol, karboksilsizləş-
dikdə isə feniletanola çevrilir. Tirozin isə aminsizləşdikdə 
tiraminə, karboksilsizləşdikdə isə tirola çevrilir. 
 269  
Triptofan. Triptofan əvəzolunmayan aminturşudur. Đnsan 
orqanizmi bu turşunu sintez edə bilmir. Bitkilərdə isə triptofan 
sintez olunur. Triptofan hidrolitik yolla triptofola çevrilir: 
 
             CH2 –CHNH2 –COOH               CH2 –CH2OH 
 
                                       -CO2 
        NH                                             NH 
         Triptofan                                    Triptofol   
                            
Bundan başqa triptofandan katabolizm prosesində 
(dissimilyasiya zamanı) antranil turşusu və alifatik 
aminturşusunun nümayəndəsi olan alanin də əmələ gəlir. bu 
zaman əmələ gəlmiş alanin də biosintez prosesinə qoşularaq 
müxtəlif alifatik üzvi turşuların və aminturşularının sintezində 
iştirak edir.  
Bu prosesi sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək 
olar.  
                                                                          CH3 
             CH2 –CHNH2 –COOH        COOH       
                                                                       + CHNH2 
                                                          NH2 
        NH                                                             COOH 
Sriptofon                                   Antratil             alanin 
                                                   turşusu 
 
Histidin. Bu turşu qida məhsullarında karboksilsizləşmə 
yolu ilə histaminə çevrilir: 
 
             CH2 –CH–COOH            N       CH2 –CH2NH2 
 
                       NH          -CO2 
        NH                                             NH 
    histidin                                     histamin 
 
 270  
Qida məhsullarının termiki üsulla emalı zamanı histidin 
parçalanaraq histaminə çevrilir. Histamin aromatik dada 
malikdir. Histidin yarıməvəzolunan aminturşudur. Đnsan orqa-
nizmində istənilən qədər çatışmadıqda maddələr mübadiləsi 
pozulur.  
Aminturşuların çevrilmələrinin qida sənayesində mühüm 
əhəmiyyəti vardır. Belə ki, onların çevrilməsindən qida 
məhsullarında melanoidlər (şəkər-amin) əmələ gəlir ki, onlar 
da məhsulun dadına, keyfiyyətinə və yetişməsinə təsir 
göstərirlər. Melanoidlər, tərkibində şəkər və aminturşusu olan 
qida məhsullarının isti üsulla emalı zamanı əmələ gəlirlər. 
Bundan başqa, aminturşuların katobolizmi zamanı əmələ 
gələn triptofol, tiramin, feniletilamin, feniletanol və qeyriləri 
şərab, çay, konserv və digər qida məhsullarının dad 
keyfiyyətinə müsbət təsir göstərirlər. 
 
2.5.4.Zülalların biosintezi 
 
Zülalların biosintezi müasir təsəvvürlərə görə, müxtəlif 
mərhələlərlə gedən mürəkkəb biokimyəvi prosesdir. Bu 
prosesin öyrənilməsi biokimya elminin ən mühüm 
məsələlərindən biridir. Orqanizmdə zülallar spesifik 
fermentlərin təsiri ilə aminturşulara parçalanması ilə yanaşı, 
onların biosintezi də gedir. Bu zaman əmələ gəlmiş 
aminturşuların hesabına orqanizmdə spesifik yeni zülallar 
sintez olunur.  
Zülallar sitoplazmada yerləşən hüceyrə orqanoidlərində, 
əsasən ribosomlarda, mitoxondriyalarda və nüvədə sintez 
olunur. Ribosomlar iki və daha çox ribonuklein turşusunun 
çoxlu sayda zülal molekulları ilə birləşməsindən əmələ gəlmiş 
ribonukleoproteid kompleksidir. Ribosomların tərkibində az 
miqdarda lipidlər və başqa maddələr də olur. Zülalların 
sintezində nuklein turşularının (RNT və DNT) böyük rolu var-
 271  
dır. Belə ki, hüceyrə nüvəsində olan DNT (dezoksiribonuklein 
turşusu) zülalların biosintezinə rəhbərlik edir.  
Belə ki, ribosomda sintez olunan zülalların aminturşu 
tərkibini, onların yerləşmə ardıcıllığı da DNT tərəfindən idarə 
olunur. Zülalın sintezi haqda genetik məlumat DNT-də 
saxlanır. Sintez olunacaq zülalın quruluşu haqqında DNT 
molekulunda olan məlumatın ribosoma verilməsinin ilk 
mərhələsi transkripsiya adlanır.  
Məlum olmuşdur ki, hüceyrədə olan RNT-lərin hamısı 
DNT-də olan məlumatı ribosoma gətirmir, DNT-də olan 
məlumat ribonuklein turşusu (mRNT) vasitəsilə ribosomlara 
gətirilir. Məlumat RNT-si DNT-zəncirinin müvafiq hissəsi 
üzərində sintez olunur. DNT-də olan genetik məlumatlara və 
ya irsi xüsusiyyətlərə uyğun olaraq ribosomlarda zülal sintez 
olunur. DNT-də olan genetik məlumatlara və ya irsi 
xüsusiyyətlərə uyğun olaraq ribosomlarda zülal sintez olunur. 
Bu zaman amintuşuların hansı ardıcıllıqla birləşməsində DNT-
dən genetik məlumatı almış mRNT-si rəhbərlik edir. 
Zülallar ribosomlarda sərbəst aminturşulardan sintez 
olunur. Zülalın sintezində aminturşular fəallaşır. Bu proses 
xüsusi fermentlərin (F), ATF-in iştirakı ilə gedir: 
 
R –CHNH2COOH+ATF+F→ 
aminturşu 
 
→R–CHNH2CO~AMF–F+H4P2O7 
Fermentaminoatsil-adenillat 
 
Zülalların sintezində aminturşuların fəallaşmasında 
xüsusi, spesifik fermentlər (tirozil-dRNT-sintetaza, qlisil-
dRNT-sintetaza və başqaları) iştirak edir.Sonra fəallaşmış 
aminturşular daşıyıcı ribonuklein turşuları (dRNT) vasitəsilə 
ribosomlara, yəni zülal sintez olan yerə aparılır. Daşıyıcı RNT-
lər də spesifik xüsusiyyətə malikdir. Belə ki, hər bir fəallaşmış 
 272  
aminturşusunun dRNT-si olur. Onların çoxunun kimyəvi 
quruluşu aşkar olunmuşdur. Sona zamanlar dRNT-nin yeni 
növü də müəyyən olunmuşdur.  
Bəzi hallarda belə dRNT gendə olan cüzi səhvliyi 
düzəldir. DNT-də baş vermiş pozulmanın düzəlməsinə 
reparasiya deyilir. Mutasiya gen quruluşunun dəyişməsinə 
deyilir. Đnsanlarda irsi xəstəliklərin əsasını genlərdə baş verən 
mutasiya prosesi təşkil edir.  
Məlum olmuşdur ki, bütün mutasiya prosesi orqanizm 
üçün təhlükəli edyildir. Guman olunur ki, qeyri-adi istedadın 
əmələ gəlməsi də mutasiyalar nəticəsində baş verir. Bəzi fiziki 
proseslər (radioaktiv şüalanma) və kimyəvi maddələr də vardır 
ki, onlar mutasiya törətmək qabiliyyətinə malikdir. Bu prosesə 
mutagen amillər deyilir. Qeyd etmək lazımdır ki, yeyinti 
məhsullarının emalında və saxlanma texnologiyasında bəzi 
fiziki üsullardan və kimyəvi preparatlardan istifadə etmək qəti 
qadağandır. Ona görə ki, kimyəvi maddələr və fiziki şüalanma 
qida vasitəsilə orqanizmə daxil olaraq mutasiya prosesi əmələ 
gətirir. Bu da daha qorxulu xəstəliklərin əmələ gəlməsinə səbəb 
olur. Ona görə də insan orqanizmi üçün istifadə olan qida 
məhsullarında çalışmaq lazımdır ki, mümkün qədər kimyəvi 
preparatlardan istifadə edilməsin. Əks halda isə qida 
məhsullarında kimyəvi preparatlar normadan artıq olmamalıdır.  
Zülalların sintezi üçün dRNT-lərlə ribosomlara gətirilmiş 
aminturşuları mRNT-nin göstərişi ilə müəyyən ardıcıllıqla 
birləşərək, polipeptid zəncirini əmələ gətirir. Bu zaman 
rabitəsinin yaranmasına transpeptidasiya deyilir. Ribosomlarda 
aminturşuların birləşmə prosesinin başlanmasına inisiasiya, 
polipeptid zəncirinin uzanmasına isə prolonqasiya deyilir.  
Polipeptid zəncirlərində aminturşularının düzülmə 
ardıcıllığı dRNT-lərdə və mRNT-sindəki tripletlərlə kodonlar, 
daşıyıcı RNT-lərdəki tripletlərə isə antikodonlar deyilir. 
Tripletlər spesifik xüsusiyyətə malik olmaqla DNT və RNT-nin 
tərkibində üç nukleotid şəklində olurlar. Nukleotidlərin 
 273  
tərkibində azotlu əsaslardan adenin (A), quanin (Q), sitozin (S), 
tiamin (T) və ya urasil (U) iştirak edir.  
Hər bir aminturşusunun üçazotlu əsasdan ibarət xüsusi 
tripletləri olur. Məsələn, qlisinin tripleti quanin-quanin-urasil 
(QQU), fenilalanin tripleti isə, sitozin-sitozin-urasil (SSU) 
ardıcıllığı kimi düzülmüşdür. 
Başqa aminturşuların da özlərinə uyğun tripletləri (və ya 
kodları) vardır. Beləliklə, fəallaşmış aminturşular uyğun 
tripletlərə ribosomlara gətirilərək, müəyyən ardıcıllıqla 
birləşərək zülal sintez olunur. Bu zaman polipeptid zəncirinin 
uzanma prosesinin qurtarmasına terminasiya deyilir. Polipeptid 
zəncirinin əmələ gəlməsi qurtardıqdan sonra, qıvrılaraq (və ya 
formalaşaraq) müəyyən forma alır. Polipeptid zəncirində 
xüsusi formanın alınması hidrogen və disulfit rabitələrinin 
hesabına olur. Đki və daha çox polipeptid zəncirləri bir-biri ilə 
birləşərək zülal molekulunu əmələ gətirir. 
 
2.6.Nuklein turşularının mübadiləsi 
 
Nuklein turşuları qida maddələrinin tərkibində zülallarla 
(yəni nukleoproteidlərlə) birləşmiş şəkildə olur. Qəbul olunmuş 
qidada olan nukleoproteidlər fermentativ yolla sadə zülallara 
və nuklein turşularına parçalanır. Nuklein turşuları böyük 
əhəmiyyətə malik olmaqla zülalların biosintezində, maddələr 
mübadiləsinin gedişində mühüm rol oynayır. Orqanizmdə 
nuklein turşuları da həm sintez olunur, həm də parçalanma 
prosesinə məruz qalır.  
Müasir elmi fikirlərə görə irsiyyətin nəslə ötürülməsi 
DNT molekullarında olan nukleotidlərin yerləşmə ardıcıllığı ilə 
əlaqədardır. Buna görə də hüceyrələrdə DNT-nin sintezinin və 
ya mübadiləsinin öyrənilməsi biokimya elminin mühüm 
problemlərindən biridir. Genetik informasiyanın dəyişikliklərə 
uğramadan valideyndən övlada verilməsindən aydın olur ki, bu 
informasiyanı daşıyan DNT molekulları dəqiq sürətdə öz-
 274  
özünü yaratmaq xüsusiyyətinə malikdir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, hüceyrələrdə RNT-nin miqdarı isə sabit deyildir. Böyümə 
və çoxalma dövründə RNT-nin miqdarı artır. Müxtəlif tərkib 
və quruluşa malik olan RNT molekulları hüceyrənin nüvəsində 
olan DNT-nin təsiri ilə sintez olunur.  
Əvvəllər qeyd olunduğu kimi nuklein turşuları 
yüksəkmolekullu üzvi birləşmələr olub, mürəkkəb zülalların 
sintezində də istifadə olunur. Belə ki, mürəkkəb zülalların 
nümayəndəsi olan nukleoproteidlərin əmələ gəlməsində və ya 
sintezində RNT və DNT iştirak edir.  
Nuklein turşularının sintezi nukleozidlərin sintezindən 
başlayır. Məlumdur ki, nukleozid də purin və pirimidin 
əsaslarından və pentozadan ibarətdir. Sonra nukleozidlər də 
fosforlaşaraq nukleotidlərə çevrilir. Purin nukleotidlərinin 
biosintezində inozit turşusu mühüm rol oynayaraq aralıq 
məhsul hesab olunur.  
Đnozit turşusu, hipoksantinin, ribozanın və fosfat 
turşusunun birləşməsindən əmələ gəlmişdir: 
 
     N – C = O 
                                                  O 
  HC   C – CH                       OH OH 
                               CH 
     N –C – N                    C – C– C –C–CH2OP 
                                        
                                         H   H   H   H    
Đnozit turşusu 
 
Đnozit turşusunun sintezində və onun ribonukleotidlərə və 
dezoksiribonukleotidlərə çevrilməsində çoxlu sayda fermentlər 
iştirak edir.  
Bu zaman mürəkkəb çevrilmələrdən sonra purin 
nukleotidləri sintez olunur.  
 275  
Pirimidin nukleotidlərinin biosintezində aralıq məhsul 
kimi orot turşusu hesab olunur: 
                                     OH 
 
                                 N       CH 
 
                              HO       C–COOH  
                                      N 
                                Orot turşusu 
 
Bu turşunun iştirakı ilə bir sıra fermentativ çevrilmələr 
nəticəsində uridin turşusu əmələ gəlir. O da aminləşərək sitidil 
turşusuna, metilləşdikdə timidil turşusuna çevrilir.  
Purin və pirimidin nukleotidləri nuklein turşularının 
parçalanması nəticəsində əmələ gələn purin və pirimidin 
əsaslarından da sintez olunur. Bu zaman əvvəlcə nukleozidlər, 
sonra onlar fosforlaşaraq nukleotidlərə çevrilir.  
Reaksiya sxematik olaraq aşağıdakı kimi gedir: 
Adenin+riboza-1 fosfat→adenozin+H3PO4  
Adenozin+ATF→adenin turşusu+ADF 
Sonra mononukleotidlər polimerləşərək polinukleotidlərə 
çevrilir. Onlar da müvafiq RNT və DNT molekullarını əmələ 
gətirir. 
Nuklein turşularının parçalanması da fermentativ 
prosesdir. RNT-ni parçalayan ferment ribonukleaza DNT-ni 
parçalayan ferment isə dezoksiribonukleaza adlanır. Hər iki 
nuklein turşusunun (RNT və DNT) fermentativ parçalanması 
zamanı mononukleotidlər (monoribonukleotidlər və 
dezoksiribonukleotidlər) əmələ gəlir. Mononukleotidlər isə 
nukleotidaza fermentinin təsiri ilə nukleozidlərə və fosfat 
turşusuna ayrılır. Sonra nukleozidlər də nukleozidaza 
fermentinin iştirakı ilə purin və pirimidin əsaslarına və 
pentozalara parçalanır. Purin əsasları da maddələr 
mübadiləsində iştirak edirək müxtəlif maddələrə çevrilərək, 
 276  
nəhayət nisbətən kiçikmolekullu birləşmələrə parçalanır. 
Məsələn, adenin adenindezamdaza fermentinin təsiri 
nəticəsində su ilə birləşərək bir molekul ammonyak itirərək 
hipoksantinə çevrilir: 
N=C –NH2                                                 N=C–OH  
                                +HOH          
  HC   C –   N                         HC   C – N                  +NH3 
                               CH                                       CH 
     N –C – NH                          N    C – NH  
       adenin                                   hipoksantin 
Sonra hipoksantin ksantinoksidaza fermentinin təsiri ilə 
su ilə birləşərək ksantinə çevrilir. 
Əmələ gəlmiş ksantin su ilə birləşərək sidik turşusuna, o 
da nəhayət allantoin turşusuna çevrilir. Allantoin turşusu da 
allantoikaza fermentinin təsiri ilə su ilə birləşərək sidik 
cövhərinə və qlioksil turşusuna çevrilir: 
 H2N   OH   NH2                 NH2 
                                                                  O 
     O=C       C=O CO    + HOH     2C=O  +   C   
                                                                  H 
 HN – CH – NH                  NH2        COOH 
 
allantoin                       sidik cövhəri    qlioksil   
 turşusu                                                 turşusu            
Sonra sidik cövhəri ureaza fermentinin təsiri ilə 
ammonyaka və karbon qazına çevrilir: 
 
             NH2 
   C       O       + HOH→ NH3+CO2 
             NH2 
Beləliklə, purin əsaslarının mübadiləsində son məhsul 
kimi qlioksil turşusu, ammonyak və karbon qazı əmələ gəlir. 
Pirimidin əsaslarının mübadiləsi nəticəsində son məhsul 
kimi ammonyak, karbon qazı və malon turşusu əmələ gəlir.  
 277  
Pirimidin əsaslarından urasil oksidləşmə yolu ilə barbitur 
turşusuna çevrilir: 
  HN – C = O                   HN – C = O 
                                                   
        O=C    CH          +1/2 O2    O=C   CH2          
                                
  HN –CH                        HN – C=O 
              urasil                      Barbitur turşusu 
Barbitur turşusu barbituraza fermentinin təsiri nəticəsində 
iki molekul su ilə birləşərək sidik cövhərinə və malon 
turşusuna çevrilir: 
  HN – C                                                      COOH 
                                                    NH2                                                   
         O=C   CH2      + 2HOH       C        O        +   CH2 
                                                    NH2             
  HN – C=O                                                COOH 
      Barbitur turşusu                Sidik cövhəri    Malon turşusu 
Sonra sidik cövhəri də ureaza fermentinin təsiri ilə 
ammonyaka və karbon qazına çevrilir. Beləliklə, qida 
məhsullarında nuklein turşularının sintezi ilə yanaşı 
parçalanması prosesi də gedir. 
 
2.7.Mineral  maddələrin  mübadiləsi 
 
Qida məhsullarının tərkibində üzvi birləşmələrlə yanaşı, 
mineral maddələr də olur. Qida maddələrinin tərkibində 60-dan 
artıq mövcud kimyəvi elementlərin olduğu müəyyən 
olunmuşdur. Mineral maddələr bitki mənşəli qida 
məhsullarından ən çox yağlı və dənli bitkilərdə olur. Meyvə-
tərəvəzdə və üzümdə mineral maddələr nisbətən az miqdarda 
olur. Mineral maddələr miqdarına görə iki qrupa: 
makroelementlərə və mikroelementlərə bölünür. Orqanizmdə 
miqdarı 0,001%-dən çox olan elementlərə makroelementlər 
deyilir. Bunlara misal olaraq kalium, natrium, kalsium, 
 278  
maqnezium, fosfor, xlor, kükürd və başqalarını göstərmək olar. 
Orqanizmdə miqdarı 0,001%-dən az olan elementlərə isə 
mikroelementlər deyilir. Mikroelementlərə sink, mis, yod, 
brom, manqan, kobalt, dəmir, molibden və s.aiddir. 
Makroelementlər qida məhsullarında əsasən sulfat, fosfat, 
karbonat və başqa turşuların duzları şəklində olur. Đnsan 
orqanizmi duzları qida və içməli su ilə birlikdə qəbul edir. 
Duzların orqanlarda paylanması müxtəlif cür olur. Kalsium, 
maqnezium və fosforun duzları ən çox sümüklərdə, xörək duzu 
dəridə toplanır. Bu duzlar bitkilərin gövdəsində və yarpağında, 
meyvəsində nisbətən çox olur. Mikroelementlər isə əsas üzvi 
maddələrdən: zülalların, fermentlərin, vitaminlərin, hormonla-
rın və başqalarının tərkibində birləşmiş şəkildə olur. Məsələn: 
zülallardan hemoqlobində dəmir, askorbatoksidaza mis, B12-
vitaminində kobalt olur. Mikroelementlər fotosintez və tənəffüs 
proseslərində mühüm rol oynayır. Mineral maddələrin 
mübadiləsinin öyrənilməsində K.A.Timiryazevin, V.N.Vernad-
skinin, A.P.Vinoqradovun, Ə.Güləhmədovun, M.Abutalıbo-
vun, Q.B.Xəlilovun və başqalarının böyük xidmətləri olmuş-
dur. Makro-mikroelementlər yüksəkmolekullu biopolimerlərlə  
(zülallar, fermentlər və nuklein turşuları) birləşərək onların 
quruluşunun yaranmasında iştirak edir. Sink, manqan, dəmir, 
nuklein turşularının spiral quruluşunun əmələ gəlməsində 
mühüm rol oynayır. Ribosomların assimilyasiyası və 
dissimilyasiyası maqneziumdan çox asılıdır. Mineral 
elementlər fermentlərin, zülalların aktiv qrupuna daxil olaraq, 
onların fəallağının təsir mexanizmini sürətləndirir. Zülalların, 
nuklein turşularının biosintezində və parçalanmasında iştirak 
edən fermentlər mineral elementlər tərəfindən fəallaşır. 
Zülalların biosintezi maqnezium və manqanın iştirakı ilə gedir.  
Maqnezium zülalların sintezi zamanı aminturşuların 
fəallaşması üçün də istifadə olunur. Mineral elementlər qlikoliz 
və aminoliz proseslərində iştirak edən fermentlərin 
əksəriyyətinin fəallaşmasında, fotosintez və xemosintez zamanı 
 279  
karbohidratların sintezində də iştirak edirlər. Makro və 
mikroelementlər insan orqanizminə əsasən qida maddələrinin 
tərkibində zülallarla, fermentlərlə, vitaminlərlə birləşmiş 
şəkildə daxil olur. Qidanın tərkibində mineral elementlər 
çatışmadıqda, orqanizmdə gedən maddələr mübadiləsi, daha 
doğrusu zülalların, fermentlərin, nuklein turşularının bəzi 
vitaminlərin sintezi pozulur. Bu da orqanizmdə müxtəlif 
xəstəliklərin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Ona görə də 
orqanizmdə maddələr mübadiləsinin tənzimlənməsi üçün, qida 
məhsullarının tərkibində makro və mikroelementlərin olması 
vacibdir. 
 
2.8. Suyun  mübadiləsi 
 
Təmiz su qida məhsulları kimi insan orqanizmində gedən 
maddələr mübadiləsi prosesinin gedişində yaxından iştirak 
edir. Đnsanların gündəlik suya olan tələbatı 2,2-2,5-litrdir. Bu 
qədər suyun müəyyən hissəsi ərzaq məhsulları vasitəsilə 
ödənilir. Bundan başqa orqanizmdə maddələr mübadiləsi 
zamanı da son məhsul kimi su ayrılır. Gün ərzində orqanizmdə 
gedən mübadilə zamanı 300-600 ml su ayrılır. Bu da 
orqanizmin gündəlik suya olan tələbatının ödənilməsində 
istifadə olunur. Müəyyən olunmuşdur ki, 100 q zülalın 
oksidləşməsindən 41 ml, 100 q karbohidratın oksidləşməsindən 
50 ml, 100 q yağın oksidləşməsindən isə 107 ml su ayrılır.  
Đnsan orqanizminin ümumi çəkisinin təxminən 65-70%-ə 
qədərini su təşkil edir. Ancaq bitkilərdə bu rəqəm sabit 
deyildir. Məsələn: üzümdə 70-85%, tərəvəzlərdə 92-97%, dənli 
bitkilərdə 12-15% su olur. Đnsan orqanizmində piylənmə 
(kökəlmə) zamanı suyun miqdarı azalır. Hətta, həddindən artıq 
piylənmə zamanı su ümumi kütlənin 40%-ni təşkil edir. 
Đnsanlar yalnız su qəbul etməklə 40 günə qədər ac qala 
bilər. Lakin susuz isə bir neçə gün belə yaşamaq mümkün 
deyildir.  
 280  
Su-hüceyrənin tərkib hissəsi olub, orqanizmdə mühüm 
bioloji funksiyaların yerinə yetirilməsində iştirak edir. Su 
orqanizmdəki bütün maddələrin həlledicisidir. Su orqanizmdə 
olan bəzi maddələrlə reaksiyaya girərək, başqa birləşmələr 
əmələ gətirir. Zülalların, yağların, karbohidratların hidrolitik 
yolla parçalanması bilavasitə suyun iştirakı ilə gedir. Fotosintez 
və tənəffüs proseslərində də su mühüm rol oynayır. Hidrolaza 
qrup fermentləri biokimyəvi reaksiyanın gedişini suyun iştirakı 
ilə sürətləndirir.  
Bitki aləmi üçün su əsas nəqliyyat vasitəsi hesab olunur. 
Bitkilərin ayrı-ayrı orqanlarına qida maddələri su vasitəsilə 
verilir. Bitki lazımi qədər su ilə təmin olmadıqda onların 
məhsuldarlığı aşağı düşür. Bu zaman fotosintez və tənəffüs 
prosesinin gedişatı zəifləyir. Bitkilərdə karbohidratların sintezi 
ləngiyir, azot mübadiləsi və boy inkişafı pozulur. Belə halda 
bitkilərdə maddələr mübadiləsi zəifləyir. Nəticədə bitkidə 
lazımi qədər qida maddələri sintez olunmur.  
Orqanizm üçün istifadə olunan su həzm sisteminin bütün 
hissələrinin selikli qişasından sovrula bilər. Onun əsas hissəsi 
bağırsaqlardan qana sovrulur. Həzm sistemlərindən sovrulmuş 
su qan vasitəsilə orqanizmin bütün üzv və toxumalarına yayılır. 
Hətta qan  müəyyən dərəcədə durulaşır və qan dövranı prosesi 
tənzimlənir.  
Orqanizmdə suyun azalması nəticəsində qanın qatılığı da 
artır. Bundan başqa suyun orqanizmdə azalması zamanı hətta 
qanın kimyəvi tərkibi də müəyyən dərəcədə dəyişir. Bu da 
qanın damarlar vasitəsilə axma sürətini zəiflədir. Orqanizmə 
normadan artıq su qəbul etmək də su mübadiləsinin 
pozulmasına şərait yaradır. Sağlam insanlar yuxarıda göstərilən 
normadan artıq su qəbul etməmələri məqsədəuyğun hesab 
olunur. Đnsan orqanizmində daim susuzluğu aradan götürmək, 
daha doğrusu, onu tənzimləmək tələb olunur. Əks halda  su 
mübadiləsi pozulur, orqanizmdə müxtəlif xoşagəlməyən 
fəsadların baş verməsinə səbəb olur. 
 281  
XÜSUSĐ   HĐSSƏ 
 
ÜÇÜNCÜ  FƏSĐL  
3.QĐDA  MƏHSULLARININ  ƏSAS  TƏRKĐB 
HĐSSƏLƏRĐ  VƏ  ONLARIN  ĐNSAN  ORQANĐZMĐ 
ÜÇÜN  ƏHƏMĐYYƏTĐ 
 
Đnsan orqanizminin keyfiyyətli qida məhsulları ilə təmin 
olunması çox vacib məsələdir. Belə ki, düzgün qidalanma 
zamanı insanlarda gedən maddələr mübadiləsi prosesi 
tənzimlənir, onların işgörmə qabiliyyəti yüksəlir, tez yorulma, 
tez-tez xəstələnmə halları müşahidə olunmur. Bir sözlə, 
insanlar keyfiyyətli qida məhsulları ilə qidalandıqda daha çox 
ömür sürürlər. Qida məhsullarının tərkibində insan 
orqanizminin normal həyat fəaliyyəti üçün, lazım olan 
karbohidratlar, zülallar, yağlar, vitaminlər və başqa maddələr 
mühüm rol oynayır. 
 
3.1.Karbohidratlar 
 
Karbohidratlar orqanizm üçün əsas enerji mənbəyidir. 
Orqanizmin enerjiyə olan ehtiyacının təxminən 60%-i 
karbohidratlar hesabına ödənilir. Đnsanın gündəlik qidasında 
təxminən 450-600 q karbohidrat olmalıdır.  
Qida məhsulları içərisində çörək, şəkər rafinadı (qənd), 
mürəbbə, cem, peçenye, kartof, bal və üzüm karbohidratlarla 
daha çox zəngindir. Ərzaq məhsullarında karbohidratların 
miqdarı bir-birindən fərqlənir. Karbohidratların nümayəndə-
sindən qəndin tərkibində 95% saxaroza, balda 77% sərbəst 
qlükoza və ən çox fruktoza, buğdada və düyüdə 65-72% 
nişasta, mürəbbədə 70% saxaroza, manna yarmasında 70% 
nişasta, üzümdə 18-25% qlükoza və fruktoza olur. Müəyyən 
olunmuşdur ki, 1 q karbohidrat oksidləşdikdə 4,1 kkal enerji 
ayrılır. Qida rasionunda karbohidratlar həddindən artıq olduqda 
 282  
piylənmə, kifayət qədər olmadıqda isə orqanizmdə zəiflik 
müşahidə olunur. Lakin karbohidratların norma üzrə qəbulu 
orqanizmin həyat-fəaliyyətinə yaxşı təsir göstərir. Tərkibində 
karbohidrat olan bəzi qida məhsulları insan orqanizmi üçün 
müalicəvi əhəmiyyəti vardır. Belə ki, əsəb, qaraciyər, böyrək 
və başqa xəstəliklərin müalicəsində üzümdən və baldan geniş 
istifadə olunur. Đnsanın gündəlik qidasında karbohidratlar 
zülallara nisbətən 4-5 dəfə çox olmalıdır.  
 
3.2.Zülallar 
 
Qida maddələri arasında insan orqanizmi üçün zülallar 
mühüm rol oynayır. Qida rasionunda zülalların az və ya 
normadan çox olması, orqanizmdə gedən maddələr 
mübadiləsinin pozulmasına səbəb olur. Qida rasionunda 
zülalların uzun müddət çatışmaması insan orqanizmində çox 
çətinliklə aradan qaldırıla bilən xəstəliklərin əmələ gəlməsinə 
səbəb olur. Ona görə də qida rasionunda keyfiyyətli zülalların 
olması vacib şərtdir. Keyfiyyətli zülal o deməkdir ki, onların 
tərkibində bütün əvəzolunmayan aminturşularının hamısı 
istənilən miqdarda olsun. Qidada əvəzolunmayan aminturşu-
ların çatışmaması zülalın keyfiyyətini aşağı salır. Bütün bitki 
və heyvan mənşəli qida məhsullarının tərkibində zülallar olur. 
Ancaq, xüsusi hazırlanmış qida məhsullarından qəndin, bitki 
yağlarının və başqalarının tərkibində zülal olmur. Zülalların 
miqdarı qida məhsullarının tərkibində müxtəlif olur. Məsələn, 
100 q sümüksüz ətin tərkibində 18-19 q, 100 q balıq ətinin 
tərkibində 16-17 q,  bir ədəd yumurtada 5 q, 100 q noxudda 18-
20 q, 100 q çörəkdə 6 q, bir stəkan süddə 6 q, 100 q kartofda 1-
1,5 q, almada, üzümdə və başqa meyvələrin 100 q-da 0,2-1,0 q 
zülal olur. 
Heyvani zülallar bitki zülallarına nisbətən daha yüksək 
bioloji dəyərə malikdir. Əgər süd zülallarının bioloji dəyəri 100 
vahid olarsa, onda ət zülallarının bioloji dəyəri 104 vahidə, 
 283  
balıq zülalınkı 95, noxud zülalınkı 56, çörək zülalınkı 40, 
meyvə-tərəvəz və üzüm zülallarının dəyəri isə 10-20 vahidə 
bərabər olur.  
Đnsan orqanizmində aminturşuları əsasən qida vasitəsilə 
daxil olan zülalların fermentativ yolla parçalanmasından və 
başqa üzvi maddələrin çevrilmələrindən əmələ gəlirlər. Bundan 
başqa aminturşular orqanizmə sərbəst halda qida məhsullarının 
tərkibinə də daxil olur.  
Orqanizmdə olan aminturşuların az hissəsi ehtiyat 
zülalların sintezində, çox hissəsi isə aminsizləşmə prosesinə 
uğrayaraq energetik material kimi sərf olunur.  
 
3.3.Lipidlər 
 
Qida maddələri içərisində lipidlər energetik cəhətdən çox 
qiymətlidir. Yağların kalorililiyi karbohidratlara və zülallara 
nisbətən iki dəfə çoxdur. Karbohidratların və zülalların 1 q-nın 
oksidləşməsindən 4,1 kkal enerji alınırsa, lipidlərin 1 q-nın 
oksidləşməsindən isə 9,3 kkal enerji alınır. Yağlar orqanizmin 
enerjiyə olan ehtiyacının ödənilməsindən başqa, həm də insan 
orqanizminin inkişafında və böyüməsində, xörəklərin dadının 
yaxşılaşdırılmasında xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Đnsan 
orqanizmi təxminən gün ərzində 70-80 q yağ qəbul etməlidir. 
Gün ərzində orqanizmə daxil olan yağ təbii şəkildə, ərzaq 
məhsullarının tərkibində və bişirilmiş xörəklərə əlavə 
edilməklə ödənilir. Ərzaq məhsullarının tərkibində insan 
orqanizminin ehtiyacını ödəmək üçün yalnız 30-40 q yağ olur. 
Yerdə qalan yağ isə qeyd olunduğu kimi təbii şəkildə 
qidalanma zamanı və bişirilmiş xörəklərə əlavə olunması 
hesabına ödənilir. 
Qida məhsullarının tərkibində yağlar az və ya çox olur. 
Məsələn, yağlı qoyun ətinin 100 q-da 20-22 q, yağsız qoyun 
ətində 10-12 q, yağsız qoyun ətinin 100 q-da 6-8 q, 100 ml 
süddə 3-8%, meyvə-tərəvəz və üzümdə yağlar az miqdarda 
 284  
olur. Ancaq günəbaxan toxumunda, qozda və paxlalı bitkilərdə 
yağın miqdarı daha çox olur. Üzümün toxumunda 10-12%-ə 
qədər yağ olur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bitki yağları, əridilmiş piy 
kaloriliyinə görə daha dəyərlidir. Belə ki, bunların tərkibi 
əsasən yağlardan təşkil olunmuşdur. Ancaq kərə yağının, 
marqarının tərkibində isə 20%-ə qədər su olur. 
Bəzi yağların (kərə, balıq yağının və qeyrilərinin) 
tərkibində vitaminlər də olur. Yağlar bəzi vitaminlərin 
mənimsənilməsini tənzimləyir.  
Tərkibində doymamış alifatik turşular (linol, linolen və 
araxidon) olan yağlar daha dəyərli sayılır. Ona görə ki, 
doymamış turşular yağ mübadiləsində mühüm rol oynayır. 
Onlar bioloji aktiv olub, xolesterin mübadiləsi zamanı onun 
orqanizmdən xaric edilməsini sürətləndirir. Bundan başqa 
doymamış yağ turşularının orqanizmdə çatışmaması nəticə-
sində bəzi fermentlərin aktivliyi azalır. Bu turşular orqanizmdə 
istənilən qədər olduqda infeksion xəstəliklərə qarşı müqavimət 
çoxalır. Alifatik turşulardan ən çox bioloji aktivliyə malik olanı 
araxidon turşusudur. Araxidon turşusu zeytun, günəbaxan və 
balıq yağında daha çox olur. Balıq yağının müalicəvi 
xüsusiyyəti onun tərkibində olan A və D vitaminlərinin olması 
ilə deyil, həm də araxidon turşusunun olması ilə əlaqədardır. 
Bu turşunun bioloji aktivliyi linol və linolen turşularına 
nisbətən 2-3 dəfə artıqdır. Linol, linolen və araxidon turşuları 
insan orqanizmi tərəfindən sintez olunmadığına görə, bunlara 
olan tələbat yalnız qida hesabına ödənilir. Bu turşulara olan 
gündəlik tələbat 3-6 q-dır.  
Qida rasionunda yağların çox qəbul olması insan 
orqanizminin normal inkişafına pis təsir göstərir. Yağların 
miqdarı orqanizmdə çox olduqda, piylənmə, iştah itkisi və 
digər pozğunluqlar əmələ gəlir. Orqanizmdə piylənmə prosesi 
yalnız həddindən artıq yağ qəbul etməklə əlaqədar deyildir. 
Qida rasionunda yağlarla yanaşı, karbohidratlar da orqanizmin 
 285  
piylənməsinə səbəb olur. Buna görə də kökəlməyə meyli olan 
adamlar rasionunda yağın miqdarını azaltmaqla, həm də şəkər, 
müxtəlif şirniyyat, kartof və çörək qəbulunu məhdudlaşdırmalı-
dırlar.  
Bəzi ərzaq məhsullarının kaloriliyi və onların tərkibində 
zülalların, yağların və karbohidratların miqdarı faizlə 7-ci 
cədvəldə göstərilmişdir.  
 
Cədvəl 7 
 
Ərzaq 
məhsulları 
Kilokalori  Zülallar  Yağlar  Karbohidratlar  
Bitki mənşəli məhsullar üçün 
Ağ buğda çörəyi 
Quru paxla  
Quru noxud 
Kartof  
Kələm 
Xiyar  
Alma  
Üzüm  
261 
345 
355 
85 
29 
14 
50 
75 
9,2 
22,5 
34,6 
2,0 
1,4 
0,6 
0,7 
0,9 
1,3 
1,8 
1,0 
0,1 
0,2 
0,2 
0,6 
0,5 
53,1 
59,6 
62,0 
19,1 
5,3 
2,3 
10,0 
18,0 
Heyvan mənşəli məhsullar üçün  
Yağlı qoyun əti 
Yağsız qoyun əti 
Dana əti 
Kolbasa  
Üzlü süd 
Pendir 
Qızıl balıq 
303 
191 
143 
250 
59 
102 
203 
25,0 
19,8 
20,0 
19,6 
3,3 
23,2 
22,0 
22,6 
12,4 
6,7 
18,6 
4,0 
1,0 
12,8 
- 
- 
- 
1,1 
5,0 
- 
- 
 
3.4.Həzmin biokimyası 
 
Orqanizmə qəbul olunan qida məhsullarının həzmi ağız 
boşluğundan başlayaraq davam etdirilir. Qəbul olunan qida 
məhsulları ilk növbədə ağızda xırdalanır və ağız suyu ilə 
isladılaraq, həzm prosesinin sonrakı mərhələləri üçün yararlı 
 286  
hala salınır. Qida məhsulları ağızda həm fiziki, həm də 
biokimyəvi dəyişikliklərə uğrayır.  
Fiziki dəyişikliklər qida maddələrinin dişlər vasitəsilə 
xırdalanmasından və ağız suyu ilə isladılmasından, biokimyəvi 
dəyişikliklər isə ağız suyu fermentlərinin təsiri ilə qəbul olunan 
qidanın uğradığı çevrilmələrdən ibarətdir. Đnsanlar orta hesabla 
gün ərzində 1-1,5 litr ağız suyu ifraz edirlər.  
Ağız suyu vəzlərinin fəaliyyətinin öyrənilməsində 
görkəmli fizioloq Đ.P.Pavlovun böyük xidməti olmuşdur. Ağız 
suyunun tərkibində mutsin deyilən mürəkkəb zülal 
(qlikoproteid) vardır ki, o da ağız suyu ilə isladılmış qidaya 
sürüşkənlik verir və bunun nəticəsində qida maddələri asanlıqla 
udulur. Ağız suyunu üç cür vəz (qulaqaltı, çənəaltı və dilaltı 
vəzləri) və eləcə də ağızın selikli qişasının xırda vəzləri 
hazırlayır.  
Turş və acı dada malik qida maddələri, bütün ağız suyu 
vəzlərinin fəaliyyətini artırır. Ağız suyunun tərkibində ən çox 
amilaza (diastaza) deyilən fermentin varlığı tamamilə 
müəyyənləşdirilmişdir.  
Đnsanların gündəlik qidasının əsasını təşkil edən çörək və 
çörək məhsullarının, kartofun və s. həzmi (parçalanması) ağız 
boşluğundan başlayır. Əvvəlki fəsillərdən məlum olmuşdur ki, 
çörək və çörək məhsullarının quru çəkisinin 60-70%-i, kartofun 
isə 12-20%-i mürəkkəb quruluşa malik nişastadan ibarətdir. 
Ağız suyunun tərkibində olan amilaza fermenti nişastanı tez bir 
müddətdə (ağız boşluğunda və mədədə), maltozaya (səməni 
şəkərinə) qədər hidroliz edir.  
Sonra maltaza fermenti isə maltozanı iki molekul 
qlükozaya parçalayır. Son zamanlar müəyyən olunmuşdur ki, 
ağız suyunun tərkibində maltaza fermenti də vardır. Bu proses 
sxematik olaraq aşağıdakı tənliklərdə göstərilir.  
 
                        amilaza 
1)  (C6H10O5)n+n H2O                      n C12H22O11 
        nişasta      maltoza 
 287  
2) C12H22O11 maltaza     2 C6H12O6 
                       + H2O            qlükoza 
 
Orqanizmə qəbul olunan qida mütləq həzm prosesinə 
məruz qalmalıdır. Qəbul olunan qida həm fiziki, həm də 
biokimyəvi dəyişikliklərə məruz qalaraq, orqanizm tərəfindən 
asanlıqla mənimsənilə bilən maddələrə (sadə birləşmələrə) 
çevrilib, qana sovrulur. Qida məhsullarının fiziki dəyişiklikləri, 
onun xırdalanmasından və həzm şirələri ilə qarışmasından 
ibarətdir. Biokimyəvi dəyişikliklərə isə həzm sisteminin 
müxtəlif komponentlərində zülalların, yağların və karbohidrat-
ların fermentativ yolla hidroliz olunması aiddir. Həzm 
prosesində iştirak edən fermentlər qida maddələrinə uyğun 
olaraq 3 qrupa bölünür.  
1. Zülalları parçalayan fermentlər–proteazalar; 
2. Yağları parçalayan fermentlər–lipazalar; 
3. Karbohidratları parçalayan fermentlər–karbohidrazalar. 
Fermentlər həzm vəzilərinin şirə ifraz edən hüceyrələrin-
dən ifraz olunaraq ağız suyu, mədə, mədəaltı vəzi və bağırsaq 
şirələrinin tərkibində fəaliyyət göstərirlər. Hər bir qida növünə 
uyğun olan fermentlər onları daha bəsit maddələrə çevirir. 
Həzm boşluğuna düşmüş yüksəkmolekullu qida maddələri–
zülallar, yağlar və karbohidratlar biokimyəvi dəyişikliyə 
uğramadan qana sorulmur və orqanizmin hüceyrələri tərəfindən 
mənimsənilmir.  
Onlar yalnız fermentativ parçalanmadan sonra bağırsaq-
ların divarlarından qana və limfaya yalnız suda yaxşı həll olan 
maddələr sorulur. Bunlar aşağıdakılardır: 
1. Zülalların parçalanmasından əmələ gələn aminturşular; 
2. Yağların parçalanmasından əmələ gələn qliserin, yağ      
    turşularının duzları, mono və diqliseridlər; 
3. Karbohidratların parçalanmasından əmələ gələn  
    monosaxaridlər.  
 288  
Yalnız su, mineral duzlar və az miqdarda kiçikmolekullu 
üzvi qida maddələri həzm boşluğunda biokimyəvi dəyişikliyə 
uğramadan birbaşa qana sovrulur. Ağız boşluğunda isladılmış 
və çeynədilmiş qida mədəyə düşür.  
Mədəyə düşmüş qida orada bir neçə saat saxlanılır və bu 
müddət ərzində həm mexaniki, həm də kimyəvi təsirlərə məruz 
qalır.  
Burada mədə divarlarının yığılması nəticəsində qida 
kütlələri sürtülüb xırdalanır və mədə şirəsi ilə qarışır ki, bunun 
da qida maddələrinin kimyəvi çevrilmələri və dəyişiklikləri 
üçün mühüm əhəmiyyəti vardır. Mədə həzm kanalının nisbətən 
genişlənmiş hissəsi hesab olunur.  
Yaşlı insanlarda mədənin tutumu 3000 mq-a qədər olur. 
Mədəyə qeyd olunan normadan artıq qida qəbul olduqda həzm 
prosesi çətinləşir. Həzmin müddəti uzanmaqla yanaşı qida 
maddələrinin çevrilməsində iştirak edən fermentlərin, 
hormonların təsir mexanizmi xeyli zəifləyir. Bu da insanlarda 
uzun müddət narahatçılıq əmələ gətirir. Bu hal uzun müddət 
davam edərsə, insan orqanizmində mübadilə prosesinin 
pozulması nəticəsində piylənmə, qan təzyiqi və s. 
xoşagəlməyən fəsadlar əmələ gəlir. Ona görə də insanların 
normadan artıq qidalanmaları onların sağlamlığına mənfi təsir 
göstərir.  
Mədədə olan qida qarışığı onikibarmaq bağırsağa 
keçdikdən sonra burada həzm prosesi mədəaltı vəzi şirəsinin və 
qaraciyərdə hazırlanan ödün təsiri ilə davam edir. Karbohidrat-
ların və zülalların ağız boşluğundan, həzm kanalından və 
mədədən başlayan həzmi onikibarmaq və nazik bağırsaqlarda 
davam etdirilir.  
Yağların parçalanması və ya həzmi isə onikibarmaq 
bağırsaqda başlayır. Yağların həzmi öd turşularının iştirakı ilə 
gedir. Qida maddələrinin, əsasən yağların mənimsənilməsində 
öd turşularının əhəmiyyəti əvəzedilməzdir. Öd qaraciyər 
hüceyrələrində fasiləsiz olaraq hazırlanır.  
 289  
Lakin onun ümumi öd axacığından bağırsağa keçməsi 
yalnız qidanın mədəyə və bağırsağa düşməsi ilə əlaqədar olaraq 
baş verir. Başqa hallarda isə ödün artıq hissəsi öd kisəsində 
ehtiyat halda saxlanılır.  
Qaraciyər axacığından onikibarmaq bağırsağa tökülən öd 
turşuları yağları emulsiya şəklinə salmaqla, onların 
parçalanmasını sürətləndirir. Bu zaman yağları parçalayan 
lipaza fermenti emulsiya halında olan yağları daha asanlıqla 
hidrolizə uğradır. Öd turşuları yağların parçalanma məhsulları-
nın bağırsağa sorulması üçün əlverişli şərait yaranır.  
Öd turşuları orqanizmdə xolesterinin parçalanması 
nəticəsində əmələ gəlir və kimyəvi quruluşuna görə ona 
oxşayır. Öd turşularına xolan turşusunun törəmələri kimi 
baxmaq olar. Đnsanın qaraciyərində hazırlanan ödün tərkibində 
çoxlu xol və dezoksixol turşuları olur. Öd turşularının az 
hissəsini isə xenodezoksixol və litoxol turşuları təşkil edir.  
 
         CH3 – CH–CH2–CH2–COOH  
 
                             CH3 
       CH3 
 
 
 
            Xolan turşusu 
 
   OH           CH3 
         CH3 
                        –CH–CH2–CH2–COOH     
       CH3 
 
 
 
OH             OH           Xol turşusu 
 290  
 
Öd turşularının təsiri ilə emulsiya halına düşmüş yağların 
cüzi hissəsi hidroliz olunmadan da bağırsaq vasitəsi ilə sorulub, 
limfa sisteminə düşə bilər. Lakin onların əsas kütləsi yalnız 
qliserinə və yağ turşularına parçalandıqdan sonra bağırsaq 
vasitəsi ilə qana sovrulur.  
Yağların hidrolizi nəticəsində əmələ gəlmiş qliserin suda 
yaxşı həll olunduğuna görə bağırsaq divarlarından asanlıqla 
sovrulur.  
Yağ turşuları isə suda həll olmadıqlarına görə bağırsaq 
divarlarından yalnız xüsusi şəraitdə keçə bilir. Onlar ödlə 
islandıqdan sonra asanlıqla qana sovrulurlar.  
Qidanın tərkibində olan xolesterin və öd turşularının təsiri 
ilə həll olur və onların köməyi ilə bağırsaq vasitəsilə qana 
sovrulur. Xolesterin həzm sisteminə yumurta sarısı, ət, 
qaraciyər, böyrək və başqa ərzaq məhsulları hesabına düşür.  
Xolesterin qida məhsullarının tərkibində həm sərbəst, 
həm də birləşmiş, yəni xolesterid şəklində olur. Xolesteridlər 
yağ turşuları ilə xolesterinin birləşməsindən əmələ gəlmişdir. 
Onlar həzm sistemində asanlıqla xolesteraza fermentinin 
təsirindən xolesterinə və yağ turşularına ayrılırlar.  
Beləliklə, qida vasitəsilə qəbul olunmuş xolesterinin bir 
qismi orqanizmdə D3 vitamini formasında mühüm bioloji 
funksiyanı yerinə yetirir, bir qismindən isə öd turşuları sintez 
olunur. Əmələ gəlmiş öd turşuları yağların parçalanmasına və 
həmçinin xolesterinin qana sovrulmasına şərait yaradır. Bu 
prosesi xolesterin dövranı adlandırmaq olar.  
Bundan başqa orqanizmdə öd turşularının dövranı da baş 
verir. Belə ki, onikibarmaq bağırsağa axıdılmış öd turşuları 
yağlarla birlikdə qana sovrularaq, vena sistemi vasitəsilə 
qaraciyərə gətirilir və qaraciyərin kapilyar torunda qandan 
ayrılaraq, yenidən ödə qarışır və proses təkrar olunur.  
Ödün ikinci mühüm komponenti öd piqmentidir. Bunlara 
bilirubin və biliverdin aiddir.  
 291  
Bilirubin hemoqlobinin prostetik qrupunun parçalanması 
nəticəsində əmələ gəlir (1 qram hemoqlobin parçalandıqda 
40mq bilirubin əmələ gəlir). Bilirubin turş mühitdə 
oksidləşərək biliverdinə çevrilir.  
Ödün tərkibində öd turşuları və piqmentlərdən başqa, 
lesitin, xolesterin, piylər, alifatik turşuların duzları, öd 
yollarının selikli qişalarının ifraz etdiyi mutsin və qeyri-üzvi 
duzlar daxildir.  
Bunlardan xolesterin öd kisəsi və öd yollarının 
patologiyasında mühüm rol oynayır. Ödün tərkibində 
xolesterinin miqdarının artması xolesterinli öd daşlarının əmələ 
gəlməsi ilə nəticələnə bilər. Adi şəraitdə xolesterin öd turşuları 
olan mühitdə çöküntüyə keçmədiyinə görə daş əmələ gəlmir.  
Lakin xolesterinlə öd turşularının miqdarca nisbəti 
pozulduqda və öd yollarının iltihabı prosesi olduqda daşların 
əmələ gəlməsi üçün əlverişli şərait yaranır.  
Normal halda ödün tərkibində öd turşuları xolesterində 
15-20 dəfə artıq olur. Bəzən bu nisbət iltihab prosesi 
nəticəsində xolesterinin artması hesabına dəyişir. Belə olan 
halda öddə xolesterinli daşların əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
Xolesterinli daşların 90%-i xolesterindən ibarətdir. Öddə 
və öd yollarında xolesterinli öd daşlarından başqa piqmentli və 
qarışıq öd daşlarına da təsadüf olunur. Piqment daşları 
bilirubindən və kalsium duzlarından ibarətdir.  
Qarışıq daşların tərkibinə xolesterin, bilirubin və kalsium 
birləşmələri aiddir. Öddə daşın əmələ gəlməsi təkcə iltihab 
prosesi ilə deyil, həm də insanların düzgün qidalanmamaları ilə 
də əlaqədardır.  
Gün ərzində orqanizmə normadan artıq xolesterinlə 
zəngin qida qəbul etdikdə, həddindən artıq yağlı qida 
məhsulları istifadə olunduqda öddə xolesterinli daşların əmələ 
gəlməsinə şərait yaranır.  
Elə buna görə də insanlar sağlam yaşamaları üçün qida 
rasionuna fikir verməlidirlər. 
 292  
DÖRDÜNCÜ  FƏSĐL  
4.BĐTKĐ MƏNŞƏLĐ QĐDA MƏHSULLARI 
HAQQINDA ÜMUMĐ MƏLUMAT 
 
Bitki mənşəli qida məhsulları əsasən 5 qrupa bölünürlər: 
1. Taxıl-un məhsulları. 
2. Meyvə-tərəvəz məhsulları. 
3. Nişasta, şəkər, bal və qənnadı məhsulları. 
4. Tamlı və ətirli məhsullar. 
5. Bitki yağları. 
 
4.1.Taxıl-un məhsulları  
 
Bu qrupa dənli və dənli-paxlalı bitkilərdən alınmış qida 
məhsulları–un, yarma, makaron məmulatları, çörək-bulka 
məmulatları və qeyriləri daxildir.  
Azərbaycanda taxıl emalı məhsullarının istehlakı fizioloji 
normadan (ildə 110 kq) çoxdur. Azərbaycanda adambaşına ildə 
145 kq taxıl-un məhsulları istehlak edilir. Gündəlik qida 
rasionunda ət-süd və meyvə-tərəvəz məhsulları istehlakının 
artırılması ilə taxıl-un məhsullarının istehlakının azaldılması 
nəzərdə tutulur.  
Taxıl çox zəruri məhsul olmaqla, insanların qidasının 
əsasını təşkil edir. Ölkəmizdə taxıl istehsalının artırılması ən 
vacib məsələlərdən biridir. Taxılın ən əsas xüsusiyyəti ondan 
ibarətdir ki, başqa bitkiçilik məhsullarına nisbətən onun 
tərkibində quru maddə miqdarca çox (85%) və ona görə də adi 
şəraitdə uzun müddət saxlamaq olur.  
Ölkəmizdə ümumi taxıl istehsalının artırılması ilə yanaşı 
istehlak dəyərinin, daha doğrusu keyfiyyətinin yüksəlməsinə də 
fikir verilir. Bu zaman ən əsas məqsəd zülallarla, vitaminlərlə 
və qeyri maddələrlə daha zəngin taxıl sortlarının yaranmasına 
nail olmaqdır.  
 293  
Taxıl bir çox dənli bitkilərin cəmindən alınan qida 
məhsuludur. Taxıl cinsinə mənsub olan dənli bitkilər əsasən iki 
yarımqrupa ayrılır.  
1. Əsas taxıl tipli bitkilər. 
2. Darıyabənzər tipli taxıl bitkiləri. 
Əsas taxıl tipli bitkilərə-buğda, çovdar, arpa və vələmir 
aiddir. Darıyabənzər tipli taxıl bitkilərinə-darı, düyü, qarğıdalı 
aiddir. Taxıl cinsinə aid olan dənlər quruluş etibarı ilə çılpaq və 
qabıqlı olur. Çılpaq dənli bitkilərə buğda, çovdar və qarğıdalı 
aiddir. Çılpaq dənli bitkilərin üzərində çiçək qişası olmur. 
Qabıqlı dənli bitkilərə vələmir, arpa, düyü və darı aiddir. Taxıl 
bitkisindən ən geniş yayılmışı buğdadır. Buğda əsas qida 
məhsuludur. Buğda əkin sahəsinə görə dünyada birinci yer 
tutur.  
Buğda dənində 80-84% endosperm olması istehsal 
zamanı yüksək sortlu un çıxımını artırır. Dənin qidaya sərf 
olunan əsas hissəsinə endosperm deyilir. Buğdada 80-85%, 
çovdarda 75-80%, qarğıdalıda 70-75%, arpada 60-68%, 
vələmirdə 45-50% endosperm olur. Müxtəlif dənli bitkilərin 
endosperminin tərkibində 12-15% zülal, 75-80% nişasta, 2-3% 
şəkər, 1%-ə qədər yağ, 1,5-2% pentozanlar vardır. Sellüloza 
0,1÷0,15%, mineral maddə 0,3÷0,4%-dir.  
Hal-hazırda buğdanın 22 botaniki növü yayılmışdır. 
Bunlardan ikisi ən geniş yayılmışdır: yumşaq və bərk buğda. 
Yumşaq buğdanın sünbülü boş, qılçıqlı və qılçıqsız, dənin 
rəngi qırmızı, qəhvəyi və sarı olur. Həm payızlıq və həm də 
yazlıq yumşaq buğda becərilir. Yumşaq buğdadan alınan un 
əsasən çörəkçilikdə, az miqdarda isə makaron istehsalında 
istifadə olunur. Bərk buğdanın sünbülü dolu, dəni uzunsov sarı, 
açıq və ya tünd kəhrəba rəngində olur. Payızlıq və yazlıq bərk 
buğda becərilir. Bərk buğdadan makaron unu istehsal olunur.  
Yumşaq buğdanın 9 növü, bərk buğdanın isə 10 növü 
vardır.  
 294  
Un dənli bitkilərin üyüdülməsindən alınan tozvari 
məhsuldur. Çörək-bulka, suxarı və makaron məmulatı istehsalı 
üçün əsas xammaldır. Dəni üyütmək üçün hazırlanması ən 
vacib proseslərdəndir. Đlk növbədə dən qarışıqlardan təmizlənir 
və nəmliyə görə kondisiyalaşdırır. Dənin nəmliyi 15%-dən az 
olduqda onu isladıb tərkibindəki nəmliyi 15-16%-ə çatdırırlar. 
Sonra dən mexaniki qarışıqlardan təmizlənir.  
Taxıl bir dəfəyə və təkrar üyütmə üsulu ilə üyüdülür. Bir 
dəfəlik üyütmə sadə üyütmə adlanır. Alınan məhsul nisbətən 
aşağı keyfiyyətli olur. Əsasən kənd yerlərində su dəyirman-
larında üyüdülən taxıl bir dəfəyə üyüdülür.  
Təkrar üyütmədə 95-96%-li kəpəkli buğda unu, 85-87%-
li kəpəksiz və 63%-li ələnmiş çovdar unu alınır. Əla sort un 
endospermin daxili hissəsinin narın üyüdülmüş kəpəksiz 
hissəsidir.  
Birinci sort buğda unu daha çox istehsal olunur. Unun 
çıxarı bir sortlu üyütmədə 72% olur.  
Đkinci sort buğda unu bir sortlu üyütmədən 85% olur. 
Kəpəkli buğda ununun tərkibində unun bütün sortlarına 
nisbətən kəpək daha çox olur. Bu unun çıxarı 96%-dir. 
Tərkibində 2% mineral maddələr, 2-2,5% sellüloza, 20% 
yapışqanlı maddələr, 6-8% pentozanlar olur. 70% kəpəkli 
buğda ununa 30% çovdar unu qarışdırmaqla yüksək keyfiyyətli 
buğda-çovdar çörəyi istehsal edilir. Çörəyin bioloji dəyətini 
daha da artırmaq məqsədi ilə onları B1, B2, PP, C və başqa 
vitaminlərlə zənginləşdirirlər.  
Unun keyfiyyət göstəriciləri. Bu məqsədlə unun dadı, 
xırçıldamanın olması, iyi, rəngi, nəmliyi, qarışıqların olması, 
zərərvericilərlə zədələnməsi, unun yapışqanlığı, qaz əmələ 
gətirmə və qaz saxlama qabiliyyəti təyin edilir.  
Unun rəngi onun sortundan, dənin rəngindən, üyüdülmə 
dərəcəsindən və unda kəpəkli hissənin miqdarından asılıdır. 
Yüksək sortlu unların rəngi ağ, aşağı sortlu unlarda isə nisbətən 
tünd olur.  
 295  
Unun iyi onun təzəliyini və tam keyfiyyətli olmasını 
göstərir. Unun iyi zəif, özünəməxsus olub, kif, üfunət və digər 
kənar iylər verməməlidir.  
Unun dadı xoşa gələn, bir az şirintəhər olur. Unda acı, 
turş və kənar dadlar olmamalıdır. Diş altında xırçıltı hiss 
olunmamalıdır. Əks halda belə unlar keyfiyyətsiz hesab 
olunurlar.  
Unun nəmliyi 13-15% olmalıdır. Nəmliyin 15%-dən çox 
olması sərbəst suyun əmələ gəlməsinə səbəb olur, nəticədə 
fermentlər fəallaşır və mikroflora inkişaf edir. Taxılın, 
yarmanın və unun saxlanması saxlanma zamanı taxılda və 
ondan alınan məhsullarda bir çox mürəkkəb proseslər gedir.  
Bu proseslər məhsulun keyfiyyətinə az və ya çox təsir 
göstərir. Taxıla təsir göstərən amillərdən ən əsası mühitin 
temperaturu və nəmliyidir.  
Temperaturun dəyişməsi ilə taxılda baş verən proseslər 
sürətlənir. Çünki ilk günlər təzə biçilmiş taxılda nəmlik 
nisbətən çox olur və temperaturun dəyişməsi nəm taxıla mənfi 
təsir göstərir. Taxılda fermentativ proseslər sürətlənir, taxıl fəal 
tənəffüs edir, havanın oksigenini udaraq, karbon qazı, su və 
istilik ayrılır. Ayrılan su taxılın nəmliyinin artmasına, istilik və 
temperaturun dəyişməsinə səbəb olur. Aşağı temperaturda 
(00C-dən aşağı) taxılı uzun müddət saxlamaq olar. Standarta 
əsasən tədarük olunan taxılda nəmlik 14-15%, paxlalı dənli 
bitkilərdə isə 15-16% olmalıdır. Taxıl saxlanılan anbarda 
havanın nisbi rütubəti 65-70% arasında olmalıdır.  
Taxılın saxlanması zamanı mürəkkəb biokimyəvi 
proseslər baş verir. Saxlanma zamanı öz-özünə qızışma nəmliyi 
yüksək olan taxılda daha tez baş verir. Saxlanma zamanı öz-
özünə qızışma nəmliyi yüksək olan taxılda daha tez baş verir. 
Qızışmanın nəticəsi olaraq taxılın quruluşu, tərkibi, rəngi, iyi 
dəyişilir.  
Bəzi hallarda öz-özünə qızışma ilə yanaşı kiflənmə 
prosesi də baş verir. Kiflənmə çox vaxt rütubəyli anbarlarda 
 296  
olur. Taxılın saxlanması zamanı ona zərərvericilər də mənfi 
təsir göstərir. Bunların ən təhlükəlisi anbar biti, düyü biti və 
başqa gəmiricilər aiddir. Bunlar ən çox nəmliyi çox olan taxılı 
xarab edirlər.  
Unun ən köhnə və geniş yayılmış saxlanma üsulu 
kisələrdə saxlamaqdır. Un doldurulmuş kisələr 6-8, soyuq 
havada isə kisələr 12-14 hündürlüyündə ştabel qaydasında üst-
üstə yığılır. Müasir dövrdə tarasız saxlanma üsulu tətbiq edilir. 
Unun keyfiyyətli saxlanması üçün əsas şərt nəmliyə və 
temperaturun sabitliyinə fikir verilməsidir. Un saxlamaq üçün 
anbarın optimal temperaturu 0-50C, nisbi rütubəti isə 65-70% 
arasında olmalıdır. Uzun müddət saxlanan unun nəmliyi 14-
15%-dən çox olmamalıdır.  
Çörək və çörək-bulka məmulatları da taxıl-un məhsulları 
qrupuna aiddir.  
Çörək əsasən buğda və çovdar unundan hazırlanır. Əsas 
xammal kimi un, duz, su, maya, əlavə xammal kimi şəkər, süd, 
yumurta, yağ, kişmiş, xaş-xaş, müxtəlif ədviyyat və s. 
götürülür. Çörək-bulka məmulatlarının çeşidi çoxdur, lakin 
bunların yüzə qədəri Respublikamızda hazırlanır.  
Orta yaşlı insan gündə 450 qram, ağır fiziki işlə məşğul 
olanlar 800 qram, kökəlməyə meyl göstərənlər isə 200 qram 
çörək-bulka məmulatları yeməlidir.  
Çörək istehsalı. Çörəyin istehsalı prosesləri aşağıdakı-
lardan ibarətdir: xammalların keyfiyyətinin yoxlanılması və 
istehsala hazırlanması, xəmirin yoğrulması, xəmirin yetişməsi, 
bölünməsi, kündələnməsi, saxlanıb yetişdirilməsi, bişirilməsi, 
soyudulması və satışa göndərilməsi.  
Çörək sexinə və ya zavoduna daxil olan çörək xammalları 
standartın tələbinə müvafiq olaraq tədqiq edilir, un ələnir, 
maqnit sahəsindən keçirilir. Su 30-350C-yə qədər qızdırılır, 
duzdan məhlul hazırlanıb filtrdən süzülür.  
Çörəyi xüsusi çörək bişirən sobalarda 210-2800C tempe-
raturda bişirirlər. Çörəyin dadının və iyinin formalaşması, 
 297  
xəmirin hazırlanması və yetişməsi ilə başlayıb, onun bişməsi 
ilə qurtarır. Çörəkdə 70-dən çox ətirli və tamlı maddələr, 
furfurol, oksimetilfurfurol, karbonil birləşmələri, alifatik və 
aromatik aldehidlər və spirtlər, başqa efirlər vardır. Çörəyin 
bişməsi zamanı melanoidlər əmələ gəlir ki, bu da çörəyin 
dadına müsbət təsir göstərir.  
Makaron məmulatı. Makaron məmulatı sortlu dənəvər 
buğda unundan hazırlanmış yüksək keyfiyyətli, uzun müddət 
keyfiyyətini dəyişmədən saxlanıla bilən qidalı yeyinti 
məhsuludur. Makaron məmulatının istehsalı üçün əla sort və 
birinci sort makaron unundan istifadə edilir. Bu unları bərk və 
yüksək şüşəvariliyi olan buğdadan alırlar. Makaron 
məmulatlarının istehsalı aşağıdakı proseslərdən ibarətdir: 
xammalın istehsala hazırlanması, xəmirin yoğrulması, xəmirin 
formalaşması, qurudulması, soyudulması və məmulatın 
qablaşdırılması.  
Makaron məmulatı üçün xəmir 29-31% nəmlikdə 
yoğurulur. Yoğrulma və əzişdirmə zamanı fermentlərin 
təsirindən xəmirdə yetişmə gedir. Məmulatların formalaşması 
xüsusi dəlikləri olan qəliblərdə presləmə yolu ilə aparılır. 
Məmulatın çeşidindən asılı olaraq dəliklərin müəyyən məsafəli 
ölçüləri vardır.  
Sonra məmulat müəyyən ölçüdə kəsilir. Makaron məmu-
latı müxtəlif tipli kamera, şkaf, konveyer tipli quruducularda 
quudulur. Trubka şəkilli makaron məmulatını 30-400C-də 20-
40 saat, qısa kəsilmişləri 50-550C-də 2-3 saat qurudulur. Hazır 
məmulat otaq temperaturunda soyudulur və qablaşdırılır.  
 
4.2.Meyvə-tərəvəz məhsulları  
 
Meyvə-tərəvəzlərin tərkibində insan orqanizmi üçün 
zəruri olan bir çox maddələr–şəkərlər, üzvi turşular, azotlu 
maddələr, yağlar, ətirli və fenol maddələri, vitaminlər, 
fermentlər, qlikozidlər, fitonsidlər, alkoloidlər, fitohormonlar, 
 298  
makro-mikroelementlər (dəmir, mis, brom, yod, kobalt və s.) 
və qeyriləri vardır.  
Meyvə-tərəvəz məhsulları mövsümü xarakter daşımasına 
baxmayaraq, bütün il ərzində qidanın tərkibinə daxil 
olmalıdırlar. Müəyyən olunmuş fizioloji normaya əsasən 
orqanizmin normal fəaliyyəti üçün hər bir adam ildə orta 
hesabla 100-110 kq meyvə-tərəvəz, həmçinin üzüm, kartof, 
tərəvəz və bostan məhsulları qəbul etməlidir. Bütün il ərzində 
bitki mənşəli qida məhsulları istehlak etmək üçün onlar 
müxtəlif üsullarla qurudulur, saxlanılır və konservləşdirilir. 
Tərəvəz məhsulları təsnifatına görə 7 qrupa bölünürlər: 
1. Köküyumrular–kartof, yerarmudu (topinambur) və s.  
2. Kökümeyvəlilər–yerkökü, aşxana çuğunduru, ağ və 
qırmızı turp və s. 
3. Kələm tərəvəzləri–ağbaş kələm, qırmızıbaş kələm və 
gül kələm. 
4. Soğan tərəvəzləri–baş soğan, sarımsaq, kəvər, göy 
soğan və s.  
5. Kahı–ispanaq tərəvəzləri–kahı, ispanaq, turşəng, gicit-
kən, əvəlik və s. 
6. Ədviyyəli göyərtilər–şüyüd, nanə, reyhan, tərxun, 
yarpız, kişniş və s. 
7. Meyvəli tərəvəzlər–bu qrup tərəvəzlər özləri də üç 
yarımqrupa bölünürlər.  
7.1. Bostan tərəvəzləri–xiyar, qabaq, yemiş, qarpız və s. 
7.2. Tomat tərəvəzləri–pomidor, badımcan, ağ və qırmızı 
bibərlər və s.  
7.3. Dənli və paxlalı tərəvəzlər–tərəvəz noxudu, tərəvəz 
lobyası, paxla, sütül qarğıdalı və s. 
1. Köküyumrular. Köküyumrulardan qida məhsulu kimi 
ən geniş yayılanı kartofdur. Kartof qida əhəmiyyətinə görə 
taxıldan sonra ikinci yeri tutur. Sənayedə kartofdan nişasta, 
patka və spirt istehsal olunur. Kartofun tərkibində orta hesabla 
17,5% nişasta, 1,5% şəkər, 2,0% zülali maddələr, 6,0-25,0 
 299  
mq% C, B qrup, K, E, vitaminləri, karotinlər, üzvi turşular, 
0,1% yağlar, 1,0% sellüloza və qeyriləri vardır.  
Kartofun 2000-ə yaxın təsərrüfat-botaniki sortları 
məlumdur. Lakin onlardan 120 sort rayonlaşdırılmışdır. Kartof 
sortları yetişmə müddətinə görə tez yetişən (50-70 günə), orta 
yetişən (80-100 günə) və gec yetişən (100-120 günə) qruplarına 
ayrılır. Orta və gec yetişən sortlar saxlanılmağa davamlı olduğu 
üçün təzə məhsul yetişənə qədər qalır. Satışa verilən kartof 
təmiz, sağlam, cücərməmiş olmalıdır.  
Köküyumruların başqa nümayəndəsi olan yerarmudu 
(topinambur) yüksək müalicəvi xüsusiyyətə malikdir. 
Yerarmudu polisaxaridlərin nümayəndəsi inulinlə daha 
zəngindir. Ölkəmizdə yerarmudunun bioloji və texnoloji 
xüsusiyyətləri geniş öyrənilməmişdir.  
Hal-hazırda insanlar arasında geniş yayılmış şəkər xəstə-
liyinin müalicəsi üçün yerarmudu olduqca əhəmiyyətlidir. Belə 
ki, yerarmudunun tərkibində olan inulin əsasən sadə şəkər olan 
fruktozanın polimerləşməsindən əmələ gəlmişdir. Đnulin mole-
kulunda 95% fruktoza, təxminən 5% qlükoza qalıqları vardır. 
Məlumdur ki, şəkər xəstəliyinə tutulan insanlar tərkibində qlü-
kozası az olan və ya olmayan qida məhsulları ilə qidalanmalı-
dır. Bu baxımdan kartofdan fərqli olaraq yerarmudunda 
qlükoza çox az, fruktoza isə daha çoxluq təşkil edir. 
2. Kökümeyvəlilər. Bu qrup tərəvəzlər qida sənayesində 
və iaşə sistemində daha çox istifadə olunur. Kökümeyvəlilər 
formalarına görə üç cür olurlar. Bəzi kökümeyvəlilərin kökləri 
konusvari (yerkökü, cəfəri), dairəvi (yumru) və ya dairəvi-
konusvari (çuğundur) və bığcıqlı köklər (turp) formasında 
olurlar. Kökümeyvəlilər karbohidratlarla, mineral maddələrlə, 
vitaminlərlə, efir yağları ilə daha zəngin olurlar.  
Yerkökü əhali arasında geniş istifadə olunur.  Yerkökü,  
A vitamininin provitamini olan karotinlərlə, mineral və pektin 
maddələri ilə daha zəngindir. Karotin başqa piqment olan 
ksantofillə birlikdə yerkökünə spesifik rəng verirlər. Karotinlər, 
 300  
yerkökünün üst qatında, sonra isə lətində çoxluq təşkil edirlər. 
Đnsanların A vitamininə olan tələbatını yerkökünün hesabına 
ödəmək mümkündür. Çuğundur da kökümeyvəlilərə aid olub, 
iaşə müəssisələrində, məişətdə geniş istifadə olunur. Çuğundur 
saxaroza və rəng maddələri ilə daha zəngindir. Bundan başqa 
çuğundur mineral maddələrlə (fosfat duzları, kalium, 
maqnezium, dəmir, kobalt və s.), vitaminlərlə (C, B1, B2, PP, 
fol turşusu), fenol maddələri ilə (antosianlar, leykoantosianlar), 
qlikozidlərlə (amiqdalin, solanin) də zəngindir. Çuğundurun 
tərkibini təşkil edən rəng maddələri qan təzyiqinin 
tənzimlənməsinə, bədxassəli şişlərin müalicəsinə müsbət təsir 
göstərir.  
Kökümeyvəlilərdən turplar əhali arasında qida kimi geniş 
istifadə olunur. Əhali əsasən turpun ağ və qırmızı 
formalarından istifadə edir. Ağ turpun dadı tünd, nisbətən 
acıtəhərdir. Onun tərkibində insan orqanizmi üçün lazım olan 
vitaminlər, karbohidratlar, mineral maddələr, qlikozidlər, 
alkoloidlər, fitohormonlar və başqaları vardır. Ağ turpdan 
fərqli olaraq, qırmızı turp çox qısa müddətdə (25-50 gün) 
yetişir. Turpların çəhrayı və bənövşəyi formaları da vardır. 
Təzə turpun tərkibində 25-30 mq% C vitamini olur. Turp 
orqanizmdə yaxşı mənimsənilir, həzmə müsbət təsir göstərir.  
Kökümeyvəlilərdən cəfəri əhali arasında geniş istifadə 
olunur. Onun tərkibində efir yağları, ətirli maddələr daha çox 
olur. Cəfərinin yaşıl hissələri C, PP, B1, B2 vitaminləri ilə, 
karotinoidlərlə, mineral maddələrlə daha zəngindir. Cəfəri 
məişətdə geniş istifadə olunur. Onun kök hissəsi alkoloidlərlə, 
qlikozidlərlə daha zəngindir. Cəfəri meyvə-tərəvəzlərin duza 
qoyulmasında, konservləşdirilməsində geniş istifadə olunur. 
ondan qan təzyiqinin tənzimlənməsində, ürək, böyrək 
xəstəliyinin müalicəsində və sidik qovucu kimi də istifadə 
olunur.  
3. Kələm tərəvəzləri. Kələm tərəvəzləri vitaminlərin, 
karotinlərin, mineral maddələrin, dəyərli zülalların mənbəyi 
 301  
hesab olunur. onlar orqanizmdə xolesterinin miqdarını aşağı 
salır. Ağbaş kələm yüksək məhsuldarlığa malik olmaqla 
yanaşı, uzun müddət saxlanma üçün də yararlıdır. Onun 
tərkibində orta hesabla 90% su, 45% şəkər, 1,5÷1,8% zülal, 
20÷50 mq% C vitamini və başqa qiymətli qida maddələri olur.  
Gül kələm yüksək qidalılıq dəyərinə malikdir. Gül 
kələmin tərkibində 3-4% şəkər, 2,5% zülal, 70 mq%-ə qədər C 
vitamini, həmçinin karotinoidlər, B qrup vitaminləri və fol 
turşusu daha çox olur. Gül kələm adi kələmə nisbətən daha tez 
mənimsənilir. Onun gül hissəsi tam yetişdikdə, qidalılıq dəyəri 
aşağı düşür. Ona görə onun gül hissəsi tam açılmadıqda istifadə 
etmək lazımdır.  
4. Soğan tərəvəzləri. Soğan tərəvəzləri insanların 
gündəlik qidasını təşkil edir. O, yüksək qidalılıq dəyərinə 
malikdir. Soğan tərəvəzləri özünəməxsus ətirə və dad 
xüsusiyyətinə malikdir. Onlar dad xüsusiyyətinə görə acı, 
yarımacı və şirin olurlar. Soğanın tərkibində efir yağlarının çox 
olması, ona acılıq tamı verir. Soğan uzun müddət saxlanma 
üçün yararlıdır. Onun acı sortu, yarımacı və şirin sortlarına 
nisbətən saxlanma üçün daha əlverişlidir. Baş soğan 
kulinariyada, qurutmada, sirkəyə qoyulmada, bəzi konserv 
məhsullarının hazırlanmasında geniş istifadə olunur. Onun 
tərkibində təxminən 85-90% su, 4-5% karbohidratlar, 2-3% 
azotlu maddələr, efir yağları, alkoloidlər, qlikozidlər, 
fitohormonlar, mineral maddələr, vitaminlər və başqa maddələr 
vardır. Sarımsaq da soğan tərəvəzləri qrupuna aiddir. O 
quruluşuna görə soğandan fərqlənir. Onun tərkibində 3-dən 25-
dək sarımsaq dişi olur. Sarımsağın tərkibində 35-45% quru 
maddə, o cümlədən 6-8% zülal, 10-15mq% C vitamini, efir 
yağları, alkoloidlər, qlikozidlər və qeyri maddələr vardır. 
Sarımsağın tərkibindəki efir yağlarının, fitohormonların 
alkoloidlərin və qlikozidlərin çox olması ona acılıq tamı verir. 
Sarımsaq güclü bakterisid xüsusiyyətinə malikdir. Onun 
 302  
tərkibində allisinin olması, sarımsağa fitonsid xüsusiyyəti verir. 
Sarımsaq yüksək qidalılıq dəyərinə malikdir.  
5. Kahı-ispanaq tərəvəzləri. Kahı-ispanaq tərəvəzlərinin 
zərif yarpaqlarından zoğ əmələ gələnədək istifadə olunur. 
Đspanaq zülallarla, vitaminlərlə, mineral maddələrlə zəngindir. 
Ondan iaşədə çoxlu çeşiddə xörəklərin hazırlanmasında istifadə 
olunur. Kahı-ispanaq karotinlərlə daha zəngindir. Orqanizmin 
A vitamininə olan tələbatının ödənilməsində mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Kahı-ispanaq tərəvəzlərindən hazırlanmış xörəklər 
aterosklerozun, piylənmənin qarşısını alır.  
Turşəngdən (quzuqulağı) də müxtəlif xörəklərin 
hazırlanmasında geniş istifadə olunur. Onun tərkibində 
quzuqulağı, limon, kəhrəba və s. alifatik turşular geniş 
yayılmışdır. Turşəng orqanizmdə iştahanın əmələ gəlməsinə 
kömək edir. Maddələr mübadiləsinin tənzimlənməsində, bəzi 
xəstəlik törədici mikroorqanizmlərin inkişafının qarşısını alır.  
6. Ədviyyəli göyərtilər. Bu qrup göyərtilər bütün il 
ərzində xörəklərin hazırlanmasında, təzə halda insanlar 
tərəfindən mənimsənilməsində istifadə olunur. Onlardan 
müxtəlif salatların, qəlyanaltıların hazırlanmasında geniş 
istifadə olunur. Onlar quru və duru xörəklərdə spesifik iyin 
əmələ gəlməsində iştirak edirlər. Ədviyyəli göyərtilərin 
tərkibində alifatik və aromatik aldehidlər, turşular, spirtlər 
çoxluq təşkil edirlər. Onlar monomer fenol maddələri ilə də 
zəngindirlər. Onların tərkibində monomer fenol maddələrin-
dən: konfiril, sinap, kofein, siren, vanilin və qeyriləri daha çox 
olur. Ədviyyəli göyərtilər təzə halda istifadə olunduğuna görə 
(tərxun, nanə, reyhan, şüyüd və s.) onlar vitaminlərlə daha 
zəngin olurlar.  
7. Meyvəli tərəvəzlər. Bu qrup tərəvəzlər insanların 
qidalanmasında mühüm rol oynayır. Meyvəli tərəvəzlərə 
bostan tərəvəzləri, tomat tərəvəzləri, dənli və paxlalı tərəvəzlər 
aid edilir.  
 303  
7.1. Bostan tərəvəzlərinin qida kimi ən geniş yayılmış 
nümayəndəsi xiyardır. O, həm açıq havada, həm də istixanada 
yetişdirilir. Xiyar insan orqanizmindən zərərli maddələrin xaric 
olunmasına köməklik göstərir. Xiyarın tərkibində 90-95% su, 
1-3% şəkər, 0,4-0,5% azotlu maddələr, az miqdarda vitaminlər, 
üzvi turşular və qeyri maddələr vardır. Xiyar orqanizmdə 
normadan artıq toplanmış mineral duzların xaric olunmasına 
müsbət təsir göstərir. Əhali xiyardan bütün il ərzində istifadə 
edir. Onu müxtəlif üsullarla konservləşdirirlər. Ölkəmizdə 
çoxlu sayda xiyar sortları becərilir.  
Qarpız mövsümü xarakter daşıyan keyfiyyətli bostan 
bitkisidir. Qarpız əsasən təzə halda yeyilir. Onun tərkibində 
90% su, 5-10% şəkər, 0,5-1,0% azotlu maddələr, az miqdarda 
isə bəzi suda həll olan vitaminlər (C, PP, P, B1, B2 və s.) vardır. 
Qarpızın əsas müalicəvi xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, o artıq 
olan duzları orqanizmdən xaric edir. O, həm də yaxşı sidik 
qovucudur. Qarpız ürəyin, böyrəyin, qaraciyərin və başqa 
orqanların fəaliyyətinə yaxşı təsir göstərir. Qarpız orqanizmdə 
yağların, o cümlədən xolesterinin miqdarını azaldır. 
Kökəlmənin, aterosklerozun qarşısını alır. Ekoloji təmiz qarpız 
orqanizm üçün çox faydalıdır. O, orqanizmdə olan zərərli 
maddələri təmizləyir və onların xaric olunmasına şərait yaradır.  
Bostan tərəvəzi kimi yemiş də əsasən təzə halda istifadə 
olunur.  Onun  tərkibində  sortdan  asılı  olaraq 7-16% şəkər, 
20 mq% C vitamini, karotinlər, mineral maddələr və s. vardır. 
Ölkəmizdə yemişin müxtəlif sortları mövcuddur. Đnsan 
orqanizmi üçün faydalı qida məhsuludur. Yemiş təzə halda tam 
yetişdikdə daha çox qidalılıq dəyərinə malikdir. Yetişməmiş və 
yetişmə müddəti ötmüş yemişin qidalılıq dəyəri aşağı olur. 
Hətta yetişmə müddəti ötmüş yemişin tərkibində metil spirti və 
başqa alifatik aldehidlər və spirtlər əmələ gəlir ki, bu da onun 
yumşalmasına, keyfiyyətinin pisləşməsinə səbəb olur.  
7.2. Tomat tərəvəzləri. Əhali arasında tomat tərəvəzləri 
qida kimi daha çox istifadə olunur. Tomat tərəvəzlərinə 
 304  
pomidor (tomat), badımcan və bibər aid edilir. Pomidor 
insanlar tərəfindən daha çox istifadə olunan bitki mənşəli qida 
məhsuludur.  Onun tərkibində olan qida maddələri insan 
orqanizmi tərəfidən daha tez mənimsənilir. O, iştahanın əmələ 
gəlməsinə, susuzluğun aradan götürülməsinə, qida maddələri-
nin mənimsənilməsi prosesinə müsbət təsir göstərir. Pomidor 
istisevən tərəvəzlərə aid olub, nazik qabıqdan, lətli hissədən, 
toxum kamerasından və toxumdan ibarətdir. Pomidor kimyəvi 
tərkibcə daha zəngindir. Onun tərkibində orta hesabla 92-96% 
su, 3-4% şəkərlər, 0,5-0,6% mineral maddələr (dəmir, kalium, 
maqnezium, natrium, kalsium, fosfor, yod və s.), çoxlu sayda 
vitaminlər (B1, B2, B3, PP, P, C), üzvi turşular, 0,4-0,5% üzvi 
turşular (alma, limon, kəhrəba, quzuqulaq və s.) pektin 
maddələri və qeyriləri vardır. Pomidor rəng maddələrindən 
karotinlə, likoninlə, ksantofillə də zəngindir. Pomidor şəkərli 
diabet xəstəliyinin müalicəsinə, yağ mübadiləsinin normallaş-
masına yaxşı təsir göstərir. Pomidoru 0-10C temperaturda 85-
95% nəmlikdə uzun müddət saxlamaq mümkündür. Əhali 
tərəfindən pomidor bütün il ərzində istifadə olunduğuna görə 
onu müxtəlif üsulların köməyi ilə konservləşdirirlər. Badımcan 
su və isti sevən bitkidir. O, əhalimiz tərəfindən daha çox 
istifadə olunan bitki mənşəli qida məhsuludur. Badımcan qanda 
normadan artıq olan xolesterini aşağı salır. Đnsan orqanizminin 
normal inkişafına müsbət təsir göstərir. Onun tərkibində çoxlu 
sayda karbohidratlar, zülallar, vitaminlər, üzvi turşular, 
qlikozidlər, mineral maddələr vardır. Badımcanla qidalanma 
şəkərli diabet xəstəliyi olan insanlara yaxşı təsir göstərir. 
Badımcandan uzun müddət qida kimi istifadə etmək üçün onu 
istixanada yetişdirməklə yanaşı həm də müxtəlif üsullarla 
konservləşdirirlər.  
Bibər də tomat tərəvəzlərinə aid olub, isti və su sevən 
bitkidir. Bibər sortu iki yerə ayrılır – acı və şirin. Bibərin 
ölkəmizdə çoxlu sayda növləri vardır. Onun tərkibi sortun 
xüsusiyyətindən torpaq-iqlim şəraitindən, yetişmə dərəcəsin-
 305  
dən, yaşıl və qırmızı olmasından asılıdır. Şirin bibərin 
tərkibində karbohidratlar, acı bibərin tərkibində isə qlikozidlər, 
alkoloidlər, çoxluq təşkil edir. Bundan başqa bibərin tərkibində 
orta hesabla 1,0-1,5% zülal, 4-5% karbohidrat, 0,5-0,6% 
mineral maddələr olur. Bibərdə C vitamini daha çox miqdarda 
olur (100-250 mq%). Bibər, A vitamininin provitamini olan 
karotinlə də zəngindir. Bibər, həzm prosesinə yaxşı təsir 
göstərir, bəzi xəstəlik törədici mikroorqanizmlərin fəaliyyətini 
dayandırır, soyuqdəymə hallarının aradan qaldırılmasında 
mühüm rol oynayır. Bibəri uzun müddət saxlamaq üçün onu 
müxtəlif üsullarla konservləşdirirlər.  
7.3. Dənli və paxlalı tərəvəzlər. Bu qrup tərəvəzlər insan 
qidasının əsasını təşkil edirlər. Onlar dəyərli zülallarla daha 
zəngin olurlar. Bu tərəvəzlərin tərkibində demək olar ki, bütün 
əvəzolunmayan aminturşuları olur. Paxla yüksək qidalılıq 
dəyərinə malik tərəvəzlər bitkisidir. Onun tərkibində 80-85% 
su, 6-7% zülali maddələr, 1-2% sadə şəkərlər, 5-6% nişasta, 
1,5-2% sellüloza, 0,5-0,7% mineral maddələr, 10-15 mq% C 
vitamini, 5-6 mq% karotinlər, 0,1 mq% B1, 0,05 mq% B2 
vitaminləri vardır.  
Noxud paxlalı tərəvəz olub, insanların qidalanmasında 
mühüm rol oynayır. Müxtəlif xörəklərin, salatların hazırlanma-
sında noxuddan geniş istifadə olunur. Onun tərkibi dəyərli 
zülallarla, doymamış yağlarla, sadə şəkərlərlə, nişasta ilə, 
mineral maddələrlə, vitaminlərlə zəngindir. Noxudun ağ və göy 
növləri mövcuddur. Ağ noxudu adi şəraitdə, təzə halda uzun 
müddət saxlamaq mümkündür. Onun tərkibində (qurudulmuş 
halda) 10-15% su olur. Göy noxud əsasən konservləşdirilir. 
Ondan müxtəlif növ salatların tərtibatında istifadə olunur.  
Göy lobya da paxlalı tərəvəzlər qrupuna aid edilir. Göy 
lobyanın tərkibində 90% su, 4-5% zülali maddələr, 1% sadə 
şəkərlər, 0,2% doymamış yağlar, 1-2% sellüloza, 0,5-0,7% 
mineral maddələr, suda həll olan bəzi vitaminlər (C, B1, B2, PP, 
P), karotinlər vardır. Lobya zülali dəyərli olub, əvəzolunmayan 
 306  
aminturşuları ilə zəngindir. Lobyadan müxtəlif xörəklərin, 
salatların hazırlanmasında istifadə olunur. Azərbaycanda lob-
yanın müxtəlif növləri vardır. Sütül qarğıdalı əsasən bişmiş, 
qızardılmış və konservləşdirilmiş formada qida kimi istifadə 
olunur. Sütül qarğıdalının tərkibində təxminən 10% sadə 
şəkərlər, 5-8% nişasta, 8-15% zülal olur. Sütül qarğıdalının 
bişmiş forması əhali arasında qida məhsulu kimi geniş istifadə 
olunur. Sütül qarğıdalı yetişdikcə, onun tərkibində sadə 
şəkərlər miqdarca azalır, mürəkkəb şəkərlərin (polisaxaridlərin) 
nümayəndələri olan nişasta və sellüloza isə miqdarca artırlar.  
Ümumiyyətlə, tərəvəzlər insanların qidalanmasında 
mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər. Đnsanlar bütün il ərzində təzə 
tərəvəzlərlə qidalanmalıdırlar. Heyvan mənşəli məhsullardan 
fərqli olaraq tərəvəzlərdə bütün vitaminlər və ya onların 
provitaminləri mövcuddur. Bundan başqa tərəvəzlər insan 
orqanizmi tərəfindən tez mənimsənilən şəkərlərlə, üzvi 
turşularla, fenol və azotlu maddələrlə, fermentlərlə, mineral 
maddələrlə daha zəngindir.  
Đnsan orqanizmində gedən assimilyasiya və dissimilya-
siya prosesləri qida maddələrinin məmimsənilməsində böyük 
rol oynayırlar. Təzə tərəvəzlər termiki emala məruz qalmadıq-
larına görə orqanizmin ferment sistemi fəaliyyətinin daha da 
artmasına köməklik göstərirlər. Nəticədə qida maddələrinin 
orqanizm tərəfindən mənimsənilməsi tənzimlənir. Ona görə də 
insanların gündəlik qida rasionunda bitki mənşəli məhsulların, 
o cümlədən təzə tərəvəzlərin olması olduqca vacibdir.  
Tərəvəzlərdən fərqli olaraq meyvələr təsnifatına görə 5 
qrupa bölünürlər. 
1. Toxumlu meyvələr–alma, armud, heyva, əzgil və s. 
2. Çəyirdəkli meyvələr–gilas, albalı, ərik, şaftalı, gavalı, 
alça, göyəm, zoğal və s. 
3. Giləmeyvələr–üzüm, qarağat, çaytikanı, zirniş, moruq, 
itburnu, böyürtkən, qaragilə və s.  
 307  
4. Qərzəkli meyvələr–qoz, fındıq, badam, püstə, şabalıd, 
fıstıq və s.  
5. Subtropik və tropik meyvələr özləri də üç yarımqrupa 
bölünürlər. 
5.1. Sitrus meyvələri–limon, portağal, mandarin, qreypfrut 
və s. 
5.2. Subtropik meyvələr–nar, əncir, xurma, zeytun, feyxoa, 
iydə, innab, tut. 
5.3. Tropik meyvələr–banan, ananas, kivi, ərəbistan xurma-
sı və s.  
Meyvələr yabanı halda bitən və mədəni halda olub 
becərilən siniflərə ayrılırlar.  
1. Toxumlu meyvələr. Toxumlu meyvələrin nümayəndəsi 
olan alma əhali tərəfindən daha çox istifadə olunur. Yetişmə və 
saxlanma xüsusiyyətinə görə alma uzun dövrü əhatə edən və ən 
çox becərilən meyvədir. Əhali arasında alma ən çox təzə halda 
istifadə olunur. Alma mexaniki tərkibinə görə qabıqdan, lətli 
hissədən və toxumdan ibarətdir.  
Almanın tərkibində orta hesabla 82-87% su, 10-12% 
şəkərlər, 0,4-0,5% üzvi turşular, 20-40 mq% C vitamini, B 
qrup vitaminləri, makro və mikroelementlər və başqa qidalılıq 
xüsusiyyətinə malik komponentlər vardır. Yetişmə müddətinə 
görə alma yay, payız və qış sortlarına ayrılır. Uzun müddət 
saxlamaq üçün orta və gec yetişən (payız və qış) sortlardan 
istifadə olunması daha məqsədəuyğundur.  
Azərbaycanda ən geniş yayılmış alma sortlarına misal 
olaraq Quba renetini, Simerenko renetini, Cırhacı, Sarıturş, 
Zaqatala və Quba şafranlarını, Qızıləhmədi və s. göstərmək 
olar. Toxumlu meyvələrdən armud, heyva Respublikanın 
demək olar ki, bütün rayonlarında geniş yayılmışdır. Armudun 
tərkibində 82-85%-su, 6-15% şəkərlər, yabanı sortlarda 10-
20% C vitamini, mədəni sortlarda isə 3-10% C vitamini olur. 
Heyvanın tərkibində 81-85% su, 5-12% arasında şəkərlər, 0,8-
1,3% üzvi turşular, 0,8-1,0% pektin maddələri, 0,7-0,8% 
 308  
sellüloza, 0,5-0,7% mineral maddələr, 0,5% fenol birləşmələri, 
10-30 mq% C vitamini və başqa qeyri-üzvi və üzvi maddələr 
olur. Əksər heyvaların şirin, turşaşirin və dadında 
büzüşdürücülük xüsusiyyətinin olması onun tərkibində 
monomer-fenol maddələrinin çox olması ilə izah olunur.  
Respublikamızda əzgil həm yabanı halda meşələrdə, həm 
də mədəni halda həyatyanı sahələrdə becərilir. Əzgilin 
tərkibində fenol maddələri çox olduğundan, onda ağız 
büzüşdürücülük hiss olunur. Saxladıqda dadı şirinləşir və 
büzüşdürücülük xüsusiyyəti xeyli azalır. Bu o deməkdir ki, 
əzgil yetişdikcə xüsusi fermentlərin təsiri ilə mürəkkəb 
biokimyəvi proseslər baş verir. Fenol maddələri müxtəlif 
çevrilmələrə məruz qalaraq, sadə şəkərlərə (qlükoza və 
fruktoza – pentozalara) çevrilirlər. Əzgilin yetişmə müddəti 
ötdükdə isə meyvəsi yumşalır, tərkibində olan qida maddələri 
parçalanır və tədricən tənəffüs prosesinə sərf olunur.  
Əzgilin tərkibində 8-9% şəkərlər, 1,5-2,0% üzvi turşular, 
pektin maddələri, sellüloza, C vitamini, karotinoidlər və başqa 
komponentlər də vardır.  
2. Çəyirdəkli meyvələr. Bu qrupa aid meyvələr (gilas, 
albalı, ərik, şaftalı, gavalı, alça, göyəm, zoğal) əsasən həyatyanı 
sahələrdə çox geniş yayılmışdır. Çəyirdəkli meyvələr 
insanların sağlamlığı üçün çox faydalıdır. Onlar orqanizmin 
xəstəliyə qarşı müqavimətini artırır. Đnsan orqanizmini zərərli 
maddələrdən təmizləyir, qanda xolesterinin miqdarını azaldır. 
Bu qrup meyvələr ürək-qan-damar sisteminin, qaraciyərin və 
başqa orqanların fəaliyyətini yaxşılaşdırır. Đnsanlar çəyirdəkli 
meyvələrdən əsasən mövsüm xarakterli istifadə edir. Ancaq bu 
meyvələrin bütün il ərzində istifadə olunması olduqca vacibdir.  
Çəyirdəkli meyvələrdən şirə, mürəbbə, kompot, cem 
hazırlanır və bəziləri isə qurudulur. Onların tərkibində orta 
hesabla 80-90% su, 5-20% sadə şəkərlər, 0,5-1,5% üzvi 
turşular, 5-15 mq% C vitamini, fenol maddələri, mineral 
maddələr və s. olur. Şaftalı, ərik və bəzi gilas sortlarında sadə 
 309  
şəkərlər, alça, zoğal və albalıda isə üzvi turşular çoxluq təşkil 
edirlər.  
Ərik başqa çəyirdəkli meyvələrə nisbətən mineral 
maddələrlə - kaliumla, natriumla, maqneziumla və s. daha 
zəngindir. Ərik meyvəsi ürəyin fəaliyyətinə müsbət təsir 
göstərir, onun əzələlərinin möhkəmlənməsinə şərait yaradır. 
Ona görə də insanlar təzə ərikdən və ya qurudulmuş ərikdən 
bütün il ərzində istifadə etməlidirlər.  
3. Giləmeyvələr. Giləmeyvələrin ən geniş yayılmış 
nümayəndəsi üzümdür. Üzüm bitkisi Azərbaycanın torpaq-
iqlim şəraitinə uyğun gəldiyinə görə ona bütün rayonlarda, o 
cümlədən şəxsi həyətyanı sahələrdə çox rast gəlinir. Üzüm 
Azərbaycanda çox sevilən və istifadə olunan bitkidir. Hətta, 
Nizami Gəncəvi öz dövründə qeyd etmişdir ki,  
Şərabı  torpağa töksələr əgər, 
     Üzümün hörməti heç olub gedər. 
Ona görə də dünyanın görkəmli üzümçü alimləri 
Azərbaycanı da üzümün vətəni hesab edirlər. 
Respublikamızda bəzi giləmeyvələr (çaytikanı, zirniş, bö-
yürtkən, yabanı çiyələk, itburnu) yabanı halda meşələrdə, çay 
kənarlarında, qayalıqlarda yetişir. Giləmeyvələrdən şirniy-
yatların hazırlanmasında, onların konservləşdirilməsində geniş 
istifadə olunur. Giləmeyvələrdən çaytikanı, qara qarağat, zirniş, 
böyürtkən, itburnu, C vitamini ilə olduqca zəngindir. Elə ona 
görə də bu meyvələrdən insanlarda soyuqdəymə hallarının 
aradan qaldırılması üçün istifadə olunur. Đnsanlarda 
soyuqdəymə hallarının tez-tez müşahidə olunması, orqanizmdə 
istənilən qədər C vitamininin olmaması ilə əlaqədardır.  
Çaytikanı sarımtıl-narıncı və ya qırmızımtıl rəngdə, dadı 
şirin, turşməzə və ya acıtəhər-turş giləmeyvədir. Onun 
tərkibində 20-yə qədər vitamin və provitaminlər, karotinlər, 
azotlu maddələr, üzvi turşular, yağlar, mineral maddələr vardır. 
Bu bitki yüksək müalicəvi xüsusiyyətə malikdir. Çaytikanı 
toxumunun da müalicəvi əhəmiyyəti vardır. Onun  toxumundan 
 310  
yüksək keyfiyyətli, müalicəvi təsirə malik yağ alınır. 
Toxumundan alınan yağda 200-250 mq% karotinoidlər, 150-
160 mq% E vitamini, doymamış yağ turşuları (olein, linol, 
linolen və s.) vardır. 
Qarağatın ölkəmizdə qara, qırmızı və ağ növlərinə rast 
gəlinir. O da yüksək qidalılıq dəyərinə malikdir. Elə ona görə 
də qarağatdan kompot, mürəbbə, püre, cem, şirə və başqa 
məhsullar hazırlanır.  
Zirniş də yüksək müalicəvi xüsusiyyətə malikdir. O qanın 
durulmasında, qanın zəhərli maddələrdən təmizlənməsində 
mühüm rol oynayır. Zirniş üzvi turşularla (əsasən salisil, 
rezorsil, limon, quzuqulaq və başqa aromatik turşularla), C 
vitamini ilə daha zəngindir. Zirniş giləmeyvəsi qanda artıq olan 
xolesterini orqanizmdən xaric etmək xüsusiyyətinə malikdir. 
Orqanizmdə qanın axıcılığını tənzimləyir və onu daha şəffaf 
edir.  
Böyürtkən yabanı halda yetişən qara rəngli mürəkkəb 
giləmeyvədir. Tərkibində 7-8% sadə şəkərlər, 1-2% üzvi 
turşular, karotinlər, C və B qrup vitaminləri ilə daha zəngindir. 
Ondan məişətdə mürəbbə, kompot və digər məhsullar 
hazırlanır.  
4. Qərzəkli meyvələr. Onların tərkibində 20-50% yağ, 
bəzən də daha çox, 14-16% zülali maddələr olduğundan 
yüksək qidalılıq dəyərinə malikdir və qənnadı sənayesi üçün 
əvəzedilməz xammaldır. 
Fındıq yabanı halda respublikamızın əksər rayonlarında 
bitir və xüsusi fermer  təsərrüfatlarında becərilir. Fındıq təzə, 
qurudulmuş və qovrulmuş halda yeyilir. Ondan qənnadı 
sənayesində geniş istifadə olunur.  
Ölkəmizdə qoz əsasən yabanı halda bitir. Qabığı bərk 
olan xırda qozlar aşağı keyfiyyətlidir. Ləpəsi açıq-sarı və ya 
tünd darçını rəngdədir. Yetişməmiş qoz doymamış yağ 
turşuları və C vitamini ilə daha zəngin olur. Bundan başqa 
 311  
badam, püstə ölkəmizdə çox qədimdən becərilir. Ləpələri 
qənnadı sənayesində geniş istifadə olunur.  
Şabalıd əhali arasında geniş istifadə olunan ərzaq 
məhsuludur. Şabalıd əsasən yabanı halda bitir. Tərkibində 20-
30% nişasta, 4-5% azotlu maddələr, 4-5% sadə şəkərlər, 2-3% 
yağlar olur. Təzə dərilmiş şabalıdın nəmliyi 40-50% olduğun-
dan adi şəraitdə saxlanma üçün davamsızdır. Şabalıddan 
qənnadı sənayesində və kulinariyada geniş istifadə olunur.  
Qərzəkli meyvələr insanların qidalanmasında mühüm rol 
oynayırlar. Onlar insanlar tərəfindən həm təzə halda, həm də 
emalında müxtəlif qənnadı və başqa məmulatlar hazırlanmaqla 
istifadə olunur. Qərzəkli meyvələr  yüksək qidalılıq dəyərinə 
malikdirlər. Onların tərkibi zülallarla, o cümlədən əvəzolunma-
yan aminturşuları ilə, doymamış yağ turşuları ilə mineral 
maddələrlə daha zəngindir.  
Məlumdur ki, doymamış yağ turşuları insan 
orqanizmində sintez olunmur. Ona olan tələbat yalnız qida 
məhsulları hesabına ödənilməlidir. Đnsanlar gün ərzində qida ilə 
birlikdə mütləq doymamış yağ turşuları qəbul etməlidir. Əks 
halda orqanizmdə yağların mübadiləsi pozulur. Nəticədə 
orqanizmdə enerji balansı pozulmaqla həm də müxtəlif 
xəstəliklərin əmələ gəlməsinə şərait yaranır. Bundan başqa 
orqanizmin makro və mikro elementlərlə təmin olunmasında da 
qərzəkli meyvələrin rolu böyükdür. Ona görə də insanların 
gündəlik qida rasionlarında qərzəkli meyvələrin olması olduqca 
vacibdir.  
5. Subtropik və tropik meyvələr. Bu qrup meyvələr insan 
qidasının əsasını təşkil edir. Onlar əsasən Respublikamızın 
cənub bölgəsində nisbətən çox yayılmışlar. Subtropik və tropik 
meyvələr insan orqanizmi üçün çox faydalıdır. Belə ki, onların 
tərkibində olan şəkərlər, üzvi turşular, alkaloidlər, qlikozidlər, 
müxtəlif vitaminlər orqanizmdə baş verən maddələr mübadiləsi 
prosesini tənzimləyirlər. Başqa meyvələrdən fərqli olaraq, 
sitrus və tropik meyvələr üzvi turşularla (limon, alma, kəhrəba, 
 312  
quzuqulaq və s.) və C vitamini ilə daha zəngin olurlar. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, subtropik və tropik meyvələr 
özləri də üç yarımqrupa bölünürlər.  
5.1. Sitrus meyvələri. Sitrus meyvələrin nümayəndəsi 
olan limon əhali arasında geniş istifadə olunur. Onun 
tərkibində limon turşusu, C vitamini, həmçinin B1, B2, PP 
vitaminləri, pektin maddələri, makro-mikro elementlər, 
qabığında efir yağı və başqa komponentlər olur. Qeyd olunan 
üzvi və qeyri-üzvi birləşmələr mandarində, portağalda və 
qeyrilərində də geniş yayılmışdır. Hal-hazırda Respublikamız-
da sitrus meyvələrindən yüksək keyfiyyətli şirələr, mürəbbələr 
və bir çox qənnadı məmulatları hazırlanır.  
5.2. Subtropik meyvələr. Subtropik meyvələrdən 
Azərbaycanda əncir, nar, feyxoa, yapon xurması, zeytun, iydə, 
tut daha çox becərilir.  
Əncirin tərkibində 25,0%-ə qədər sadə şəkərlər, 1,2-1,4% 
azotlu maddələr, 0,6% mineral maddələr, 0,1-0,2% üzvi 
turşular olur. Azərbaycanda əncirin müxtəlif sortları geniş 
yayılmışdır. Ənciri təzə halda uzun müddət saxlamaq çətindir. 
Ona görə də ənciri qurutmaqla uzun müddət saxlayırlar.  
Nar isti sevən bitkidir. Onun vətəni Azərbaycan hesab 
edilir. Ölkəmizdə narın müxtəlif sortları becərilir. Narın 
tərkibində 8-15% qlükoza və fruktoza, 1%-ə qədər saxaroza, 
1,0-1,5% fenol maddələri, 0,3-0,7% üzvi turşular, 5-10 mq% C 
vitamini və başqa göstəricilər vardır. Narın rəgləyici maddəsi 
əsasən fenol maddələrinin nümayəndəsi olan antosianlardan və 
onların aqlikonlarından təşkil olunmuşdur. Nar insan 
orqanizminin xəstəlik törədici mikroorqanizmlərdən 
təmizlənməsində mühüm rol oynayır. Nar qanı durulaşdırır,  
onda olan xolesterini normallaşdırır, orqanizmin üzvi turşulara 
olan ehtiyacını ödəyir. Nar qan təzyiqini normallaşdırmaqla 
yanaşı, həm də həzm prosesini tezləşdirir. Nar ürəyin 
fəaliyyətinə yaxşı təsir göstərir. Bir sözlə nar keyfiyyətli qida 
məhsulu olmaqla, orqanizmin cavanlaşmasına müsbət təsir 
 313  
göstərir. Hal-hazırda nardan müxtəlif cür şirə, kompot, 
narşərab və s. məhsullar istehsal olunur.  
Son zamanlar subtropik meyvələrin nümayəndəsi olan 
feyxoanın əkin sahələri daha da genişləndirilir. Lənkəran-
Astara bölgəsində daha çox becərilir.  Feyxoa C vitamini və 
yodla daha zəngindir. Ona görə də ondan əsasən qış aylarında 
daha çox istifadə etmək lazımdır. Bu əsas onunla əlaqədardır 
ki, qış aylarında yaz-yay aylarına nisbətən insan orqanizmində 
vitamin və mineral maddəərin çatışmamazlığı daha çox olur. 
Ona görə də insanlarda qış aylarında soyuqdəymə, iltihab 
prosesləri daha çox müşahidəolunur. Bu xəstəliklərin aradan 
qaldırılması üçün təzə halda feyxoa meyvəsi ilə qidalanmanın 
böyük əhəmiyyəti vardır. Feyxoadan kompot, püre, cem və s. 
məhsullar istehsal olunur.  
Xurma meyvəsi Respublikamızın əksər rayonlarında 
geniş yayılmışdır. Onun tərkibində 20%-ə qədər sadə şəkərlər, 
fenol maddələri, karotinoidlər, üzvi turşular, mineral maddələr 
və qeyriləri vardır. Xurmada büzüşdürücülük xüsusiyyətinin 
olması, onda monomer fenol maddələrinin çox olması ilə 
əlaqədardır. Xurma meyvəsi yodla daha zəngindir. Ona görə də 
zob xəstəliyi olan insanlar xurma meyvəsi ilə daha çox 
qidalanmalıdırlar.  
Azərbaycanda xurmanın Xiakume və Zəncimari sortları 
daha çox yayılmışdır. Xurma meyvəsi antioksidant 
xüsusiyyətinə malik olduğuna görə demək olar ki, heç bir 
xəstəliyə tutulmur. Xurma meyvəsi yüksək qidalılıq 
xüsusiyyətinə malikdir. Buna baxmayaraq, bu meyvədən əhali 
arasında hələ də səmərəli istifadə olunmur. Hal-hazırda xurma 
meyvəsindən sənaye üsulu ilə demək olar ki, heç bir məhsul 
istehsal olunmur. Respublikamızda bol ehtiyatı olan xurma 
meyvəsi əhali arasında yalnız 2-3 ay müddətində mövsüm 
xarakterli istifadə olunur. Ekoloji baxımdan təmiz olan xurma, 
həm də müalicəvi xüsusiyyətə malikdir. Tərkibində xeyli 
miqdarda qlükoza və fruktoza olduğuna görə qaraciyərin, 
 314  
mədə-bağırsaq, ürək-qan-damar sisteminin, beyin damarlarının 
fəaliyyətinin tənzimlənməsində yaxşı təsir göstərir.  
Xurma meyvəsindən spirt, şirə, bəhməz, püre və s. 
məhsullar istehsal etmək mümkündür. Emal zamanı ayrılmış 
tullantını qurudub, üyütdükdən sonra alınmış xurma tozundan 
iaşə obyektlərində, qənnadı sənayesində geniş istifadə oluna 
bilər. Bir sözlə, bol ehtiyatı olan xurma meyvəsindən tullantısız 
texnologiya əsasında müxtəlif çeşidli qida məhsulları istehsal 
etmək mümkündür. 
Subtropik meyvələr arasında Respublikamızda tut 
meyvəsi də geniş yayılmışdır. Tut meyvəsi əsasən iki növə 
bölünür: Adi tut və Xar tut. Adi tut ağ, narıncı, qırmızı və qara 
rəngdə olur. Adi tutlar iyun-iyul, Xar tut isə iyul-avqust 
aylarında yetişir. Adi tutun meyvəsi şirin, dadlı, asan həzm 
olunduğundan təzə halda geniş istifadə olunur. Tərkibində 20-
25%-ə qədər sadə şəkərlər, üzvi turşular, pektin maddələri, C 
vitamini, dəmir və s. vardır. Tutdan mürəbbə, bəhməz və s. 
məhsullar istehsal olunur.  
Xar tutun meyvələri meyxoş, dadlı və vitaminlidir. 
Tərkibində 8-10% şəkər, 1,5-2,0% üzvi turşular, 2,0-2,1% 
zülali maddələr, mineral maddələr və qeyriləri vardır. Xar 
tutdan mürəbbə, kompot, şirə və başqa qida məhsulları 
hazırlamaq mümkündür.  
5.3. Tropik meyvələr. Bu meyvələr son zamanlar əhali 
arasında daha geniş istifadə olunur. Onların ən geniş istifadə 
olunanı banandır. Banan ölkəmizə Vyetnam, Hindistan, 
Meksika və digər tropik ölkələrdən gətirilir. Tərkibi yetişmə 
dərəcəsindən çox asılıdır. Kal bananda 18% nişasta, 1,5% sadə 
şəkərlər, banan yetişdikcə onun tərkibindəki polisaxaridlər sadə 
şəkərlərə çevrilirlər. Yetişmiş bananın tərkibində yetişməmiş-
dən fərqli olaraq  2% nişasta, 12-15% sadə şəkərlər, 8-10 mq% 
C vitamini, 0,3% üzvi turşular olur. Banan xoşa gələn ətirli və 
şirin dada malikdir. Hal-hazırda banandan müxtəlif 
texnologiyalar əsasında şirələr istehsal olunur.  
 315  
Ananas da tropik meyvələrə aid olub, yüksək qidalılıq 
dəyərinə malikdir. Orqanizm tərəfindən tez mənimsənilir, 
iştahanın əmələ gəlməsində mühüm rol oynayır.  
Ananas əsasən Kubada, Braziliyada, Meksikada, 
Hindistanda, Çində və başqa tropik və subtropik ölkələrdə 
becərilir. Tərkibində 10-12% sadə şəkərlər, 0,5-0,8% üzvi 
turşular, 0,3-0,4% azotlu maddələr, 20-50 mq% C vitamini 
vardır. Ananas ürək və əsəb xəstəliyinin müalicəsinə yaxşı təsir 
göstərir.  Ananasdan əsasən təzə halda istifadə olunur. Ondan 
müxtəlif şirələr, mürəbbə, kompot və s. qida məhsulları 
hazırlamaq olar.  
Ərəbistan (Đran) xurması ölkəmizə qurudulmuş halda 
gətirilir. Tərkibində 15-25% su, 75-85% quru maddə olur. 
Quru maddələrin 60-65%-i şəkərlər, 1,0-3,0% azotlu maddələr, 
0,2-0,8% yağlar, 3,0-4,0% sellüloza, 1,0-1,5% mineral 
maddələr olur. Bu növ xurma əhali arasında bütün il ərzində 
istifadə olunur.  
Meyvə-tərəvəzlər insan qidasının əsasını təşkil edirlər. 
Heyvan mənşəli məhsullara nisbətən bitki mənşəli məhsullarda 
bütün vitaminlər və ya onların provitaminləri olur. Bitki 
mənşəli məhsullar, o cümlədən meyvə-tərəvəzlər heyvan 
mənşəli məhsullara nisbətən sadə şəkərlərlə (qlükoza və 
fruktoza) mineral maddələrlə daha zəngindir.  
Ona görə də insanlar orqanizmdə gedən maddələr 
mübadiləsini tənzimləmək üçün bütün il ərzində bitki mənşəli 
qida məhsulları qəbul etməlidirlər.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bitki mənşəli 
məhsulların, o cümlədən meyvə-tərəvəzlərin tərkibində suyun 
tərkibində miqdarı çox olduğundan onları uzun müddət adi 
şəraitdə saxlamaq mümkün olmur. Odur ki, əhalini bütün il 
ərzində meyvə-tərəvəz məhsulları ilə təmin etmək üçün onları 
xüsusi rejim əsasında saxlamaq və ya konservləşdirmək 
lazımdır.  
 
 316  
4.3.Nişasta, şəkər, bal və qənnadı məhsulları  
 
Bu qrupa aid qida məhsullarının tərkibində əsasən 
nişasta, sadə şəkərlər və digər şirin maddələr olur. Qənnadı 
məmulatları xoşa gələn, şirin dada malik, xarici görünüşü gözəl 
olan qida məhsuludur. Qənnadı məmulatlarının ayrı-ayrı 
növləri bir-birindən kimyəvi tərkibinə, xarici görünüşünə və 
qidalılıq dəyərinə görə fərqlənirlər. Qənnadı məmulatlarının 
qidalılıq və bioloji dəyərini artırmaq məqsədi ilə onlara zülalla, 
yağla, karbohidratla zəngin məhsullar, meyvə-giləmeyvələr, 
sitrus meyvələri, yarımfabrikatlar, vitaminlər və sair məhsullar 
əlavə edirlər.  
Đstehsal texnologiyasından asılı olaraq qənnadı 
məmulatları əsasən iki qrupa bölünürlər.  
1. Şəkərli qənnadı məmulatları–bunlara meyvə-giləmeyvə 
şirniyyatları, şokolad, konfet, karamel məmulatları, 
halva, şokolad, kakao tozu və s. aiddir.  
2. Unlu qənnadı məmulatlarına peçenyelər, pryaniklər, 
vafli, tort, pirojna məmulatları və s. aiddir.  
Nişasta. Nişasta bitkilərin ən mühüm ehtiyat qida 
maddəsi hesab olunur. Đnsanların gündəlik qidasının əsasını 
nişastalı məhsullar (çörək, kartof) təşkil edir. Nişasta 
(C6H10O5)n ən çox dənli bitkilərdə, kartofda çoxluq təşkil edir. 
Ona görə də təmiz nişasta kartofdan, qarğıdalıdan alınır. 
Nişasta xammal kimi bir çox sənaye sahələrində, o cümlədən 
qənnadı sənayesində geniş istifadə olunur. Ondan kisel, 
dondurma, müxtəlif kulinariya məmulatları, çörək-bulka 
məmulatları istehsalında geniş istifadə olunur. Nişastadan 
səməni şəkəri (maltoza) dekstrin, patka, qlükoza və s. 
məhsullar da istehsal olunur.  
Hal-hazırda təmiz nişasta ən çox kartofdan, düyüdən və 
qarğıdalıdan istehsal olunur. Kartof nişastası istehsal üçün 
istifadə olunan kartofun tərkibində nişastanın miqdarı 14%-dən 
az olmamalıdır. Kartofdan nişasta istehsal etmək üçün kartof 
 317  
kənar qarışıqlardan təmizlənir və yuyulur, əzicidən keçirilir, 
əsas şirə mərkəzdənqaçma aparatında ayrılır, nişasta iri 
cecədən təmizlənir, sonra nişastalı şirə xırda cecədən 
təmizlənir, nişasta südündən nişasta ayrılır və yuyulur. Sonra 
ikinci dəfə çökdürülür, əvvəlcə mərkəzdənqaçma aparatında 
susuzlaşdırılır, qurudulur, ələnir və qablaşdırılır. Nişastanın 
tərkibində 20% su qalana qədər əvvəlcə 30-400C-də, sonra 50-
600C-də və nəhayət, 800C-də qurudulur. Kütlə soyudulur, iri 
hissəciklər xırdalanır və ələnir.  
Qarğıdalıdan nişasta almaq üçün orta hesabla tərkibində 
70% nişasta və 10-12% zülal olan qarğıdalıdan istifadə olunur. 
Đlk əvvəl qarğıdalı dənləri kənar qarışıqlardan təmizlənir, 
isladılır (2 gün) isladılmış dən xırdalanır, nüvə ayrılır və 
yuyulur (nüvədən qarğıdalı yağı alınır), xırdalanmış kütlə 
çökdürülür, əzilir, nişasta cecədən və qlütelindən (zülaldan) 
ayrılır, nişasta çökdürülür və yuyulur, xam nişasta 
mərkəzdənqaçma aparatında susuzlaşdırılır, qurudulur, ələnir 
və qablaşdırılır. Qarğıdalı nişastasının çıxarı dənin kütləsinin 
60-65%-ni təşkil edir. Onun tərkibində 0,35% zülali maddələr, 
0,2% kül elementləri də olur.  
Nişastada nəmlik 13-14% olur. Tərkibində nişastası çox 
olan bitki mənşəli məhsullardan (buğda, qarğıdalı, düyü, kartof 
və s.) səməni şəkəri (maltoza) patka, təmiz qlükoza alınaraq 
sənayedə geniş istifadə olunur. Bundan başqa tərkibində 
nişastası çox olan məhsullardan 96%-li etil spirti alınır ki, bu 
da əsasən araq istehsalında, tündləşdirilmiş desert, portveyn və 
başqa şərabların istehsalında istifadə olunur. Spirt istehsal 
etmək üçün xammal kimi buğdadan, qarğıdalıdan, düyüdən və 
kartofdan istifadə olunur. Bundan başqa şəkər istehsalı zamanı 
ayrılmış tullantıdan (jomdan), tərkibində şəkəri çox olan 
meyvələrdən istifadə etməklə etil spirti istehsal etmək 
mümkündür. Spirt istehsalında xammal kimi ən keyfiyyətli 
məhsul buğdadır. Buğdadan alınan spirt (etil spirti) 
keyfiyyətinə görə qarğıdalıdan, düyüdən, kartofdan, şəkər 
 318  
çuğundurundan və meyvələrdən alınan spirtdən üstündür. Bu 
əsas onunla izah olunur ki, buğdanın tərkibində pektin 
maddələri qeyd olunan məhsullara nisbətən çox azdır.  
Tərkibində pektin maddələri çox olan bitki mənşəli 
məhsullardan spirt istehsal olunduqda, onun tərkibində daha 
toksiki (zəhərli) təsirə malik metil spirti miqdarca daha çox 
olur. Bu da onunla izah olunur ki, pektin maddələrinin 
tərkibində olan metoksil qrupları (-OCH3) qıcqırma zamanı 
pektinesteraza fermentinin təsiri nəticəsində hidroliz olunaraq 
metil spirtinə çevrilir.  
Tərkibində metil spirti və ali spirtlər (propil, butil, 
izobutil, izoamil, amil və s.) çox olan xam spirtdən əsasən araq 
istehsalında istifadə olunması məsləhət görülmür. Çünki metil 
və ali spirtlər (sivuş yağları) insan sağlamlığına mənfi təsir 
göstərir. Belə spirtlərdən hazırlanmış araqlar gözün görmə 
qabiliyyətinə, qaraciyərin fəaliyyətinə, ürək-qan-damar 
sisteminə və başqa orqanlara mənfi təsir göstərir.  
Elə ona görə də araq istehsalında buğdadan alınmış 
rektifikasiya (təmizlənmiş) olunmuş 96%-li etil spirtindən 
istifadə olunaraq hazırlanmalıdır. Nişasta ilə zəngin olan 
məhsullardan spirt istehsal etmək üçün ilk əvvəl nişasta xüsusi 
ferment preparatlarının köməyi ilə hidroliz olunmalıdır. Çünki 
qıcqırma prosesinə yalnız monosaxaridlər məruz qalır.  
Məlumdur ki, nişasta qlükozanın biopolimeridir, yəni 
çoxlu sayda qlükoza molekulları bir-biri ilə birləşərək nişasta 
molekulunu əmələ gətirir. Nişasta adi şəraitdə qıcqırmır və 
şirin dada malik deyildir. O yalnız qlükozaya qədər 
parçalandıqdan sonra qıcqırmaya məruz qalır. Nişasta hidroliz 
zamanı maltozaya və qlükozaya çevrildikdə şirin dada malik 
olur.  
Şəkər. Şəkər insanların gündəlik qida maddələrindən 
biridir. Kimyəvi tərkibinə görə təmiz saxarozadan (C12H22O11) 
ibarətdir. Đnsan orqanizmində şəkər 95%-dən çox mənimsənilir. 
Đnsanların həddindən artıq şəkərlə qidalanması düzgün deyildir. 
 319  
Artıq şəkər qəbulu maddələr mübadiləsini, o cümlədən şəkər 
mübadiləsini pozur, mədəaltı vəzinin fəaliyyətini çətinləşdirir, 
orqanizmdə xolesterinin əmələ gəlməsinə, eləcə də aterosklero-
zun inkişafına şərait yaradır.  
Şəkərdən əhali arasında kulinariyada, qənnadı sənayesin-
də, spirtsiz içkilər, şampan şərabı, mürəbbələr, cem, povidla və 
digər konservləşdirilmiş meyvə-giləmeyvə məhsulları istehsa-
lında istifadə olunur.  
Dünya üzrə istehsal olunan şəkərin 45%-i şəkər 
çuğundurundan, 55%-i isə şəkər qamışından alınır.  
Şəkər zavodlarında əsasən iki növ məhsul istehsal olunur: 
şəkər tozu və rafinad qəndi. Şəkər tozu çuğundurdan, rafinad 
qəndi isə şəkər tozundan istehsal edilir.  
Hal-hazırda Đmişli rayonunda müasir tələblərə cavab 
verən şəkər zavodu fəaliyyət göstərir. Bu zavod əhalimizin 
şəkər tozuna olan ehtiyacını tamamilə ödəyir. Respublikamızda 
şəkər zavodunun fəaliyyət göstərməsi başqa qida sahələrinin də 
işləməsinə şərait yaradır. Respublikamızda şəkər tozu şəkər 
çuğundurundan istehsal olunur. Hal-hazırda şəkər çuğunduru-
nun əkin sahələri genişləndirilir. Bu da əsasən kənd əhalisinin 
yeni iş yerləri ilə təmin olunmasına şərait yaradır.  
Şəkər tozu istehsalı aşağıdakı prosesləri əhatə edir: 
çuğundurun yuyulması və doğranması, çuğundurdan şəkərin 
ayrılması, yəni diffuzion şirənin alınması, şirənin təmizlən-
məsi, şirənin buxarlandırılması, şirənin bişirilməsi, şəkərin 
kristallaşdırılması, və onun kristallararası patkadan ayrılıb 
mərkəzdənqaçma aparatında yuyulması, şəkər tozunun 
qurudulması, şəkər tozunun ələnməsi və qablaşdırılması. 
Rafinad qəndin istehsalı üçün xammal şəkər tozudur. 
Rafinad qəndinin nəmliyi çeşiddən asılı olaraq 0,1-0,4%-dən 
çox, quru maddəyə görə saxaroza 99,9%-dən az olmamalıdır. 
Şəkər tozu nisbi rütubəti 70%-dən, rafinad qəndi isə 80%-dən 
çox olmayan anbarlarda 0-200C temperaturda uzun müddət 
saxlanıla bilər.  
 320  
Bal. Bal arılar tərəfindən çiçəklərin nektarından və 
bitkilərin şirəsindən hasil edilən, xoş dadlı, yüksək qidalı, təbii 
qida məhsulu kimi çox qədimlərdən insanlar arasında istifadə 
olunur. Balın tərkibi bitki mənbəyindən asılı olaraq müxtəlif 
cür dada və ətirə malik olur. Balın tərkibindəki quru maddənin 
40%-i fruktoza, 35%-i qlükoza, 1,3%-ə yaxını saxaroza, çoxlu 
sayda vitaminlər, zülali maddələr, əvəzolunmayan aminturşula-
rı, 50-dən çox ətirli maddələr və başqa üzvi və qeyri-üzvi 
maddələr vardır. Tərkibində sərbəst fruktoza, qlükoza, ətirli 
maddələr olduğuna görə bal ürəyin, qaraciyərin, böyrəyin, 
beyin hüceyrələrinin qidalanması üçün müalicəvi xüsusiyyətə 
malikdir. Bundan başqa balda B1, B2, B3, B6, PP, C, K və E 
vitaminlərinin olması onu göstərir ki, orqanizmdə maddələr 
mübadiləsinin tənzimlənməsində, qidanın həzm olunmasında, 
orqanizmin enerjiyə olan tələbatının ödənilməsində xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Yığılma mənbəyinə görə bal iki yerə 
ayrılır: çiçək balını arılar çiçəklərin nektarından hasil edir, şirə 
balını arılar bitkilərin yarpaqlarının şirin ifrazatından toplayıb 
istehsal edirlər. Şirə balı çiçək balına nisbətən aşağı 
keyfiyyətlidir. Çiçək balı iki qrupa bölünür: 
1. Monofloralı bal: yəni yalnız bir bitkinin çiçəyinin 
nektarından hasil edilmiş bal. Məsələn, cökə balı, 
akasiya balı, günəbaxan balı və s. 
2. Polifloralı bal: yəni bir neçə çiçəyin nektarından hasil 
olunmuş bal. 
Bal toplandığı məkana görə adlanır. Qabaq-təpə balı, Gə-
dəbəy balı, Göy-göl balı, Xoşbulaq balı, Zaqatala balı və s.  
Orqanoleptiki üsulla balın xarici görünüşü, rəngi, 
şəffaflığı, qatılığı, dad və ətri müəyyən edilir. Balın qatılığı 
onun yetişmə dərəcəsini göstərir. Bal tam yetişdikdə o qatı 
halda olur.  
Balda kristallaşma nöqsan sayılmır. Balın kristallaşması 
onun tərkibində suyun az olmasını göstərir. Bal, adətən bir 
aydan sonra kristallaşır. Balda 20-21% su, 79-80% isə quru 
 321  
maddə olur. Quru maddənin də əsasını şəkərlər (qlükoza və 
fruktoza) təşkil edir. Təbii balın tərkibində süni baldan fərqli 
olaraq ferment qarışığı olur. Bu da balın maddələr 
mübadiləsinin tənzimlənməsində mühüm rol oynayır.  
Hal-hazırda satışda süni bala rast gəlinir. Süni bal 
saxarozanı (şəkər tozunu) invertləşdirməklə əldə olunur. Süni 
bal əsasən qənnadı sənayesində istifadə olunur. Süni bal əldə 
etmək üçün adi şəkərdən 80%-li məhlul hazırlanır və üzərinə 
0,2-0,5% miqdarında limon və ya süd turşusu əlavə olunub 
invertləşənə qədər qızdırılır. Tərkibində təxminən 20% 
saxaroza, 60% isə invert şəkəri (qlükoza və fruktozanın 
qarışığı) olur. Belə balın tərkibində nəmlik 20-22%-dən çox 
olmamalıdır. Süni balın tərkibində fermentlər və çiçək 
tozcuqları olmur, lakin metil və ya oksimetilfurfurol olur. Bu 
da əsas onunla əlaqədardır ki, şəkərin inversiyası zamanı əmələ 
gələn qlükoza və fruktoza temperaturun təsirindən metil və ya 
oksimetilfurfurola çevrilir. 
 
4.4.Tamlı və ətirli məhsullar  
 
Bu qrup məhsullar əsəb, ürək-damar sisteminin 
fəaliyyətinə, eləcə də həzm prosesinin tənzimlənməsinə müsbət 
təsir göstərir. Tamlı və ətirli məhsullar orqanizmə fizioloji təsir 
göstərməklə iki qrupa bölünürlər. 
1. Orqanizmə fizioloji təsir göstərən məhsullar. Bu qrupa 
spirtli içkilər, çay və qəhvə aiddir. Spirtli içkilərdə orqanizmə 
fizioloji təsir göstərən maddə spirtlərdir, çay və qəhvədə isə 
fenol maddələri ilə yanaşı, həm də alkaloidlərdir.  
2. Fizioloji aktivliyə malik olmayan, lakin dad və iy 
vasitəsilə qidanın həzminə və mənimsənilməsinə müsbət təsir 
göstərən tamlı məhsullar. Bu qrupa duz, sirkə, ədviyyələr, 
spirtsiz içkilər və s. aiddir.  
Çay dünyanın 30-dan çox ölkəsində - Çində, Hindistanda, 
Yaponiyada, Şri-Lankada (Seylon), Türkiyədə, Gürcüstanda, 
 322  
Azərbaycanda və başqa yerlərdə becərilir. Azərbaycanda ilk 
çay plantasiyaları 1896-cı ildə Lənkəranda əkilmişdir. Çay 
yarpaqları aprelin axırlarından, oktyabrın əvvəllərinə qədər 4-5 
dəfə yığılır cə çayın ilkin emalı fabriklərinə göndərilir. Çay əl 
ilə və ya maşınla yığılır. Yığılmış çay yarpaqları 4-6 saat 
müddətində emal edilməlidir. Çayın tərkibində 300-dən çox 
qeyri-üzvi və üzvi maddələr vardır. Çay orqanizmə müsbət 
fizioloji təsir edən komponentlərlə zəngindir. Onun tərkibində 
fenol maddələri, o cümlədən katexinlər, taninlər, fermentativ 
oksidləşmədən əmələ gələn alkaloidlər – kofein, teofilin, 
teobromin, efir yağları, karbohidratlar, qlikozidlər, piqmentlər 
və sair maddələr vardır. Çay vitaminlərlə, makro-mikro 
elementlərlə daha zəngindir. Çayın zülalında 16 
aminturşusunun varlığı müəyyən olunmuşdur. Çayda bütün 
əvəzolunmayan aminturşuları aşkar olunmuşdur. Çayın 
kimyəvi tərkibinin zəngin olması onu fizioloji cəhətdən dəyərli 
edir. Orqanizmin bütün fizioloji proseslərinə müsbət təsirinə 
görə çay əvəzsiz içkidir. Çay nəinki susuzluğun qarşısını alır, 
həm də orqanizmi gümrah saxlayır və onun iş qabiliyyətini 
artırır. Spirtli içkilərdən fərqli olaraq çay insanın sinir 
sisteminə bərpaedici təsir edir, onun fəaliyyətini gücləndirir, 
halsızlıq və zəifləmə hallarının qarşısını alır.  
Qəhvə və qəhvə içkiləri. Qəhvəni həmyaşıl qəhvə 
ağacının meyvəsinin toxumundan alırlar. Tropik bitki 
olduğundan ölkəmizdə becərilmir və əsasən ölkələrdən 
gətirilir. Dünyanın 70-dən çox ölkəsində qəhvə becərilir. 
Dünyada istehsal olunan qəhvənin (ildə təxminən 4-5 milyon) 
40-50%-ni Braziliya verir. Qəhvə meyvəsinin orta hesabla 
68%-ni ətliyi, 5-6%-ni qabığı, 25-26%-ni isə xalis qəhvə 
dənləri təşkil edir. Qəhvə meyvəsi dərildikdən sonra ətlikdən 
və daxili bərk qabıqdan təmizlənir, 2-3 gün fermentləşdirilir, 
açıq havada 2-4 həftə və yaxud 50-600C temperaturda 30-36 
saat müddətinə qurudulur. Quru maddənin təxminən 30-35%-i 
ekstraktiv maddələrdən ibarətdir. Qəhvənin tərkibində 0,5-
 323  
2,5% kofein, 10-15% zülali maddələr, 9-15% yağlar, 4,0-10% 
saxaroza, 30-35% sellüloza, 5-7% pentozanlar, 3,5-8,0% aşı 
maddələri, 3-5% mineral maddələr, 4-5% üzvi turşular (limon, 
quzuqulaq, şərab və s.) 10-12% isə su olur. Bütün qəhvə 
sortları üç qrupa bölünür: Amerika, Asiya və Afrika sortları. 
Qəhvənin növ müxtəlifliyi və sortları becərildiyi rayonun 
(ölkənin) və ya göndərildiyi limanın adı ilə adlanır.  
Çiy qəhvə dənləri ətirsiz olmaqla ağız büzüşdürücü 
xassəyə malikdir. Keyfiyyətli qəhvə içkisi əldə etmək üçün ilk 
əvvəl qəhvə dənləri hər cür qarışıqdan təmizlənir, sonra 150-
2200C temperaturda qovrulur. Qəhvə sortdan asılı olaraq 15-60 
dəqiqə arasıkəsilmədən qovrulur və nəticədə dənlərin həcmi 
40-50%-ə qədər artır, kütləsi isə 15-20% azalır. Qovrulma 
nəticəsində qəhvənin tərkibindəki üzvi və qeyri-üzvi 
maddələrin çevrilməsi prosesi baş verir. Qovrulma zamanı 
qəhvənin tərkibində yeni maddələr əmələ gəlir. Bu da qəhvənin 
özünəməxsus dadının, iyinin əmələ gəlməsinə səbəb olur. 
Qəhvənin tərkibindəki pentozanların bir qismi furfurola, 
heksozalar oksi və ya metil furfurola çevrilirlər. Temperaturun 
təsirindən şəkərlərin bir qismi də karamelləşir, şəkərlərlə 
aminturşuları reaksiyaya girərək melanoidləri əmələ gətirir və 
bu zaman qəhvə dənləri tünd rəngə boyanır. Bu zaman qəhvə 
özünəməxsus dad, tam və ətir kəsb edir. Qovrulmuş qəhvənin 
tərkibində müasir analiz üsullarının köməyi ilə onun dadını, 
ətrini və buketini təşkil edən 400-dən artıq kimyəvi birləşmələr 
müəyyən olunmuşdur. Qəhvəni və qəhvə içkilərini təmiz və 
quru anbarlarda 75%-dən çox olmayan nisbi rütubətdə 
saxlayırlar. Saxlanma müddəti qablaşdırmadan asılı olaraq 
üyüdülməmiş qəhvə üçün 3 aydan 6 aya qədər, üyüdülmüş 
qəhvə üçün 3 aydan 5 aya qədərdir.  
Qida sənayesinin müxtəlif sahələrində bitkilərin 
orqanlarından alınmış çoxlu sayda ədviyyələrdən istifadə 
olunur. Bitkinin orqanlarından alınmış ədviyyələr 6 qrupa 
bölünür.  
 324  
1. Bitkinin toxumundan alınan ədviyyələrə muskat 
çövüzü və xardal aiddir. Muskat çövüzü ətirli muskat ağacının 
yetişmiş meyvəsindən alınan toxumdur. Meyvənin ətlik hissəsi 
qurudulub ondan muskat çiçəyi adlanan ədviyyə alınır. Xardal 
isə xaççiçəklilər fəsilindən olan birillik bitkidir. Xardalın 
toxumunun tərkibində 32-34% yağ olduğundan sənayedə 
ondan yağ alınır, jımıxı isə qurudulur, üyüdülür və xardal tozu 
əldə edilir.  
2. Bitkilərin meyvəsindən alınan ədviyyələrə qara, 
qırmızı, ağ və ətirli istiotlar, hil, cirə, zirə, razyana, keşniş və s. 
Qara istiot tropik istiot bitkisinin yetişməmiş meyvələrinin 
qurudulmasından alınır. Meyvəsinin səthi büzüşmüş, forması 
yuvarlaqdır. Kəskin acı dadla olması piperin və piperidin 
alkaloididir. Üyüdülmüş və dən halında satışda olur. Ağ istiot 
çoxillik, sarmaşantropik istiot bitkisinin tam yetişməmiş 
meyvələrindən alınır. Ətirli istiot mərsin fəsiləsinə aid olan 
bitkinin yetişməmiş yaşıl rəngli meyvələrinin qurudulmasından 
alınır. Qırmızı istiotu saplaqlı acı istiotun meyvəsinin 
qurudulub üyüdülməsindən alınır. Qırmızı-kərpici və ya narıncı 
rənglidir.  
Zirə meyvəsinin qurudulmasından alınır. Rəngi boz- 
sarımtıl, dadı kəskin yandırıcı acı ədviyyəlidir. Zirədən 
çörəkbişirmədə, qənnadı sənayesində, pendir istehsalında, 
ətriyyat sənayesində və təbabətdə istifadə olunur. Cirə çətir-
çiçəklilər fəsiləsinə aid birillik bitkinin yetişmiş ikitoxumlu 
meyvəsinin qurudulmasından alınır. Çörəkbişirmədə, konserv 
sənayesində, unlu-qənnadı məmulatları istehsalında və kuli-
nariyada geniş istifadə olunur.  
Keşniş–bitkisinin qurudulmuş ikitoxumlu meyvəsidir. 
Toxumun rəngi sarı, sarı-boz, qoxusu isə xoş ətirli olur.  
Razyana–çoxillik yabanı bitkinin qurudulmuş meyvəsidir. 
Tərkibində 4% efirlər vardır. Razyanadan təbabətdə, ətriyyatda, 
konserv və qənnadı sənayesində geniş istifadə olunur.  
 325  
Hil–zəncəfilçiçəklilər fəsiləsinə aid çoxillik bitkinin ye-
tişmiş toxumlu meyvəsinin qurudulmasından alınır. Toxumun-
da 3-8%, qabığında 0,5-0,7% efir yağı vardır.  
3. Bitkinin çiçəyindən alınan ədviyyələrə zəfəran, mixək 
aiddir.  
Zəfəran–zanbaqçiçəklilər fəsiləsinin krokus cinsindən 
olan çoxillik bitkinin çiçək telləridir. Zəfəranın becərildiyi 
yeganə təsərrüfat Abşeron yarımadasındakı Bilgəh kəndidir. 
Tərkibində 0,8% efir yağı, 3,5% rəng maddəsi vardır. Zəfəran 
tünd-qırmızı rəngdə, yağlıtəhər və elastiki tellərdən ibarətdir. 
Nəmliyi 12%-dir. Zəfərandan kulinariyada, qənnadı 
sənayesində, ətriyyatda geniş istifadə olunur. zəfərandan əhali 
arasında müxtəlif xörəklərin bişirilməsində, alkoqolsuz 
içkilərin hazırlanmasında istifadə olunur.  
Mixək–həmişəyaşıl müxək ağacının qurudulmuş çiçək 
tumurcuğundan ibarətdir. Tərkibində 16-20% efir yağı, 10% 
isə su vardır. Mixək kulinariyada, kolbasa məmulatı 
istehsalında və kompotların hazırlanmasında da istifadə olunur. 
Mixək əhali arasında dərman bitkisi kimi də istifadə olunur.  
4. Bitkilərin yarpağından alınan ədviyyələrə dəfnə 
yarpağı, reyhan, mərzə, cəfəri, şüyüd, nanə, tərxun, dağ nanəsi, 
kəklikotu, kərəviz, yarpız, dağ keşnişi və s. aiddir. Dəfnə 
yarpağı–həmişəyaşıl nəcib dəfnə kolunun qurudulmuş 
yarpaqlarıdır. Tərkibində olan efir yağları, qlikozidlər ona 
spesifik ətir verir. Dəfnə yarpağından, əsasən konserv 
sənayesində, ət və balıq konservlərinin istehsalında geniş 
istifadə olunur.  
Nanə, mərzə, reyhan, cəfəri, şüyüd, tərxun və s. təzə və 
qurudulmuş halda əhali arasında, yeyinti sənayesində, 
kulinariyada geniş istifadə olunur. qurudulmuş mərzə, nanə, 
reyhan, dağ nanəsi və başqalarından Azərbaycan kulinariya-
sında müxtəlif xörəklərin hazırlanmasında işlədilir.  
5. Bitkinin qabığından alınan ədviyyələr–darçın. Darçın 
həmişəyaşıl tropik darçın ağacının cavan budaqlarının soyulub 
 326  
qurudulmuş qabığından alınır. Tərkibində 1,5%-ə qədər efir 
yağları olur. Çin və Seylon darçını yüksək keyfiyyəti ilə 
fərqlənir. Satış üçün boru şəkilli darçın qabığı və üyüdülmüş 
darçın tozu göndərilir. Nəmliyi 12,5%-ə qədərdir. 
Kulinariyada, qənnadı sənayesində, meyvə-tərəvəzləri sirkəyə 
qoyduqda istifadə edilir. 
6. Bitkinin kökündən alınan ədviyyələrə zəncəfili, 
sarıkökü və s. göstərmək olar. Zəncəfil bitkisinin qurudulmuş 
əsas kökündən zəncəfil alınır. Zəncəfilin ağ və qara sortları 
vardır. Onun tərkibində əsasən efir yağları çoxluq təşkil edir. 
Zəncəfil el arasında kulinariyada və yeyinti sənayesinin 
müxtəlif sahələrində istifadə olunur.  
Sarıkök zəncəfilçiçəklilər fəslinə aid olub çoxillik 
bitkinin kökündən alınır. Bir ədviyyə kimi insanlara çox 
qədimdən məlumdur. Zəif yandırıcı dada və xoşagələn iyə 
malikdir. Tərkibində 1-2% efir yağı, 8-10% su olur. 
Kulinariyada və qənnadı sənayesində pendir və yağ 
istehsalında ətirli və boyayıcı maddə kimi işlədilir. 
 
4.4.1.Yeyinti yağları  
 
Yağlar insanların gündəlik qida rasionunda mühüm rol 
oynayırlar. Onlar orqanizmin enerjiyə olan tələbatının 
ödənilməsində xüsusi əhəmiyyət kəsb edirlər. Normaya əsasən 
orta yaşlı adam gün ərzində 70-90 qram yağ qəbul etməlidir, o 
cümlədən kərə yağı 15-20 qram, bitki yağı 25-30 qram, 
heyvanat yağı 18-20 qram, marqarin və başqa mətbəx yağı 15-
20 qram. Yaşlı insanlar isə daha çox bitki mənşəli yağlardan 
istifadə etmələri daha məqsədəuyğundur.  
Bitki yağları əsasən günəbaxan, soya, qarğıdalı, pambıq 
və başqalarından istehsal olunur. Heyvanat yağları isə ət 
sənayesi müəssisələrində müxtəlif heyvan piylərindən istehsal 
edilir. Ona görə də ölkədə yağ istehsalını artırmaq üçün 
yağlılığı çox olan bitkilərin əkin sahələrini artırmaq lazımdır. 
 327  
Bundan başqa heyvandarlığı inkişaf etdirməklə heyvanat 
yağlarının və süd istehsalının artmasına da səbəb olacaqdır. Bu 
da öz növbəsində kərə yağı istehsalının artması deməkdir. 
Yeyinti yağları kimyəvi tərkibcə üçatomlu spirt olan qliserinlə 
müxtəlif yağ turşularının birləşməsindən əmələ gələn 
mürəkkəb efirlərdir. Hal-hazırda 150-ə yaxın yağ turşuları 
məlum olmasına baxmayaraq, yağların tərkibində 40-a yaxın 
yağ turşularının varlığı müəyyən olunmuşdur. Yağ turşuları 
doymuş və doymamış olurlar.  
Doymuş yağ turşularından–stearin, palmitin, miristin, 
kapron, kaprin, kaprol və başqaları yağların tərkibində daha 
çox olur. Doymuş yağ turşularının molekul çəkisi artdıqca, 
onların ərimə və qaynama temperaturu da artır, həzm kütləsi 
isə azalır. Yağların tərkibində doymuş yağ turşuları çoxluq 
təşkil etdikdə, onlar otaq temperaturunda bərk olurlar.  
Doymamış yağ turşularından–olein, linol, linolen, 
araxidon və qeyriləri bitki mənşəli yağlarda daha çox olurlar. 
Yağların tərkibində doymamış yağ turşuları çoxluq təşkil 
etdikdə, belə yağlar maye halında olurlar.  
Yağların tərkibi mürəkkəb quruluşa malikdir. Belə ki, 
yağların tərkibində sərbəst yağ turşuları, sterollar və steridlər, 
fosfatid turşuları, fosfatidlər, mumlar, boya maddələri, 
karbohidratlar, vitaminlər, fermentlər və s. üzvi və qeyri-üzvi 
maddələr vardır.  
Yağda həllolan vitaminlərin (A, D, E, K) yağda çox 
olması onun keyfiyyətini yüksəldir.  
Orqanoleptiki göstəricilərinə görə yağların iyi, dadı, 
rəngi, şəffaflığı və çöküntüsünün miqdarı müəyyən edilir. Hər 
bir yağ özünəməxsus və spesifik olur. Yağların iyini 15-200C 
temperaturda təyin edirlər. Bu məqsədlə yağı lövhəyə və ya 
əlin üstünə çəkib iyləyirlər. Yağın iyinin normal və 
özünəməxsus olması təzəlik nişanəsidir. Yağın dadı 200C 
temperaturda təyin edilir. Yağın rəngi onun tərkibindəki boya 
maddələrinin kəmiyyət və keyfiyyətindən asılıdır. Yağın 
 328  
tərkibində xlorofil olduqda, o sarımtıl-yaşıl rəngdə, karotinoid-
lər olduqda isə sarımtıl-narıncı rəngə çalır.  
Yağların sıxlığı 0,9100-0,9700 arasında tərəddüd edir. 
Bütün yağlar sudan yüngüldürlər, suda həll olmurlar, ancaq 
üzvi həlledicilərdə həll olurlar.  
Yağların ərimə və donma temperaturu onların tərkibin-
dəki yağ turşularının müxtəlifliyindən asılıdır.  
Doymuş yağ turşularının əmələ gətirdikləri üçqliserid-
lərin ərimə temperaturu doymamış turşuların qliserinə nisbətən 
yüksəkdir. Ona görə də tərkibində yağ turşuları miqdarca çox 
olan heyvanat yağları otaq temperaturunda bərk halda, 
doymamış yağ turşuları olan bitki yağları isə maye halında 
olur. Yağların insan orqanizmində tez və ya gec, nisbətən az və 
ya çox mənimsənilməsi əsasən fermentlərlə əlaqədardır. 
Yağları parçalayan fermentlər lipazalar adlandırılır. Bundan 
başqa yağların mənimsənilməsi ərimə və donma temperatu-
rundan da asılıdır. Yağların əriməsi orqanizm temperaturuna 
yaxın olarsa, bir o qədər asanlıqla həzm olur. Yağların ərimə 
temperaturu 370C-dən aşağı olduqda 97-98%, ərimə tempera-
turu 370C-dən yüksək olarsa, 89-97% mənimsənilir.  
 
4.5.Bitki yağları  
 
Bu cür yağlar, yağlı bitkilərin meyvəsindən və toxumun-
dan istehsal olunur. Yeyinti yağı istehsal etmək üçün əsasən 
günəbaxan, soya, qarğıdalı, pambıq və qeyri məhsullardan 
istifadə olunur. Günəbaxanda 33-57%, pambıq çiyidində 16-
29%, soyada 14-26%, qarğıdalı nüvəsində 30-48% yağ vardır.  
Bitki yağlarının istehsalı bir neçə mərhələ üzrə yerinə 
yetirilir: yağlı toxumların tədarükü və saxlanmaya hazırlan-
ması, istehsala göndərilməsi, yağlı toxumlardan yağın 
ayrılması, alınmış yağların saflaşdırılması və ya təmizlənməsi 
(rafinasiya olunması). Bitki yağları əsasən iki üsulla–presləmə 
və ekstraksiya üsulu ilə alınır. Bəzən kombinələşmiş üsul da 
 329  
tətbiq edilir. Bitki yağlarının çeşidi çoxdur, lakin qida üçün ən 
çox günəbaxan, qarğıdalı, zeytun, pambıq və soya yağlarından 
daha geniş istifadə olunur. 
Günəbaxan yağı presləmə və ekstraksiya üsulu ilə əldə 
edilir. Đsti presləmə üsulu ilə alınmış yağ qızılı-sarı rəngdə, 
şəffaf qovrulmuş iy və dada malikdir.  
Soyuq presləmə üsulu ilə alınan yağ nisbətən açıq rəngdə, 
zəif ətirli, şəffaflığı nisbətən azdır. Günəbaxan yağı 
saflaşdırılmış və hidratasiya edilməklə istehsal olunur.  
Pambıq yağı. Bu yağ pambıq çiyidindən isti və soyuq 
presləmə, həmçinin ekstraksiya üsulu ilə alınır. Qida üçün 
saflaşdırılmış yağdan istifadə olunur. Pambıq yağından 
marqarin və mətbəx yağı istehsalında, sabun bişirmədə istifadə 
olunur.  
Qarğıdalı yağı. Qarğıdalı nüvəsindən ekstraksiya və 
presləmə yolu ilə alınır. Xam qarğıdalı yağı spesifik, bəzən isə 
xoşagəlməz dad və iyə malik olur. Rəngi açıq-sarımtıldan, 
qırmızı-qəhvəyiyə qədər ola bilər. Emal üsulundan asılı olaraq 
qarğıdalı yağı saflaşdırılmış və saflaşdırılmamış növlərə 
ayrılırlar. Qarğıdalı yağının tərkibində bioloji fəal linol turşusu 
çoxluq təşkil edir və 100 qramında 70-80 mq E vitamini də 
olur.  
Zeytun yağı. Subtropik zeytun ağacının meyvələrindən və 
çəyirdək nüvəsindən isti və soyuq presləmə yolu ilə ayrılır. 
Qida üçün istifadə olunan yağ presləmə üsulu ilə alınır. 
Tərkibində linol və linolen turşuları çoxluq təşkil edir. Yüksək 
keyfiyyətli bitki yağı hesab olunur. Yüksək keyfiyyətli yağın 
rəngi açıq sarıdan qızılı sarıya qədər, aşağı keyfiyyətli yağın 
rəngi yaşılı olur.  
Soya yağının tərkibində 14-26% yağı olan soya 
paxlasından presləmə və ekstraksiya üsulu ilə istehsal olunur. 
Təmizləmə dərəcəsindən asılı olaraq saflaşdırılmış və saflaş-
dırılmamış sortlara ayrılır. Saflaşdırılmamış ikinci sort yağdan 
 330  
əsasən texniki məqsəd üçün istifadə olunur. Soya yağının  rəngi 
yaşıl qəhvəyi, saflaşdırılmışın isə rəngi açıq sarıdır.  
Kakao yağının tərkibində 58%-ə qədər yağ olan kakao 
paxlasından isti presləmə üsulu ilə alırlar. Bu yağın tərkibində 
alkaloidlər çoxluq təşkil edirlər. Kakao yağı alındıqdan sonra 
tərkibində 18-20% yağ olan jımıx qurudulur, üyüdülür və 
kakao tozu alınır. Kakao yağından qənnadı sənayesində və 
iaşədə istifadə olunur. Butulkalara qablaşdırılmış  bitki yağları 
qaranlıq binalarda, 18-200C-dən yüksək olmayan temperatur-
larda saxlanmalıdır. Saxlanma zamanı bitki yağı xarici 
amillərin təsirindən gözlənilməlidir. Bu amillərə havanın 
oksigeni, temperaturu, işığı, suyu və başqa faktorlar aid edilir. 
Qeyd edilən amillər yağın keyfiyyətinə təsir göstərirlər. Yağları 
düzgün saxlamadıqda hidroliz nəticəsində onda sərbəst yağ 
turşularının miqdarı artır. Yağların oksidləşməsi də sürətlənir. 
Bu zaman yağda acılaşma və digər biokimyəvi proseslərin 
dəyişməsi nəticəsində yağın keyfiyyəti dəyişir.  
Heyvanat yağı. Bu qrup yağlara mal, qoyun, donuz, balıq, 
dəniz heyvanlarının və başqa heyvanların yağı aid edilir. 
Heyvanat yağlarını istehsal etmək üçün əsas xammal ət 
kombinatlarında mal-qaranın emalından alınan xam piy və 
sümükdür. Xam piy müxtəlif göstəricilərinə görə növlərə 
ayrılır. Heyvanın növündən asılı olaraq xam piy mal, qoyun, 
donuz, keçi və s. piyə ayrılır. Heyvanat yağının keyfiyyəti onun 
kimyəvi tərkibindən, heyvanın köklük dərəcəsindən, yaşından 
və cinsindən asılıdır. Eyni zamanda piyin tərkibi heyvanın 
yemindən, bəslədiyi iqlim şəraitindən asılıdır. Mal, qoyun, 
donuz və başqa heyvanların piylərinin orqanoleptiki və fiziki-
kimyəvi göstəriciləri bir-birindən kəskin fərqləndiyindən ayrı-
ayrılıqda emal edilir. Əla sort mal yağı əldə etmək üçün birinci 
dərəcəli köklüyə malik olan heyvanın piyindən istifadə edilir. 
Malın daxili böyrəküstü piyindən, mədə-bağırsaq üzərində olan 
piylərdən əla sort yağ istehsal etmək olmaz, çünki bu piylər 
spesifik qoxuya və bozumtul rəngə malikdir. Rəngi isə açıq-
 331  
sarımtıldır. Xam qoyun piyi təzə halda parıltısız-ağ rəngdə və 
spesifik qoxuya malikdir. Qoyun piyi saxlanılmağa 
davamsızdır və asanlıqla oksidləşərək, sarımtıl rəngə çevrilir. 
Qoyunun quyruq piyinin konsistensiyası yumşaq, ərimə 
temperaturu nisbətən aşağı, iyi nisbətən zəif, rəngi isə 
sarımtıldır. Keçi piyi də qoyun piyinə oxşayır.  
Heyvanat yağlarının istehsalı üç mərhələdə aparılır. Xam 
piyin əridilmək üçün hazırlanması, xam piyin əridilməsi, 
əridilmiş yağın qarışıqlardan təmizlənməsi.  
Sümük yağı istehsal etmək üçün mal və donuz 
sümüklərindən istifadə edilir. Sümüyün təzə-köhnə olmasından 
və yağın alınmasından asılı olaraq sümük yağı yeyinti və 
texniki məqsədlər üçün hazırlanır. Orta hesabla ətdən ayrılmış 
sümükdə orta hesabla 10-15% yağ olur.  
Sümükdən yağ istehsal etmək üçün əvvəlcə sümüklər 
təmizlənir, yuyulur və sortlaşdırılır. Sümüklər heyvanın növünə 
və cinsinə görə sortlaşdırılır. Sümük iri olduqda doğranılır, ət 
hissəciklərindən və başqa toxumalardan təmizlənir. Sümük 
parçaları yağ əridən qazanlara doldurulub, üzərinə su əlavə 
edilir.  
Sonra 80-850C-də açıq qazanlarda sümük iliyindən yağ 
əriyib çıxana qədər qızdırılır. Ərimiş yağ vaxtaşırı ayrılır və 
təmizlənməyə verilir. Yağın çıxarı 85% olur. Sümük yağı 
əsasən ekstraksiya yolu ilə də istehsal olunur. Sümük yağı 
impuls üsulu ilə də istehsal olunur.  
Bu üsulun mahiyyəti ondan ibarətdir ki, qurğunun 
daxilində sümük toxumalarına vurulan zərbə nəticəsində 
nisbətən aşağı temperaturda yağın ayrılması sürətlənir. Sümük 
yağı əridilmiş kərə yağına oxşayır. Rəngi açıq-sarı və xoş tamlı 
olur. Heyvanat yağlarının tərkibində emulsiyalaşmış və ya həll 
olmuş müxtəlif qarışıqlar olur. Bu qarışıqlar çökdürmə, 
separatordan keçirmə, neytrallaşdırma, ağardırma və başqa 
üsullar ilə saflaşdırılır.  
 
 332  
BEŞĐNCĐ   FƏSĐL 
5.BĐTKĐ  MƏNŞƏLĐ   QĐDA  MƏHSULLARININ  
BĐOKĐMYASI   
 
5.1.Üzümün  biokimyası 
 
Üzümün tərkibində insan orqanizminin normal inkişafı 
üçün lazım olan qiymətli maddələr: şəkərlər (qlükoza, 
fruktoza), vitaminlər (tiamin, riboflavin, askorbin turşusu, 
pantaten turşusu, nikotin turşusu, fol turşusu), üzvi turşular 
(şərab, alma, limon, kəhrəba, quzuqulaq, piroüzüm turşuları), 
fenol maddələri (ətirli spirtlər, antosianlar, aşı maddələri və s.), 
azotlu maddələr (sərbəst aminturşuları, polipeptidlər, zülallar 
və s.), mineral duzlar (kalsium, maqnezium, kalium, natriumun 
fosfat və sulfit duzları və s.), mikroelementlər (dəmir, manqan, 
yod, molibden, sink, brom), müxtəlif yağlar və s. maddələr 
vardır. 
Đnsan orqanizmində üzümün tərkibindəki qida 
maddələrinin oksidləşməsi nəticəsində 690 kkal, almadan 460 
kkal, armuddan isə 420 kkal enerji alınır.  
Göründüyü kimi üzümdən alınan enerji, digər meyvələrin 
(alma, armud, xurma və s.) oksidləşməsindən ayrılan enerjidən 
çoxdur.  
Üzümdən və onun məhsullarından (şərab, şirə, mürəbbə, 
bəhməz, kompot və s.) müalicə məqsədi kimi də istifadə 
olunur. Təbabətin bu sahəsi ampeloterapiya adlanır. 
Üzümün giləsinin tərkibini təşkil edən əsas kimyəvi 
birləşmələrdən biri karbohidratlardır.  
Üzümdən karbohidratlar fotosintez prosesi zamanı əmələ 
gəlir. Fotosintez prosesi üzümün əsasən yaşıl yarpaqlarında 
aşağıdakı sxem üzrə gedir: 
 
            6CO2+6H2O     işıq     C6H12O6+6O2 
                                                            xlorofil 
 
 333  
Bu proses zamanı nəinki karbohidratlar, həmçinin, üzvi 
turşular, aminturşular, zülalar, vitaminlər və s. maddələr də 
sintez olunur. Müasir analiz üsullarının köməyi ilə (qaz 
xromotoqrafiyası, spektrokolorimetriya, distelektrofarez və s.) 
üzümün tərkibində karbohidratların 81-ə yaxın nümayəndə-
sinin varlığı müəyyən olunmuşdur. Üzümün tərkibində 
karbohidratların nümayəndəsi olan monosaxaridlər daha çox 
təsadüf olunur. Monosaxaridlərdən üzümün tərkibində ən çox 
pentozalara və heksozalara rast gəlinir.  
Üzümün tərkibində pentozalardan L-arabanozaya, D-
ksilozaya, D-ribozaya və D-dezoksiribozaya təsadüf olunur.  
Üzümün tərkibində olan əsas şəkərlər D-qlükozadan və 
D-fruktozadan ibarətdir. Üzümün giləmeyvəsi formalaşdıqda 
onun tərkibində 1%-ə qədər qlükoza olur. Fruktoza isə üzüm 
giləsində nisbətən gec əmələ gəlir. Üzümün tam yetişməsi 
dövründə qlükoza ilə fruktozanın miqdarı eyni olur. 
Polisaxaridlərdən üzümün tərkibində pentozanlara, sellülozaya, 
pektin maddələrinə, nişastaya və başqalarına rast gəlinir. Bu 
maddələr əsasən üzümün qabıq hissəsində şirəyə nisbətən 
çoxluq təşkil edirlər. Pentozanlardan üzümün tərkibində 
arabanlara, nisbətən az isə ksilanlara təsadüf olunur. 
E.N.Datunaşvili (1975) müəyyən etmişdir ki, üzümün 
polisaxaridləri, zülallarla, fenol maddələri ilə, həmçinin 
liqvinlə möhkəm birləşmiş şəkildə olurlar. Üzümün tərkibində 
olan pektin maddələri protopektindən, pektindən (həll olmuş 
pektin), pektin turşusundan və onun duzundan (pektinatdan), 
pektov turşusundan və onun duzu olan pektatdan ibarətdir. 
Pektin maddələri üzümün qabıq hissəsində şirəyə 
nisbətən çoxluq təşkil edir (V.V.Arasimoviç və qeyriləri, 
1975).  
Bundan başqa müəyyən olunmuşdur  ki, ağ üzüm sortuna 
nisbətən qırmızı üzüm sortunda pektin maddələri daha çox 
olur. Üzümün tərkibində ən çox üzvi turşulardan şərab və alma 
turşusuna rast gəlinir.  
 334  
Bundan başqa, üzümdə nisbətən az miqdarda limon, 
kəhrəba, quzuqulaq, qlikol turşularına da təsadüf olunur. 
Müəyyən olunmuşdur ki, üzüm meyvəsinin tərkibindəki 
ümumi turşuluğun təxminən 90%-ni şərab və alma turşusu 
təşkil edir (A.K.Rodopulo, 1983).  
Üzüm yetişdikcə, onun tərkibində ümumi turşuluq 
azalmağa başlayır. Üzvi turşuların bitkilərdə, o cümlədən 
üzümdə rolu böyükdür (V.L.Kretoviç, 1986). 
Belə ki, üzvi maddələr mübadiləsi prosesində iştirak edir, 
müxtəlif biokimyəvi çevrilmələrə uğrayaraq, yeni maddələr 
əmələ gəlməsinə səbəb olurlar (Ə.Ə.Nəbiyev, 1993).  
Üzümün tərkibini təşkil edən kimyəvi maddələrdən biri 
də fenol birləşmələridir. Fenol maddələri üzüm giləsinin əmələ 
gəlməsinə, ətrinə, dadına təsir göstərirlər. Üzüm fenol 
maddələrinin öyrənilməsində S.V.Durmişidzenin (1955), 
M.A.Bokuçavanın (1958), N.N.Nusubidzenin, D.Đ.Qulbaninin 
(1964), Q.Q.Valuykonun (1973), A.N.Sopromadzenin (1985) 
və başqalarının böyük xidmətləri olmuşdur.  
Fenol maddələri üzümün qabığında, şirəsində və 
toxumunda olur. Fenol maddələri bitkilərdə, o cümlədən, 
üzümdə mono-, oliqo- və polimer formalarında olurlar. 
Monomer fenol maddələrində üzümün tərkibində ən çox 
flavanoidlərə təsadüf olunur. Flavanoidlərdən üzümün 
tərkibində ən çox katexinlərə, leykoantosianlara, flavanonlara 
və qeyrilərinə təsadüf olunur. Üzümün yetişməsi dövründə (+)-
katexinə (-)-epikatexinə (-)-qallokatexinə, yetişmə dövrünün 
sonunda isə (-)-epikatexinqallata rast gəlinir. Üzüm yetişdikcə 
katexinlər miqdarca çoxalır, yetişmə müddəti ötdükdə 
katexinlərin miqdarı azalmağa başlayırlar.  
Üzümün yetişmə müddəti ötdükdə, katexinlərin azalması 
oksidoreduktaz (o-difenoloksidaza, peroksidaza) fermentlərinin 
aktivliyinin artması ilə əlaqədardır. Bu zaman oksidoreduktaz 
qrup fermentləri aktivləşərək katexinlərin parçalanmasını, yəni 
 335  
tənəffüs prosesinə sərf olunmasını tezləşdirir (S.V.Durmişidze, 
A.Q.Şalaşvili 1978; Q.N.Pruidze, 1987; Ə.Ə.Nəbiyev, 1993).  
Katexinlərdən başqa üzümün tərkibində flavanoidlərin 
nümayəndəsi olan antosianlar daha geniş yayılmışdır. Üzüm 
yetişdikcə antosianlar miqdarca çoxalır. Üzümdə antosianların 
bəzi aqlikonlarına pelarquanidin, sianidin, peonidin, delfinidin, 
petunidin, malvidinə və s. təsadüf olunur. Antosianlar, yəni 
rəng maddələri üzümün əsasən qabıq hissəsində olurlar. Elə 
üzüm sortlarıda vardır ki, antosianlar həm qabıqda, həm də lətli 
hissədə olur. Buna misal olaraq Saperari üzüm sortunu 
göstərmək olar.  
Q.Q.Valuyko (1973), Ə.Ə.Nəbiyev (1993) müəyyən 
etmişlər ki, üzümün tərkibində 300 mq/dm3 və daha çox 
antosianlar olduqda mikroorqanizmlərin həyat fəaliyyəti 
zəifləyir. Üzümün tərkibində polimer fenol maddələrindən, aşı 
maddələrinə, liqninə və melaninə rast gəlinir.  
Fenol maddələri üzümün dadına, ətrinə, ümumiyyətcə 
keyfiyyətinə müsbət təsir göstərirlər. Üzümün tərkibini təşkil 
edən əsas kimyəvi maddələrdən biri də vitaminlərdir. 
Vitaminlərin əksəriyyəti fermentlərin tərkibinə daxil olub, 
üzümdə baş verən biokimyəvi proseslərdə iştirak edərək, onun 
keyfiyyətinə yaxşı təsir göstərirlər. Üzümün tərkibində 
vitaminlərin miqdarca az və ya çox olmasına torpaq, iqlim 
şəraiti, aqrotexniki üsullar və qeyriləri təsir göstərir. Müəyyən 
olunmuşdur ki, ağ üzüm sortuna nisbətən, qırmızı üzüm 
sortunda vitaminlər miqdarca daha çox olurlar (Ə.Ə.Nəbiyev, 
1993). Üzümün tərkibində vitaminlərdən: tiaminə, riboflavinə, 
piridoksinə, C, P və qeyrilərinə rast gəlinir. P.Ribero-Qayon və 
E.Peyno (1971) müəyyən etmişdir ki, üzüm yetişdikcə onun 
tərkibində vitaminlər miqdarca artırlar. Ancaq üzümün yetişmə 
müddəti ötdükdə isə vitaminlər miqdarca azalmağa başlayırlar.  
Üzümün tərkibində, o cümlədən bitkilərdə efir yağlarına 
da geniş təsadüf olunur. Üzümün müəyyən ətirə və dada malik 
 336  
olması efir yağları ilə əlaqədardır. Üzümün efir yağları əsasən 
qabıq hissədə çox, lətli və şirədə isə nisbətən az miqdarda olur. 
A.K.Rodopulo (1983) üzümün tərkibində benzil, α-
feniletil, linalol, qeraniol, β-terpineol və başqa efir yağlarının 
varlığını aşkar etmişdir. A.K.Rodopulo müəyyən etmişdir ki, 
üzüm yetişdikcə, onun tərkibində efir yağları miqdarca çox 
olur. Bundan başqa isti hava günləri də üzümün tərkibində efir 
yağlarının miqdarca çox olmasına səbəb olur. Üzümün 
tərkibində üzvi azot formasından zülallar, aminturşuları, 
polipeptidlər, aminlər və amidlər; mineral azot formasından isə 
nitratlar, nitritlər və ammonium duzlarına təsadüf olunur. 
Üzümdə mineral azot formasına nisbətən, üzvi azot forması 
daha çox olur (O.T.Xaçidze, 1976). 
Üzümün yetişməsi zamanı azotlu maddələrin 30-40%-ni 
aminturşular təşkil edir. Üzüm yetişdikcə aminturşular miqdar-
ca və keyfiyyətcə çoxalırlar. Üzümün giləmeyvəsi formalaşdıq-
ca onun tərkibində qlütamin və aspararagin turşuları, arginin və 
serin aminturşuları olur. Üzümün yetişməsi dövründə başqa 
alifatik aminturşularından valinə, treoninə və qeyrilərinə rast 
gəlinir. Üzümün tam yetişmə dövründə aromatik 
aminturşularında prolin, fenilalanin, tirozin, triptofan əmələ 
gəlir.  
Üzümün tərkibində 32 aminturşusunun varlığı aşkar 
olunmuşdur (Z.N.Kişkovski, Đ.M.Skurixin, 1988).  
Üzümün yetişməsi dövründə azotlu maddələr miqdarca 
çoxalırlar. Onlar üzümün qabığında, darağında və toxumunda 
çoxluq təşkil edirlər.  
Üzümün ferment sisteminin öyrənilməsində A.Đ.Oparinin, 
S.V.Durmişidzenin, A.K.Rodopulonun, E.N.Datunaşvilinin, 
Q.N.Pruidzenin böyük xidmətləri olmuşdur. Üzümün 
tərkibində ən çox oksidoreduktaz və hidrolaza qrup fermentləri 
nisbətən yaxşı öyrənilmişdir. Üzümün tərkibində ən geniş 
yayılmış fermentlərdən biri ortodifenoloksidazadır. Bu ferment 
fenol maddələrinin parçalanmasını kataliz edir. Meyvə-
 337  
tərəvəzin və üzümün keyfiyyətli saxlanmasında o-difenol-
oksidaza fermentinin böyük rolu vardır (L.V.Metlitski, 1976; 
Ə.Ə.Nəbiyev, 1993). 
Bundan başqa, üzümün tərkibində askorbatoksidaza, 
peroksidaza, katalaza, β-fruktofuranozidaza fermentlərinin 
fəallığı və bioloji rolu yaxşı öyrənilmişdir.  
Üzümün yetişməsində və saxlanmasında pektin ferment-
lərinin də böyük əhəmiyyəti vardır. Bu qrup fermentlər pektin 
maddələrinin parçalanmasını kataliz edirlər. Pektin 
fermentlərinə misal olaraq protopektinazanı, pektinesterazanı, 
poliqalakturozanı və başqalarını göstərmək olar. Protopektina-
za fermenti protopektinin, pektinə, arabana və qalaktana 
parçalanmasını kataliz edir. Protopektin ən çox yetişməmiş 
üzümün tərkibində olur. Üzüm yetişdikcə protopektinaza 
fermentinin aktivliyi artır, nəticədə üzüm giləsi get-gedə 
yumşalmağa başlayır. Pektinesteraza fermenti isə həll olmuş 
pektini, poliqalakturon turşusuna və metil spirtinə parçalanma-
sını kataliz edir. Bu ferment üzümün yetişmə müddəti ötdükdə 
daha aktiv olur. Nəticədə üzüm giləsinin tərkibində metil spirti 
normadan artıq (100 mq/dm3) əmələ gələrək, onun 
yumşalmasına səbəb olur. Belə üzüm gilələri pis dada malik 
olurlar. Üzümün giləmeyvəsi formalaşdıqdan sonra onun 
yetişmə müddəti üç fazaya (yetişməmiş, yetişmiş və yetişmə 
müddəti ötmüş) ayrılır.  
Üzümün yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq, kimyəvi 
göstəricilərin dəyişməsi və çevrilməsi respublikamızda ilk dəfə 
biologiya elmləri doktoru Ə.Ə.Nəbiyev tərəfindən daha ətraflı 
tədqiq olunmuşdur. Bu məqsədlə Ə.Ə.Nəbiyev doqquz ağ, 
cəhrayı, qırmızı üzüm sortlarından (Təbriz, Qaraburnu, Ağ 
şasla, Ağadai, Nimrəng-Şamaxı mərəndisi, Cəhrayı tayfı, Qızıl 
üzüm, Hamburq muskatı) istifadə etmişdir. 
Üzümün yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq, bəzi 
biokimyəvi göstəricilərin dəyişməsi Təbriz üzüm sortu 
timsalında cədvəldə göstərilmişdir. Biokimyəvi analizlərin 
 338  
nəticələri göstərmişdir ki, yetişməmiş və yetişmə müddəti 
ötmüş üzüm sortlarına nisbətən yetişmiş üzümlərdə qida 
maddələri çoxluq təşkil edir. 
 
Cədvəl 8 
Üzümün yetişmə dərəcəsindən asılıolaraq bəzi 
biokimyəvi göstəricilərin dəyişməsi 
(Üzüm sortu-Təbriz) 
 
 
Biokimyəvi göstəricilər 
 
Yetişmiş 
üzümdə 
 
Yetişmə-
miş 
üzümdə 
Yetişmə 
müddəti 
ötmüş 
üzümdə 
Qlükoza, q/100 sm3 
Fruktoza, q/100 sm3 
Đnvert şəkəri,mq/100 sm3 
Fenol maddələri,q/100sm3 
C-vitamini, mq/100 sm3 
Titrləşən turşuluq, q/100sm3 
Üzvü turşular, q/100 sm3: 
Şərab 
Alma 
Limon 
Kəhraba 
Quzuqulaq  
9,5 
9,8 
19,3 
0,08 
7,2 
0,72 
 
0,48 
0,19 
0,028 
0,007 
0,0065 
8,6 
8,8 
17,4 
0,07 
6,1 
0,81 
 
0,44 
0,33 
0,032 
0,010 
0,012 
8,8 
9,4 
18,2 
0,055 
3,8 
0,56 
 
9,41 
0,11 
0,014 
0,005 
0,004 
 
Əgər yetişmiş üzümdə qlükozanın, fruktozanın miqdarı 
9,5 və 9,8% olmuşdursa, yetişməmiş üzümdə müvafiq olaraq 
8,6 və 8,8%, yetişmə müddəti ötmüş üzümdə isə bu göstəricilər 
8,8 və 9,4% olmuşdur. Cədvəldən aydın olur ki, C vitamini 
yetişmiş üzümdə 7,2 mq%, yetişməmiş üzümdə 6,1 mq%, 
yetişmə müddəti ötmüş üzümdə isə 3,8 mq% olmuşdur.  
Bundan  başqa  müəyyən  olunmuşdur, fenol maddələri 
yetişmiş üzümdə 0,08 q%, yetişməmiş üzümdə 0,07 q/100 sm3, 
yetişmə müddəti ötmüş üzümdə isə 0,055 q/100 sm3 olmuşdur.  
 339  
Bundan başqa müəyyən olmuşdur ki, yetişməmiş üzümdə 
ümumi turşuluq 0,81q/100sm3, yetişmiş üzümdə 0,72q/100sm3, 
yetişmə müddəti ötmüş üzümdə isə 0,56 q/100 sm3 miqdarında 
olmuşdur.  
Müəyyən olunmuşdur ki, üzümün yetişməsindən asılı 
olaraq üzvi turşular müxtəlif cür dəyişirlər.  
Beləliklə, cədvəldən aydın olur ki, yetişmiş üzüm qida 
maddələri (qlükoza, fruktoza, C vitamini, fenol maddələri və 
s.) ilə daha zəngin olur. Ona görə də yetişmiş üzümdən 
müxtəlif məhsullar (şirə, şərab və s.) hazırlamaq məqsədəuy-
ğundur.  
 
5.2.Meyvə-tərəvəz  məhsullarının biokimyası 
 
Meyvə-tərəvəz insanların qidalanmasında mühüm rol 
oynayır. Onların tərkibində insan orqanizmi üçün asan 
mənimsənilən şəkərlər, üzvi turşular vitaminlər və başqa 
maddələr vardır. Meyvə-tərəvəz bitkilərinin tərkibində elə qida 
maddələri vardır ki, onlar heyvan mənşəli məhsulların 
tərkibində olmur. Məsələn, bütün vitaminlər bitki mənşəli 
məhsulların tərkibində kifayət qədər olur. Ancaq heyvan 
mənşəli qida məhsullarında vitaminlərin hamısı lazımi 
miqdarda olmur. Ona görə də insan orqanizmi gün ərzində bitki 
mənşəli qida məhsulları ilə, o cümlədən meyvə-tərəvəzlə təmin 
olunması olduqca vacibdir. Əks halda insan orqanizmində 
maddələr mübadiləsi, yəni zülalların, karbohidratların, 
vitaminlərin və qeyrilərinin əmələ gəlməsi və parçalanması 
(assimilyasiyası və dissimilyasiyası) prosesləri pozulur. Bu da 
insan orqanizmində müxtəlif xəstəliklərin əmələ gəlməsinə 
səbəb olur. Meyvələrin tərkibində şəkərlər daha çox olur. 
Toxumlu meyvələrdə (alma, armud, heyva və s.) fruktoza, 
çərdəkli meyvələrdə (ərik, gavalı, albalı) isə qlükoza çox olur.  
Giləmeyvələrin tərkibində saxaroza miqdarca az olur. 
Yetişmiş meyvələrə nisbətən yetişməmişlərdə nişasta çox olur. 
 340  
Sellüloza ən az üzümdə 0,2%, itburnu meyvəsində 23%-ə 
qədər olur. Bəzi meyvələrin və giləmeyvələrin əsas şəkərləri 
aşağıdakı cədvəldə göstərilmişdir: 
 
Cədvəl 9 
 
Qlükoza Fruktoza Saxaroza Meyvələr və 
giləmeyvələr yaş çəkiyə görə %-lə 
Alma 
Armud 
Heyva 
Ərik 
Şaftalı 
Gavalı 
Albalı 
Qarağat 
Moruq 
Çiyələk 
Üzüm 
2,5-5,5 
1,0-3,0 
2,0-2,5 
0,1-3,4 
4,2-6,0 
1,5-4,1 
3,8-5,3 
3,3-3,8 
2,0-3,0 
1,8-3,2 
9,0-12,0 
6,5-11,0 
6,0-10,0 
6,0-6,5 
0,1-3,0 
4,0-4,4 
1,0-3,0 
3,0-4,0 
4,0-4,8 
2,0-8,0 
1,6-2,2 
9,0-14,0 
1,5-5,3 
0,5-2,5 
0,5-1,5 
2,8-10,4 
5,0-7,2 
4,0-9,0 
0,2-0,8 
0,2-0,3 
0-0,2 
0,1-0,2 
0,2-1,5 
 
Meyvələrin tərkibində uçucu olmayan üzvi turşulardan 
alma, şərab, limon turşuları çox miqdarda olur. Alma turşusu 
ən çox almanın (6 q%-ə qədər) şərab turşusu üzümün (4-9 q%) 
limon turşusu (6-8%) limonun tərkibində çox olur. Meyvələr 
və giləmeyvələr vitaminlərlə ən çox C vitamini ilə zəngin olur. 
C vitamini və ya askorbin turşusu ən çox qarağatda (400 
mq%-ə qədər), itburnu meyvəsində 1,0-4,4% olur.  
Đnsanların vitaminlərə olan tələbatının ödənilməsində 
meyvə-tərəvəz bitkilərinin mühüm əhəmiyyəti vardır. Demək 
olar ki, meyvə tərəvəzlərin tərkibində bütün vitaminlər və ya 
onların provitaminləri olur.  
Meyvələr makro-mikroelementlərlə də zəngindir. Onların 
tərkibində kalium, fosfor, kükürd, kalsium, natrium, dəmir, yod 
və başqalarına da rast gəlinir. Alma, üzüm, heyva dəmirlə daha 
zəngindir. Yod ən çox almada, bananda xüsusilə feyxuada (1,4-
 341  
3,9 mq/kq) daha çox olur. Tərəvəz bitkilərinə kələm, badımcan, 
bibər, xiyar, pomidor və s. aiddir. Tərəvəz bitkilərinin əsas 
tərkib hissəsini (85-95%) su, qalan hissəsini (5-15%) isə quru 
maddələr (şəkərlər, zülallar, yağlar, vitaminlər və s.) təşkil edir. 
Tərəvəzlərdən kələmin, bibərin, pomidorun tərkibində 
monosaxaridlər çoxluq təşkil edirlər. Tərəvəzlərin tərkibində 
nişasta, sellüloza, hemisellüloza, pektin maddələri və başqaları 
vardır. Tərəvəz bitkiləri azotlu maddələrlə də zəngindir. 
Tərəvəzlərdə zülallara, sərbəst aminturşularına, peptidlərə və 
qeyrilərinə rast gəlinir. Tərəvəz bitkilərində olan zülallar 
əvəzolunmayan aminturşuları ilə zənginliyi ilə fərqlənir. 
Bundan başqa əvəzolunmayan aminturşular (valin, leysin, 
izoleysin və s.) tərəvəzlərin tərkibində sərbəst halda olur. Bu da 
onların bioloji dəyərini artırır. Tərəvəzlər üzvi turşularla daha 
zəngin olurlar. Pomidorda alma və limon turşusu, kələmdə 
alma, kəhraba, xiyarda alma, quzuqulaq, kəhraba turşuları 
vardır. 
Mineral maddələrin miqdarı tərəvəzlərdə 0,4-0,8% 
arasında olur. Tərəvəz bitkilərinin tərkibində kalium, kalsium, 
fosfor nisbətən çox, dəmir, xlor, kükürd isə nisbətən az 
miqdarda olur. Tərəvəz bitkilərində vitaminlər daha çox 
miqdarda olur. Onların tərkibində C vitamini çoxluq təşkil edir. 
Şirin bibərdə 100-400 mq%, şüyüddə 50-200 mq%, pomidorda 
20-50 mq% C vitamini olur. Bundan başqa tərəvəz bitkiləri 
karotinoidlərlə (karotin, ksantofil, zeaskantin) efir yağları, 
fenol maddələri ilə də zəngin olur. 
Yuxarıda göstərilənlərdən aydın olur ki, meyvə-tərəvəz 
bitkiləri üzvi və qeyri-üzvi maddələrlə zəngindir. Ona görə də 
əhalini il ərzində meyvə-tərəvəz məhsulları ilə təmin etmək 
vacib məsələdir.  
Meyvə-tərəvəz bitkilərini bütün il ərzində itkisiz 
saxlamaq üçün quruma, dondurma, konservləşdirmə, 
soyuducuda uzun müddət saxlama və başqa üsullardan geniş 
istifadə olunur. Meyvə-tərəvəz məhsullarını uzun müddət 
 342  
saxlamaq üçün ən əlverişli üsul konservləşdirmə üsuludur. Bu 
üsulla məhsulun tərkibindəki qida maddələrinin oksidləşməsi 
sterilizə olunmaqla tamamilə dayandırılır.  
Bu zaman meyvə-tərəvəz məhsullarında maddələr 
mübadiləsi qida maddələrinin parçalanması prosesləri baş 
vermir. Bu da o deməkdir ki, meyvə-tərəvəz bitkilərinin 
tərkibində bütün fermentlər fəaliyyətini dayandırır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, dondurma, qurutma və 
soyuducuda uzun müddət saxlanma üsulları zamanı qida 
maddələrinin itkisi olur. Hətta meyvə-tərəvəz məhsullarını 
uzun müddət aşağı tempetraturda saxladıqda, bitkinin tərkibin-
də maddələr mübadiləsi prosesi dayanmır (metobolizm), ancaq 
ləngiyir. Bu zaman fermentlərin fəaliyyəti azalır, ancaq 
ingibitirləşmir. Bu da bitkinin tərkibindəki qida maddələrinin 
müəyyən qisminin parçalanmasına, yəni tənəffüs prosesinə sərf 
olunmasına səbəb olur. 
 
5.3.Dənli  bitkilərin  biokimyası 
 
Dənli bitkilər (buğda, arpa, qarğıdalı, düyü və s.) yeyinti 
məhsulu olub insan qidasının əsasını təşkil edir. Dənli 
bitkilərdən çörək-qənnadı piyvə, spirt və s. sahələrdə geniş 
istifadə olunur. Hazır məhsulun da keyfiyyətli olması üçün 
dənli bitkilərin tərkibini təşkil edən maddələri, onların emalı 
zamanı baş verən dəyişiklikləri və çevrilmələri bilmək 
lazımdır. Dənli bitkilərin dənində zülal və nişasta başqa 
maddələrə nisbətən çoxluq təşkil edirlər. Onların tərkibində 
qida maddələrinin çox və ya az olması torpaq-iqlim 
şəraitindən, bitkinin növündən və s. çox asılıdır. Buğda 
dənində düyüyə nisbətən (və qarğıdalıya) zülalın miqdarı çox 
olur. Buğda dənində 16%, qarğıdalıda 10%, düyüdə isə 7% 
olur. Dənli bitkilərin dənində ən çox sadə zülallar (albuminlər, 
qlobulinlər, prolaminlər və qlütelinlər) olur. Buğda dənində 
olan zülalın 4-7%-ni albumin zülallarının nümayəndəsi olan 
 343  
leykozin təşkil edir. Buğdada qlobulinlər çoxluq (20%) təşkil 
edir. Qarğıdalı dənindəki zülalların 23%-ni qlobulinlər təşkil 
edir. Prolamin - qliadin zülalı buğdada olan  ümumi  zülalın 
20-40%-ni təşkil edir. Dənli bitkilərdə qlütelinlər də çox olur. 
Qlütelinlər buğda zülalının 27%-ni təşkil edir. Qarğıdalıda ən 
çox prolaminlərdən zein zülalı olur. Qarğıdalıda olan zülalın 
50%-ni zein təşkil edir.  
Dənli bitkilərin zülallarında əvəzolunmayan aminturşuları 
az miqdarda olur. Qarğıdalıda olan zein zülalının tərkibində 
lizin olmur, triptofan isə az miqdarda 0,1% olur. Buğdada olan 
əsas zülallardan biri də kleykovinadır. Onun tərkibində də 
əvəzolunmayan aminturşularının hamısı lazımi miqdarda 
olmur. Buğda dənində kleykovinanın miqdarı 16-52% olur. 
Bunun ümumi miqdarının 88%-ni zülallar təşkil edir. Çörəyin 
keyfiyyəti kleykovinanın keyfiyyətindən çox asılıdır. Onun 
tərkibində zülaldan başqa 2,1% yağlar, 6,5% nişasta, 1,2% 
monosaxaridlər, 0,9% mineral maddələr və s. vardır.  
Dənli bitkilərdə zülallarla yanaşı, başqa azotlu maddələr 
də olur. Bunlara misal olaraq sərbəst aminturşularını, onların 
amidlərini göstərmək olar. Bundan başqa dənli bitkilərin 
dənində nuklein turşuları, peptidlər və s. olur.  
Dənli bitkilərin dənində karbohidratlar başqa üzvi 
maddələrə nisbətən daha çox olur. Dənlərdə 80%-ə qədər 
nişasta olur. Onların tərkibində başqa polisaxaridlərdən 
sellüloza, hemisellüloza, pentozanlar, inulin, pektin maddələri, 
sadə şəkərlərdən qlükoza, fruktoza, pentozalar və s. olur.  
Dənli bitkilərin dənində nişasta sortdan, becərilmə 
şəraitindən asılı olaraq dəyişir. Məsələn, buğdada 50-75%, 
düyüdə 48-68%, arpada 45-70% nişasta olur. Nişastanın 
keyfiyyəti onun tərkibindəki amiloza və amilopektinin 
miqdarından, onların qurluşundan, xassələrindən asılıdır. Dənli 
bitkilərin dənində doymamış yağ turşuları, doymuş yağ 
turşularına nisbətən çox olur. Onların tərkibində linol və olein 
turşuları çoxluq təşkil edir. Onların miqdarı ümumi yağ 
 344  
turşularının 70-85%-ni təşkil edir. Dənli bitkilərdə yağa bənzər 
maddələrdən fosfatidlər də olur. Dənli bitkilərin dənində 
mineral maddələr də geniş yayılmışdır. Buğdada, qarğıdalıda, 
arpada mineral maddələrin 70-80%-ni fosfor və kalium təşkil 
edir. Onların tərkibində mikroelementlərdən manqana, misə, 
sinkə, yoda, kobalta və s. rast gəlinir. Dənli bitkilər 
vitaminlərlə də zəngin olur. Bunların dənində B qrup 
vitaminləri, xüsusilə, B1 və B2 vitaminləri çox olur. Bundan 
başqa dənin tərkibində piridoksin-0,5 mq%, nikotin turşusu 
1,5-9,4 mq% və s. olur.  
Yuxarıda göstərinlərdən aydın olur ki, dənli bitkilərin 
dəni qida maddələri ilə zəngindir. Dənlərin (buğda, arpa, düyü, 
qarğıdalı və s.) uzun müddət itkisiz saxlanmasında və emalında 
baş verən dəyişiklikləri yaxşı dərk etmək üçün onların kimyəvi 
tərkibini bilmək lazımdır.  
 
5.4.Subtropik və tropik  bitkilərin  biokimyası 
 
Subtropik bitkilər (çay, limon, mandarin, apelsin, əncir, 
feyxoa, nar və s.) qiymətli qida məhsulları hesab olunur. Onlar 
insan qidasının əsasını təşkil etməklə yanaşı, maddələr 
mübadiləsi prosesində iştirak edirlər. Subtropik bitkilərin 
nümayəndəsi olan çay bitkisi dünya xalqları arasında çox geniş 
yayılmışdır. Çayın tərkibində 300-dən artıq müxtəlif üzvi və 
qeyri-üzvi maddələr vardır. Qurudulmuş çayın tərkibində 3-7% 
su, 93-97% quru maddə olur. Quru maddənin 31-46%-ni 
ekstraktiv maddələr təşkil edir. Ekstraktiv maddələrin tərki-
bində fenol maddələri 12-20%, askorbin turşusu 0,2-0,3%, üzvi 
turşular 0,8-1%, aminturşuları 2%, pektin maddələri 2-3%, 
monosaxaridlər 3-5%, mineral maddələr 3-4%, başqa azotlu 
maddələr 3-8% və qeyriləri olur.  Çayın faydalı hissəsi onu 
dəmlədikdə alınan ekstrakt sayılır. Dəmlənmiş çayda 
ekstraktivli maddələrin çox olması onun keyfiyyətinə yaxşı 
təsir göstərir. Demək olar ki, çayın keyfiyyəti onun 
 345  
tərkibindəki fenol maddələrindən, onların çevrilməsi nəticə-
sində əmələ gələn yeni maddələrdən asılıdır. Çayın tərkibində 
fenol maddələrinə nisbətən katexinlər daha çoxluq təşkil 
edirlər.  
A.L.Kursanov və M.N.Zaprometov müəyyən etmişlər ki, 
quru çayın tərkibində katexinlərdən: (±) katexin-0,4%,   (-) 
epikatexin-1,3%, (±) hallokatexin-2,0%, (-) epihallokatexin-
12,0%, epikatexinhallat-13,1%, kversitrin-0,27% və qeyriləri 
vardır. Çayın tərkibində flavanoidlərdən, antosianlar, 
leykoantosianlar və s. də geniş yayılmışdır. 
Çay bitkisinin biokimyasının öyrənilməsində 
Durmişidzenin, Bakuçavanın, Pruidzenin, Bağırovun və 
başqalarının böyük xidmətləri olmuşdur. Çay yarpağının 
tərkibində çoxlu sayda fermentlərin varlığı aşkar olunmuşdur. 
Çayın tərkibində hidrolaza qrup fermentlərdən amilaza, 
invertaza, α-qlükozidaza, proteazalar və s. vardır. Oksidoreduk-
tazalardan çayda peroksidaza, polifenoloksidaza, askorbatok-
sidaza, katalaza və s. vardır.  
Fermentlər çay istehsalı zamanı onun dadının, ətrinin 
əmələ gəlməsində iştirak edirlər. Çayın kimyəvi tərkibinin 
zənginliyi onun fizioloji cəhətdən dəyərli olmasını göstərir. 
Çayın tərkibində olan kofein insan orqanizminə yaxşı təsir 
göstərir. Yaxşı dəmlənmiş keyfiyyətli çay orqanizmin bütün 
fizioloji proseslərinə müsbət təsir göstərir. Çay nəinki 
susuzluğun qarşısını alır, həm də orqanizmi gumrah saxlayır, 
onun iş qabiliyyətini artırır. Çay insanın sinir sisteminə bərpa 
edici təsir göstərir. Çay ürək-qan-damar, baş ağrılarının 
dayanmasına, yorğunluğun aradan götürülməsinə, qidanın 
həzminə, qan təzyiqinin normaya salınmasına və başqa 
faktorlara müsbət təsir göstərir. 
Limon. Limon bitkisinin meyvəsində turşuluq yüksək 
(3,6-6,8%), şəkərlilik isə (0,8-3,05%) az miqdarda olur. Onun 
tərkibində təxminən 1%-ə yaxın saxaroza olur. Monosaxarid-
lərdən limon meyvəsinin tərkibində qlükozaya və fruktozaya 
 346  
rast gəlinir. Limonun tərkibində olan şəkərlər professor 
L.V.Metlitski tərəfindən yaxşı öyrənilmişdir. 
 
Cədvəl 10 
Limon meyvəsində şəkərlərin miqdarca dəyişməsi 
(yaş çəkiyə görə %-lə) 
 
Lətində Qabıqda 
fruktoza qlükoza saxaroza 
ümumi 
şəkər 
fruktoza qlükoza saxaroza 
ümumi 
şəkər 
0,52 0,63 0,89 2,04 0,75 3,83 1,90 6,48 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, limonun qabığında lətli 
hissəyə nisbətən 3 dəfə çox şəkərlər olur. Limonun tərkibində 
polisaxaridlərdən sellüloza və hemisellülozaya rast gəlinir. 
Limonun qabığında 4,4%, lətində isə 0,52% sellüloza olur. 
Limonun meyvəsi yetişdikcə, onun tərkibində monosaxaridlər 
demək olar ki, dəyişmir, turşuluq isə get-gedə azalır. Üzvi 
turşulardan limonun tərkibində limon turşusu daha çox olur. 
Limonun şirəsində 5,25-5,88%, qabığında isə 0,24-0,32% 
limon turşusu olur. Limonun bitkisinin meyvəsi vitaminlərlə 
daha zəngin olur. Hətta XVIII-əsrdə sinqa xəstəliyini müalicə 
etmək üçün limon şirəsindən geniş istifadə olunmuşdur. 
L.V.Metlitski müəyyən etmişdir ki, limonun şirəsində 55 
mq%, qabığında isə 140 mq%-ə qədər C vitamini olur. Limon 
meyvəsi yetişdikcə onun şirəsində və qabığında C vitamini 
miqdarca azalır.  
Limon meyvəsinin yetişmə müddəti ötdükdə onun 
yumşalması müşahidə olunur. Yumşalmış limonun tərkibində 
qida maddələrinin parçalanması və ya oksidləşməsi prosesi baş 
verir. Bu hal limonun keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir. 
Ona görə də insanlara bir qida məhsulu kimi tam yetişmiş  
limondan istifadə etmək tövsiyyə olunur. Tam yetişmiş 
limonun qidalılıq dəyəri yüksək olur. Limon keyfiyyətli qida 
məhsulu olmaqla insanların üzvi turşulara, C vitamininə və 
 347  
başqa maddələrə olan ehtiyacını ödəməklə yanaşı, həm də 
qanın şəffaflaşmasına və durulaşmasına şərait yaradır.  
 
Cədvəl  11 
Limonun yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq C vitamininin 
miqdarca dəyişməsi (mq%-lə) 
 
Meyvəsi Şirəsində Qabığında 
Yaşıl limon 
Açıq-yaşıl limon 
Yetişmiş limon 
59 
47 
47 
146 
108 
100 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, limonun tərkibində C 
vitaminindən başqa B1, B2, PP, karotin, fol turşusu və başqa 
vitaminlər də olur.  
 
Cədvəl 12 
Limon meyvəsinin tərkibində aşağıdakı vitaminlər 
miqdarca göstərilmişdir (mq%-lə) 
 
Vitaminlər 
Limonun hissələri 
karotin B1 B2 PP 
Qabıqda  
Şirədə 
Meyvədə 
0,03 
az miq-da 
0,01 
0,05 
0,07 
0,06 
0,02 
0,05 
0,04 
1,27 
0,34 
0,76 
 
Tədqiqat nəticəsində aydın olmuşdur ki, limon meyvəsi 
yetişdikcə karotinlər, B1 vitamini miqdarca artır, fol turşusu isə 
azalmağa başlayır.  
Limon bitkisinin meyvəsi zülalların tərkibində olan 
aminturşuları ilə də zəngindir. A.T.Marx müəyyən etmişdir ki, 
limonun tərkibində əvəzolunmayan aminturşulardan lizin, 
treonin, fenilalanin, valin və leysin də olur. Bu da onun bir 
daha keyfiyyətli qida məhsulu olmasını göstərir.  
 348  
Limon meyvəsi efir yağları ilə də zəngindir. Qaz-
xromotoqrafiya üsulunun köməyi ilə limonun tərkibində 60-
dan artıq efir yağı müəyyən olmuşdur. Limonun tərkibində efir 
yağlarından α-pinenə, mirsenə, limonenə, heksanola, nonalola, 
oktalasetata, dekanola, sitronellola və qeyrilərinə rast gəlinir. 
Limondan alınmış efir yağlarından Fransada, Amerikada, 
Đtaliyada, Đspaniyada və başqa ölkələrdə parfümeriya 
sənayesində geniş istifadə olunur.  
Müəyyən olunmuşdur ki, limon bitkisinin meyvəsini uzun 
müddət soyuducuda saxladıqda, başqa meyvələrə nisbətən 
(alma, armud, üzüm, gavalı və s.) onun tərkibində olan qida 
maddələrinin (vitaminlərin, üzvi turşuların, şəkərlərin və s.) 
parçalanması çox zəif gedir. Bu onunla izah olunur ki, üzvi 
turşularla zəngin olan meyvələrdə, o cümlədən limonda 
oksidləşdirici və başqa fermentlər (askorbatoksidaza, 
peroksidaza, polifenoloksidaza və qeyriləri) aşağı temperaturda 
(0+20C) fəallığını bərpa edə bilmirlər, əksinə olaraq aktivliyini 
azaldırlar.  
Daha sonra müəyyən olmuşdur ki, limon turşusu bəzi 
oksidoreduktaza fermentlərinin ingibitorudur. Yəni limon 
turşusu çox olan meyvələrdə bəzi fermentlər fəaliyyətini 
azaldır və ya tamamilə dayandırırlar. Bu da meyvələrin 
tərkibində olan qida maddələrinin parçalanmasının qarşısını 
alır. Belə meyvələri, o cümlədən limonu uzun müddət 
saxladıqda öz ilkin keyfiyyətini, qidalılıq dəyərini itirmir 
(Ə.Ə.Nəbiyev, 1993).  
Beləliklə, aydın olur ki, limon bitkisinin meyvəsi 
keyfiyyətli qida məhsuludur. Limondan limon turşusu 
alınmasında, qida sənayesinin çox sahələrində (qənnadı, 
konserv və s.) geniş istifadə olunur. Limon insan orqanizmində 
baş verən maddələr mübadiləsinin tənzimlənməsində, 
susuzluğun aradan götürülməsində, vitamin çatışmamazlığının 
bərpasında, iştah əmələ gəlməsində mühüm rol oynayır. 
 349  
Feyxoa. Feyxoa subtropik bitkilərə aid olub, qiymətli 
qida məhsuludur. Feyxoa bitkisinin meyvəsində başqa 
şəkərlərə nisbətən saxaroza çox olur. Bu meyvə alma və 
armuda nisbətən C vitamini ilə daha zəngin (23-44 mq%) olur. 
Yetişmiş feyxoa meyvəsinin tərkibində 1,24-3% pektin 
maddələri, 6-8% sellüloza, 0,83% zülali maddələr olur. 
A.Ə.Quliyev müəyyən etmişdir ki, feyxoa meyvəsinin 
tərkibində aminturşularda asparagin, qlütamin, arginin, alanin, 
tirozin çox miqdarda, başqaları isə nisbətən az olur. Feyxoanı 
uzun müddət saxladıqda onun tərkibindəki aminturşuları 
miqdarca çoxalırlar. Başqa meyvələrə nisbətən feyxoa yodla 
daha zəngin olur. Feyxoa meyvəsində 28,6-40,6 mkq%, 
heyvada 2,13-2,29 mkq%, almada 0,54-1,67 mkq% yod olur. 
Bundan başqa feyxoa meyvəsində başqa makro və 
mikroelementlər də vardır. Onun tərkibi yodla daha zəngindir. 
Feyxoa meyvəsi insan orqanizmindən zəhərli və ziyanverici 
maddələrin kənarlaşmasında mühüm rol oynayır. Hətta 
orqanizmdə bəzi xəstəliktörədici mikroorqanizmlərin 
fəaliyyətini dayandırır. Ona görə də feyxoa insan orqanizmi 
üçün keyfiyyətli qida məhsulu sayılır.  
Feyxoa bitkisinin meyvəsi fenol maddələri, efir yağları və 
s. maddələrlə daha zəngindir. Ona görə də feyxoa meyvəsi 
qiymətli qida məhsulu sayılır. Feyxoa meyvəsinin qabığı qalın 
olduğuna görə onu uzun müddət saxlamaq mümkündür. Ondan 
mürəbbə, kompot, cem və s. məhsullar hazırlamaq olar. Feyxoa 
meyvəsindən bütün il ərzində qida məhsulu kimi istifadə etmək 
daha məqsədəuyğundur. 
Xurma. Xurma meyvəsinin qidalılıq dəyəri əsasən onun 
tərkibində olan şəkərlərlə xarakterizə olunur. Xurmanın 
tərkibində 12-18%-ə qədər şəkər olur. Şəkərin çox olması 
torpaq iqlim şəraitindən, onun yetişmə dərəcəsindən və başqa 
faktorlardan asılıdır. Xurma yetişdikdə onun tərkibində 
şəkərlərin miqdarı artır. Əvvəllər elə güman olunurdu ki, 
xurmanın tərkibində şəkərlərdən yalnız qlükoza və fruktoza 
 350  
olur. A.N.Nijaradze müəyyən etmişdir ki, xurmanın tərkibində 
az miqdarda saxarozaya rast gəlinir. 
Polisaxaridlərdən xurmanın tərkibində pektin maddələri 
də olur. Pektin maddələrindən xurma meyvəsində 0,2-0,69% 
pektin, 0,26-1,75% isə protopektin olur. Onun tərkibində 0,70-
1,2%-ə qədər sellülozaya da rast gəlinir.  
Xurma meyvəsinin tərkibində başqa meyvələrə nisbətən 
turşuluq az miqdarda (0,05-0,2%) olur. Xurmanın tərkibində 
əsasən alma turşusu olur. Xurma meyvəsi vitaminlərlə daha 
çox zəngindir. Onun tərkibində sortdan asılı olaraq 15-58 mq% 
C vitamini olur. Xurma yetişdikcə onun tərkibində C vitamini 
miqdarca çoxalır. Yetişmə müddəti ötmüş xurmada C vitamini-
nin miqdarca azalması müşahidə olunur.  
T.A.Kezeli tərəfindən müəyyən olunmuşdur ki, xurma 
meyvəsinin tərkibində C vitaminindən başqa, B1, B2 və 
karotinoidlərə də rast gəlinir. Bu da xurmanın keyfiyyətli qida 
məhsulu olduğunu göstərir. Xurma fenol maddələri ilə, o 
cümlədən aşı maddələrlə daha zəngin olur. Yetişməmiş 
xurmanın tərkibində 25,5%-ə qədər aşı maddələri, yəni taninlər 
olur. Meyvə yetişdikcə onun tərkibində olan aşı maddələri 
miqdarca azalmağa başlayır. Nəticədə xurmada olan 
büzüşdürücülük xüsusiyyəti get-gedə azalır. Müəyyən 
olunmuşdur ki, xurmanı müxtəlif texnoloji proseslərin köməyi 
ilə qurutduqda onun tərkibində büzüşdürücülük tamı və 
xüsusiyyəti olmur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, xurmanın tərkibində olan fenol 
maddələri yaxşı öyrənilməmişdir. Fenol maddələrinin 
nümayəndəsi olan flavanoidlərdən, antosianlar xurma 
meyvəsində nisbətən yaxşı öyrənilmişdir. Müəyyən 
olunmuşdur ki, xurmada antosianların nümayəndəsindən 
delfinidinə və sianidinə də təsadüf olunur.  
Azərbaycanda hər il 100-150 min tondan artıq xurma 
meyvəsi istehsal olunur. Ancaq bu qədər məhsul əhali 
tərəfindən yalnız təzə halda, mövsüm xarakterli istifadə 
 351  
olunmur. Hal-hazırda respublikamızda xurma meyvəsindən  
demək olar ki, sənaye üsulu ilə heç bir qida məhsulu istehsal 
olunmur. Xurma meyvəsinin tərkibində yüksək şəkər olmasına 
görə ondan müxtəlif çeşiddə (spirt, bəhməz, müxtəlif şirələr və 
s.) qida məhsulları istehsal etmək mümkündür. 
Bu onunla izah olunur ki, xurma tam yetişmədikdə 
yüksək büzüşdürücülük qabiliyyətinə malik olduğuna görə 
insanlar tərəfindən qida məhsulu kimi istifadə olunmur. Yalnız 
xurma tam yetişdikdə qida məhsulu kimi geniş istifadə olunur. 
Xurma meyvəsi tam yetişən kimi tez yumşalır, tez də xarab 
olaraq, əmtəəlik dəyərini itirir. Xurma meyvəsinin zay 
olmasının qarşısını almaq üçün tam yetişməmiş halda ondan 
kompot, mürəbbə, cem, təzə halda qurutma və s. məhsullar 
hazırlamaq mümkündür. Belə məhsullarda istinin təsirindən 
büzüşdürücülük tamı itir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, xurma yetişdikdə onun 
tərkibində şəkərlilik 20%-dən çox ola bilər. Onun bu 
xüsusiyyətindən istifadə edib, şərab zavodlarında xurmadan 
spirt istehsal etmək mümkündür. Bu da Respublikamızın 
iqtisadiyyatına böyük kömək etməklə, həm də yeni iş yerlərinin 
olmasına səbəb olar. Məlumdur ki, dekabr-yanvar aylarında 
ilkin şərab zavodlarında işin ahəngi azalır. Respublikamızın 
ilkin şərab zavodlarında xurmadan spirt çəkmək üçün hər cür 
imkan və şərait vardır. 
Əncir. Əncir meyvəsinin əsas tərkib hissəsini şəkərlər 
təşkil edir. Onun tərkibində 13-20% şəkərlilik olur. Əncirin 
tərkibindəki şəkər əsasən qlükoza və fruktozadan təşkil 
olunmuşdur. Əncirin tərkibində 1,3% sellüloza, 0,83% 
pentozanlar, 0,7-2,5% azotlu maddələr, 0,44-1,10% mineral 
maddələr və qeyriləri olur. Əncirin tərkibində ümumi turşuluq 
az miqdarda olur. Onun tərkibində əsasən limon və alma, az 
miqdarda isə şərab, sirkə və qeyri turşular olur. Yetişmiş əncir 
meyvəsinin tərkibində 0,32-1,33%-ə qədər etil spirti də olur. 
Əncirin tərkibində vitaminlər çox olmur. Onun tərkibində 1,70-
 352  
2,80 mq% C vitamini olur. Bundan başqa əncirin tərkibində B1, 
B2 və başqa vitaminlərə də təsadüf olunur. 
Əncir meyvəsinin tərkibində fermentlərə də təsadüf 
olunur. Onun tərkibində proteolitik fermentlər (proteinaz) daha 
çox olur. Məlumdur ki, proteolitik fermentlərdən ət və ət 
məhsulları istehsalında geniş istifadə olunur. Bu məqsədlə 
əncir şirəsindən fisin adlanan (fisin latınca əncir deməkdir) 
ferment preparatı alınır ki, bu da ətin keyfiyyətinin 
yaxşılaşmasında, ətin yumşalmasında geniş tətbiq olunur.  
Əncir meyvəsi təzə halda əhali arasında geniş istifadə 
olunur.  Ənciri  uzun  müddət  saxlamaq çox çətindir. Əncir 
+2-20C temperaturda 5-8 gündən artıq qaldıqda, onun 
tərkibində kif göbələkləri və get-gedə çürümə müşahidə olunur. 
Ənciri yalnız -230C temperaturda 60 gün müddətində 
keyfiyyətli saxlamaq mümkündür. Əncir meyvəsi ilə əhalini il 
boyu təmin etmək üçün qurutma və konservləşdirmə ən 
əlverişli üsullardır. Əncirdən mürəbbə, cem, püre və başqa 
məhsullar istehsal olunur. 
Nar. Narın meyvəsi üç hissədən: qabıqdan, toxumdan, 
şirədən ibarətdir. Onun tərkibində 27,9-51,8% qabıq, 7,8-
22,1% toxum, 38,5-55,4% isə şirə çıxımı olur. Ümumiyyətcə, 
nardan şirə çıxımı 36,6% hesab olunur. Nar meyvəsinin 
kimyəvi tərkibi torpaq-iqlim şəraitindən, onun sortundan, 
yetişmə dərəcəsindən çox asılıdır.  
Nar şirəsinin 12-14%-ni quru maddə təşkil edir. Narın 
quru maddəsinin tərkibində şəkərlər, üzvi turşular, fenol 
maddələri, o cümlədən flavanoidlərin nümayənəsi olan 
antosianlar çoxluq təşkil edir.  
Nar şirəsinin əsas şəkərləri qlükoza və fruktozadan 
ibarətdir. Nar şirəsində saxaroza az miqdarda (0,18-0,31%) 
olur. Bəzi nar şirəsində isə saxaroza demək olar ki, heç olmur. 
Nar şirəsinin keyfiyyəti ən çox onun turşuluğu ilə xarakterizə 
olunur. Nar şirəsinin kimyəvi tərkibi professor A.S.Qaraşarlı 
tərəfindən daha geniş öyrənilmişdir.  
 353  
A.S.Qaraşarlının tədqiqatlarından müəyyən olunmuşdur 
ki, Gülöyşə nar sortunun tərkibində 1,72-2,60% ümumi 
turşuluq olur. Yabanı narın tərkibində isə 5-9% turşuluq olur. 
Nar şirəsinin tərkibində ən çox uçucu olmayan alifatik limon 
turşusuna rast gəlinir. Ona görə də yabanı nar şirəsindən limon 
turşusu almaq mümkündür. Məlumdur ki, limon turşusundan 
alkoqolsuz içkilərin istehsalında, qənnadı sənayesində və s. 
qida məhsullarının hazırlanmasında geniş istifadə olunur. 
Bundan başqa narın tərkibində quzuqulaq, kəhrəba, alma, şərab 
turşusuna da rast gəlinir. 
Nar şirəsi aşı və rəng maddələri ilə daha zəngin olur. 
Azərbaycanda yetişən Gülöyşə sortundan alınmış şirənin 
tərkibində 0,82-0,96% aşı və rəng maddələri olur. Qeyd etmək 
lazımdır ki, aşı maddələri narın qabığında, rəng maddələri 
(antosianlar) isə onun şirəsində çoxluq təşkil edirlər. Narın 
qabığında 6,2-8,71%-ə qədər aşı maddələri olur. Yabanı narın 
qabığında isə 35%-ə qədər aşı maddələri olur. Ona görə də 
narın qabığından əla keyfiyyətli dəri aşılanmasında geniş 
istifadə olunur. A.S.Qaraşarlının məlumatına görə nar şirəsində 
50,2% antosianlar olur. Nar şirəsində antosianların miqdarı 
torpaq-iqlim şəraitindən, onun sortundan və başqa faktorlardan 
asılıdır.  
Nar şirəsinin tərkibində antosianlardan başqa flavanoid-
lərdən-leykoantosianlara, katexinlərə də təsadüf olunur. Nar 
şirəsi vitaminlərlə də zəngindir. Onun tərkibində 7,4-8,7mq%-ə 
qədər C vitamini, 0,36 mq%-ə qədər B1 və 0,27 mq%-ə qədər 
B2 vitaminləri də olur.  
Pektin maddələri nar şirəsinin tərkibində çox az miqdarda 
olur. Ancaq narın qabıq hissəsində pektin maddələri çox 
miqdarda (4,0-5,0%-ə qədər) olur. Ona görə də narın 
qabığından pektin istehsal etmək respublikamız üçün olduqca 
vacibdir. Narın qabıq hissəsində pektin maddələri ilə yanaşı, 
sellülozaya, hemisellülozaya, mineral maddələrə və qeyrilərinə 
də rast gəlinir. Nar toxumunun quru maddəsinin 7,0%-ni 
 354  
yağlar, 12,6%-ni nişasta, 22,4%-ni sellüloza, 3,4%-ni azotlu 
maddələr, 1,5%-ni isə kül elementləri təşkil edir. A.S.Qaraşarlı 
narın toxumunu dietil efirində ekstraksiya edərək, ondan yağ 
almışdır. Sonra alınmış yağın tərkibini qaz-xromotoqrafiya-
sının köməyi ilə müəyyən etmişdir ki, onun tərkibi əsasən 
doymamış yağ turşuları (olein, linol, linolen, palimetin) ilə 
daha zəngindir.  
Nar toxumundan alınmış yağın 67%-i doymamış yağ 
turşularından ibarətdir. Doymamış yağ turşularının da 40%-ni 
linolen turşusu təşkil edir. Bu turşu bioloji aktiv maddə olub, 
insan orqanizmi tərəfindən sintez olunmur. Ona görə də bu 
turşu əvəzolunmayan yağ turşusu adlanır. Đnsan orqanizmində 
yağ mübadiləsinin tənzimlənməsi üçün linolen turşusu böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Linolen turşusuna olan tələbat yalnız qida 
məhsulları hesabına ödənilir. Ona görə də düzgün qidalanma 
insanın ömrünü uzadır, iş fəaliyyətini artırır, onu həmişə 
sağlam və gumrah saxlayır. Nar yağının tərkibi E vitamini ilə 
də zəngindir. Onun tərkibində 272 mq%-ə qədər E vitamini və 
ya tokoferol olur.  
Beləliklə, aydın olur ki, nar toxumu da qiymətli qida 
məhsuludur. Bu qiymətli qida məhsulu ilə əhalini bütün il 
ərzində təmin etmək qida sənayesində çalışan mütəxəssislərin 
əsas borcudur.  
Nar meyvəsinin bir qismi əhali tərəfindən təzə halda 
istifadə olunur. Narın meyvəsinin müəyyən hissəsi də emal 
olunaraq, müxtəlif məhsullar üçün istehsal olunur. Nardan-nar 
şirəsi, narşərab, nar dənələrindən kompot və s. istehsal olunur. 
Bundan başqa nar şirəsini, alma şirəsi ilə kupaj edərək, yeni 
alma-nar şirəsi alınır. 
Yuxarıda göründüyü kimi, narın meyvəsi insan 
orqanizminin normal inkişafı üçün çoxlu qida maddələri ilə 
zəngindir. Ona görə də əhalini il ərzində nar və ondan alınan 
məhsullarla təmin etmək vacib məsələlərdəndir. 
 
 355  
5.5.Bitki  mənşəli  qida  məhsullarının  
      saxlanmasının  biokimyası 
 
Bitki mənşəli qida məhsullarının saxlanması, insanların 
həyat fəaliyyəti üçün olduqca vacibdir. Bu qida məhsulları ilə 
insanlar bütün il ərzində qidalanmalıdırlar. Bitkilərin tərkibində 
insan orqanizmi üçün lazım olan elə maddələr vardır ki, onlar 
heyvan mənşəli qida məhsullarında olmur və ya olsa da 
orqanizmin tələbatını tam ödəmir. Məsələn, şəkərlər, C 
vitamini, fenol maddələri, alkaloidlər, fitohormonlar, bəzi 
fermentlər və başqa bioloji aktiv maddələr bitkilərin tərkibində 
daha geniş yayılmışdır. Đnsanlar uzun müddət bitki mənşəli 
qida məhsulları ilə qidalanmadıqda onlarda qeyd olunan 
komponentlərin çatışmaması nəticəsində müxtəlif formalı 
xəstəliklərin əmələ gəlməsinə şərait yaranır. Ona görə də 
insanları bütün il ərzində qida məhsulları ilə təmin etmək vacib 
məsələdir. Bitki mənşəli qida məhsullarının saxlanmasında 
mürəkkəb fiziki-kimyəvi, biokimyəvi, mikrobioloji və s. 
proseslər baş verir. Məhz ona görə də bitki mənşəli məhsulların 
saxlanması rejiminə düzgün əməl etmək lazımdır. Məhsulun 
keyfiyyətli saxlanması bir çox amillərdən, o cümlədən tənəffüs 
prosesindən çox asılıdır. Bitki mənşəli qida məhsullarının 
saxlanması zamanı baş verən tənəffüs əsas biokimyəvi proses 
sayılır. Saxlanma zamanı tənəffüs prosesinin sürətlə getməsi 
məhsulun tərkibindəki qida maddələrinin parçalanmasına səbəb 
olur. Hazırda iki cür tənəffüs prosesi mövcuddur: oksigenin 
iştirakı ilə - aerob tənəffüs, oksigensiz mühitdə - anaerob 
tənəffüs. Çox ehtimal olunur ki, qarışıq tənəffüs prosesi də (qaz 
mühitində olan oksigenin konsentrasiyasından asılı olaraq) 
mümkündür. Məlumdur ki, bitkilərin tənəffüs prosesi əsasən 
aerob mühitdə gedir. Anaerob tənəffüs isə spirt qıcqırmasının 
əsasını təşkil edir. Bu zaman elə şərait yaranır ki, tənəffüs edən 
obyekti əhatə edən mühitdə oksigen olmur. Əvvəllər qeyd 
olunduğu kimi, tənəffüs zamanı ayrılan karbon qazının 
 356  
mənimsənilən oksigenə nisbəti tənəffüs əmsalı adlanır:  
[ ] [ ]2 2/K CO O= . Aerob tənəffüs zamanı K=1, anaerob 
tənəffüsdə isə  K>1 olur.  
Meyvə-tərəvəz məhsullarının, o cümlədən kartofun, şəkər 
çuğundurunun, nəmli dənli bitkilərin saxlanması texnologi-
yalarına düzgün əməl edilmədikdə onlarda mövcud quru 
maddələrin itkiləri daha böyük kəmiyyətlərlə ölçülə bilər. Bu 
zaman, yəni saxlanma rejiminə düzgün əməl edilmədikdə 
bitkilərin tənəffüs intensivliyi sürətlənir, mühitin qaz tərkibinin 
əhəmiyyətli dərəcədə dəyişməsinə səbəb olur. Bu da mühitdə 
oksigenin azalmasına, karbon qazının çoxalmasına və tənəffüs 
edən obyektin nəmlənməsinə gətirib çıxarır. Bundan başqa bu 
mühitdə ayrılan isti tənəffüs prosesinin də intensivliyi artır. 
Bütün bunların nəticəsi kimi aerob tənəffüs prosesinin anaerob 
tənəffüsə keçməsinə şərait yaranır.  
Bitki mənşəli qida məhsulları tənəffüs intensivliyinə görə 
bir-birindən fərqlənirlər. Bu proses zamanı quru toxumlar zəif, 
lətli meyvə-tərəvəzlər daha intensiv tənəffüs edirlər. Đntensiv 
tənəffüs zamanı mikroorqanizmlərin, xüsusilə də mikroisetlərin 
tənəffüs intensivliyi daha çox müşahidə edilir. Bu da saxlanılan 
məhsulun keyfiyyətinə əhəmiyyətli dərəcədə mənfi təsir 
göstərir. Ona görə də bütün bitki mənşəli qida məhsullarının 
mövcud standartlarına uyğun saxlanma rejiminə düzgün rəayət 
etmək lazımdır.  
Saxlanma zamanı dənli bitkilərdə baş verən biokimyəvi 
proseslər. Yığımdan sonra dənli bitkilərdə onun yetişməsi ilə 
bağlı metabolizm prosesi davam edir. Dənli bitkilərin tam 
fizioloji yetişməsi saxlanmanın 6-7 həftəsində baş verir. 
Yetişmə zamanı dənin nəmliyinin aşağı düşməsi nəticəsində, 
aminturşularından zülal sintezi, şəkərlərdən nişasta sintezi 
davam edir, daha sonra suda həll olan bəzi birləşmələrin 
ümumi kütlələrinin azalması, biopolimerlərin hidrofilliyinin 
dayanması prosesi baş verir.  
 357  
Dənin nəmliyi onun tənəffüsünün intensivliyini 
şərtləndirən əsas amil sayılır. Dəndə su iki vəziyyətdə olur: 
sərbəst və birləşmiş (adsorbsiyalı). Birləşmiş su zülallarla, 
nişasta və başqa biopolimerlərlə möhkəm birləşmiş şəkildə 
olur. Bu zaman o hüceyrədən hüceyrəyə keçə bilmədiyindən 
metabolizmdə iştirak etmir. Dəndə nəmlik artdıqca onun 
hüceyrələrində sərbəst su əmələ gəlir. Hüceyrələrdə sərbəst su 
yarandıqdan sonra oksidoreduktaz, hidrolaz sinfinə aid bəzi 
fermentlərin aktivliyi artır, nəticədə tənəffüs prosesi daha da 
intensivləşir. Ona görə də dənli bitkilərin saxlanmasında 
nəmliyə xüsusi olaraq fikir vermək tələb olunur. Dənli bitkilər 
üçün optimal nəmlik: 14,5-15,5%, yağlı dənli bitkilər üçün isə 
8-10% təşkil edir.  
Bu əsas onunla əlaqədardır ki, yağlı dənlərdə çoxlu 
miqdarda yağ–hidrofob birləşmələr olur. Tənəffüs intensivli-
yini müəyyən edən ikinci mühüm amil temperatur sayılır. 
Saxlanma zamanı təyin olunmuş temperatura düzgün əməl 
etmək məhsulun keyfiyyətinə yaxşı təsir göstərir. Temperatur  
artdıqca tənəffüsün intensivliyi maksimuma 50-550C-yə çatır. 
Temperaturun sonradan artması tənəffüs intensivliyinin 
zəifləməsinə və hüceyrələrin protoplazma quruluşlarının 
pozulması ilə bağlı olaraq dənin məhv olmasına gətirib çıxarır. 
Dənin nəmliyi kritik həddən artıq olanda avtokatalitik xarakter 
alır.  
Suyun ayrılması, dənin nəmliyinin sonradan artması və 
istiliyin əmələ gəlməsi dənli kütlənin temperaturunun kəskin 
artmasına səbəb olur. Bu proses dənli kütlələrin öz-özünə 
qızışması adını almışdır. Qızışmanın ilkin mərhələsində 
temperatur 25-300C-dək yüksələndə dənin cücərməsi azalır. 
Đkinci mərhələdə, temperatur 35-380C qədər artanda dəndə 
səməni qoxusu yaranır; o tərləyir və dənəvərliyi azalır. Bu 
zaman nişastanın və başqa biopolimerlərin parçalanması, dənin 
turşuluğunun yüksəlməsi, hətta spirtin əmələ gəlməsi, 
zülalların denaturasiyaya uğraması prosesi başlayır. Bu 
 358  
mərhələdə Aspergillus və Penicillum göbələkləri intensiv 
inkişaf etməyə başlayır. Nəhayət, ikinci mərhələ temperaturun 
500C-dən yuxarı qalxması, dənin dənəvərliyinin kəskin 
azalması, kif və acımış qoxunun əmələ gəlməsi ilə xarakterizə 
edilir. Dəndə hidrolazalar aktiv fəaliyyət göstərir, hansı ki, 
termofil mikroorqanizmlərlə birlikdə biopolimerlərin parçalan-
masına səbəb olur.  
Đkinci və üçüncü öz-özünə qızışma mərhələsində olan 
dənlər qida məqsədləri üçün yararlı sayılmır.  
Saxlanma zamanı kartofda baş verən biokimyəvi 
proseslər. Kartofun kökümeyvəsi spesifik qabıqla örtülmüşdür, 
qabıq xaricdən mantar qatı ilə əhatə olunmuşdur. Bu cür qabıq 
nəmliyi keçirmir və bir çox meyvələr üçün əlverişsizdir. 
Dəndən fərqli olaraq kartofun tənəffüs forması aerobdur. O, 
anaerob formaya uyğunlaşmamışdır.  
Hətta qısa müddətli anaerobiozdan kartof kökləri tez 
xarab olur. Kökün həyat fəaliyyəti vacib qida komponenti 
olan–nişastanın itkiləri ilə bağlıdır. Kartofun tənəffüs 
prosesinin tənzimlənməsində temperatur mühüm amil sayılır. 
Kartof kökləri yığımdan sonra üç mərhələdən keçirlər: yetişmə, 
sabitlik və oyanma (cücərmə). 
Yetişmə mərhələsində kartof daha intensiv tənəffüs edir 
və nəmlik buraxır. Təxminən bir aydan sonra qabıq möhkəm 
mantar qatı ilə örtülür; qazılma və daşınma zamanı köklərdə 
əmələ gələn yaralar mühafizəedici qat ilə əhatə olunur. Bu 
proses 15-200C temperaturda və kifayət qədər oksigen olan 
mühitdə daha yaxşı gedir. Sabitlik mərhələsi tənəffüsün 
intensivliyinin və nəmliyinin azalması ilə xarakterizə olunur. 
Kartofun saxlanması zamanı təkcə tənəffüs prosesini 
zəiflətməyə yox, həm də sabitlik müddətini uzatmağa cəhd 
göstərirlər. Sabitliyin davamiyyəti–3-5 aydır. Sabitlik 
dövrünün ən sadə uzadılma metodu–kartofun daha aşağı 
temperaturlarda saxlanmasıdır.  
 359  
Saxlanma zamanı köklərdə intensiv karbohidrat 
mübadiləsi gedir, xüsusilə də nişastanın metabolizmi olur. 
Müəyyən olunmuşdur ki, 00C temperatura yaxın nişasta 
müəyyən dərəcədə qlükozaya və maltozaya çevrilir, bunun 
nəticəsi kimi köküyumrularda özünəməxsus olmayan şirin dad 
yaranır. Bu onunla əlaqədardır ki, aşağı temperaturda belə zəif 
mühitdə də nişastanın hidroliz prosesi baş verir. Belə kartof 
köklərinin tərkibində sərbəst qlükozaya və maltozaya rast 
gəlinir. Bu proses amilaza fermentinin aktivliyinin artması ilə 
əlaqədardır.   
Kartofun saxlanmasının temperatur rejimi onun sonrakı 
emalında mühüm rol oynayır. Bişmiş, qurudulmuş kartofun 
keyfiyyəti o zaman yüksək olur ki, onun köküyumrularında 
sadə şəkərlərin miqdarı az olsun. Köklərdə sadə şəkərlərin 
miqdarı 5%-dən artıq olanda hazır məhsulun keyfiyyəti kəskin 
aşağı düşür. Belə kartofun istilik emalı zamanı melanoidlərin 
(şəkər-amin reaksiyası) əmələ gəlmə prosesi inkişaf edir və 
məhsulun tündləşməsinə, tamının pisləşməsinə səbəb olur.  
Tənəffüsün intensivliyini azaltmaq üçün kartofun 
saxlanma temperaturunu aşağı həddlərdə saxlayırlar. Kartofun 
optimal saxlanma temperaturu 3-50C intervalında olur. Kartof 
saxlanılan anbarda havanın nisbi rütubəti 75-80% təşkil 
etməlidir. Nəmlik yüksək olanda tənəffüs prosesi sürətlənir.  
Saxlanma zamanı şəkər çuğundurunda baş verən 
biokimyəvi proseslər. Saxlanma zamanı çuğundur kökündə, 
aşağı və yüksəkmolekullu birləşmələrin quruluş dəyişiklikliyi 
ilə bağlı çoxsaylı metabolizm prosesləri gedir. Bu çuğundurun 
texnoloji keyfiyyətlərinin azalmasına gətirib çıxarır: 
çuğundurun tənəffüs intensivliyinə ətraf mühitin nəmliyi və 
temperaturu, kökün fizioloji vəziyyəti, kökdə zədələnmələrin 
mövcudluğu, çuğundurun becərilmə aqrotexnikası və yığım 
müddətləri təsir göstərir.  
Temperatur xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Uzunmüddətli 
saxlanma üçün 0-20C optimal sayılır. Bu zaman çuğundur 
 360  
praktiki olaraq anabioz vəziyyətində olur, texnoloji 
keyfiyyətləri az dəyişir, tənəffüsə sərf olunan saxarozanın 
itkiləri minimuma enir.  
Temperatur artdıqca saxaroza itkiləri artır. Mürəkkəb 
karbohidratlar əsasən hidrolaza fermentlərinin təsiri ilə daha 
sadə həll olan şəkərlərə və başqa natamam hidroliz məhsul-
larına çevrilir. Bu zaman trisaxaridlərin nümayəndəsi olan 
rafinoza, zülalların hidrolizi nəticəsində isə peptidlər və 
müvafiq aminturşular əmələ gəlir. Buna görə də çuğundurun 
uzunmüddətli saxlanması arzuedilməzdir.  
Tənəffüs prosesinə əsasən saxaroza sərf olunur. Bu əsas  
onunla əlaqədardır ki, şəkər çuğundurunun quru maddəsinin 
əsasını saxaroza təşkil edir. Tənəffüs prosesi zamanı 
saxarozanın itkisi qaçılmazdır, ancaq saxlanma qeyd olunan 
temperaturda aparıldıqda isə itkiləri azaltmaq mümkündür. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, çuğundurun tənəffüsü zamanı 
istilik ayrılır, bu da temperaturun artmasına və tənəffüsün 
sürətlənməsinə səbəb olur.  
Çuğundurun saxlanması zamanı temperatur rejiminə ciddi 
riayət etmək lazımdır, çünki dondurulmuş çuğundur məhv olur, 
donu açılanda isə şirə axır və çoxlu miqdarda saxaroza itir. 
Saxaroza çuğundurun xarab olmasına səbəb olan çoxsaylı 
mikroorqanizmlər üçün əlverişli qida mühiti sayılır.  
Çuğundur anaerob tənəffüs tipinə keçid alanda saxaroza 
itkisi artır. Mikroorqanizmlərdən Botrytis cenerea, Phoma 
betae daha çox yayılmışdır. Onlar çürüməyə səbəb olan 
mikroorqanizmlərdir. Göbələklər çuğundurun toxumasını 
dağıtdıqdan sonra onun üzərində bakteriyalar inkişaf edir. 
Çuğundurun bakterial xəstəlik törədicilərindən Bac. Betae 
viskozum və Bac. Betae flavum məlumdur. Onlar saxarozadan 
dekstrinlər sintez edirlər və çuğundurun selikli bakterioz 
xəstəliyinə səbəb olurlar. Dekstrinlər diffuziya şirəsinin 
özlülüyünü artırırlar və süzülməsini çətinləşdirirlər.  
 361  
Çuğundurun emalı zamanı β-fruktofuranozidaza 
(invertaza, FT 3.2.1.26) və pektin maddələrini parçalayan 
fermentlər xüsusi rol oynayırlar. Onlar çuğundur kökündə 
olurlar, ancaq mikroorqanizmlər bu fermentlərin aktivatorları 
sayılırlar. Diffuziya şirəsinə düşən, β-fruktofuranozidaza 
saxarozanın hidrolizinə (inversiyasına) səbəb olur, hansı ki, 
şirənin sonrakı təmizlənmə mərhələsinə və saxarozanın 
kristallaşmasına mənfi təsir göstərir.  
Đnvert şəkər bilavasitə saxaroza itkisi yox, həm də 
məhlulların özlülüyünü artıran melanoidlərin əmələ gəlməsi 
üçün əsas birləşmə sayılır. Melanoidlər və invert şəkər 
saxarozanın kristallaşma prosesini kəskin aşağı salırlar.  
Pektin maddələrini parçalayan fermentlərdən pektinaza 
xüsusi olaraq mənfi təsir göstərir. Çuğundur kökündə o olmur, 
ancaq Botrytis cenerea göbələyi ilə sintez olunur, sonra 
pektinin hidroliz prosesi başlayır,  nəticədə kök yumşalır, 
kökün hüceyrə quruluşu pozulur və  saxaroza itkisinə yol 
verilir. Belə olan halda pektin maddələr diffuziya şirəsinə 
keçir. Defekata əhənglə təsir  etdikdə, pektinin qələvi hidrolizi 
baş verir və nəticədə pektin (poliqalakturon turşusu) turşusu 
əmələ gəlir. Bu turşu  Ca2+ ionları ilə kalsium pektat duzu 
əmələ gətirir. Bu duz parçanın məsamələrini tutur və süzülməni 
çətinləşdirir. Pektin maddələri saxarozanın kristallaşmasını da 
ləngidir. Göbələklərin və bakteriyaların optimal inkişaf 
temperaturu–25-300C-dir; şəkər çuğundurunun emala qədər 
saxlanmasında temperatura düzgün əməl edildikdə saxaroza 
itkisinin azalmasına pektin fermentlərinin ingibitorlaşmasına 
nail olmaq mümkündür.  
Qida məhsullarının istehsalında istifadə olunan 
fermentlər. Qida məhsullarının istehsalında karbohidralazaların 
(saxaraza, amilaza, pektin fermentləri və s.), proteazaların, 
lipazaların və qeyrilərinin əhəmiyyəti çox böyükdür. Qida 
məhsulları istehsalı zamanı fermentlərin istifadə olunması 
məhsulun keyfiyyətinə yaxşı təsir etməklə yanaşı, məhsul və ya 
 362  
şirə çıxımı çoxalır. Qida məhsullarının fermentasiyası zamanı 
ekstraktiv maddələrin də miqdarı çoxalır. Hal-hazırda qida 
sənayesinin müxtəlif sahələrində (şərabçılıq, çörək 
istehsalında, çay, qənnadı, pivə, konserv və s.) ferment 
preparatlarından geniş istifadə olunur. Ferment preparatları 
ekoloji baxımdan təmiz bioloji aktiv maddələrdir.  
Nişastanın sənayedə hidroliz prosesi amilaza fermentinin 
təsiri ilə gedir.  
Nişasta ilə zəngin olan xammalların parçalanması 
nəticəsində dekstrinlərin və sadə şəkərlərin əmələ gəlməsi 
fermentativ prosesdir. Nişastadan səməni şəkərinin əmələ 
gəlməsi də maltaza fermentinin təsiri ilə baş verir. Nişastanın 
fermentativ hidrolizi nəticəsində alınan məhsullar çoxlu sayda 
qida məhsullarının, o cümlədən alkoqollu və alkoqolsuz  
içkilərin istehsalında istifadə olunur.  Đki hidroliz üsulu 
mövcuddur: turş və fermentativ. Fermentativ üsulun bir sıra 
üstünlükləri vardır: 
1) istehsal olunan məhsulun yüksək keyfiyyətdə olması, 
belə ki, fermentativ hidrolizdə məhsula xoşagəlməyən 
tam verən əlavə birləşmələr az alınır; 
2) fermentlərin spesifik təsiri, verilmiş fiziki 
xüsusiyyətlərə malik məhsul almağa imkan verir. 
Məsələn, şirinliyə, kristallaşmaya davamlı, müəyyən 
rəngli, köpüyə davamlı və s.; 
3) daha yüksək məhsul çıxımı almaq olur. 
Fermentativ hidroliz amilazanın, α-amilazanın, β-amila-
zanın və qlükoamilazanın köməyilə həyata keçirilir. Bu 
ferment növlərinin hər birinin spesifik xüsusiyyətləri var ki, bu 
da qida məhsulunun müəyyən keyfiyyət xarakteristikalarının 
şərtləridir. Bu xüsusiyyətlər texnoloji əməliyyatlarda geniş 
istifadə olunur.  
α-amilaza (α-1,4-qlükan-qlükanhidrolaza-endofermentdir, 
FT 3.2.1.1) – amilaza  və  ya amilopektin molekulu daxilində 
α-1,4-rabitəsini hidroliz edən endofermentdir, nəticədə nişasta-
 363  
nın natamam hidroliz məhsulları – α-dekstrinləri əmələ gəlir. 
Buna görə də α-amilazanı dekstrinləşdirici ferment adlandırır-
lar, o nişasta kleysterini intensiv durulaşdırır, özlülüyünü 
azaldır; α-1,6-rabitəsini parçalamır. O təkcə kleysterləşmiş 
nişastaya yox, həm də nişasta dənlərini parçalayaraq birləşmiş 
halda olan nişastaya təsir göstərir. Tam hidrolizdə α-amilaza 
amilozaya təsir edən zaman 85% maltoza və 15% qlükoza, 
amilopektinə təsir edən zaman isə 70% maltoza, 10% 
izomaltoza və 20% qlükoza alınır.  
α-amilaza heyvanlarda (tüpürcək, mədəaltı vəz və s.), ali 
bitkilərdə (səməni–çovdarın, buğdanın, arpanın cücərmiş 
toxumları), mikromisetlərdə (Aspergillus, Rhizopus növləri) və 
bakteriyalarda (Bac. Subticis, Bac. Diastaticus) müşahidə 
olunur.  
β-amilaza (α-1,4-qlükan-maltohidrolaza, FT 3.2.1.2)– 
amiloza, amilopektin molekullarının reduksiya olunmayan 
ionlarından α-1,4 rabitəsini hidroliz edən ekzofermentdir, o 
şəkərləşdirici ferment sayılır, α-1,6 rabitəsini parçalamır.  
β-amilazanın amilozaya təsiri nəticəsində 100% maltoza, 
amilopektinə təsiri nəticəsində 60% maltoza almaq olar; alınan 
40% natamam hidroliz məhsulları β-amilodekstrin adı almışdır, 
onun qalmış sahələrində α-1,6 qlükozid rabitələri yerləşir. 
Doymuş dekstrin yalnız o zaman β-amilaza ilə hidroliz olunur 
ki, reaksiyada α-amilaza qarışığı olsun. Nişastaya α və β-
amilazaların birgə təsiri nəticəsində onun təxminən 95% 
maltozaya və 5% α-1,6 qlikozid rabitəsini saxlayan 
aşağımolekullu doymuş dekstrinlərə çevrilir.  
 β-amilaza adı onu göstərir ki, nişastanın hidrolizində ilk 
olaraq β-maltoza yaranır. β-amilaza ali bitkilərin toxumalarında 
yayılmışdır. Onların ən məşhur mənbələri səməni, buğda və 
soya paxlalarıdır.  
Qlükoamilaza (α-1,4-qlükan-qlükanhidrolaza, FT 3.2.1.3) 
ekzoferment sayılır. Amiloza və ya amilopektin molekulunun 
reduksiya olunmayan sonlarından təsir edərək, qlükoza 
 364  
molekulunu ayırır. Ferment yalnız α-1,4 rabitəsini yox, həm də 
α-1,6-qlükozid rabitəsini də parçalayır.  
Nəzəri olaraq 100 qram nişastadan 111 qram qlükoza 
almaq mümkündür. Lakin, bir qayda olaraq nişastanın 
hidrolizi, xüsusilə də yüksək konsentrasiyalı substrat 
məhlullarında sona qədər getmir. Qlükoamilaza preparatlarının 
tərkibində aktiv, transqlikozilaza olur ki, bu da 
oliqosaxaridlərin α-1,6-qlükozid rabitələri ilə sintezini kataliz 
edir.  
Qlükoamilaza çox nadir hallarda bakteriyalarda müşahidə 
olunur: o, mikromisetlərdə (Aspergillus və Rhizopus) 
tapılmışdır. Mikromisetlərdən qlükoamilazanın sənaye 
preparatları istehsal olunur.  
Qıcqırma məhsullarının texnologiyasında amilazanın 
rolu. Qıcqırma məhsullarının (pivə və spirt) texnologiyasında 
ən mühüm biokimyəvi proses nişastanın qıcqıran şəkərlərə 
hidroliz olunmasıdır. O ya səməninin α- və β-amilazaların təsiri 
ilə ya da ki, α-amilaza və qlükoamilazanın təsiri ilə həyata 
keçirilir.  
Pivəbişirmənin əsas məsələsi–emal olunan xammaldan 
yüksək ekstraktiv maddə çıxımı almaqdır. Əsas xammal–arpa 
səmənisidir. Ekstrakt çıxımı becərilmə zamanı əmələ gələn 
amilazaların aktivliyi ilə sıx əlaqədardır. Amilazaların rolu 
səmənidən maksimum miqdarda nişasta ayıraraq qıcqıran 
şəkərlərə (qlükozaya) çevirməkdən ibarətdir. Ancaq pivə 
istehsalında sonda alınmış dekstrinləri şəkərləşdirməyə cəhd 
göstərmirlər, əksinə onlar şirəyə lazımdırlar, çünki sonradan 
pivə tamının bütövlüyünü yaradırlar və müəyyən dərəcədə 
onun köpüyə davamlılığını şərtləndirirlər.  
Amilazaların fəaliyyətinin spesifikliyini və intensivliyini 
tənzimləyən ən əsas amil temperaturdur. 30-350C temperaturu 
qıcqıran şəkərlərin əmələ gəlməsi üçün optimal sayılır. 70-
750C temperaturda nişasta çoxlu sayda dekstrin əmələ gətirərək 
ekstrakta keçir. Hər iki temperatur fazasının davamiyyətini 
 365  
tənzimləyərək qıcqıran şəkərlərin və dekstrinlərin miqdarı 
arasında optimal nisbətə, müəyyən dərəcədə pivənin 
qıcqırmasına, onun kolloid davamlılığına və köpüyə davamlılı-
ğına nail olmaq olar.  
Spirtin texnologiyasında nişasta saxlayan xammalın emalı 
zamanı (kartof, dənlərin) əsas məqsəd–nişastanı qıcqıran 
şəkərlərə çevirməkdir. Nişastanın şəkərləşdirilməsi üçün 8-10 
gün ərzində yetişdirilmiş arpa dənlərindən alınmış səməni 
istifadə olunur. Onun itkisi şəkərləşən nişastanın kütləsinə görə 
15% təşkil edir. Arpa səmənisi ilə birlikdə səməni qatışığı 
geniş istifadə olunur: arpa və darı uyğun olaraq 3:1 nisbətində 
götürülür. Darı səmənisində sonda alınan dekstrinləri hidroliz 
etmək qabiliyyətində olan α-1,6-qlükozid mövcuddur. Spirt 
texnologiyasında hal-hazırda amilaza mənbəyi kimi 
Aspergillus və Rhizopus növlü mikromisetlər, eləcə də Bac. 
Subtilis bakteriyaları geniş istifadə olunur.  
Nişasta kleyster vəziyyətində olanda amilazanın təsiri 
daha effektiv olur, buna görə də spirt istehsalında xammalı 
bişirirlər. Bişmiş kütlə nişastasının durulaşdırılması üçün bir 
çox zavodlarda termostabil α-amilaza Bac. Subtilis 
(amilosubtilin preparatı şəklində) istifadə olunur. Bişmiş 
kütlənin şəkərləşdirilməsini şəkərləşdirici aparatda 56-580C 
temperaturda həyata keçirirlər. Ancaq burda şəkərləşdirilmə 
sonadək getmir. Tam şəkərləşməyən dekstrinlər (30-40%) 
qıcqırma prosesində şəkərləşirlər. Buna görə də amilazaları 
aktiv formada saxlamaq lazımdır. Şəkərləşdiricidə 
temperaturun 600C-dən yuxarı qalxması səməni amilazalarının 
inaktivləşməsinə, yəni qıcqırma prosesində dekstrinlərin tam 
şəkərləşməməsinə, qıcqırma müddətinin artmasına və spirt 
çıxımının azalmasına səbəb olur. Digər tərəfdən, 
şəkərləşdiricidən temperatur aşağı olanda (550C aşağı) spirt 
qıcqırması prosesində turşu əmələ gətirən mikroflora inkişaf 
edir, qıcqırılan mühitdə H+ ionlarının konsentrasiyası (qatılığı) 
 366  
artır və turşuya davamlı olmayan α-amilazanın inaktivləşməsi 
baş verir.  
Səməni amilazalarından fərqli olaraq mikromiset 
preparatlarının tətbiqi çox effektlidir, bu fermentin iki 
üstünlüyü var: 
1) H+ ionlarına və temperatura qarşı nisbətən yüksək 
stabillik; 
2) α-1,6-qlükozid rabitələrini hidroliz etmək qabiliyyəti. 
Qıcqıran şəkərlərdə dekstrinlərin hidrolizi qlükoamilaza-
ların yüksək aktivliyi, qıcqırma müddətini əhəmiyyətli 
dərəcədə azaldır.  
Fruktoza-qlükoza siroplarının istehsalında fermentlərin 
rolu. Hal-hazırda fruktoza-qlükoza siropları geniş istifadə 
olunur, onun əsas məqsədi–məhsulda çoxlu miqdarda fruktoza 
almaqdır. Fruktoza 1,5 dəfə saxarozadan və 2 dəfə qlükozadan 
şirindir. Buna görə də qida məhsulunda müəyyən şirinlik 
dərəcəsinə nail olmaq üçün onu az miqdarda istifadə etmək və 
bununla da istifadə olunan şəkərin miqdarını azaltmaq olar. 
Bundan başqa şəkərli diabeti olan xəstələrin müalicəvi 
qidalanmasında fruktozanın istifadə olunması olduqca vacibdir.  
Fruktoza-qlükoza siroplarının təsiri ilə saxarozanın 
fruktoza və qlükozaya hidrolizi invert şəkərin əmələ gəlməsini 
təmin edir. Đnvert şəkərdə fruktoza və qlükoza ekvivalent 
nisbətdə olur.  
Đnvertazanın sənaye istifadəsi üçün Saccaromyces 
ceverisia və Saccaromyces carlsbergensis mayalarından 
istifadə edirlər.  
Maya invertazasının optimal pH 4,0-5,5 həddlərində olur. 
Saxarozanın durulaşdırılmış məhlullarında fermentin optimal 
təsiretmə temperaturu–530C, qatı məhlullarda–65-750C təşkil 
edir.  
Saxarozanın qatılığının invertazanın aktivliyinə təsiri 
təcrübi maraq doğuru. Belə ki, saxaroza yüksək həllolma 
qabiliyyətinə malik olduğundan yüksək qatılıqlı invert şirənin 
 367  
alınması mümkündür. 5-8%-li saxaroza məhlullarının hidrolizi 
zamanı inversiyanın maksimal sürəti, 70%-li məhlulun hidroliz 
sürətindən 4 dəfə azdır.  
Đnvert şəkər qənnadı sənayesində konfet üçün fruktoza 
içliklərinin və pomadalı örtüklərin istehsalında istifadə olunur.  
Đnulin–fruktozanın ikinci alınma mənbəyidir. Bundan 
əlavə topinambur (yer armudu) və sikori meyvəsində olan 
aşağımolekullu polifruktozidlər də geniş istifadə olunur. 
Polifruktozidin nümayəndəsi olan inulin, inulaza (β-1,2-
fruktan-fruktohidrolaza, FT 3.2.1.7) fermentinin təsiri ilə 
fruktozaya hidroliz olunur. α-1,2-fruktozid rabitəsinin 
parçalanması nəticəsində polimerin son məhsul kimi  β-D-
fruktoza ayrılır. Đnulinin tam hidrolizi zamanı 95% fruktoza və 
5% qlükoza əmələ gəlir.  
Aspergillus awamori göbələyində aktiv inulaza fermenti 
olur. Bu ferment H+ ionlarına və temperatura qarşı yüksək 
stabilliyə malik olur.  
Nişastadan fruktoza-qlükoza siroplarının alınması 
texnologiyasında onu qlükozaya qədər hidroliz edirlər. 
Qlükoza qlükoizomerazanın təsiri ilə fruktozaya çevrilir və 
izomerləşməyə məruz qalır.  
       α-amilaza                                                                          qlükoamilaza 
Nişasta –––––––→ durulaşdırılmış nişasta kleysteri –––––––→  
                   qlükoizomeraza 
qlükoza –––––––––→ maltoza (55%) + qlükoza (45%) 
 
Qlükoizomeraza fermenti yüksək termostabilliyə 
malikdir. Onun preparatları 600C temperaturda həyata keçirilən 
izomerləşmə reaksiyasında istifadə olunur. Onun 50%-li 
məhlulları istifadə olunur. Đzomerləşmə reaksiyası geri 
dönəndir. Tarazlıq zamanı fruktozanın qatılığı 600C-də 50%, 
850C temperaturda 55% arasında tərəddüd edir.  
Qlükoizomerazanın sənaye preparatlarını Streptomyces 
ştammlarından alırlar. Bu ferment pH 7,0 optimal aktivliyə 
 368  
malik olur, pH 4-12 intervalında stabil olur. Optimal 
temperaturu 800C bərabərdir.  
Meyvə-tərəvəz sənayesində pektin fermentlərinin 
əhəmiyyəti. Meyvə və tərəvəzlərin emalı zamanı pektolitik 
ferment preparatları istifadə olunur. Onlar pektin maddələrini 
parçalayırlar.  
Meyvə və tərəvəz pürelərin, şirələrin, şərabların istehsa-
lında əsas məqsəd–pektin maddələrini parçalamaqdan ibarətdir. 
Bu zaman hüceyrə quruluşunun dağılmasına, məhsulun 
keyfiyyətinin yaxşılaşmasına, emal məhsullarında şirə 
çıxımının artmasına və şəffaflaşmasına səbəb olur. 
Pektolitik ferment preparatlarının sənaye üsulu ilə 
alınması üçün Aspergillus növündən olan mikoskopik 
göbələklər, o cümlədən A. niger istifadə olunur. Pektin 
maddələri yüksək hidrofilliyə malik olub, suspenziyalı 
hissəciklər üçün mühafizəedici kolloid rolunu oynayırlar. Daha 
doğrusu, pektin maddələri kolloid hissəciklərdir, onlar meyvə 
istehsalında kolloid əmələ gətirirlər, bu zaman şirə istehsalının 
süzülməsi və şəffaflaşması çətinləşir, elə ona görə də şirə 
istehsalında bulanlıqlığı, yəni qeyri-şəffaflığı aradan götürmək 
üçün pektolitik ferment preparatlarından istifadə edilir. Bu 
preparatların köməyi ilə biopolimer olan pektin maddələri sadə 
şəkərlərə, qalakturon turşusuna qədər hidroliz olunaraq şirənin 
şəffaflaşmasına nail olunur. Pektolitik fermentlərin qida 
sənayesində mənfi xüsusiyyətləri də mövcuddur. Belə ki, 
meyvə-tərəvəzlərin saxlanması zamanı pektolitik fermentlərin 
aktivliyinin azalması ilə əlaqədar olaraq məhsulun yumşalması 
və cücərməsi baş verir. Hətta pektolitik fermentlərin təsirindən 
(pektinesteraza) meyvələrin daxilində pektin turşusu əmələ 
gəlir ki, bu da məhsulun dad keyfiyyətinə mənfi təsir 
göstərməklə qida üçün yararsız hala düşür.  
Proteolitik fermentlər. Qida məhsullarının texnologiya-
sında proteaza ferment preparatlarından geniş istifadə olunur. 
Bu ferment preparatları bitki və heyvan mənşəli zülali 
 369  
maddələrin parçalanmasını kataliz edirlər. Onları mədəni 
mühitdən alırlar. Ancaq heyvan və bitki proteazaları da öz 
əhəmiyyətini itirməmişlər, çünki burada onlar hazır vəziyyətdə 
olurlar və xammalın kompleks emalında bu iqtisadi cəhətdən 
çox məqsədəuyğun olur. Heyvan toxumalarında olan 
proteazalardan rennin və pepsin sənayedə geniş istifadə olunur. 
Bu fermentlər kristallik formada alınmış və onların bioloji 
xüsusiyyətləri yaxşı öyrənilmişdir.  
Rennin (ximoezin, qursaq fermentidir, FT 3.4.23.4) cavan 
gövşəyən heyvanların mədəsinin (qursağının) dördüncü 
şöbəsinin həzm şirəsində olur. Süd kazeininin pıxtalaşmasında 
yüksək aktivliyə malik olur. Rennin preparatları pendir 
istehsalında geniş tətbiq olunurlar.  
Süd kazeininin pıxtalaşması pendir istehsalında mühüm 
texnoloji əməliyyat hesab olunur. Đnək südünün tərkibində olan 
bütün azotlu maddələrin 80% kazeinin payına düşür. Hesab 
edilir ki, rennin kazeini parakazeinə çevirir, hansı ki, o Ca2+ 
ionlarının iştirakı ilə çökür. Bu ferment yalnız metionin və 
fenilalanin arasında olan peptid rabitəsini parçalayır.  
Pepsin (FT 3.4.23.1)–mədə şirəsinin proteazasıdır, 
yüksək substrat spesifikliyinə malikdir. Heyvan və bitki 
mənşəli zülalların hamısını parçalayır. pH 2,0-də pepsin daha 
fəal olur. pH 5,0 pepsin intensiv olaraq süd kazeinini 
pıxtalaşdırır. Pepsin kəsmik, pendir istehsalında, pivədə zülal 
bulanlıqlığını aradan qaldırmaq üçün istifadə olunur. Sənayedə 
təmizlənməmiş pepsin preparatlarını heyvan mədəsinin selikli 
örtüyünün turşu ekstraktının 15%-li NaCl məhlulunda 
duzlanması və sonradan qurudulması yolu ilə alınır.  
Bitki proteazalarından papain və bromelin geniş tətbiq 
olunur. Bu proteazalar geniş spesifikliyə malikdirlər.  
Papain (FT 3.4.22.2) Carica papaja- qovun ağacının və 
əncir ağacının yarpağının süd şirəsində olur, yaxşı öyrənilmiş 
ferment sayılır. Yüksək pH-ı və termostabilliyi papainin qida 
məhsullarının texnologiyasında effektiv istifadəsini şərtləndirir. 
 370  
Ət sənayesində o ətin yumşaldılması üçün tətbiq olunur. Ət 
parçasını ferment preparatının məhluluna salırlar və ya 
preparatdan hazırlanmış tozu parçanın üzərinə yaxırlar ya da ki, 
məhlulu şprisin köməyi ilə toxumaya yeridirlər. Papain təkcə 
əzələ zülallarını hidroliz etmir, o həm də kollageni və elastini 
hidroliz edir. Temperatur 400C-dən yuxarı olanda hidroliz 
intensivləşir.  
Bromelin ananas yığımı zamanı əlavə məhsul kimi 
gövdələrindən alınır. Gövdələrdən sıxılmış şirəni süzüb, 
asetonla çökdürürlər. Ən zəngin fraksiyanı ayırıb, qurudurlar. 
Öz xüsusiyyətlərinə görə dənli bitkilərin toxumları 
papainə yaxın olurlar. Onlar çörək və pivə texnologiyasında 
mühüm rol oynayırlar.  
Qida məhsullarının rənginin, dadının və aromatının 
(qoxusunun) formalaşmasında oksidoreduktazalardan qlükozo-
oksidaza, o-difenoloksidaza, lipoksigenaza xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir.  
Qlükooksidaza (β-D-qlükozo : O2-oksidoreduktaza, FT 
1.1.3.4) qlükozanı molekulyar oksigenin iştirakı ilə qlükon 
turşusuna qədər oksidləşdirir. Qlükooksidaza flavoproteidlərə 
aiddir (E–FAD). β-D-qlükoza qlükono-8-laktona qədər 
oksidləşir, hansı ki, ani olaraq suyun iştirakı ilə qlükon 
turşusuna çevrilir. Bərpaolunmuş qlükooksidaza (E–FAD·H2) 
molekulyar oksigeni, hidrogen peroksidə çevirir, o da, katalaza 
fermentinin təsiri ilə suya və oksigenə parçalanır.  
Qlükooksidaza fermenti mikroskopik göbələklərin 
vasitəsilə kristallik şəkildə alınmışdır, onun molekulyar 
kütləsi–186 000-ə bərabərdir, yüksək spesifikliyə malikdir, 
yalnız β-D-qlükozanı oksidləşdirir. Fermentin təsirinin optimal 
pH 5...6 arasında olur.  
Qlükooksidaza həm oksigeni, həm də qlükozanı kənar 
etməyə imkan yaratdığına görə elə qida məhsullarının emalında 
istifadə olunur ki, oksidləşdirici proseslər nəticəsində tamı, 
rəngi və qoxusu pisləşir.  
 371  
Adətən, qida məhsullarının qurudulması zamanı qlükoza 
zülallarla və ya onların parçalanma məhsulları ilə melanoid 
əmələgətirmə reaksiyasına girir, bu da məhsulun keyfiyyətinin 
aşağı düşməsinə və rənginin dəyişməsinə səbəb olur. Belə 
məhsulun qlükooksidaza ilə emalı bu prosesin qarşısını alır.  
Qlükooksidazanın sənaye preparatlarını Aspergillus 
göbələklərinin ştammlarından alırlar. 
Lipooksigenaza (linoleat : O2-oksidoreduktaza, FT 
1.13.1.13) doymamış yağ turşularının hava oksigeni ilə 
oksidləşmə reaksiyasını kataliz edir. Lipooksigenaza bitki 
mənşəli məhsullarda geniş yayılmışdır. O, dənli və yağlı 
bitkilərin, paxlalıların toxumunda daha geniş yayılmışdır. 
Unun, yarmanın, bitki yarpaqlarının və başqa yağlı məhsulların 
saxlanması zamanı lipooksigenazanın aktivliyinin artması  
onların xarab olmasına səbəb olur.  
Bu prosesin ilkin mərhələsi yağın (lipaza fermentinin 
təsiri ilə) qliserinə və yağ turşularına hidroliz olunmasından 
ibarətdir. Bu zaman əmələ gəlmiş yağ turşuları lipooksigena-
zanın təsiri ilə hidroperoksidlərə çevrilərək, ilk növbədə 
yağların və müxtəlif maddələrin oksidləşməsinə şərait 
yaradırlar. Nəticədə əsasən yağlarda kəskin və xoşagəlməyən 
iyə və tama malik aldehidlər və ketonlar əmələ gəlir.  
Doymamış yağ turşularının fermentativ oksidləşmə 
prosesi karotinin (provitamin A) parçalanması ilə əlaqədardır, 
bu da məhsulun bioloji dəyərliliyinin aşağı düşməsinə şərait 
yaradır.  
Tərkibində çoxlu miqdarda yağ olan məhsullarda 
lipooksigenazanın aktivliyinin azalmasını E vitamininin 
(tokoferolun) təsiri ilə oksidləşməsinin qarşısını almaq 
mümkündür. 
Qida məhsullarının texnologiyasında qıcqırma  və 
tənəffüs prosesləri. Qıcqırma və tənəffüs zamanı baş verən 
biokimyəvi proseslər bir çox qida məhsullarının 
texnologiyasında böyük rol oynayırlar. Bir çox hallarda məhsul 
 372  
çıxımı və onun keyfiyyəti bu proseslərin intensivliyindən və 
istiqamətlənməsindən asılı olur.  
Spirt qıcqırması çörək, pivə, şərab texnologiyasında 
mühüm mərhələ sayılır. Çörəkbişirmədə spirt qıcqırmasının 
məqsədi – xəmirin karbon qazı ilə yumşalmasından, xəmirə 
lazımi fiziki xüsusiyyətlərin verilməsindən ibarətdir.  
Çoxlu miqdarda zülalların və B qrup vitaminlərinin əmələ 
gəlməsinin nəticəsində mayalar çörəyin bioloji dəyərliliyini 
əhəmiyyətli dərəcədə artırırlar.  
Xəmirin qıcqırmasında karbon  qazı və etil spiti (etanol) 
ilə birlikdə çörəyin dadını və ətrini əmələ gətirən əlavə 
məhsullar da sintez olunur.  
Bu zaman qıcqırma 25-350C temperatur intervalında 
aparılır, pH-ın göstəricisi isə 5-6 arasında tərəddüd edir. 
Qıcqırma prosesinin ilkin mərhələsində ilk əvvəl unun sadə 
şəkərləri, qlükoza, fruktoza və qeyriləri qıcqırır. Sonra isə 
qıcqırmaya xəmirə unla daxil olan nişastanın α- və β-
amilazasının hidrolizi nəticəsində əmələ gəlir maltoza uğrayır. 
Qıcqırmadan əvvəl maltoza maltaza fermentinin təsiri ilə 
qlükozaya ayrıldıqdan sonra o, qıcqırmaya məruz qalır.  
Etil spirti istehsalı texnologiyasında qıcqırmanın əsas 
məqsədi – yüksək spirt çıxımı almaqdan ibarətdir. Bunun üçün 
xammal – dən, kartof və melassa (şəkər çuğundurunun istehsa-
lının tullantısı) hesab olunur.  
Nişasta ilə zəngin olan xammal spirt istehsalı zamanı ilk 
əvvəl isti emala məruz qalır, sonra qıcqırma prosesinin 
tənzimlənməsi üçün müəyyən nisbətdə su ilə durulaşdırılaraq, 
eynicinsli kütlə alınır.  
Sonra amilazalaşdırma prosesi aparılır ki, bu zaman 
nişasta asanlıqla qıcqıran şəkərlərə hidroliz olunur. Şəkərləşmiş 
şirə xüsusi maya irqləri ilə (Saccharomyces cerevisiae) 28-
300C temperaturda qıcqırdılır. Bu zaman temperatur rejiminə 
düzgün əməl etmək lazımdır ki, qıcqıran şəkərlər tamamilə etil 
spirtinə çevrilsinlər. 
 373  
Bunun üçün ən əsas üç şərtə əməl etmək lazımdır:  
I- mayaların yüksək aktivliyi; II- qıcqırmayan dekstrinləri 
və qalıq nişastanı qıcqıran şəkərlərə çevirən amilazaların 
yüksək aktivliyini təmin etmək; III- xarici mühit mikroblarının, 
xüsusilə də, turşu əmələgətirən bakteriyaların spirt qıcqırması 
prosesində inkişafının qarşısının alınmasından ibarətdir. 
Melassanın qıcqırması üçün onun tərkibindəki quru 
maddəni 18-20% olana qədər  durulaşdırırlar. Melassanın quru 
maddəsinin 95-98%-ni şəkərlər təşkil edir. Durulaşdırılmış 
melassa şirəsinə qıcqırdıcı maya preparatları əlavə olunaraq 
son məhsul kimi spirt alınır.  
Biokimyəvi nöqteyi-nəzərdən pivə texnologiyası çox 
mürəkkəb proses sayılır. Onun spesifik tamı və iyi təkcə 
mayaların həyat-fəaliyyətindən yox, həm də qıcqırmaya məruz 
qalan pivə şirəsinin düzgün hazırlanmasından asılıdır.  
Pivəbişirmədə əsas xammal kimi arpa səmənisi istifadə 
edilir. Pivə şirəsinin hazırlanması (bişirilməsi) hidrolazaların 
təsiri ilə (amilazaların və proteazaların) xırdalanmış səmənidə 
gedən biokimyəvi reaksiyalar kompleksindən ibarətdir. Pivənin 
çıxımı, tamı, qoxusu və qıcqırma prosesinin effektivliyi 
hidrolitik reaksiyaların düzgün aparılmasından asılıdır.  
Pivə şirəsinin qıcqırma prosesi iki mərhələdə gedir:  
1) əsas qıcqırma, 5-80C temperaturda, 6-8 gün ərzində baş 
verir;  
2) qıcqırma – 10C temperaturda və 0,14-0,15 MPa mütləq 
təzyiqdə 20...100 gün ərzində baş verir.  
Sonuncu mərhələdə pivənin spesifik tam xüsusiyyətlə-
rinin formalaşması və onun karbon qazı ilə doyması baş verir. 
Şərabların texnologiyasında spirt qıcqırması zamanı 
xüsusi şərab mayalarından istifadə olunur. Şərabların geniş 
çeşiddə istehsalı zamanı müxtəlif şərab mayalarının fiziki-
kimyəvi və biokimyəvi xüsusiyyətləri müəyyən olunmalıdır. 
Şərabın özünəməxsus spesifik xüsusiyyətlərinin–dadının, 
tamının, ətrinin əmələ gəlməsində istifadə olunan mədəni 
 374  
mayaların rolu böyükdür. Şərab istehsalında xammal kimi 
əsasən üzümdən, meyvə və giləmeyvələrdən istifadə olunur.  
Süd turşusu qıcqırması çovdar çörəyinin istehsalında, 
meyvə və tərəvəzlərin konservləşdirilməsində, süd turşusu 
məhsullarının hazırlanmasında əsas mərhələ sayılır.  
Çovdar çörəyinin texnologiyasında süd turşusu 
qıcqırması α-amilazanın (bu ferment çovdar ununda daha aktiv 
olur və çörəyin bişirilməsində nişastaya intensiv 
dekstrinləşdirici təsir göstərir) inaktivləşdirilməsinə və ya 
aktivliyinin pozulmasına şərait yaradır. Bu qıcqırma zamanı 
çörəyə turşuluq tamı, xoşagələn iy və tam əmələ gəlir. Bundan 
başqa süd turşusu qıcqırması zamanı xəmirdə karbon qazı 
əmələ gəlir ki, bu da xəmirin yumşaldılması və elastikliyi üçün 
mühüm rol oynayır. Bu qıcqırma zamanı balatı da (köhnə 
xəmirin bir hissəsi) istifadə olunur. Balatının tərkibində 
homofermentativ və heterofermentativ süd turşusu bakteriya-
ları olur.  
Bu bakteriya növünün həyat fəaliyyətindən asılı olaraq  
xəmirdə qıcqırma zamanı başqa qida maddələri də (zülallar, 
vitaminlər və s.) əmələ gəlir. Homofermentativ qıcqırmadan 
fərqli olaraq heterofermentativ qıcqırma zamanı xəmirin yaxşı 
yumşalması daha da sürətlənir. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, 
heterofermentativ qıcqırma prosesində çoxlu sayda fermentlər 
iştirak edir. Bu da çovdar çörəyinin qida maddələri ilə 
zənginləşməsinə yaxşı şərait yaradır.  
Süd turşusu qıcqırması xiyar və pomidorların 
duzlanmasında, kələmin turşumasında böyük rol oynayır. Süd 
turşusu kənar, xüsusilə də çürüməyə səbəb olan mikrofloranın 
inkişafını aradan qaldıran konservləşdirici amil sayılır və 
məhsula spesifik iy və tam verir. Onların istehsalında əmələ 
gələn süd turşusu xəstəliktörədici mikroorqanizmlərin 
fəaliyyətini dayandırır və məhsulun keyfiyyətinə spesifik təsir 
göstərir. 
 375  
Süd turşusu texnologiyasında termofil süd turşusu 
bakteriyaları istifadə olunur. Bu zaman əsas xammal çuğundur 
melassasıdır. Bu bakteriyaların təsirinin optimal temperaturu 
48-550C həddlərində tərəddüd edir. Melassanı 3-4% qatılığa 
qədər durulaşdırırlar, 700C temperaturda pasterizə edirlər, 
sonra məhlulu 48-500C qədər soyudub, süd turşusu 
bakteriyaları ilə qıcqırdırlar.  
pH-ın optimal səviyyədə saxlanması üçün (5,5-6,0) 
CaCO3 istifadə olunur. Qıcqırma 6-8 gün davam etməlidir, süd 
turşusunun çıxımı şəkərin nisbətinə görə 90% təşkil edir.  
Süd turşusunu mədəni mayadan kalsium laktat şəklində 
alırlar. O kükürd turşusunun təsiri ilə parçalanır, nəticədə isə 
təmiz süd turşusu alınır. Süd turşusu iysiz və xoşagələn turş 
tamı olan zəif turşudur. O, qida sənayesində cem, povidlo, 
qənnadı məmulatları istehsalında, şərabçılıqda, meyvə və 
tərəvəzlərin konservləşdirilməsində və s. sahələrdə istifadə 
olunur.  
Üzvi turşuların texnologiyasında natamam oksidləşmələr. 
Bəzi aerob mikroorqanizmlər qlükozanın natamam 
oksidləşməsini həyata keçirirlər, bu zaman mübadilə 
məhsulları kimi oksidləşmiş üzvi birləşmələr hissə-hissə 
ayrılır. Natamam oksidləşmənin vacib məhsullarına üzvi 
turşular aid edilir. Onlar qida sənayesində geniş istifadə 
olunurlar və süd turşusu ilə birlikdə yeyinti turşuları adını 
almışlar.  
Onlara aiddir: limon, qlükon, sirkə turşuları. Natamam 
oksidləşmə, oksidləşdirici və ya aerob qıcqırma adlanır. 
Aerob qıcqırma zamanı əsas şərtlərdən biri turşunun 
sintezi dövründə qıcqırma törədicisini hava oksigeni ilə təmin 
etməkdir. Oksigenin qısa müddətdə dayandırılması turşunun 
toplanmasının qarşısını alır. Başqa mühüm şərt–mühitin pH-nı 
optimal səviyyədə saxlamaqdır, bir qayda olaraq, neytral 
kəmiyyətə yaxın səviyyədə.  
 376  
Sirkə turşusunun qıcqırması istisna olunur, çünki o, aşağı 
pH-da əmələ gəlir. Qlükon turşusu istehsalında onun çıxımı 
95%, limon–80%, sirkə 90-95% təşkil edir. 
Qlükon turşusu qıcqırması qlükozanın qlükon turşusuna 
çevrilməsinin adi reaksiyasından ibarətdir. Bu qıcqırmanın 
törədicilərinə Penicillium və Aspergillus növündən olan 
mikromisetlər aid edilir.  Onların bəzilərinin ştammları aktiv 
qlükooksidaza sintezinə malikdirlər.  
Qıcqırma göbələk tərəfindən 30-320C temperaturunda 
həyata keçirilir. Mühitdə 10-15% qlükoza və tərkibində bor, 
maqnium, fosfor, azot və CaCO3 saxlayan duzlar olmalıdır, 
sonuncu qlükon turşusunun neytrallaşdırılması məqsədilə 
vurulur.  
Hazır məhsul kalsium qlükonat şəklində alınır. 
Süzülmədən sonra hazır kütlə 200C-dək soyudulur və 
kristallaşma üçün 24-48 saat ərzində saxlanılır. Kalsium 
qlükonat kristalları sentrofuqada ayrılır. Qlükon turşusunun 
kalsium duzu allergik xəstəliklərdə və uşaq qidalanmasında 
əlavə kimi istifadə olunur.  
Limon turşusu qıcqırması üçkarbonlu turşular tsikli 
əsasında fermentativ prosesdən ibarətdir. Limon turşusunun 
toplanması üçün ümumi şərtlərə aiddir: 
1) oksaloasetatın əmələ gəlməsi ilə piruvatda karbon 
qazının təsbiti nəticəsində tsiklə “ekstra-karbonun” 
daxil edilməsi; 
2) sitratsintetazanın aktivləşməsi; 
3) üçkarbonlu turşular tsiklinin dehidrogenazalarının 
fəaliyyətinin dayandırılması. 
Müəyyən Asp. niger ştammları limon turşusunun sintezini 
həyata keçirmək qabiliyyətindədirlər. Bu ştammlar göstərilən 
şərtlərə uyğun gəlirlər, onlarda sitratsintetazanın aktivliyi 
yüksəkdir və mədəni mühitdə 15% turşu toplamağa qadirdirlər. 
Xammal kimi melassa istifadə olunur. Ondan tərkibində 15-
 377  
20% saxaroza olan şirə hazırlayırlar. Limon turşusu 
qıcqırmasının optimal temperaturu 31-320C-dir.  
Limon turşusu qıcqırması iki üsulla həyata keçirilir: səthi 
və dərin, onların davamiyyəti uyğun olaraq 3-5 və 5-10 gündür. 
Mədəni mühitdən limon turşusu kalsium duzu şəklində 
çıxarılır.  
Limon turşusu alkoqolsuz içkilərin istehsalında geniş 
istifadə olunur. Limon turşusu qıcqırması prosesi aşağıdakı 
kimidir (şəkil 1).  
 
 
 
 
 
                                                    Qlikoliz 
 
 
                      Piruvat                                                   Piruvat 
 
 
 
                    Oksaloasetat       
 
 
 
 
 
 
Limon turşusu 
 
Şəkil 1. Limon turşusu qıcqırmasının sxemi 
 
Sirkə turşusu qıcqırması sirkə turşusu bakteriyaları 
tərəfindən törədilir. Onlar turşulara qarşı yüksək tolerantlığa 
(davamlığa) malik olurlar.  
Etil spirtinin sirkə turşusuna qədər oksidləşməsində 
NADF aktiv qrup kimi iştirak edir. Bu oksidləşmə nəticəsində 
6 ATF molekulu həcmində enerji alınır.  
 378  
Sirkə turşusu qıcqırması sirkə istehsalı üçün istifadə 
olunur. Bu qıcqırma sirkə turşusunun sulu məhlulu sayılır. 
Sirkə qida sənayesində əlavə kimi geniş istifadə edilir.  
Sirkə turşusu qıcqırmasının prosesi sxematik olaraq 
aşağıdakı kimidir (şəkil 2). 
 
 
            Etanol  
 
 
 
 
 
         
         Asetaldehid  
 
 
 
 
 
           Asetaldehidhidrat  
 
 
 
 
         Sirkə turşusu  
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2. Sirkə turşusunun qıcqırmasının sxemi 
 
Sirkə istehsalında iki bakteriya növü istifadə olunur– 
Bact. Schzenbachi və Bact. Curvum. Onlar yüksək turşu 
əmələgətirmə qabiliyyətinə malikdirlər və pH 3-də yaxşı 
inkişaf edirlər. Sirkə turşusu qıcqırılan mühitdə toplanaraq, 
onlara məhvedici təsir göstərir.  
Sirkə turşusu etil spirtinin oksidləşməsi nəticəsində əmələ 
gələn məhsuldur. Đstehsal zamanı sirkə turşusunun miqdarı 
 379  
14%-ə çatanda qıcqırma dayanır. Bununla bağlı olaraq 
qıcqırılan mühitdə spirtin miqdarı 10-12% həddlərində 
olmalıdır.  
Spirtin sirkə turşusuna oksidləşməsini generator üsulu və 
ya bakteriyaların dərin yetişdirilməsi üsulu ilə həyata keçirirlər. 
Birinci halda spirt məhlulu üzərində sirkə turşusu bakteriyaları 
olan yonqar qatından keçirilir, ikinci halda daha təkmilləşmiş 
üsulda, bakteriyalar fermentatorlarda intensiv qarışdırılan və 
aerasiya edilən mühitdə yetişdirilir.  
Qıcqırmanın temperaturu 32-340C səviyyəsində 
saxlanılır. Bakteriyaların normal həyat fəaliyyəti üçün təmiz 
su-şirə məhlulunu yox, tərkibində su, spirt, sirkə turşusu, 
mineral duzlar, asan mənimsənilən karbohidratlar və azotlu 
maddələr olan şirə istifadə olunur.  
Qida sənayesində sirkə turşusu əsasən süd turşusunun və 
etil spirtinin fermentativ çevrilməsi nəticəsində əmələ gəlir. 
Belə ki, laktatdehidrogenaza fermentinin təsiri ilə süd turşusu 
sirkə turşusuna, alkoldehidrogenaza fermentinin təsiri ilə isə, 
etil spirti ilk əvvəl sirkə anhidridinə, sonuncu da oksidləşərək 
sirkə turşusuna çevrilir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, şərabçılıq sənayesində sirkə 
turşusunun əmələ gəlməsi arzuolunmaz haldır. Sirkə turşusu 
şərabçılıq sənayesində ən çox spirt qıcqırması prosesinə 
düzgün riayət edilmədikdə daha çox əmələ gəlir. Bu turşu tünd 
və desert şərablara nisbətən zəif spirtliyə malik süfrə və 
kəmşirin şərabların tərkibində daha çox olur. Bu əsas onunla 
əlaqədardır ki, zəif spirt mühitində də etil spirtinin 
oksidləşməsi prosesi baş verir. Ona görə də spirtliyi zəif olan 
şərabları daim oksidləşmə prosesindən qorumaq tələb olunur.  
Əks halda etil spirtinin oksidləşməsi nəticəsində zəif spirtliyə 
malik şərablarda sirkə turşusunun miqdarı normadan artıq 
olacaqdır. Bu zaman hətta sirkə turşusu ilə yanaşı başqa uçucu 
xassəyə malik alifatik turşular da (propion, valerian, yağ və s.) 
əmələ gəlirlər. 
 380  
ALTINCI  FƏSĐL 
6.HEYVAN  MƏNŞƏLĐ  QĐDA  MƏHSULLARI  
HAQQINDA  ÜMUMĐ  MƏLUMAT 
 
Heyvan mənşəli qida məhsulları əsasən 4 qrupa 
bölünürlər: 
1. Süd və süd məhsulları. 
2. Ət və ət məhsulları. 
3. Yumurta və yumurta məhsulları. 
4. Balıq və balıq məhsulları. 
 
6.1.Süd və süd məhsulları  
 
Đnsanlar süd və süd məhsullarından çox qədimdən ən əsas 
qida maddəsi kimi istifadə edirlər. Süd və süd məhsulları 
insanların gündəlik qida rasionuna daxildir. Bu məhsulların 
kimyəvi tərkibi və bioloji dəyəri çox qiymətlidir. Südün 
tərkibində 200-dən çox qeyri-üzvi və üzvi maddələr, o 
cümlədən 20 aminturşusu, 40-a yaxın yağ turşuları, mineral 
maddələr, vitaminlər, zülallar, fermentlər, karbohidratlar və 
başqa bioloji aktiv maddələr vardır.  
Südün emalı və qıcqırdılması nəticəsində əldə edilən 
turşudulmuş süd məhsullarının profilaktiki və müalicəvi 
əhəmiyyəti var. Turşudulmuş süd məhsulları insanların sağlam 
və uzunömürlü olmasına şərait yaradır. Bu məhsullar 
orqanizmdən zərərli maddələrin ixrac olunmasında mühüm rol 
oynayırlar. Turşudulmuş süd məhsullarında olan süd turşusu 
mədə-bağırsaq sistemində olan xəstəliktörədici və çürüdücü 
mikroorqanizmlərin inkişafına imkan vermir. Süd və süd 
məhsullarının tərkibində insan orqanizminin normal inkişafı 
üçün bütün maddələr vardır. Süd kimyəvi təbiətinə görə 
mürəkkəb tərkibli mayedir. O, heyvanların süd vəzlərində 
qandan əmələ gəlir. Südün qidalılıq dəyəri heyvanın cinsindən, 
laktasiya dövründən, yemindən və digər amillərdən asılı olaraq 
 381  
dəyişir. Südün tərkibində orta hesabla 83-90% su vardır. Süddə 
yağlar kürəcik formasında olur. Yağ kürəcikləri soyudulmamış 
süddə emulsiya, soyudulmuşda isə suspenziya halındadır. Yağ 
kürəciklərinin tərkibində mürəkkəb zülalların nümayəndəsi 
olan lipoproteidlər olur. Süd yağının tərkibində 40-a qədər 
doymuş və doymamış yağ turşuları, həmçinin başqa yağlara 
nisbətən kiçikmolekullu yağ turşuları olur. Süd yağının ərimə 
temperaturu 26-350C-dir. Süd yağının tərkibində fosfatidlər 
(lesitin və kefalin), sterinlər və ya sterollar (xolesterin və 
eriqosterin) olur. Sterinlər orqanizmdə D vitamininin 
sintezində iştirak edirlər. D vitamini də uşaqlarda raxit 
xəstəliyinin baş verməsinin qarşısını alır. Xolesterin 
orqanizmdə normadan az olduqda kalsium və maqnezium 
duzlarının mübadiləsi zəifləyir. Süd zülalının əsasını (2,8%) 
kazein, albuminlər (0,4%), qlobulinlər (0,12%) təşkil edir. Süd 
zülalları kolloid formada olub, dəyərli hesab olunurlar. Bu əsas 
onunla əlaqədardır ki, süd zülallarının tərkibində bütün 
əvəzolunmayan aminturşuları vardır. Kazein kimyəvi təbiətinə 
görə mürəkkəb zülal olub, fosfoproteidlər qrupuna aiddir. 
Albuminlər və qlobulinlər isə sadə zülallardır. Südün 
tərkibində 4,5-5,0% süd şəkəri, yəni laktoza olur. Laktoza 
disaxarid olub, qlükoza və qalaktozadan təşkil olunmuşdur. 
Laktoza, saxarozadan təxminən 5 dəfə az şirin dada malikdir. 
Orta və yaşlı nəsil insanlarda süd nisbətən çətin hidroliz olunur. 
Bu onunla əlaqədardır ki, orqanizmdə laktozanı hidroliz edən 
laktaza (β-qalaktozidaza) fermentinin aktivliyi zəifləyir. Südü 
yüksək temperaturda qızdırdıqda laktozanın hidrolizindən 
alınmış məhsullar aminturşuları ilə reaksiyaya girərək 
melanoidləri əmələ gətirirlər. Bu maddə də südə qəhvəyi rəng 
verir.  
Süddə mineral maddələrin miqdarı 1,0%-ə yaxındır. 
Südün tərkibi makro və mikroelementlərlə zəngindir. Bu 
elementlər orqanizmdə mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Onlar 
vitaminlərin, fermentlərin, mürəkkəb zülalların sintezində 
 382  
iştirak edirlər. Mineral maddələr orqanizmdə baş verən 
maddələr mübadiləsi prosesini tənzimləyirlər. Bundan başqa 
süddə lipaza, proteaza, fosfotaza, peroksidaza, katalaza, laktaza 
və başqa fermentlər də olur. Lipaza fermenti 800C-də öz 
aktivliyini itirir. Elə ona görə də yağ istehsalında xama 
əvvəlcədən 80-900C temperatura qədər pasterizə edilir. Bu 
zaman süddə temperaturun təsirindən süddə olan laktozanın 
(süd şəkərini) müəyyən hissəsi sadə şəkərlərin, yəni 
heksozaların nümayəndəsi olan qlükozaya və qalaktozaya 
ayrılır.  
Südün tərkibində müəyyən miqdarda A, D, E, K, B qrup 
vitaminləri və başqaları da olur. Süddə vitaminlərin az və ya 
çox olması heyvanın qəbul etdiyi qida ilə bağlıdır. Yaz-yay 
vaxtı süddə vitaminlərin miqdarı çox, qış mövsümündə isə 
nisbətən az olur. Yuxarıda qeyd olunanlardan aydın olur ki, süd 
keyfiyyətli qida məhsuludur. Onun kimyəvi tərkibi olduqca 
zəngindir.  
Südün ümumi turşuluğu Terner (T) ilə ifadə olunur. 100 
ml südün neytrallaşmasına sərf olunan 0,1 normal qələvinin 
ml-lə miqdarına onun turşuluq dərəcəsi deyilir. Təzə sağılmış 
südün turşuluğu 16-180T-dir. Normal südün aktiv turşuluğu 
pH=6,5÷6,7-dir.  
Südün keyfiyyəti onun sağılma şəraitindən, süd saxlanan 
qablardan, sağıcıların əllərinin və mexaniki aqreqatların 
təmizliyindən, heyvanların sağlamlığından və başqa amillərdən 
asılıdır. Təzə süd 300C temperaturda 3 saat, 250C-də 6 saat, 
100C-də 24 saat, 50C-də 36 saat və 00C-də 48 saat bakterisid 
xassəsini saxlayır. Ona görə də təzə sağılmış süd 4-80C-ə qədər 
soyudulub, sonra süd emalı zavodlarına göndərilməlidir. Süd 
zavodlarında bütün süd məhsullarını pasterizə edilmiş süddən 
hazırlayırlar. Ona görə də qəbul olunan süd mütləq pasterizə 
edilməlidir. Bu zaman uzunmüddətli pasterizə 63-650C-də bir 
neçə dəqiqə, qısa müddətli pasterizə 72-750C-də 15-20 saniyə, 
ani pasterizə 850C-də aparılır. Pasterizə edilmiş südü 1-2 saat 
 383  
saxladıqda onun üzərində qaymaq təbəqəsi əmələ gəlir. Buna 
səbəb süddə olan yağ kürəciklərinin südün üzərinə 
yığılmasıdır. Bunun qarşısını almaq üçün südü 
hemogenləşdirirlər. Bu məqsədlə südü 65-700C-də 150-200 
m/san sürətlə təzyiq altında emal edib süddəki yağ 
kürəciklərini xırdalayır və onları südün hər tərəfinə bərabər 
miqdarda yayılmasına şərait yaradırlar.  
Süddən qaymaq, turşudulmuş süd məhsulları, müxtəlif 
növ pendirlər, kərə yağı, süd konservləri, dondurma və sair 
məhsullar istehsal olunur.  
Qaymaq hazırlamaq üçün ilk əvvəl süd separatordan 
keçirilir və ayrılmış qaymaq emal edilir. Əhalinin tələbatını 
ödəmək üçün 10%, 20%, 35-40% olan pasterizə olunmuş 
qaymaq istehsal edilir. Belə qaymağın rəngi ağ, azca sarımtıl, 
dadı şirintəhər olur. Əhali arasında istehsal olunan qaymaq 
əsasən camış südündən istifadə etməklə hazırlanır. Belə 
qaymağın tərkibində yağlılıq daha çox olur.  
Đstehsal olunan süd məhsullarının 40%-dən çoxu 
turşudulmuş süd məhsulları üçün istifadə olunur. Turşudulmuş 
süd məhsullarına qatıq, kefir, ayran və s. aiddir. Turşudulmuş 
süd məhsulları istehsalında inək, camış, qoyun və digər 
heyvanların südündən istifadə edilir.  
Turşudulmuş süd məhsulları istehsalının mahiyyəti ondan 
ibarətdir ki, laktaza fermenti ilk mərhələdə süd şəkəri laktozanı 
qlükoza və qalaktozaya hidroliz edir. Sonra spesifik 
fermentlərin təsirindən qlükoza və qalaktoza süd turşusuna 
çevrilir. Qıcqırma zamanı süd turşusundan əlavə başqa uçucu 
və uçucu olmayan birləşmələr də əmələ gəlir.  
Laktozanın hidrolizi zamanı ayrılmış qlükoza və 
qalaktozanın müəyyən hissəsi fermentlərin təsiri ilə sirkə 
aldehidinə və karbon qazına çevrilir. Sonradan sirkə aldehidi 
oksidləşərək etil spirtinə də çevrilə bilər. Turşudulmuş süd 
məhsulları düzgün texnologiya əsasında istehsal olunmadıqda 
və saxlanmada rejimə fikir verilmədikdə süd turşusu 
 384  
laktatdehidrogenaza fermentinin təsiri ilə sirkə turşusuna da 
çevrilir. Bu da məhsulun dadına və keyfiyyətinə pis təsir 
göstərir.  
Süd şəkərinin hidrolizi zamanı əmələ gəlmiş süd turşusu 
südün tərkibində olan metaloproteidlərə (zülallara) təsir 
göstərir və onlardan kalsiumu ayırır. Bu zaman süd 
məhsullarında mürəkkəb biokimyəvi proseslər nəticəsində 
sərbəst mineral maddələr, sadə zülallar və başqa qiymətli 
xassəyə malik komponentlər əmələ gəlir. Adi südə nisbətən 
turşudulmuş süd məhsulları asan və tez mənimsənilir. 
Turşudulmuş süd məhsulları özünəməxsus dad və ətirə, yüksək 
qidalılığa malikdir. Onların müalicəvi xassəsi insanlara çox 
qədimdən məlumdur. Hazırda turşudulmuş süd məhsullarının 
orqanizmə xeyiri və uzunömürlülüyə səbəb olması elmi 
cəhətdən sübut edilmişdir. Turşudulmuş süd məhsullarını 
insanlar qəbul etdikdə onların bağırsağında süd turşusunu 
qıcqırdan fermentlər inkişaf edir, orada süd turşusu əmələ 
gətirir və belə bir mühitdə mikroorqanizmlər inkişaf edə bilmir. 
Süd turşusu mədə-bağırsağın şirə və ferment ifrazını (sintezini) 
artırır, bu da qidanın həzmini və mənimsənilməsini 
sürətləndirir.  
Turşudulmuş süd məhsulları istehsalının ümumi texnoloji 
sxemi aşağıdakı ardıcıllıqla gedir: südün qəbulu (turşuluğu 
190T-dən çox, sıxlığı 1,028 q/sm3-dan az olmayan süd qəbul 
edilir), südün yağlılığının normallaşdırılması, südün pasterizə 
edilməsi (85-870C-də 5-10 dəqiqə və ya 90-920C-də 2-3 
dəqiqə), hemogenləşdirmə, südün mayalanma temperaturuna 
kimi soyudulması (kefir üçün 20-220C, qalan məhsullar üçün 
35-400C), südün mayalanması (südün kütləsinin 1-5%-i qədər 
bakterial maya və ya ferment qarışığı əlavə edilir), 
dələmələnmə prosesi (müxtəlif temperatur və müddətdə), 
soyutma (2-80C-yə qədər), yetişdirmə (12 saatdan 3 günə 
qədər) və saxlanılma. 
 385  
Pendir istehsalında süd qursaq mayası (fermentlər) və ya 
süd turşusu mayaları ilə dələmələnir, emal edilir və pendir 
kütləsi yetişdirilir. Pendir yüksək qidalılıq dəyərinə və pəhriz 
əhəmiyyətinə malikdir. Yetişmiş pendirin tərkibində insan 
orqanizmi üçün vacib olan zülallar, yağlar, mineral maddələr, 
vitaminlər, fermentlər və başqa bioloji aktiv maddələr vardır. 
Pendirin yetişməsində süd zülalları aminturşularına qədər 
parçalanır. Pendir zülalı tam dəyərli zülaldır. Belə ki, onun 
tərkibində bütün əvəzolunmayan aminturşuları olur. Pendir 
fosfat-kalsium duzları ilə zəngin olduğu üçün uşaqların 
qidasında mütləq istifadə olunmalıdır. Pendir istehsalının 
texnoloji sxeminə aşağıdakı əməliyyatlar daxildir: südün 
dələmələnmə üçün hazırlanması; südün dələmələnməsi; 
dələmənin emalı; pendirin formaya salınması; preslənməsi; 
duzlanması; yetişdirilməsi. 
Südün qursaq mayası ilə dələmələnməsindən alınan 
məhsula qursaq mayalı pendir, süd turşusuna qıcqırdan 
bakteriyalarla dələmələnməsindən alınan məhsula süd turşulu 
pendir deyilir. 
Kimyəvi tərkibinə görə standart pendir istehsalı üçün 
istifadə olunan südün yağlılığı normalaşdırılır, pendirin 
keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq üçün üzərinə 15-25% miqdarında 
yetişdirilmiş süd əlavə edilir. Südün yetişdirilməsi 
(dələmələnmə üçün hazırlanması) 8-120C-də aparılır və bu 
zaman südün turşuluğu 10T-dən çox artmamalıdır. Sonra südü 
70-750C-də 20-25 saniyə pasterizə edir, mayalanma 
temperaturuna qədər (40-420C) soyudulur. Qursaq fermentinin 
(pepsin) təsiri ilə pasterizə edilmiş süddən lazımi sıxlıqda 
dələmə əmələgətirmə qabiliyyətini bərpa etmək üçün ona 
kalsium-xlorid (100 litr südə 10-50 qram kristal susuz kalsium-
xlorid duzu) əlavə edilir. Yaz-yay dövrlərində heyvanlar yaşıl 
otla qidalandıqlarına görə südün tərkibində karotin olur. Bu da 
süddə xoşagələn iyin olması ilə yanaşı, həm də südə sarı rəng 
verir. Qış dövrlərində isə heyvanın yemində karotin az 
 386  
olduğuna görə süd solğun ağ rəngə çalır. Ona görə də pendirə 
xoşagələn rəng vermək üçün dələmələnmədən əvvəl südə boya 
məhlulu (100 litr südə 5-10 ml boyaq məhlulu) əlavə edilir. 
Sonra südün üzərinə əvvəlcədən hazırlanmış qursaq fermenti 
əlavə edilir. 100 litr südün 30 dəqiqə dələmələnməsi üçün 2,5 
qram qursaq fermenti tələb olunur. Südə qursaq fermenti əlavə 
etdikdən sonra 1-3 dəqiqə qarışdırılır. Pendir istehsalında 
qursaq fermenti əvəzinə hal-hazırda pepsin ferment 
preparatından istifadə olunur. Zərdabı ayrılmış kütlədən pendir 
layı düzəldilir, pendirin 1 kq-na 1 kq ağırlıq düşməklə ona 
xüsusi lövhələrlə təsir edilir. Sonra pendir layı lazımi ölçüdə 
kəsilir, formalaşır və yenidən sıxılır.  
Kərə yağı. Süddən kərə yağının alınması insanlara çox 
qədimdən məlum olan qiymətli qida məhsuludur. Süd yağında 
əsasən doymuş və doymamış yağ turşuları olur. Onlar 
orqanizmdə gedən karbohidrat-yağ mübadiləsində iştirak 
etməklə, xolesterin mübadiləsini də tənzimləyirlər. Kərə 
yağının tərkibində zülallar, karbohidratlar (laktoza və s.), 
mineral maddələr, yağda həll olan vitaminlər (A, D, E) və s. 
maddələr olur.  
Kərə yağı əsasən iki üsulla istehsal edilir.  
1. Tərkibində  25-45% yağ olan qaymaqdan çalxalama 
üsulu ilə kərə yağının fasiləli və fasiləsiz üsullarla 
istehsalı. 
2. Tərkibində 82,5% yağı olan yüksək yağlı qaymaqdan 
axın üsulu ilə kərə yağının istehsalı. Bu üsulun üstün 
cəhəti ondan ibarətdir ki, istehsal prosesi 20-30 
dəqiqəyə başa çatır.  
Kərə yağı istehsalının ümumi texnoloji sxemi aşağıdakı 
əməliyyatlardan ibarətdir: qaymağın 85-900C-də pasterizə 
edilməsi; qaymağın 1-80C-yə qədər soyudulması; qaymağın 
yetişdirilməsi; turş kərə yağı üçün qaymağın turşudulması; 
qaymağın rənglənməsi; qaymağın çalxalanması; kərə yağının 
yuyulması; kərə yağının duzlanması (0,8-1,0% duz qatılır); 
 387  
kərə yağında nəmliyin tənzim edilməsi; kərə yağının 
hemogenləşdirilməsi; qablaşdırılması və markalanması. Bütün 
bu proseslərin düzgün aparılması yüksək keyfiyyətli yağ 
olmasına imkan verir.  
Kərə yağının axın üsulu ilə istehsalı aşağıdakı sxem üzrə 
gedir. Südün qəbulu və separatordan keçirilməsi; 32-35%-li 
qaymağın alınması; qaymağın 85-900C-də (bəzən 92-950C-də) 
pasterizə edilməsi; yüksək yağlı qaymağın alınması (nəmliyi 
15,2%; yağlılığı 82,5-83,0%); yüksək yağlı qaymağın 
normallaşdırılması; yağın hazırlanması (yağ hazırlayan 
aparatdan çıxan yağın temperaturu 13-150C olur); 
qablaşdırılması və markalanması. Kənd kərə yağının tərkibində 
25% nəmlik; 2,5% yağsız quru qalıq (YQQ) olur. O, şirin və 
turş, duzsuz və duzlu (1,5%) dada malik istehsal edilir. Xalis 
yağın miqdarı 72-73% olur. Pəhriz kərə yağının tərkibində 
82,5% xalis yağ, o cümlədən 25% bitki yağı olur. Nəmliyi 
16%, YQQ 1,5%-dir. Hal-hazırda əlavəli yağlar da istehsal 
olunur. Bu qrupa şokoladlı (62% yağ, 16% nəmlik, 18% şəkər, 
2,5% kakao tozu); ballı (52% yağ, 18% nəmlik, 25% bal və ya 
şəkər, 4% YQQ), həmçinin qəhvəli, kakaolu, giləmeyvəli və s. 
yağlar aiddir.  
 
6.2.Ət və ət məhsulları  
 
Bu qrup məhsullar insanların qidalanmasında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edirlər. Ətin tərkibində insan orqanizminin 
normal həyat fəaliyyəti üçün lazım olan zülallar, yağlar, 
vitaminlər, makro və mikroelementlər və s. maddələr vardır.  
F.Engels “Təbiətin dialektikası” əsərində ətin insan 
orqanizmi üçün nə qədər əhəmiyyətli olmasını göstərərək, qeyd 
etmişdir ki, “Đnsan ət yeməsəydi, o insan olmazdı”. Ət 
orqanizmin enerjiyə olan ehtiyacının ödənilməsində mühüm rol 
oynayır. Ətin tərkibində insan orqanizmi üçün çox faydalı olan 
bütün əvəzolunmayan aminturşuları (leysin, izoleysin, valin, 
 388  
lizin, metionin, treonin, triptofan, fenilalanin) vardır. Ət bir çox 
vitaminlərlə də zəngindir. Qaraciyərdə və böyrəkdə A və B 
qrup vitaminləri daha çox olur. Ətin tərkibində orta hesabla 16-
17% zülal, 18-20% yağ, 60-62% su, 1% mineral maddələr 
olduqda ət yüksək keyfiyyətli qida məhsulu sayılır.  
Ətin ən dəyərli hissəsi əzələ toxumasıdır, ona görə ki, 
onun tərkibində tam dəyərli zülallar və insan orqanizmi üçün 
lazım olan bütün aminturşuları vardır. Ətin qidalılıq dəyəri 
onun mənimsənilməsindən asılıdır. Dana və mal ətinin zülalları 
insan orqanizmi tərəfindən yaxşı mənimsənilir.  
Qaraciyər və böyrək zülalları da tam mənimsənilir. Mal 
əti orqanizmdə 83%, əzələ toxuması əti isə 96-98% 
mənimsənilir. Ətin insan orqanizmi üçün əhəmiyyətini nəzərə 
alaraq, onun gündəlik qida rasionunda olması vacibdir. 
Fizioloji normaya əsasən orta yaşlı hər bir insan gün ərzində 
140-150 qram ət və ət məhsulları qəbul etməlidir. Əhali 
arasında ət istehsalı üçün əsas xammal bazası qaramal, qoyun, 
keçi, donuz və ev quşları hesab olunur. Emal edilən 
heyvanların 90-95%-dən çoxu bu malqaranın payına düşür. 
Ölkəmizin ayrı-ayrı bölgələrində bəzən camış, zebu, dovşan və 
digər vəhşi heyvanların ətindən də istifadə olunur. Ət və ət 
məhsullarının keyfiyyəti heyvanın növündən, cinsindən, 
yaşından, köklük dərəcəsindən, yemindən, bəslənmə 
şəraitindən çox asılıdır. Respublikamızda istehsal olunan ətin 
təxminən 40-45%-ni qaramal, 35-40%-ni qoyun, 8-10%-ni quş 
əti, 4-5%-ni isə donuz və digər heyvan ətləri təşkil edir.  
Qaramalda ət çıxımı 40-65%, qoyunda 55-65%, donuzda 
isə 75-85% arasında olur. Qaramal cinsləri ətlik, südlük və 
qarışıq (ətlik-südlük və südlük-ətlik) istiqamətdə olur. Ətlik 
qaramal tez böyüyür, yaxşı əzələ toxuması əmələ gətirir, çoxlu 
əzələarası, dərialtı və nisbətən az daxili orqanların ətrafında 
yağ toplayır, yüksək diri kütləyə malik olub, ət çıxımı çox olur. 
Qoyunlar aşağıdakı qruplara bölünür: ətlik, ətlik-yunluq, ətlik-
 389  
piylik, xəzlik, südlük, kürklük, yunluq, ətlik-yunluq-südlük. 
Donuzlar isə ətlik, piylik və ətlik-piylik qruplarına ayrılır. 
Ət-subməhsullar. Mal-qaranın kəsilməsindən əldə edilən, 
yemək üçün yararlı daxili üzvlər, ayaqlar, kəllə, quyruq, yelin 
və s. əhalinin ət məhsullarına olan tələbatının ödənilməsində 
mühüm rol oynayır. Bu məhsullara subməhsullar deyilir. 
Pərakəndə ticarətdə satılır. Ət-subməhsullarının çıxarı 
heyvanın növündən, cinsindən, yaşından, köklük dərəcəsindən 
və digər amillərdən asılıdır.  
Morfoloji xüsusiyyətinə görə ət-subməhsulları 4 qrupa 
bölünürlər.  
1. Ətli sümüklü subməhsullar. Buraya mal, qoyun və s. 
kəllələri, qoyun və mal quyruqları aiddir. 
2. Yumşaq subməhsullar. Bu qrupa qaraciyər, ağciyər, 
ürək, böyrəklər, yelin, dil, dalaq və s. aiddir.  
3. Tüklü subməhsullar. Bu qrupa donuz, mal, qoyun 
ayaqları və s. aiddir.  
4. Selikli subməhsullar. Bu qrupa qursaq, donuz mədəsi 
və s. aiddir. 
Subməhsulların tərkibində A, B2, B12, PP, D və s. 
vitaminlər, çoxlu sayda fermentlər, hormonlar və digər bioloji 
aktiv zülallar, yağlar (sadə və mürəkkəb), mineral maddələr 
daha çox olur. Subməhsullarda mineral maddələrin təxminən 
90%-i fosfordan ibarətdir. Qaraciyərdə 9-12 mq% dəmir, 5-8 
mq% kalsium, 340-350 mq% fosfor olur. Satışa verilən hər 
partiya subməhsulların keyfiyyətli olduğunu təsdiq edən 
baytarlıq vəsiqəsi olmalıdır.  
Kolbasa məmulatları. Kolbasa istehsalında mal, donuz 
piyindən, ət-subməhsullarından, yumurta və süd 
məhsullarından, təmizlənmiş qandan, xörək duzu, ədviyyat, 
sarımsaq və başqa yardımçı xammallardan istifadə etməklə, ət 
qiyməsi hazırlanır.  
Ət qiyməsi təbii bağırsaqlara, süni örtücü pərdələrə yaxud 
qəliblərə doldurulub, termiki emaldan və ya fermentasiya 
 390  
əməliyyatından keçirilməklə, istifadə üçün hazır vəziyyətə 
gətirilir. Kolbasa qiyməsinə ədviyyat və müxtəlif tamlı 
qatmalar vurulur ki, bunlar da kolbasa məmulatına xoşagələn 
tam, iy və rəng verir. Bu da öz növbəsində həmin məmulatın 
həzmini və mənimsənilməsini yaxşılaşdırır. Bir neçə kolbasa 
növü istisna olmaqla, əksər kolbasalar mal və donuz ətlərinin 
qarışığından hazırlanır. Donuz ətindən istifadə edildikdə 
hazırlanan qiymənin suvaşqanlığı, zərifliyi, şirəliliyi yüksəlir, 
alınan kolbasa daha yaxşı tama, qidalılıq dəyərinə və yüksək 
kaloriliyə malik olur.  
Kolbasa istehsalında qoyun ətindən az istifadə edilir. 
Lakin Respublikamızda qoyun əti çox istehsal olunduğuna görə 
ondan da kolbasa istehsalında istifadə olunur.  
Subməhsullardan diafraqma pərdəsi, kəllə əti, mal, qoyun 
və donuz ürəyi kolbasa məmulatı istehsalında istifadə olunur. 
Kolbasa istehsalında müəyyən miqdarda donuz piyi, quyruq 
yağı, duzsuz inək yağı və başqa heyvanların iç yağından da 
istifadə olunur. Bunlar kolbasanın qidalılıq dəyərini və 
kaloriliyini yüksəldir. Yüksək keyfiyyətli kolbasaların 
istehsalında mal ətinin səthindəki piylər ayrılır və onun yerinə 
donuz piyi əlavə olunur. Ət qiyməsinin rəngini, yapışqanlığını 
yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə ona kartof nişastası, toyuq 
yumurtası, yumurta tozu, üzlü və üzsüz süd, üzlü və üzsüz quru 
süd, quru qaymaq və s. xammal qatılır. Kolbasa istehsalında ət 
qiyməsinə mixək, dəfnə yarpağı, qara, ağ və ətirli istiot, qırmızı 
istiot, darçın, cəfəri və başqa ədviyyatlar da əlavə olunur.  
Kolbasada xoş çəhrayı-kərpici rəngin əmələ gəlməsi üçün 
ona natrium-nitrit, qida boyaları da əlavə edilir. Kolbasa 
məmulatının istehsalının əsas texnoloji əməliyyatları 
aşağıdakılardan ibarətdir: xammalın qəbulu və hazırlanması, 
cəmdəklərin doğranması, ətin sümükdən və qidalılıq dəyəri 
aşağı olan hissələrdən ayrılması, donuz piyinin tikə-tikə 
doğranması, yumşaq ətdən kolbasa qiyməsinin hazırlanması, 
ətin və ya qiymənin duzlanması, yetişmək üçün saxlanılması və 
 391  
qiymənin başqa əlavələrlə qarışdırılması. Hazırlanmış 
qiymənin örtücü pərdələrə və ya qəliblərə doldurulması, 
onların termiki emaldan keçirilməsi prosesləri aparılır. Sonra  
yarımhislənmiş kolbasalar bişirilir, hisə verilir və soyudulur. 
Kolbasa məmulatlarının istehsal texnologiyası çox genişdir. 
Bişmiş kolbasalar sosiska və sardelkalarla birlikdə istehsal 
olunan bütün kolbasa məmulatının 70%-dən çoxunu təşkil edir. 
Bişmiş kolbasaların tərkibində 53-75% su, 1,8-3,5% xörək 
duzu olur. Sosiskalarda 2,5%, sardelkalarda isə 3%-ə qədər duz 
olur. Sosiska və sardelkalar istehsal üsuluna görə bişmiş 
kolbasaların bir növü hesab edilir. Yüksək keyfiyyətli sosiska 
və sardelka buğlu-isti və soyudulmuş cavan heyvan ətindən 
alınır. Sosiska və sardelkaların yüksək keyfiyyətli sortlarına 
yumurta, su əvəsinə süd və qaymaq əlavə edilir.  
Pəhriz kolbasalarının istehsalında yüksək keyfiyyətli 
cavan mal əti, dana əti, kərə yağı, yumurta, süd və qaymaqdan 
istifadə edilir. Şəkərli diabet xəstələri üçün hazırlanan 
kolbasalara şəkər əvəzinə sorbit və ya ksilit əlavə edilir. 
Kolbasa məmulatlarının keyfiyyəti orqanoleptiki, fiziki, 
kimyəvi, biokimyəvi və bakterioloji üsullarla müəyyən edilir.  
Orqanoleptiki göstəricilərdən kolbasanın xarici görünüşü, 
iyi və tamı, en kəsiyinin görünüşü, fiziki göstəricilərdən 
batonların görünüşü, piy və döş tikəciklərinin ölçüsü, kimyəvi 
göstəricilərdən suyun, xörək duzunun, nitritin, nişastanın, 
mineral maddələrin (fosforun, kaliumun, kalsiumun) miqdarı, 
biokimyəvi göstəricilərdən zülalların, aminturşularının, 
yağların, vitaminlərin, ətirli maddələrin və başqalarının müasir 
analiz üsulları ilə miqdarca təyini, bakterioloji göstəricilərdən 
isə bir qram məhsul hesabı ilə kolbasada olan mikroorqanizm-
lərin ümumi miqdarı, həmçinin çürüdücü və xəstəliktörədici 
mikroorqanizmlərin olması müəyyən edilir.  
Kolbasa və kolbasa məmulatlarını bir qayda olaraq 80C-
dən yüksək olmayan temperaturda və 75-80% nisbi rütubətdə 
saxlayırlar.  
 392  
6.3.Yumurta və yumurta məhsulları   
 
Yumurta qidalılıq dəyərinə görə yüksək keyfiyyətli və 
orqanizmdə 97-98% mənimsənilən ərzaq məhsuludur. 
Yumurtanın tərkibində tam dəyərli zülallar, yağlar, vitaminlər, 
mineral maddələr və başqa üzvi və qeyri-üzvi maddələr olur. 
Yumurta maddələr mübadiləsinin tənzimlənməsinə müsbət 
təsir göstərir, o sinir sistemini möhkəmləndirir, infeksion 
xəstəliklərə qarşı müqaviməti artırır, tərkibində D vitamini 
olduğuna görə raxit xəstəliyinin müalicəsinə yaxşı təsir 
göstərir. Yumurta və ondan alınan məhsullar iaşədə, unlu 
qənnadı məmulatları istehsalında, çörəkbişirmədə, kolbasa 
məmulatları, mayonez və digər qida məhsulları istehsalında 
istifadə edilir. Əhali arasında demək olar ki, yalnız toyuq 
yumurtası istifadə olunur. Yumurta quruluşuna görə üç əsas 
hissədən ibarətdir. Kütləyə görə toyuq yumurtasının 56%-ni 
ağı, 32%-ni sarısı və 12%-ni isə qabığı təşkil edir.  
Yumurtanın qabığı kalsium, maqnezium və fosfor 
duzlarından təşkil olunmuşdur. Yumurta qabığında xeyli 
məsamələr vardır. Yumurtanın ağı iki qılafla qabıqdan ayrılır. 
Bu qılafların biri bilavasitə qabığa yapışmış, ikincisi isə 
bilavasitə yumurtanın ağını bürümüş olur. Yumurta ağının 
qatılığı qeyri-bərabər olur. Qılaf altında və yumurta sarısı 
ətrafında yumurta ağı duru, orta layda isə qatı və selikvari olur. 
Yumurta sarısı nazik pərdə ilə əhatə olunmuşdur. Buna 
yumurta sarısı pərdəsi deyilir. Yumurta sarısı qatı yumurta ağı 
vəzləri vasitəsilə yumurtanın ortasında saxlanılır.  
Yumurta sarısının yuxarı hissəsində disk şəklində rüşeym 
yerləşir. Təzə yumurtada bu heç görünmür ya da çətin görünür. 
Təzə yumurtanın içi yumurta ağı və yumurta sarısı ilə dolu 
olur.  
Lakin bir neçə saatdan sonra yumurta ağından suyun bir 
hissəsinin buxarlanması hesabına yumurtanın ucunda, qabıqaltı 
qılaflar arasında boşluq əmələ gəlir və buraya hava dolur. 
 393  
Yumurta nə qədər çox saxlanılarsa, onun ağından və sarısından 
suyun buxarlanması sayəsində həmin hava boşluğu getdikcə 
artır.  
Yumurtanın tərkibində 74% su, 12,7% zülal, 11,5% yağ, 
0,6-0,7% karbohidrat, 1% mineral maddələr, çoxlu sayda 
yağda və suda həll olan vitaminlər, bütün əvəzolunmayan 
aminturşuları vardır.  
Yumurtanın ağının tərkibində 85,5% su olur. Yumurtanın 
ağında sadə zülallardan albuminlər, qlütelinlər çoxluq təşkil 
edir. Yumurtanın ağında mürəkkəb zülallar, o cümlədən 
nukleoproteidlər, qlükoproteidlər, fermentlərdən–proteazalar,  
fosfatazalar, lipazalar və s. olur. Yumurta ağı 4-50C-də donur, 
60-650C-də denaturatlaşır, xüsusi çəkisi 1,045, pH-ı isə 7,5-dir.  
Yumurta sarısı ən dəyərli qida məhsulu sayılır. Onun 
tərkibində 50-53% su,  30-31% yağlar, 12-14% zülallar, 1%-ə 
yaxın mineral maddələr, karbohidratlar və s. olur. Yumurta 
sarısının yağları əsasən fosfatidlərdən, o cümlədən 
xolesterindən təşkil olunmuşdur. Yumurta yağı 35-400C-də 
əriyir, çünki onun tərkibində 70%-ə qədər doymamış yağ 
turşuları (olein, linol, linolen) vardır.  
Yumurta sarısının donma dərəcəsi–0,650C, xüsusi çəkisi 
isə 1,028-1,029-dur. Yumurtanın qabığında 93,5% CaCO3, 
1,4% MgCO3 və az miqdarda fosfat duzları olur.  
Yumurtanın saxlanılması və daşınması çətin olduğuna 
görə ondan dondurulmuş melanj və yumurta tozu hazırlanır. 
Yumurta melanjı təbii nisbətdə qatışdırılmış və dondurulmuş 
yumurta ağı ilə yumurta sarısından ibarətdir. Yumurta melanjı 
1,0%-ə qədər duz və ya 5% şəkər əlavə edilməklə hazırlanır. 
Ayrıca yumurta ağı və yumurta sarısı melanjı hazırlanıb 
müvafiq məqsədlər üçün istifadə olunur.  
Yumurta melanjını hazırlamaq üçün yumurtalar əvvəlcə 
dezinfeksiya edilir. Bu məqsədlə yumurtalar tərkibində 1-1,2% 
fəal xlor olan xlorlu əhənglə yuyulur (10 dəqiqə).  
 394  
Bundan sonra yumurtalar sındırılır, sonra tutumu 5-10 kq 
olan tutumlarda qablaşdırılıb dondurulur. Dondurulma 18-
200C-də aparılır və melanj kütləsinin daxilində mənfi 5-60C 
olduqda başa çatmış hesab edilir. Dondurulmuş melanjda–tünd 
narıncı, sarıda–sönük sarı, ağda isə açıq ağ-sarımtıl rəng olur.  
Dondurulmuş yumurta məhsullarını mənfi 5-60C-də 80-
85% nisbi rütubətdə 8 ay saxlamaq olar.  
Son zamanlar yumurtanı tək-tək xüsusi polietilen 
paketlərdə mənfi 20-220C-də 30 dəqiqə ərzində dondururlar. 
Belə dondurulmuş yumurta donu açıldıqdan sonra öz əvvəlki 
xassələrini tam qoruduğu üçün təzə yumurta kimi işlədilə bilər.  
Yumurta tozu saxlanılmağa daha davamlı məhsuldur. 
Onu yumurtanın sarısından və ağından ayrı-ayrılıqda və 
birlikdə də hazırlayırlar. Bu üsulla yumurta kütləsi xüsusi 
aparatda təzyiqlə toz kimi püskürdülür və istiliyi 130-1400C 
olan isti hava axını ilə qurudulur. Bu zaman məhsulun 
daxilində istilik 70-800C-dən çox olmur.  
Yumurta tozunun nəmliyi 9%-dən çox olmamalıdır. 
Yumurta tozunu 50, 100 və 200 qram kütləsi olan iki qat 
sellofan və ya perqament kağızda qablaşdırırlar. Yumurta tozu 
60-65% nisbi rütubətdə 5-80C-də germetik qablarda 1-2 il 
saxlanıla bilər. Yumurta tozu mayonez və qənnadı məmulatları 
istehsalında istifadə edilir.  
 
6.4.Balıq və balıq məhsulları  
 
Balıqlar fəsilələrə, cinslərə və növlərə görə təsnifatlaş-
dırılır. Dünyadakı okean, dəniz, çay, göl və başqa fərdi balıq 
təsərrüfatlarında 12 mindən artıq növ və yarımnöv balıqlar 
yaşayır. Bunlardan 1500 növünün vətəgə əhəmiyyəti, 300-ə 
qədərinin isə sənaye əhəmiyyəti vardır.  
Balıqlar skeletinin quruluşuna görə qığırdaq skeletli 
(akula, skat), qığırdaqlı–sümüklü (nərəkimilər) və sümüklü 
(vətəgə balıqlarının çoxu) olurlar. Balıqlar suda yaşayıb inkişaf 
 395  
edən və qəlsəmələri ilə tənəffüs edən soyuqqanlı, ibtidai 
onurğalı heyvanlardır. Balığın temperaturu sabit olmayıb, 
yaşadığı suyun temperaturundan asılıdır.  
Đnsanların qidalanmasında balıq və balıq məhsullarının 
böyük əhəmiyyəti vardır. Balığın tərkibində dəyərli zülallar, 
yağlar, mineral maddələr (əsasən fosfor, yod və s.), vitaminlər 
və digər bioloji fəal maddələr vardır.  
Respublikamızda Xəzər dənizi, Kür və Araz çayları, 
Mingəçevir, Şəmkir su anbarları və digər fərdi təsərrüfatlarda 
balıq artırılır və ovlanır. Hal-hazırda əhalinin balıq 
məhsullarına olan tələbatı demək olar ki, tam ödənilmir. 
Fizioloji normaya əsasən orta yaşlı insan ildə ən azı 15-18 kq 
balıq istehlak etməlidir.  
Balığın kimyəvi tərkibi çox zəngindir. Balıq əti və balıq 
məhsulları insan orqanizmi tərəfindən çox yaxşı  mənimsənilir. 
Balığın tərkibində insan orqanizmi tərəfindən asan 
mənimsənilən zülallar, yağlar, vitaminlər, karbohidratlar, 
mineral maddələr vardır. Balığın tərkibində 60-a yaxın kimyəvi 
element müəyyən edilmişdir. Balığın ayrı-ayrı orqanlarının 
kimyəvi tərkibi müxtəlifdir. Balığın kimyəvi tərkibi onun 
yaşından, cinsindən, ovlanma vaxtından, fizioloji vəziyyətin-
dən, yaşadığı suların xüsusiyyətindən, yem bazasından və digər 
amillərdən asılıdır.  
Balıq ətinin zülalları daha dəyərlidir. Belə ki, onun 
tərkibində insan orqanizminə lazım olan bütün əvəzedilməyən 
aminturşuları vardır. Balıq ətində quru maddənin təxminən 15-
20%-i zülallardan təşkil olunmuşdur. Balıq ətinin zülalları 
orqanizmdə 96% mənimsənilir.  
Balıq yağı tərkibcə bir sıra maddələrin mürəkkəb 
qarışığından ibarətdir, buna baxmayaraq tez həzm olunan 
yağdır. Đnsan orqanizmində balıq yağı 96,7% mənimsənilir. 
Balıq yağının qliseridlərində 20-30% doymuş və 70-80% 
doymamış yağ turşuları olur.  
 396  
Balıq yağında fosfolipidlər və başqa mürəkkəb yağlar da 
olur. Balıq yağında yağda həll olan bütün vitaminlər vardır. 
Balıq yağı mineral maddələrlə də zəngindir. Balıq yağında 
doymamış yağ turşularından linol, linolen, olein və araxidon 
olur ki, bunlar da mühüm bioloji və müalicəvi əhəmiyyətə 
malikdir. Müəyyən olunmuşdur ki, 30 qram balıq yağı qəbul 
etdikdə insanın qanında olan xolesterinin miqdarı 7% azalır.  
Balıq ətində qeyri-zülali azotlu maddələrin olması (2,3-
4,2%) qidanın həzminə müsbət təsir göstərir. Bu qrup 
maddələrdə balıqda ammonium duzları, inozit, ATF, 
xolinfosfatit, serinfosfat və s. olur. Bunlar balıq ətinin daha 
dadlı olmasına təsir göstərirlər.  
Balıq ətində az miqdarda (0,05-0,85%) karbohidratlardan 
qlikogenə rast gəlinir. Qlikogen ən çox balığın qaraciyərində 
olur. Balıq ətində karbohidratların az olmasına baxmayaraq, 
onlar balığın dadına və ətrinə təsir göstərirlər, balığı 
qızartdıqda rəngin dəyişməsinə təsir göstərirlər.  
Balığın tərkibində olan qlikogen temperaturun təsirindən 
hidroliz olunaraq qlükozaya çevrilir. Elə ona görə də suda 
bişirilmiş və ya yağda qızardılmış balıq ətində zəif şirin dad da 
hiss olunur.  
Vitaminlərdən balıq ətinin tərkibində ən çox A və D, az 
miqdarda isə E, K, B qrup vitaminləri, PP, H və s. olur. A 
vitamini ən çox balığın qaraciyərində olur. Müqayisə üçün 
qeyd edək ki, cavan mal ətində 0,001 mq%, kərə yağında 0,008 
mq%, yumurtada 0,009 mq% D vitamini olduğu halda, balıqda 
və onun yağında 0,20-25 mq% D vitamini olur. Ona görə də 
uşaqlarda raxit xəstəliyinin müalicəsi üçün balıq yağından 
istifadə  olunması məsləhət görülür. Balıq ətinin tərkibində 
3%-ə qədər mineral maddələr də olur. Bunlardan kalium, 
natrium, kalsium, maqnezium, fosfor, xlor, yod, brom, dəmir, 
mis, sink, manqan və s. göstərmək olar. Yağsız balıqlarda 
mineral maddələrin  miqdarı  0,9-1,3%,  orta  yağlı balıqlarda 
isə 1,1-1,9%-ə qədər olur.  
 397  
Balıqların təsnifatı. Yayıldığı mühitə və həyat tərzinə 
görə balıqlar 4 qrupa bölünürlər.  
1. Dəniz balıqları. Bu qrup balıqlar duzlu dəniz suyunda 
yaşayır və orada da artırlar. Bunlar öz növbəsində okean və 
suyun dibində yaşayan balıqlara ayrılırlar. Okean balıqları açıq 
dənizlərdə, suyun daxilində yaşayır.  
Dəniz balıqlarına skumbriya, siyənək, tunes və s. aiddir. 
Suyun dibində yaşayanlara treska, kambala, kefal, paltus və 
başqaları aiddir.  
2. Keçici balıqlar. Bunlar dənizlərdə yaşayır, lakin kürü 
tökmək üçün (cinsi yetişkənliyə çatdıqda) şirin sulu çaylara 
keçir. Bu qrupa nərə, uzunburun, qızılbalıq, xəşəm, ziyad və s. 
aiddir. Đlan balığı isə əksinə, şirin suda yaşayır, kürü tökmək 
üçün dənizə keçir. Keçici balıqların kürüsü ancaq şirin suda 
inkişaf edir.  
3. Yarımkeçici balıqlar. Bu qrupa aid balıqlar dənizin 
şirin sulu yerlərində yaşayır, qida axtarmaq və kürü tökmək 
üçün çay mənsəblərinə gedirlər. Çəki, çapaq, naqqa, suf və 
digər balıqlar bu qrupa aiddir.  
4. Çay, göl və başqa şirin suda yaşayan balıqlara misal 
olaraq forel, Kür şirbiti, durnabalığı, qızılxallı balıq, xramulya 
və digərlərini göstərmək olar. Qeyd etmək lazımdır ki, keçici 
balıqların əti, o cümlədən nərə balığı və qızılbalıq cinslərinin 
əti başqa dəniz balıqlarının ətinə nisbətən keyfiyyətli və dadlı 
olur. Kür qızılbalığı bütün balıqlardan ətinin zərifliyi, dadlı 
olması və yağlılığı ilə fərqlənir.  
Əhali arasında balıqdan qida məhsulu kimi diri, 
soyudulmuş və dondurulmuş hallarda istifadə olunur. Bundan 
başqa duzlanmış, qurudulmuş və qaxac edilmiş, hisə verilmiş, 
konservləşdirilmiş balıq məhsullarından da əhali arasında qida 
kimi istifadə olunur.  
Diri balıq. Balıq sənayesində tutulmuş (ovlanmış) diri 
balıqlar yüksək keyfiyyətli olurlar. Onlardan hazırlanan qida 
məhsulları dadlı, ətirli və yüksək qidalılıq dəyərinə malikdirlər.  
 398  
Diri balıq tədarükünə şirin su, keçici və yarımkeçirici 
balıqlardan–nərə, uzunburun, çəki, xəşəm, naqqa, forel və 
başqa balıqlardan istifadə edilir.  
Azərbaycanda ən çox çəki, sudak, forel balıqları diri 
halda satılır. Diri balıq satışı ilə ən çox süni balıq təsərrüfatları 
məşğul olur.  
Soyudulmuş balıq. Balıq sənayesində balıqları bir qayda 
olaraq 00C-yə qədər soyudurlar. Balığı 10C-dən aşağı 
temperaturda soyutduqda balıqlar çox soyudulmuş 
(yarımdondurulmuş) olur. Soyutma zamanı balığı tərkibində 
fiziki-kimyəvi dəyişiklik az getdiyi üçün, keyfiyyətinə görə diri 
balıqdan sonra ikinci yeri tutur. Balıqları 10C-yə qədər 
soyuduqda fermentlərin və mikroorqanizmlərin fəaliyyəti 
nisbətən zəifləyir. Lakin balıq uzun müddət soyudulmuş halda 
saxlandıqda xarab olmağa başlayır. 
Dondurulmuş balıqlar. Balıqların dondurulmasında əsas 
məqsəd mikrobioloji proseslərin inkişafının qarşısını almaq 
üçün optimal şəraitin yaradılmasıdır.  
Müəyyən olunmuşdur ki, -100C-dən sonra balıq ətinin 
mikroorqanizmlər tərəfindən xarab olması prosesi dayanır. 
Əksər fermentlərin fəallığı 00C-də azalır. Bəzi proteazalar öz 
aktivliyini -8-100C-də dayandırır.  
Yağları parçalayan lipaza fermentləri isə öz fəallığını az 
da olsa -8-100C-yə qədər saxlayır. Balığın səthində -10-120C-
də sarımtıl-qırmızı rəngin əmələ gəlməsi balıq yağının 
oksidləşməsini və ya lipaza fermentinin aktiv olmasını göstərir. 
Balıq yağının oksidləşməsinin qarşısını almaq üçün onu ancaq 
-20-250C-də saxlamaq məsləhət görülür.  
Ümumiyyətlə, dondurulmuş balıqları -180C-də 85-90% 
nisbi rütubətdə saxlayırlar. Balığı uzun müddət saxladıqda isə 
anbarda -250C temperatur olmalıdır.  
Duzlanmış balıq məhsulları. Balıqların xörək duzu ilə 
konservləşdirilməsindən duzlu balıq məhsulları əldə edilir. 
Duzlama prosesi sadə texnoloji üsuldur. Duzlama əməliyyatı 
 399  
bir sıra balıq məhsulları (hisə verilmiş, qurudulmuş, qaxac 
edilmiş və s.) istehsalında da vacib olan proseslərdəndir. Duzun 
artıq miqdarda (25%-ə qədər) olması duzlanmış balığın 
keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir.  
Duzlanmış balıqlar əlavələrindən asılı olaraq adi duzlu, 
şirin duzlu, ədviyyəli duzlu, sirkəli-duzlu (marinadlı) balıq 
məhsullarına ayrılır.  
Duzlama–osmotik diffuziya prosesi olub, nəticədə duz 
balığın toxumalarına keçir, balıqdakı su isə yüksək osmotik 
təzyiqlə onda həll olan maddələrlə birlikdə ayrılır. Bu 
mürəkkəb fiziki-kimyəvi və biokimyəvi proseslər balığın 
kütləsində və onun tərkibini təşkil edən maddələrdə, ilk əvvəl 
zülallarda və yağlarda baş verir.  
Duzun təsirindən bakterial hüceyrələrdə plazmoliz 
prosesi, yəni bakteriyalar məhv olur. Balığın tərkibindəki 
zülalların peptid tipli rabitələri duzun təsirindən parçalanması 
nəticəsində duzlu balıqda sərbəst peptidlər, aminturşuları və 
başqa maddələr əmələ gəlir. Bu maddələr də balığın dadına, 
ətrinə təsir göstərirlər. 
Duzlama nəticəsində balığa xörək duzu və ya xörək duzu 
məhlulu əlavə olunmasına baxmayaraq, onun ilkin çəkisi 
miqdarca azalır. Ona görə də duzlamadan sonra hazır məhsul 
çıxarı azalır. Bu zaman balıqlardan ayrılan suyun miqdarı, 
onun daxilinə keçən duzun miqdarından 2 dəfə çox olduğundan 
hazır məhsulun kütləsi 10-20% azalır.  
Qurudulmuş və qaxac edilmiş balıqlar. Qurudulmuş və 
qaxac edilmiş balıqları hazırlamaq üçün əvvəlcə balıqlar 
duzlanır, sonra tərkibindəki suyun bir hissəsi buxarlandırılır.  
Balıqların qurudulması havanın temperaturu, nəmliyi ilə 
əlaqədardır. Havanın temperaturu və hərəkəti artdıqca balığın 
quruması sürətlənir və balıq toxumalarında suyun miqdarı 
azalır.  
Balıqları təbii hava şəraitində və yüksək temperaturda, 
vakuumda (sublimasiya üsulu ilə) qurudurlar. Təbii hava 
 400  
şəraitində balıqları 20-400C temperaturda təbii və isti üsulla 
qurudurlar. Bu üsulla qurudulma 8-10 günə başa çatır.  
Đsti üsulla qurudulma quruducu şkafda əvvəlcə 135-
1750C-də, sonra 90-1000C temperaturda 3-5 saat müddətinə 
aparılır. Təbii qurutmadan fərqli olaraq yüksək temperaturda 
qurudulmuş balıq məhsullarının tərkibində suyun miqdarı 
nisbətən aşağı olur. Bu da onun uzun müddət saxlanmasına 
imkan verir.  
Sublimasiya üsulu ilə qurutmanın mahiyyəti ondan 
ibarətdir ki, dondurulmuş balıqlar sublimatora yığılır. Bu 
şəraitdə su buz halından birbaşa buxar halına keçir və 
sublimatordan su buxarı xüsusi nasoslar vasitəsilə sorulur. Bu 
üsulla qurudulmuş balıqlar əvvəlki dadını, rəngini və iyini, 
eləcə də qidalılıq dəyərini özündə saxlayır.  
Qurudulmuş balıqları optimal şəraitdə 8-9 ay, 
sublimasiya üsulu ilə qurudulmuşları isə 1-2 il saxlamaq 
mümkündür.  
Qaxac edilmiş balıqların istehsalında balığın tərkibindəki 
su təbii və ya süni şəraitdə 22-280C temperaturda tədricən 
azaldılır. Nəticədə balıq qurumaqla bərabər, həm də yetişir. Bu 
zaman spesifik fermentlərin təsirindən zülallar, yağlar daha 
sadə birləşmələrə çevrilirlər. Balıq spesifik dad və tam almaqla, 
ləzzətli olur.  
Xırda balıqları 24-280C-də 10-17 gün müddətində qaxac 
edirlər. Đri balıqları isə 20-220C-də 30 müddətinə qaxac edirlər. 
Hisə verilmiş balıq məhsulları. Bu qrup məhsullar əlavə 
isti emal tələb etməyən yüksək qidalılıq dəyərinə malikdir. 
Hisəvermədə ağac tüstüsündə olan ətirli maddələr balığın ətinə 
keçərək, ona xüsusi qoxu və qızılı rəng verir. 
Temperatur rejimindən asılı olaraq hisə vermə üç üsulla 
aparılır: 400C-dən yüksək olmayan temperaturda soyuq 
hisləmə; 800C-dən yüksək olmayan temperaturda natamam isti 
hisləmə; 80-1700C-də isti hisləmə.  
 401  
Tüstü mənbəyi kimi tərkibində qatranlı maddələr az olan 
qızılağac, palıd, fıstıq, ağcaqayın, fındıq, cökə və qovaq 
ağacının odunundan, yonqarından və kəpəyindən istifadə 
olunur. Tüstünün tərkibində 70-ə qədər kimyəvi maddələr, o 
cümlədən ətirli spirtlər, aldehidlər, turşular, ketonlar, fenol 
birləşmələri və qeyriləri olur.  
Fenol maddələri balığa qızılı rəng verir, lakin saxlanma 
zamanı fenol maddələrinin bir qismi oksidləşir və ya uçaraq 
onların rəngi nisbətən açıq qızılı rəngə çalır. Tüstü həm də 
antioksidant funksiyasını da yerinə yetirir. Onun təsirindən bəzi 
mikroorqanizmlər fəaliyyətsiz olurlar, balığın tərkibində olan 
yağların, zülalların oksidləşməsi ləngiyir.  
Balıq konserv məhsulları. Balıq konservləri, balıqların 
əvvəlcədən emal edilib tənəkə və ya şüşə bankalara germetik 
şəraitdə yığılması və sterilizasiyasından əladə edilir. Balıq 
konservlərinin tərkibində yağlar, zülali maddələr, vitaminlər 
adi balığa nisbətən çox olduğuna görə, onlar daha yüksək 
qidalılıq dəyərinə malikdirlər. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, 
balıq konservlərinin istehsalında əlavə olaraq yağ, tomat 
məhsulları, tərəvəzlər, ədviyyat və digər məhsullardan istifadə 
olunur.  
Balıq konservləri təzə tutulmuş, soyudulmuş və 
dondurulmuş balıqlardan istifadə etməklə istehsal edilir. Bu 
məqsədlə nərəcinsli balıqlar, qızılbalıqlar, pulcuqlu balıqlar 
(çəki, xəşəm, ziyad, durnabalığı, skumbriya, stavrida və s.) 
ilanbalığı və s. istifadə olunur. Konservləşdirilən balıqlar ilk 
əvvəl yeyilməyən hissələrdən təmizlənir, yuyulur, duzlanır və 
konserv növündən asılı olaraq müxtəlif üsullarla termiki 
emaldan keçirilir. Sonra balıqlar yağda qızardılır, qaynayan 
suda, duz məhlulunda, kəskin su buxarında, həmçinin yağda 
pörtlədilir.  
Bəzi konserv məhsulları üçün balıqlar zəif dərəcədə hisə 
də verilir. Əlavə xammallarla birlikdə hazırlanmış balıqlar 
bankalara yığılır, germetik bağlanır, 1100C temperaturda 
 402  
sterilizə edilir, soyudulur və saxlanma üçün anbara göndərilir. 
Sterilizə olunmuş balıq konservləri bir daha yoxlanılır, qüsurlu 
konserv məhsulları kənarlaşdırılır. 
Balıq kürüsü. Kürü, yüksək qidalılıq dəyərinə malik qida 
məhsuludur. Kürünün qidalılıq dəyərinin yüksək olması onda 
tam dəyərli zülalların, yağların, mineral maddələrin, yağda həll 
olan vitaminlərin (A, D, E, K və s.) və başqa insan orqanizmi-
nin normal həyat fəaliyyəti üçün lazım olan qida  maddələri ilə 
izah olunur. Balıq kürüsü A vitamini ilə daha zəngin olduğuna 
görə  gözün görmə qabiliyyətinə yaxşı təsir göstərir. 
Qara kürü nərə cinsli balıqlardan, qırmızı kürü isə Uzaq 
Şərq qızılbalığından alınır. Pulcuqlu balıqlardan da (çəki, 
ziyad, xəşəm və s.) az miqdarda kürü əldə edilir. Qara kürüdə 
24-28% zülali maddələr, 16-18% yağlar, 1,0-3,0% mineral 
maddələr, o cümlədən fosfor, yod, kükürd, kalium, kalsium, 
dəmir və s. elementlər vardır.  
Qırmızı kürüdə isə 24-32% zülali maddələr, 10-15% 
yağlar, 1-2% mineral maddələr, A, E, B1, B2, PP və s. 
vitaminlər vardır. Nərə cinsli balıqlardan (ağbalıq, nərəbalığı, 
uzunburunbalıq, şip və kaluqa balıqlarından) dünyada məşhur 
olan qara kürü istehsal edilir. Bu balıqlardan dənəvər, banka, 
pasterizə edilmiş kürü, sıxılmış və yastıq kürüsü alınır.  
Kürünün əsas konservləşdirilmə üsulu duzlamadır. Balıq 
tutulan kimi qansızlaşdırılır, yuyulur, qarın boşluğunu ehtiyatla 
açıb kürü yastıqlarını çıxarırlar.  
Emala qədər kürünü 20C-dən mənfi 10C-arasında 4-5 
saatdan çox saxlamaq olmaz. Kürü dənələri əvvəlcə istiliyi 5-
80C olan içməli suda 30 saniyə ərzində yuyulur və ələkdən 
keçirilir. Kürünün üzərinə kütləsinin 4-5%-i qədər xörək duzu, 
0,1-0,15% urotropin və üçpolifosfat əlavə edilir. Duzlama 1-3 
dəqiqə, isti vaxtlarda isə 40 saniyəyə başa çatmalıdır. Bundan 
sonra dənəvər kürü doldurulmuş bankalar 2-40C-ə qədər 
soyudulur. Bu temperaturda onu 6-8 ay saxlamaq mümkündür. 
 
 403  
YEDDĐNCĐ   FƏSĐL 
7. EKOLOJĐ  VƏ  PATOLOJĐ  BĐOKĐMYANIN  
BƏZĐ  ASPEKTLƏRĐ 
 
Ekoloji biokimya sahəsinə, canlı orqanizmlərin ətraf 
mühitə uyğunlaşmasının (adaptasiyası) konkret biokimyəvi 
mexanizmlərinin öyrənilməsi daxildir. Ekoloji biokimyaya 
ekoloji mühüm maddələrin metabolizminin biokimyəvi 
aspektləri və toksinlərin zərərsizləşdirilməsinin biokimyəvi 
mexanizmləri aiddir. Başqa sözlə, ekoloji biokimyada əsas 
diqqət canlı sistemlər arasında olan kimyəvi əlaqələrə aid 
edilir. Hal-hazırda “ekoloji biokimya” adı ilə birlikdə 
“biokimyəvi ekologiya” və ya “kimyəvi ekologiya” terminləri 
də işlədilir. Qeyd etmək lazımdır ki, ekoloji biokimyanın və 
biokimyəvi ekologiyanın məqsəd və vəzifələri müxtəlifdir. 
Ekoloji biokimya sahənin biokimyəvi təsvirini ön plana keçirir. 
Biokimyəvi ekologiyanın məsələlərinə isə biokimyanın ayrı-
ayrı aspektləri daxil olmaqla, ümumi ekologiya məsələlərinin 
təsviri verilir.  
Ekoloji biokimyanın aspektləri bu gün çox vacib 
problemlər siyahısına daxil edilir. Onların həlli, biosferdə 
metabolik dövriyyələrin rolunu kifayət qədər dərin təsəvvür 
etməyə imkan verir. Đnsan fəaliyyəti ilə bağlı çirklənmələrin 
biokimyəvi tədqiqi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Onlar Yer 
üzərində bütün canlıların gələcəyinə təsir etməyə qadir olan 
məsuliyyətli qərarların işlənib hazırlanmasına imkan verir. 
Mutasiya problemlərinin həllində genlərin dəyişməsində və 
sintetik kimyəvi materialların biosferdə törətdiyi fəsadların 
aradan qaldırılmasında biokimyəvi yanaşmalar böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Biosferin radionukleidlərlə çirklənməsi 
xüsusilə təhlükəlidir. Yalnız biokimyaçılar radioaktiv şüalanma 
ilə törədilən mutasiyaların nəticələrini yaxşı təsəvvür edə 
bilirlər. Məhz buna görə də, onlar hal-hazırda bəşəriyyət üçün 
qarşıda duran təhlükəni çatdırmalıdırlar.  
 404  
7.1. Ekoloji biokimya 
 
7.1.1. Orqanizmin xarici mühit dəyişikliklərinə 
uyğunlaşması (adaptasiyası) 
 
Adaptasiya–canlı orqanizmlərin ətraf mühitin dəyişkən 
şəraitlərinə uyğunlaşması deməkdir. Bu da onların yaşamasına, 
inkişafına, saxlanmasına (hətta artmasına) gətirib çıxarır. 
Uyğunlaşma prosesi müasir biologiyanın ən əsas 
problemlərindən biridir.  
Ancaq son zamanlar ədəbiyyat materiallarında adaptasiya 
məsələlərinə dair adətən fizioloji, morfoloji cəhətdən 
uyğunlaşmalar müzakirə olunur. Uyğunlaşma problemlərinə 
yanaşmada biz metabolizm proseslərinin gedişatını, 
hüceyrədaxili mühitin tərkibinin sabitliyini müəyyən edən 
biokimyəvi mexanizmlərə diqqəti daha çox yetirmişik. 
Biokimyəvi nöqteyi-nəzərdən uyğunlaşma, hüceyrələrdə 
makromolekulların (fermentlərin, zülalların, nuklein 
turşularının) funksiyalarını özündə saxlayır, molekulların 
quruluşunun bütövlüyünü təmin edir. O cümlədən metabolizm 
proseslərinin normal getməsi üçün lazım olan bioenergetik 
quruluşların bütövlüyünü müəyyən edir.  
Bitkilərin uyğunlaşmasına iki əsas amil təsir göstərir– 
iqlim və torpaq. Bunlara aiddir: temperatur, işıqlanmanın 
intensivliyi, günəşli günün uzunluğu, nəmlik və torpağın 
şoranlığı.  
Bir çox bitkilər Yerin arktik zonalarında və Şimal en 
dairələrinin sərt şəraitlərində yaşamaq qabiliyyətinə malik 
olurlar. Onların soyuğa uyğunlaşması hüceyrə şirəsində olan 
şəkərlərin miqdarının artması ilə sıx bağlıdır. Soyuğa davamlı 
bitkilərdə şəkərlərin miqdarı müxtəlif olur. Adətən onlar üç 
şəkərdən–qlükoza, fruktoza, saxarozadan ibarət olurlar. Çox 
ehtimal ki, onlar bitkilərin şaxtadan mühafizəsini iki üsulla 
təmin edirlər: 
 405  
1) yüksək osmos təzyiqi ilə, hansı ki, vakuollarda 
çoxlu sayda buz kristallarının əmələ gəlməsinə 
mane olur; 
2) metabolik effektlə: bu zaman şəkər sitoplazmada 
müxtəlif tikinti materiallarına çevrilir və bununla 
da əlaqə mühafizə funksiyasını icra edir.  
Bir çox bitkilər (ağcaqovaq, qızılağac, üzüm tənəyi və s.) 
çay vadisində bitirlər, onların kökləri suya uyğunlaşmış olur. 
Müəyyən olunmuşdur ki, belə bitkilərin kökləri, aerob 
şəraitlərdən anaerob şəraitlərə keçən zaman tənəffüs 
sistemlərini dəyişmək qabiliyyətinə malik olurlar. Onları su 
basan zaman bitkilərin köklərində oksigen qalmır və Paster 
effekti yaranır. Bu zaman qlikoliz prosesi nəticəsində əmələ 
gələn piroüzüm turşusu (piruvat) son məhsul kimi etanola 
çevrilir. Bu da toksiki məhsul kimi köklərdən suya keçir. 
Həmçinin, nəzərdə tutulur ki, bəzi bitkilərdə qlikoliz 
prosesində aralıq məhsullar, məsələn, fosfoenolpiruvat, toksiki 
etanola yox, başqa zərərsiz məhsullara, məsələn, malat, laktat, 
alanin kimi məhsullara çevrilir.  
Uyğunlaşmanın başqa forması–kəskin su çatışmamazlığı 
şəraitlərində bitən səhra və yüksək dağ bitkilərində öz əksini 
tapır. Bu bitkilər quraqlığa, morfoloji və anatomik uyğunlaşma 
hesabına davam gətirirlər. Bu cür bitkilərin üst səthi qalın 
mumşəkilli qatla örtülü olur: yarpaqları iynələrlə əvəz 
olunmuşdur ki, bu da buxarlanmada su itkisini minimuma 
endirir.  
Bir çox hallofit-bitkilər şoran torpaqlarda bitir (şoran 
göllər, dəniz sahilləri, səhra-şoranlıqlar). Hallofitlər yüksək 
NaCl qatılığına davamlı olurlar.  
Ən şoran torpaqlarda NaCl-un miqdarı 2-6% arasında 
olmağına baxmayaraq, onların bəziləri hətta 20%-li NaCl 
(xörək duzu) məhlulunda da davam gətirmək qabiliyyətinə 
malik olurlar. Bu bitkilərdə duzu daxilə keçirməyən xüsusi 
mexanizmlər olur.  
 406  
Hallofitlərdə olduğu kimi quraqlığa davamlı bitkilərdə də 
çoxlu miqdarda prolin müşahidə olunmuşdur: onun 
konsentrasiyası normadan 10 dəfə artıq ola bilər. Hal-hazırda 
prolinin yüksək konsentrasiyalarının (qatılığının) quraqlığa və 
duza davamlılığa təmin olunma mexanizmi dəqiq müəyyən 
edilməmişdir.  
Biokimyəvi uyğunlaşma prosesləri geniş həddlərdə 
tərəddüd edir–orqanizmin evolyusiyalı dəyişməsi üçün lazım 
olan uzun dövrlərdən, saniyələrə qədər dövr edir. Biokimyəvi 
uyğunlaşma sürəti nöqteyi-nəzərindən onları genetik, 
akklimatik və dərhal uyğunlaşmalara bölmək olar.  
Genetik uyğunlaşma uzunmüddətli prosesdir. O, bir neçə 
nəsildə baş verir. Populyasiyalar müxtəlif uyğunlaşma yollarını 
istifadə edə bilərlər. Genlərin mutasiyası fermentlərin 
aktivliyinin dəyişməsinə gətirib çıxara bilər, belə ki, zülallarda 
aminturşuların yerdəyişkənlikləri yeni izofermentlərin 
yaranmasına səbəb ola bilər. Bəzi hallarda isə hətta yeni tipli 
fermentlərin də əmələ gəlməsinə səbəb ola bilər. 
Akklimatizasiya–canlı orqanizmlərin ətraf mühitin bir 
neçə dəyişkən parametrlərinə uyğunlaşması prosesidir. Bu 
uyğunlaşmanın genetik uyğunlaşmadan əsas fərqi ondadır ki, 
belə halda orqanizmin genində kodlaşdırılmış xüsusiyyətləri 
istifadə olunur. Metabolizm prosesinin ayrı-ayrı hissələrinin 
aktivləşməsi, hüceyrə quruluşlarının yenidən düzülməsi böyük 
əhəmiyyət kəsb edir.  
Dərhal uyğunlaşma çox tez baş verir və əlbəttə ki, gendə 
olan hər hansı bir dəyişikliklərlə bağlı deyildir. Dərhal 
uyğunlaşma bəzən fermentlərin aktivliyinin dəyişməsi və ya 
əhəmiyyətli dərəcədə fermentlərin biosintezi yolu ilə həyata 
keçirilir.  
Buna misal olaraq, müxtəlif qidalı mühitlərdə 
mikroorqanizmlərin yetişdirilməsini göstərmək olar.  
 
 
 407  
7.1.2. Ətraf mühitin çirklənməsi. Mutasiyalar. 
 
Đnsan fəaliyyəti nəticəsində bir çox kimyəvi aktiv 
maddələr canlı orqanizmlərə, o cümlədən insana məhvedici 
təsir göstərərək, ətraf mühitə düşürlər. Ekosistemlərdə və 
orqanizmlərdə çirkləndirici maddələrin iki əsas xüsusiyyətini 
qeyd etmək məqsədəuyğundur. Birincisi, real şəraitlərdə, 
biosferdə, bir çox birləşmələrin yüksək davamlılığı nəzərdə 
tutulur. Belə ki, dixlordifeniltrixloretilen (DDT) torpaqdan 30 
ilə, xlordan–14 ilə, deptaxlordan isə–17 ilə öz təsirini itirir. 
Đkincisi, bəzi yadcinsli birləşmələr parçalanmaya və ya 
nəqletdirməyə elə uğraya bilirlər ki, alınmış məhsullar daha 
davamlı və ya toksiki olurlar.  
Təsiretmə mexanizminə görə kimyəvi maddələri 2 qrupa 
bölmək olar:  
a) toksiki, onların təsir metabolizmi ayrı-ayrı 
hissələrinin pozulması ilə bağlıdır, bu bir çox 
hallarda qısa zaman kəsiyində baş verir,  
b) mutagen, onlar genetik səviyyədə təsir edirlər, 
aydın şəkildə nəsildə əks olunur və insan üçün 
xüsusi təhlükə daşıyır. 
Genetik səviyyədə kimyəvi birləşmələrin təsirinin 
əsasında mutasiya prosesi durur. DNT-nin hər hansı bir 
sahəsində azotlu əsasların ardıcıllığının dəyişməsi mutasiyaya 
səbəb olur, bunun üçün hətta bir əsas cütlüyün dəyişməsi 
kifayətdir.  
Mutagen maddələr ilk dəfə 1942-ci ildə Rusiyada 
Đ.A.Rapport və Böyük Britaniyada Ş.Auerbax tərəfindən 
açıqlanmışdır. Onlar formalinin və etileniminin yüksək 
mutagen aktivliyini sübut etmişlər.   
Sonra mutagen aktivlik nitrobirləşmələrdə: nitratlarda, 
nitritlərdə, nitroaminlərdə müşahidə olunmuşdur. Azot 
turşusunun mutagen aktivliyi əsasən adeninin, quaninin, 
sitozinin dezaminləşməsi ilə şərtləndirilir. Bundan başqa azot 
 408  
turşusu, DNT molekulunda anomal formada qurmaq 
qabiliyyətinə malikdir. Đkinci dövr aminlərlə qarşılıqlı təsirə 
girən nitritlər, yüksək toksiki nitroaminlər əmələ gətirir: 
 
   R1–NH + HNO2  →   R1–N–H=O + H2O 
                 R2                             R2 
 
Bu reaksiya mədədə asanlıqla baş verir, əmələ gələn 
nitroaminlər asanlıqla sorulur və onkoloji xəstəliklərin 
inkişafına səbəb olur.  
Bir çox bitkilərin tərkibində müəyyən miqdarda nitratlar 
olur, çuğundurda və ispanaqda isə onların miqdarı daha çoxdur. 
Đnsanlarda və heyvanlarda onların zərərsizləşdirilməsi 
mexanizmləri yoxdur.  
Tərkibində nitrobirləşmələr saxlayan qida məhsullarından 
(müxtəlif kolbasalarda və s.) az istifadə olunması tövsiyyə 
olunur. Bir çox birləşmələr adi şəraitlərdə aktivlik göstərmirlər. 
Onlar yalnız orqanizmdə hidroksidləşməyə məruz qalaraq, 
aktiv mutagenlərə çevrilirlər. Kimyəvi mutagenlərin aktivliyi 
həm fiziki təsirlər altında (UB-şüa, ionlaşdırıcı radiasiya), həm 
də DNT-n xromosomlarına təsadüfən virus daxil olduğu zaman 
yüksəlir.  
Azotsaxlayan mutagenlərin mənbələrinə mineral və üzvi 
gübrələr, məişət tullantı suları, sənaye tullantıları aid edilir. 
Güclü mutagenlərə dezinfeksiya maddələri–dixloretan, etilen 
oksidi, fenol, alkilbirləşmələr aiddir. Onların mutagen təsiri 
DNT zəncirlərinin çoxsaylı zədələnmələri ilə bağlıdır. Rezin, 
salofan, eboksid qətran, akrolein istehsalında istifadə olunan 
trietilenmelanin, konservantlar, fotokimyəvi maddələr 
istehsalında istifadə olunan asetaldehid də mutagenlərə aid 
edilir. Avtomaşınların yanmış qazları ilə ətraf mühitə 
qurğuşun, azot oksidləri, aromatik karbohidrogenlər, 
trimetilfosfat kimi mutagenlər daxil olur. Sənaye tullantıları 
ağır metal duzları ilə qarşılıqlı əlaqəyə girərək, yüksək 
 409  
aktivliyə malik mutagen komplekslər əmələ gətirirlər. 
Pestisidlərin geniş tətbiq olunduğu rayonlarda yaşayan 
uşaqlarda adətən dəmir çatışmamazlığı, aktiv vərəm, viruslu 
gepatit, yuxarı tənəffüs yollarının və sinir sistemi 
xəstəliklərinin yaranması müşahidə olunur.  
 
7.2. Patoloji  biokimya 
 
7.2.1. Đrsi xəstəliklərin biokimyəvi əsasları 
 
Hal-hazırda insanlarda maddələr mübadiləsinin 2000-dən 
artıq irsi pozulmaları məlumdur. Maddələr mübadiləsinin 
pozulması ilə əlaqədar insanlarda anadangəlmə qüsurlar və ya  
molekulyar xəstəliklər genlərin quruluşlarının molekulyar 
səviyyədə dəyişməsi ilə şərtləndirilir, bu qüsurlar tədricən 
müxtəlif amillərin təsirindən və ya birdən də yarana bilər. 
Đnsanlarda ən geniş yayılmış mutasiya forması–nöqtəli 
mutasiyadır. Adətən, belə mutasiyalar transversiya olunaraq, 
nuklein turşularının tərkibində olan pirimidin əsaslarının purin 
əsaslarına çevrilməsinə səbəb olur və yaxud əksinə. Bu zaman 
nəticədə keyfiyyətsiz, orqanizmin üçün yad zülalların sintez 
prosesi baş verir. Buna görə də irsi xəstəlikləri adətən, 
proteinopatologiya, yəni zülali patologiya adlandırırlar. 
Proteinopatologiya iki qrupa ayrılır: fermentativ patologiya və 
qeyri-fermentativ zülali patologiya. Zülalın normal 
fəaliyyətinin pozulması nəticəsində hüceyrə metabolizminin 
düzgün getməməsi baş verir. Bu da xarakterik simptomları olan 
müəyyən xəstəliklərin yaranmasına gətirib çıxarır.  
Aminturşu mübadiləsinin fermentativ patologiyası. 
Fenilketonuriya–aminturşu mübadiləsinin pozulması ilə bağlı 
irsi xəstəliklərin tipik nümunəsidir. Xəstəliyin səbəbi 
aminturşusularının nümayəndəsi olan fenilalaninin metaboliz-
minin pozulmasıdır. Normal metabolizmdə fenilalanin tirozinə 
çevrilir. Bu reaksiyanı fenilalaninmonooksigenaza fermenti 
 410  
kataliz edir. Onun təsiri ilə oksigen molekulunun bir atomu 
fenilalaninə birləşir, nəticədə tirozinin hidroksil qrupu yaranır. 
Oksigenin ikinci atomu NADH oksidləşməsi hesabına H2O-ya 
qədər reduksiya olunur.  
 
Fenilalanin + O2 + NaOH + H
+ → Tirozin + NAD+ + H2O 
 
Fenilketonuriya fenilalaninmonooksigenazanın sintezi ilə 
bağlı irsi nöqsanlar zamanı yaranır. Onun olmaması və ya 
çatışmamazlığı fenilalaninin ikinci dərəcəli metabolizm 
yolunun inkişafına gətirib çıxarır. Bu yolda fenilalanin NH2 
qrupunu α-ketoqlütara ötürür və fenilpiroüzüm turşusuna 
çevrilir:  
 
Fenilalanin + α-ketoqlütar ↔ fenilpiruvat + qlütamat  
 
Ancaq bu “davamlı reaksiyadır”. Đkinci dərəcəli çevrilmə 
yollarında əmələ gəlir: fenilpiruvat, eləcə də fenillaktat və 
fenilasetat kimi turşular qanda toplanır və sidiklə ifraz olunur. 
Xəstəlik isə qanda fenilalaninin və sidikdə fenilpiruvatın 
artması ilə aşkar olunur.  
Yeni doğulmuş uşaqlarda fenilpiruvatın izafi miqdarı 
beynin normal inkişafını pozur və əqli cəhətdən geri qalmaya 
səbəb olur. Xəstəliyin əlamətləri: yüksək həyacanlanma, qıc 
olma, ekzemvari səpgilər vəs. Qanda fenilalaninin 40 mq/l-dən 
artıq olması şübhə üçün əsas sayılır. 200 mq/l olması isə 
diaqnozu təsdiqləyir, xəstəlik tez aşkar olunanda uşağın normal 
inkişafı üçün şərait yaratmaq olar. Belə halda qidalanmada 
fenilalanini çox olan zülallar istifadə olunmur. Müalicə 
olunmayanda belə xəstələr 25 ildən artıq yaşamırlar.  
Tirozinemiya–n-hidroksifenilpiruvatoksidaza fermentinin 
nöqsanı ilə şərtləndirilən enzimopatiyadır. Onun nəticəsində 
homohentizin turşusunun əmələ gəlməsi pozulur. Bu zaman 
tirozinin və n-hidrooksifenilpiroüzüm turşusunun qanda 
 411  
çoxalması baş verir və onların sidiklə ifrazı artır. Belə 
xəstələrdə uşaqlarda aktivliyin azalması, ümumi inkişaf 
proseslərinin ləngiməsi müşahidə olunur.  
Histidinemiya –histidinin oksidləşdirici dezaminləşməsini  
təmin edən histidaza fermentinin nöqsanı ilə bağlı 
enzimopatiyadır. Xəstəlik uşağın bir yaşına qədər biruzə verir. 
Qıc olmalar, nitq nöqsanları, əqlin azalması, yırğalanaraq 
yerimə müşahidə olunur. Uşağın boyu alçaq olur. Qanda və 
sidikdə histidinin miqdarı artır. Xəstələrdə histidinin qanda 
miqdarı 20-270 mq/l olur–norma 4-10 mq/l-dir.  
Aminturşu metabolizmlərinin anadangəlmə pozulmaları 
da xüsusi yer tutur. Buna misal olaraq bunları göstərmək olar: 
qlisin, lizin, dioksifenilalanin, homosistein, valin, leysin, 
izoleysin. Bunlar uyğun fermentlərin quruluşunun dəyişməsi və  
aktivliklərinin kifayət qədər olmaması ilə əlaqədardır.  
Karbohidrat mübadiləsinin enzimopatologiyası. Qalakto-
zemiya–qalaktozanın karbohidrat metabolizminə daxil olmasını 
təmin edən fermentlərin fəaliyyətinin pozulması ilə bağlı olan 
enzimopatiyadır. Qalaktozanın metabolizmində xüsusi yeri 
qalaktokinaza fermenti tutur. Onun çatışmaması nəticəsində 
qalaktoza fosforlaşa bilmir, heç bir çevrilmələrə məruz qalmır 
və sidiyə keçir. Xəstəliyin xarakterik əlaməti kataraktanın 
yaranmasıdır. Onun yaranması qalaktozanın sürətlə qalaktinola 
çevrilməsi ilə bağlıdır. Gözün şüşəvari cismində toplanan 
qalaktinol çoxlu miqdarda su saxlayaraq, gözün görmə 
qabiliyyətinə təsir göstərir.  
Karbohidrat metabolizminin daha bir vacib fermentinin 
qalaktoza-1-fosfat-uridiltransferazanın çatışmamazlığı qalakto-
za-1-fosfatın və qalaktozanın toplanmasına səbəb olur. Onların 
dözülməzliyi qusmalar, sarılıq, dehidratasiya, diareya yaradır. 
Əgər rasiondan qalaktoza istisna olunmamışsa, onda uşaqlarda 
fiziki və əqli inkişafın geriləməsi, bəzən də ölümlə 
nəticələnmələr müşahidə olunur.  
 412  
Laktozanın çatışmamazlığı. Disaxaridlər insan orqanizmi 
tərəfindən ilkin fermentativ hidrolizdən sonra mənimsənilir. 
Belə ki, laktoza laktaza fermentinin təsiri ilə α-qlükozaya və β-
qalaktozaya hidroliz olunmalıdır. Laktozanın maksimal 
aktivliyi uşağın doğulması məqamında müşahidə edilir. Sonra 
bir çox uşaqlarda onun aktivliyi aşağı düşür. Tədqiqatlar 
göstərmişdir ki, planetin əhalisinin 70%-i bu fermentin 
çatışmamasından əziyyət çəkir. Süd laktozasının ilkin hidrolizi 
bu problemi həll edir. Əmələ gəlmiş laktaza 
çatışmamazlığından fərqli olaraq, irsi forması doğuşdan 
sonrakı günlərdə bu cür əlamətlərin yaranması ilə özünü biruzə 
verir: diareya, qida qəbulundan sonra ağrılar, qarının şişməsi. 
Saxarozanın, maltozanın çatışmamazlığı. Yüksək 
hidrofilliyə malik disaxaridlər orqanizmdə su çatışmadıqda, 
uyğun fermentlərin təsirinin pozulması nəticəsində mədə-
bağırsaq sistemində osmotik təzyiq yaradaraq həzm prosesini 
çətinləşdirirlər.  
Fruktozanın çatışmamazlığı. Fruktoza-1-fosfatın triozala-
ra çevrilməsini kataliz edən fruktoza-1-fosfataldolazanın 
çatışmamazlığı ilə şərtləndirilir. Fruktoza-1-fosfatın toplanması 
qlikogenolizi sakitləşdirir və qlikolizin fəaliyyətini pozur. 
Nəticədə hipofosfatemiya ilə birlikdə ATP çatışmamazlığı da 
müşahidə olunur. Bu zaman adenilnukleotidlərinin intensiv 
parçalanması baş verir, nəticədə inozinmonofosfatın və sidik 
cövhərinin miqdarı artır.  
Bəzən fruktozanın qida ilə qəbulundan sonra tez və 
kəskin dözülməməzlik müşahidə olunur. 30 dəqiqədən sonra 
qusmalar, qarında ağrılar, komalar və qıcolmalar yaranır. 
Fruktozanın dözülməməzliyi həm də fruktoza-1,6-
bifosfatazanın çatışmamazlığı ilə şərtləndirilir. Ona görə də 
orqanizmdə qeyd olunan fermentlərin, o cümlədən fruktoza-1-
fosfatın olması çox vacibdir. Bu zaman hüceyrə 
metabolizmində yuxarıda qeyd olunan dəyişikliklər baş verir.  
 413  
Qlikogenozalar. Bu cür patoloji proseslərin səbəbinə 
qlikogenin parçalanmasının və sintezinin pozulması aid edilir. 
Qlikogenozaların üç əsas forması mövcuddur: qaraciyər, əzələ 
və ümumi.  
Qaraciyər qlikogenozasına misal olaraq–Hirke xəstəliyini 
göstərmək olar. Qaraciyərdə, böyrəklərdə, nazik bağırsaq 
toxumalarında qlükoza-6-fosfatazanın aşağı aktivliyi və ya 
olmaması bu xəstəliyin yaranmasına səbəb olur. Qlükoza-6-
fosfatazanın çatışmamazlığı qaraciyərdə qlikogenin 
parçalanması zamanı qanda qlükoza çıxımını məhdudlaşdırır. 
Xəstəliyin ilkin əlamətləri: qida qəbulları arasında qanda 
qlükozanın miqdarının aşağı olması ilə əlaqədar hipoqliko-
miyanın, ketonemiyanın və ketonuriyanın yaranmasıdır.  
Əzələ qlikogenozasına misal olaraq Mak Arde xəstəliyini 
göstərmək olar. Əzələ qlikogeninin mübadiləsinin pozulması 
fosforilaza fermentinin aktivliyinin olmaması ilə əlaqədardır. 
Belə halda ümumi yorğunluq və fiziki yüklənmələrdən sonra 
qıc olmalar müşahidə olunur.  
Pompe xəstəliyi üçün ümumi və əzələ qlikogenozunun 
formaları xarakterikdir. Qlikogenoz qlikogenin qlükozaya 
qədər  parçalanmasını  təmin edən lizosom fermentinin–turş α-
1,4-qlikozidazanın çatışmamazlığı ilə əlaqədar olaraq inkişaf 
edir. Həmçinin, α-(1→6) qlikozidazanın (turş maltazanın) 
çatışmamazlığı da xüsusi yer tutur. Qlikogenin bütün orqan və 
toxumalarda toplanması müşahidə olunur. Ürəyin, qaraciyərin, 
dalağın və böyrəklərin ölçüləri böyümüş olur. Đlk əlamətlər 
uşağın doğulmasından bir neçə gün və ya bir neçə həftə sonra 
biruzə verir. Xəstəlik üçün xarakterik əlamətlər: sürətli 
tənəffüs, iştahanın olmaması, narahatlıq, bronxit, xəstələr 
adətən üç ildən sonra ölürlər.  
Yağ mübadiləsinin enzimopatologiyası. Bu pozulmalar 
adətən membran yağlarına aid olunur. Yağların 
metabolizmində iştirak edən fermentlərin çatışmamazlığı 
onların yaranmasına səbəb olur. Bu zaman yağların biosintezi 
 414  
normal gedir, parçalanması isə pozulur, bu da yağların toxuma 
və orqanlarda onların hissə-hissə parçalanması məhsullarının 
toplanmasına gətirib çıxarır. Bu səbəblə şərtləndirilən 
xəstəliklər–lizosom xəstəlikləri adı almışdır. Bu onunla izah 
olunur ki, lipidlərin katabolizminin bir çox mərhələləri, 
hüceyrə orqanellalarında, lizosomlarda baş verir. Lizosom 
fermentlərinin funksiyalarının genetik pozulmaları nəticəsində 
tam parçalanmış yağlar lizosomlarda toplanır, onların həcmi 
kəskin artır, bu da orqanizm hüceyrələrinin fəaliyyətinin 
pozulmasına səbəb olur. Lizosom xəstəliyi zamanı uşağın əqli 
inkişafı ləngiyir, çünki beyin yağlarla zənginləşir.  
Lizosom xəstəliklərinə misal olaraq Herler sindromunu 
və ya qarqoilizm xəstəliyini göstərmək olar. Xəstəlik bəzi 
proteoqlikanların mukopolisaxarid fermentinin parçalanmasını 
həyata keçirən fermentin nöqsanı ilə şərtləndirilir. Belə xəstəlik 
zamanı uşağın dərisində cod qırışlar əmələ gəlir, bu da sifətin 
cizgilərini dəyişir. Korluq, xarakterik əqli çatışmamazlıq və 
kiçik yaşlarında ölümlə nəticələnmələr baş verir.  
Teya-Saks xəstəliyi beyində və dalaqda qanqliozidlərin 
toplanması ilə xarakterizə olunur. Bu, qanqliozid molekulunda 
D-qalaktoza və N-asetil-D-qalaktozamin qalıqları arasında 
əlaqənin hidrolizini kataliz edən N-asetilheksoaminidaza 
fermentinin genetik nöqsanı ilə şərtləndirilir. Bu xəstəlik də 
beyinin zədələnməsi və korluqla xarakterizə olunur. Xəstələr 
adətən 5 yaşdan artıq yaşamırlar.  
Daha bir misal olaraq Nimana-Pika xəstəliyini göstərmək 
olar. Bu xəstəliyə sfinqomiyelinaza fermentinin nöqsanı və 
sfinqomiyelinin beyin, dalaq və qaraciyər toxumalarında 
toplanması səbəb olur. Xəstəlik doğumdan sonra aşkar olunur, 
əqli inkişafın zəifləməsi ilə müşahidə edilir və 2-3 yaşdan 
sonra ölümlə nəticələnir.  
Qeyri-fermentativ protein patologiyaları. Buna misal 
olaraq oraqşəkilli hüceyrə anemiyasını göstərmək olar. Bu, 
genetik xəstəliyin bir növüdür, qanda nöqsanlı formasına görə 
 415  
oraqşəkilli eritrositlərin mövcudluğu ilə xarakterizə olunur. 
Belə formalı eritrositlər müxtəlif orqanlarda və toxumalarda 
qan kapilyarlarının dövri tıxaclanmasına gətirib çıxarır, 
nəticədə oksigen daşınması azalır və anemiya yaranır. Bu 
zaman təkcə eritrositlərin formasının dəyişməsi yox, həm də 
qanda miqdarının azalması xüsusi diqqət tələb edir. Anemiya 
nəticəsində xəstələrdə zəiflik, ürək bulanmaları və 
tənginəfəslik müşahidə olunur.  
Tədqiqatlar göstərmişdir ki, eritrositlərin oraqşəkilli 
forması, onlarda anormal hemoqlobinin mövcudluğu ilə 
şərtləndirilir, bu hemoqlobin S-gemoqlobin (HbS) adı almışdır. 
Sağlam insanların eritrositlərində normal A hemoqlobini 
mövcuddur, hansı ki, eritrositlərin disk şəklində olmasını 
şərtləndirir. S hemoqlobinin aminturşu analizi göstərmişdir ki, 
onun molekulunda A hemoqlobininin tərkibində olan qlütamin 
turşusu qalığı valinlə əvəz olunmuşdur. Bu dəyişiklik, S- 
hemoqlobininin hidrofobluğuna, onun molekulunun aqreqasi-
yasına və eritrositlərin oraqşəkilli formasını şərtləndirən uzun 
sapların əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
Oraqşəkilli hüceyrə anemiyası Yerin malyariya zonasında 
yaşayan insanlarda geniş yayılmışdır. O, orqanizmin tropik 
malyariyasından mühafizəsini təmin edir. Epidemik malyariya 
ocaqlarında (məsələn, Mərkəzi Afrika rayonlarında) əhalinin 
40%-i bu xəstəliyə tutulmuşdur. HbS anomaliyası haqda 
məlumatlara əsasən bu xəstəliyin rasional müalicəsinə dair 
üsulların işlənib hazırlanma cəhdləri qeydə alınmışdır.  
Spesifik dərman vasitələrinin axtarışı aparılır, hansı ki, S-
hemoqlobinin funksional molekul qrupları ilə qarşılıqlı əlaqə 
yaratmaq və bu modifikasiya ilə qlütamin turşusunun valinə 
çevrilməsinin zərərli fəsadlarını aradan qaldırmaq qabiliyyətinə 
malik olmalıdır.  
Belə ki, eritrositlərin sianatla (N  C–O-) işlənməsi 
hüceyrə formalarının və hemoqlobinin oksigenlə doyma 
 416  
əyrisinin normalaşmasına, eləcə də xəstəliyin əlamətlərinin 
aradan qaldırılmasına şərait yaradır.  
Qeyri-fermentativ protein patologiyalarına proteinlərin 
nəqliyyat patologiyaları aid edilir. Bu, müəyyən birləşmələrin 
membranlararası nəqlinə şərait yaradan zülalların nöqsanları ilə 
bağlıdır. Misal olaraq sistinuriyanı göstərmək olar–sistinini 
nəql edən zülalın nöqsanı ilə şərtləndirilən xəstəlikdir. Onun 
nəticəsində, sistinin sidikdə yüksək ifrazı və sidik yollarında 
sistin daşlarının əmələ gəlməsi qeydə alınmışdır. Sistinin 
artması, sidikdə lizinin, sistein–homosistein–disulfidin 
ornitinin və argininin izafi miqdarda olması ilə müşahidə 
olunur.   
Qeyri-fermentativ protein patologiyalarına, eləcə də 
qamma qlobulinemiya aid edilir, hansı ki, anticisimlərin əmələ 
gəlməsi nöqsanı olan orqanizmin mühafizə reaksiyalarının 
pozulmaları ilə müşahidə olunur.  
Hormonların sintez çatışmamazlığı ilə əlaqədar 
xəstəliklər də mövcuddur. Şəkərli diabet insan orqanizmində 
karbohidrat metabolizminin pozulmasının ən geniş yayılmış 
formasıdır, hansı ki, insulin hormonunun çatışmamazlığı ilə 
bağlıdır. Şəkərli diabetin iki əsas forması mövcuddur– 
anadangəlmə və sonradan yaranmış.  
Karbohidrat mübadiləsinin əsas biokimyəvi göstəricisinə 
qanda qlükozanın miqdarı aid edilir. Normaya görə qan 
plazmasında 80-120mq% qlükoza olmalıdır.  
Diabet xəstəliyi zamanı bu göstərici normadan artıq olur. 
200mq%-dən başlayaraq qlükoza böyrək həddini aşıb sidiyə 
keçir. Böyrəkdən də qlükoza ilə birlikdə çoxlu miqdarda su 
ifraz olunur. Diabetiklərin bəzən sutkada 5-10l su içmələri 
məhz bununla izah olunur. 
Đnsulin hormonunun biosintezinin pozulması şəkərli 
diabetin anadangəlmə patologiyasının əsas səbəbidir. Đnsulinin 
quruluşu Nobel mükafatı laureatı F.Senger tərəfindən təyin 
edilmiş və təmiz halda alınmışdır. Đnsulin–universal anabolik 
 417  
hormondur. O, maddələr mübadiləsinin bütün növlərinə təsir 
edir. Onun təsirinin yekun effekti, biosintetik hüceyrələrin eyni 
zamanda inşaat materialı (aminturşuları) və enerji (qlükoza) ilə 
təchizatından toplanır.  
Đnsulin sintezinin əsas molekulyar nöqsanlarına 
proinsulinin insulinə keçməsi zamanı A və B zəncirlərinin 
birləşməsi sahəsindəki mutasiya, B zəncirinin C sonsuzluğunun 
yaxınlığında fenilalaninin leysinlə əvəz olunması, eləcə də 
hüceyrə reseptorlarının təsir nöqsanları aid edilir.  
Đnsulinin əsas funksiyası–qlükozanın orqanizm 
hüceyrəsinə daşınmasında iştirak etməsidir; bu hormon hüceyrə 
membranlarının qlükoza üçün keçiriciliyini artırır və onun 
toxumalara keçməsinə kömək edir. Hüceyrə xaricindəki 
mayelərdə qlükozanın səviyyəsinin yüksək olmasına 
baxmayaraq, hüceyrələr ona qarşı kəskin çatışmamazlıq 
duyurlar. Hüceyrələrdə qlükoza çatışmamazlığı sürətli qlikogen 
parçalanmasına səbəb olur. Buna görə də xəstə aclıq və 
susuzluq hissi duyur. Hüceyrələrdə qlükoza çatışmamazlığı 
yağların enerji mənbəyi kimi daha intensiv istifadə olunmasına 
gətirib çıxarır.  
Yağ turşularının β-oksidləşməsi zamanı əmələ gələn 
asetil-KoA, Krebs tsiklində tamamilə oksidləşmir: onun izafi 
miqdarı keton cisimləri şəklində sidikdə ifraz olunur. 
Hüceyrələrdə qlükoza çatışmamazlığı orqanizmdə qlikogeni 
hidroliz edən qlikogenaza fermentinin tərkibindəki  
aminturşularının (alanin, qlütamin və asparagin turşusu) sürətlə 
parçalanmasına səbəb olur və bu da mənfi azot balansını 
yaradır. Bu bir tərəfdən hüceyrələrdə aminturşu səviyyəsinin 
aşağı düşməsinə və zülal sintezinin pozulmasına, digər tərəfdən 
isə sidik cövhərinin sürətlə əmələ gəlməsinə gətirib çıxarır.  
Müalicə praktikasında şəkərli diabet patologiyasının 
aradan qaldırılması üçün insulin preparatlarından  geniş istifadə 
olunur. Đnsulin iki valentli metalların ionları ilə, xüsusilə də 
sinklə, kobaltla asanlıqla birləşir.  
 418  
7.2.2.Ürəyin işemik xəstəliyinin  
         bəzi patoloji biokimyası 
 
Normal şəraitlərdə ürək üçün aerob mübadilə 
xarakterikdir. Tac damar qanları oksigenin mənbəyi sayılırlar. 
Oksigen ürəkdən keçəndə 70%-dək mənimsənilir. Oksigen 
mənimsənilməsinin yüksək dərəcəsi oksidləşdirici proseslərin 
yüksək intensivliyi ilə ilk növbədə üçkarbonlu turşular tsiklinin 
və yağ turşularının β-oksidləşməsi ilə bağlıdır. Ürək bütün 
enerjini oksidləşdirici fosforlaşmaya görə alır. ATF ürəyin 
döyünməsinin enerji mənbəyidir. Ürək əzələsinin hər hansı bir 
sahəsində oksigen çatışmamazlığı işemiyaya səbəb olur. Qan 
təchizatı sona çatanda isə miokard infarktı kimi məlum olan 
proses inkişaf edir. 
Đşemik miokardın metabolizmi üçün oksidləşdirici 
fosforlaşmanın intensivliyinin və karbohidratların anaerob 
parçalanmasının stimullaşmasının azalması xarakterikdir. 
Anaerob qlikolizin aktivləşməsi işemiya şəraitlərində əlavə 
enerji tələbatlarının ödənməsinə imkan verir.  
Đşemik xəstəliyin ilkin mərhələlərində ürəkdə olan 
qlikogen və sürətlə mənimsənilən qlükoza hesabına qlikolizin 
və qlikogenolizin intensivləşməsi, AMF və katexolaminlərin 
hüceyrədaxili konsentrasiyasının yüksəlməsi nəticəsində 
induksiya olunur. AMF səviyyəsinin artması adenilatsiklazanın 
aktivləşməsi ilə təmin edilir.  
Bu da öz növbəsində qlikogenfosforilazanın aktiv 
formasının əmələ gəlməsinə gətirib çıxarır, laktatın toplanması 
ilə bağlı hüceyrədaxili asidoz, fosfofruktokinazanın 
ingibitorlaşması nəticəsində qlikolizin zəifləməsinə gətirib 
çıxarır. ATF səviyyəsinin azalması onun parçalanma 
məhsullarının toplanması ilə müşahidə olunur. ATF 
səviyyəsinin 80%-dən aşağı enməsi kardiomiositlərin hüceyrə 
membranlarının destruksiyasına səbəb olur, ATF daşınma 
sistemi pozulur, ATF sitoplazmadan sürətlə çıxması müşahidə 
 419  
edilir. Kardiomisetlərdə ATF konsentrasiyasının kritik 
səviyyəyə çatması tac damarının daralması və ya kirsləşməsi 
40-60 dəqiqə sonra baş verir.  
Uzun müddətli işemiya zamanı adenozinin parçalanması 
intensivləşir və nəticədə hipoksantin və ksantin əmələ gəlir. 
Qanda bu birləşmələrin aşkar olunması ürək əzələsinin kəskin 
işemiyasının göstəricisi sayıla bilər.  
Ürəkdə həmçinin yağların peroksid oksidləşməsi 
prosesləri (YPO) hüceyrə membranlarının yağ tərkibinin 
tənzimlənməsini təmin edir. Prooksidant və antioksidant 
maddələrinin köməyi ilə bu proseslər uyğun olaraq 
stimullaşdırılır və ləğv edilir.  
Đşemik miokard xəstəliyində yağ peroksid oksidləşməsi 
prosesinin həddindən artıq aktivləşməsi patoloji dəyişikliklərin 
əsasını təşkil edir. Prooksidant və antioksidant sistemlərinin 
pozulması tərəfindən törədilən YPO-nun aktivləşməsi 
işemiyanın ilkin mərhələsi hesab olunur. Sonradan yağ 
peroksid oksidləşməsi işemiyanın periferik zonalarına yayılır. 
Bu da hüceyrə membranlarının quruluşunu və funksiyalarını 
əhəmiyyətli dərəcədə modifikasiya (dəyişməsi) olunması ilə 
nəticələnir.  
Bu zaman membran keçiriciliyinin artması nəticəsində 
hüceyrələrdən K+ ionlarının azalmasına, Ca+2 və Na+ ionlarının 
isə çoxalmasına səbəb olur. Đon balanslarının pozulması əsasən 
aritmiyanın inkişafına səbəb olur, həm də ürək əzələlərinin 
böyümə funksiyasının depressiyasına gətirib çıxarır. Bu 
xəstəlik zamanı oksigen çatışmamazlığı kardiomiositlərin və 
hüceyrə orqanoidlərinin, o cümlədən mitoxondriyaların 
böyüməsinə səbəb olur, nəticədə mitoxondriya membranının 
parçalanması və genişlənməsi prosesi baş verir. Miokard 
işemiyasının sonrakı mərhələlərində (infartktdan 2-3 gün 
keçdikdən sonra) nuklein turşularının və zülalların sintezinin 
intensivliyi aşağı düşür. Sonra isə DNT və zülalların miqdarı 
 420  
get-gedə artmağa başlayır. Bu zaman pentozafosfat yolu ilə 
oksidləşmənin intensivliyi və NADF·H aktivliyi yüksəlir.  
Bu da öz növbəsində yağların sintezinin sürətlənməsinə 
səbəb olur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, hətta xəstəlikdən 10 gün sonra 
(infarktdan) ATF-in və kreatinfosfatın miqdarı aşağı səviyyədə 
olur ki, bu da miokardın funksional vəziyyətinin normal 
səviyyədə olmadığını göstərir.  
 
7.2.3. Onkoloji xəstəliklərin bəzi patoloji biokimyası 
 
 Şiş hüceyrələrinin xarakterik xüsusiyyətlərinə, hüceyrə-
lərin intensiv bölünməsi və böyüməsi aid edilir. Bu hüceyrə 
makromolekullarının sürətli sintezi ilə bağlıdır.  
Şiş hüceyrələrində zülalların əmələ gəlməsi intensivləşir, 
bu da zülal sintezi üçün lazım olan substratların hüceyrə 
membranlarının keçiriciliyinin artması ilə bağlıdır. Đntensiv 
böyüyən yeni əmələgələnlər qandan lazımi aminturşuları 
götürərək sağlam hüceyrələri həyati mühüm substratlardan 
məhrum edirlər.  
Azot metabolizminin pozulması göründüyü kimi xərçəng 
xəstəliyinin inkişafının əsas səbəbi sayılır, hansı ki, orqanizmin 
ümumi şəkildə haldan düşməsi ilə, bədən çəkisinin azalması ilə 
və əzələ zəifliyi ilə xarakterizə olunur. Qanın zülal spektrindəki 
dəyişikliklərlə birlikdə yeni əmələgələnlərin inkişafı anomal 
zülalların (α-, β-, γ-fetoprotein) yaranması ilə müşahidə olunur, 
onların sintezi ontogenez prosesində ləğv edilir. Məsələn, β-
fetoprotein böyük sağlam insanlarda müşahidə olunmur, ancaq 
ağciyər xərçəngində biruzə verir; α-fetoprotein qaraciyər 
xəstəliyində qeydə alınır; γ-fetoprotein xüsusi bir şiş növünə 
aid edilmir.  
Bədxassəli şişlərin inkişafında nuklein turşularının 
toplanması bir sıra fermentlərin aktivləşməsi ilə baş verir, o 
cümlədən purin və pirimidin əsaslarının sintezində iştirak edən 
 421  
fermentlərin: DNT-polimeraza, adenilsuksinatsintetaza, adenil-
suksinaza, dihidroortaza, uridinkinaza və b. 
Şiş hüceyrələrinin bir çoxu üçün anaerob qlikoliz 
xarakterikdir. Həmçinin pentozofosfat yolu ilə qlükozanın 
xaric edilməsi intensivləşir və ribozo-5-fosfatın sintezi sürət-
lənir, ribozo-5-fosfat nukleotidlərin və nuklein turşularının 
sintezində əsas vasitə sayılır.  
Karbohidrat mübadiləsinin qeyd olunan xüsusiyyətləri 
energetik mübadilənin bir sıra mühüm fermentlərinin 
izoferment sisteminin dəyişməsi ilə bağlıdır: laktatdehidro-
genaza, heksokinaza, piruvatkinaza və s. göstərmək olar. 
Şişin inkişaf prosesində və ya konserogenez adlanan 
prosesdə iki faza mövcuddur  
1) hüceyrələrin transformasiyası; 
2) şişin mütərəqqi böyüməsi.  
Hüceyrələrin bədxassəli böyümələri virusların, kimyəvi 
və fiziki konserogenlərin təsiri ilə baş verir. DNT zədələnməsi 
hüceyrənin transformasiyasının əsasını təşkil edir.  
Kimyəvi konserogenez ətraf mühitdə olan müxtəlif 
konserogenlərin təsiri ilə baş verə bilər. Konserogenlərə aiddir: 
DNT əsaslarının arasına daxil olmaq qabiliyyətinə malik 
politsiklik karbohidratlar, pirimidin və purin əsasları ilə 
kovalent rabitə əmələ gətirən aromatik arilaminlər və 
arilamidlər, alkil birləşmələri, “Kanserogen–DNT” komplek-
sinin əmələ gəlməsi hüceyrənin funksiyasına mənfi təsir 
göstərir.  
Bu nöqsan aradan qaldırılmasa, hüceyrə məhv ola bilər və 
ya modifikasiya olunmuş genlə şiş hüceyrəsinə transformasiya 
oluna bilər. Belə hüceyrənin bölünməsi mutasiyanın sonrakı 
generasiyalara ötürülməsinə səbəb olur. Məhz bu bədxassəli 
şişin yaranmasının əsas məqamına çevrilə bilər. Lakin 
transformasiya DNT strukturuna bir dəfəli təsiretmə 
nəticəsində yarana bilməz. Transformasiya prosesi kifayət 
qədər uzun zaman ərzində davam edir. Latent dövr, yəni 
 422  
transformasiyanın başlanğıcından şişin inkişafının ilk klinik 
əlamətlərinin aşkar edilməsinə qədər dövr 10÷50 gün təşkil edə 
bilər.  
Fiziki konserogenez ultrabənövşəyi və radiasiya 
şüalanması ilə şərtləndirilə bilər. Đsbat edilmişdir ki, şişlər 
bilavasitə şüalanmaya məruz qalmış toxumalarda yaranır. 
Toxumanın şişə transformasiyası şüanın növündən və 
miqdarından asılıdır.  
Virus konserogenezi. Virus saxlayan onkogen–RNT-ları 
hüceyrələrin şiş transformasiyasına səbəb ola bilərlər, bu da 
onların genində olan onkogenlərin mövcudluğu ilə müəyyən 
edilir. Bu onkogenlər viruslara aid deyillər.  
Viruslar onları mövcud olduqları hüceyrənin genindən 
alırlar. Onkogenlər çoxsaylı mutasiyalar nəticəsində 
əhəmiyyətli dərəcədə modifikasiya olunub, yenidən heyvan 
toxumalarına düşə bilərlər.  
Eukariot orqanizmlərin genində onkogenlərin sələfləri 
sayılan protoonkogenlər mövcuddurlar. Məhz bu genlər 
viruslar tərəfindən əldə edilir və mutasiyalara məruz qalır. 
Ancaq protoonkogenlər hüceyrələrin şiş transformasiyasına 
səbəb olmurlar.  
Đsbat olunmuşdur ki, bircə əsasın dəyişməsi kifayətdir ki, 
protoonkogen onkogenə çevrilsin və şiş əmələ gətirmək 
qabiliyyətinə malik olsun. Bədxassəli yeni əmələgələnlərin 
inkişafına protoonkogenin bir xromosomdan başqasına 
keçməsi səbəb ola bilər.  
Qeyd etmək lazımdır ki, protoonkogenlərin normal 
funksiyası–hüceyrə bölünməsinin tənzimlənməsində iştirak 
etməsidir, bu da əlbəttə ki, çoxhüceyrəli orqanizm üçün böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Normaya uyğun olaraq onlar öz 
funksiyalarını zamana və məkana adekvat icra edirlər. Lakin 
hər hansı bir əlverişsiz təsirə məruz qaldıqda protoonkogenlər 
nəzarətdən çıxıb, tənzimlənməyən hüceyrə bölümünə səbəb 
olurlar.  
 423  
7.2.4. Bəzi psixoloji-əsəb xəstəliklərinin  
biokimyəvi aspektləri 
 
Narkomaniya. Yunan sözüdür, “narke”–keyləşmə, 
“mania”–ağılsızlıq, dəlilik deməkdir. Narkomaniyalar narkotik 
vasitələrin sui istifadəsi nəticəsində yaranan toksikomaniyalar 
qrupuna aiddir.  
Narkotik maddənin qəbulu zamanı əhval-ruhiyyənin, 
sevinc hissinin yüksəlməsindən başqa, müxtəlif xoşagəlməyən 
hisslər də yaranır. Aktiv diqqət pozulur. Təfəkkür qeyri-ardıcıl, 
ifadəli olur. Narkotikin qəbul edilməsi zamanı iki faza mövcud 
olur: 
1) şəxsi kəskin psixiki və fiziki çılğınlıq, ehtiras hissləri 
fazası (1-5 dəqiqə); 
2) mürgüləmə və yuxu ilə sona çatan, sakitləşmə və 
zəifləmə fazası (1-3 saat). 
Bir qayda olaraq, narkotiklərə meyllənmə gənc yaşlarında 
başlayır. Narkotiklərə əsasən mənən qeyri-sabit, psixoloji 
cəhətdən tam inkişaf etməmiş, iradəsiz şəxslər qurşanır. 
Ekzogen kimyəvi agentin təsiri ilə təbii daxili biokimyəvi 
siqnalın dəyişməsi narkotikin təsirinin əsasını təşkil edir.  
Biokimyəvi nöqteyi-nəzərdən narkotiklərin orqanizmə təsiri 
çoxşaxəlidir.  
Hesab edilir ki, narkotik asılılığının formalaşmasında 
qaraciyərin toksiki təsirini ləğv edən fermentlərin aktivləşməsi 
xüsusi rol oynayır.  
Narkotiklər neyropeptidlərin (endorfin, enkefalin) 
mübadiləsinə, eləcə də tsiklik nukleotidlərin miqdarına güclü 
təsir göstərir.  
Belə ki, tiryək xaşxaşından alınan morfin beyin 
hüceyrələrinə toksiki təsir göstərir. Ancaq narkotikin təsiri 
endogen analoqlarla müqayisədə daha çox və uzunmüddətlidir. 
Bununla bağlı olaraq morfin klinik təcrübədə ağrıkəsici vasitə 
kimi istifadə olunur. 
 424  
                          CH3 
 
                         N  
 
                   
      HO              O            OH 
                       Morfin  
 
Marixuananın psixomimetik aktiv komponentlərindən 
ibarət kannabioidlər AMF yaranmasının qarşısını alırlar. 
Bundan başqa bu birləşmələr hüceyrə membranlarının 
keçiriciliyini əhəmiyyətli dərəcədə dəyişirlər. Eksperimentlərlə 
isbat edilmişdir ki, kannabioidlər (tetrahidrokannabinol, 
kannabinol və kannabidiol) heyvanlarda xromosom pozulmala-
rının tezliyini əhəmiyyətli dərəcədə artırırlar. Bu yalnız 
heyvanların özləri üçün yox, həm də onların övladları üçün də 
xarakterikdir.  
Narkomaniya hər hansı bir vahid sistemin yaxud orqanın 
lokal zədələnməsi ilə müşahidə olunmur. Orqanizmdə elə bir 
sistem yoxdur ki, onlara təsir etməsinlər. Narkotiklərin 
neyromediator mübadiləyə qarışması mərkəzi və periferik sinir 
sisteminin funksional dəyişməsinə gətirib çıxarır. Fiziki 
yorğunluq, fizioloji sistemlərin hamısının aşağı funksional 
aktivliyi–narkomaniyanın bütün formalarının ümumi xarakterik 
əlamətləridir. Orqanizmin müxtəlif sistemlərinin zədələnməsi, 
həmçinin toxumalarda oksidləşdirici proseslərin tormozlanması 
ilə şərtləndirilir.  
Epilepsiya. Yunan sözüdür, “epilepsiya” tutma deməkdir. 
Epilepsiya qıcolma və psixopatoloji tutmalarla xarakterizə 
olunan xroniki xəstəlikdir, bəzən şəxsiyyətin dəyişməsi ilə 
müşahidə olunur. Rentgenoqrafik, tomoqrafik və klinik-
elektrofizioloji tədqiqatların nəticələri göstərir ki, epilepsiyanın 
inkişafı, kəllə beyninin üzvü zədələnmələri ilə şərtləndirilən, 
epileptik aktivliyin stabil mənbəyinin mövcudluğu ilə bağlıdır. 
 425  
Qıcolma və psixopatoloji halların səbəbinə həm də beynin ayrı-
ayrı sahələrində baş verən energetik pozulmalar aid edilir.  
Epilepsiya zamanı mərkəzi sinir sisteminin tormoz 
strukturlarının fəaliyyəti pozulur. Epilepsiya mənbəyində 
tormoz və ehtiras mediatorları arasında disbalans mövcud olur. 
Qlütamatergik sistemdə baş verən dəyişikliklər epilepsiya 
tutmalarının patogenezində xüsusi rol oynayır. Beynin 
müəyyən şöbələrinə daxil edilən qlütamat qıcolma tutmalarına 
təkan verir. Məlumdur ki, antiqıcolma aktivliyinə malik 
barbituratların təsiri qlütamat reseptorları ilə əlaqəyə girmək 
qabiliyyətinə əsaslanır və onların fəaliyyətini dayandırır.  
Qıcolma hallarının yaranma səbəbinə həmçinin  γ-amino-
butiratergik  sistemdə  baş  verən  dəyişikliklər  aid  ola bilər. 
γ-aminobutirat qlütamatla müqayisədə əks neyrofizioloji təsirə 
malikdir. γ-aminobutiratın beynə daxil edilməsi epilepsiya 
tutmalarının qarşısını alır.  
Ayrı-ayrı faktlar göstərir ki, psixopatoloji tutmaların 
genezində, genetik amil müəyyən əhəmiyyət kəsb edir.  
Şizofreniya  (yunan sözü olub, “schizo”–bölmək, 
“phren”–ağıl deməkdir)–tutmalarla yaxud fasiləli axınla baş 
verən psixiki xəstəlikdir, hansı ki, şəxsiyyətin dəyişməsi–
təfəkkürün pozulması, psixiki aktivliyin aşağı düşməsi ilə 
biruzə verir, qarabasmalar, sayıqlamalar yarana bilər. Lakin 
intellektin rəsmi qabiliyyətləri saxlanılır: biliklərin, yaddaşın 
qazanılması və s. 
Orqanizmdə baş verən bir sıra biokimyəvi proseslərin 
dəyişməsi bu xəstəlik üçün xarakterik sayılır. Şizofreniyanın 
patogenezində metabolizm yenidənqurmaları əhəmiyyətli rol 
oynayır. O cümlədən, şizofreniya zamanı biogen aminlərin 
mübadiləsində iştirak edən ferment sistemlərinin dəyişməsi baş 
verir.  
Metabolik pozulmalar amin mübadiləsi nəticəsində əmələ 
gələn metilləşmiş məhsulların toplanmasına gətirib çıxarır. 
Bundan başqa kəllə beynində çoxlu miqdarda dofamin əmələ 
 426  
gəlir, bu da onun parçalanma mexanizminin pozulması və 
sintezinin sürətlənməsi nəticəsində baş verir. Maraqlıdır ki, 
antipsixotik vasitə kimi tətbiq edilən qaloperidol dofamin 
reseptorlarının spesifik ingibitoru sayılır. Ancaq bu hipotez 
tamamilə isbat olunmamışdır, belə ki, kəllə beynində dofamin 
mübadiləsinin əsas məhsulu sayılan homovanil turşusunun 
miqdarca dəyişməsi və dofamin-β-hidroksilazanın aktivliyi 
müşahidə olunmamışdır.  
Ümumilikdə, belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, şizofreniya 
patogenezinin mexanizmlərini qiymətləndirməyə imkan verən 
məlumatların kifayət qədər olmamasına baxmayaraq bu 
xəstəlik neyrokimyəvi proseslərin pozulmaları ilə bağlıdır. Bu 
pozulmaların əsasını həm genetik səbəblər, həm də hər hansı 
bir xarici amillərin təsiretmə nəticələri təşkil edə bilər.  
 
7.2.5.Qidalanma patologiyasının bəzi aspektləri 
  
Zülali qidalanmanın patologiyası. Normal qidalanma 
rejiminin qiymətləndirilməsində orqanizmə daxil olan və xaric 
olunan azotun nisbətinin müəyyən edilməsi mühüm meyar 
kimi qəbul olunur. Onlar arasındakı bərabərlik qida zülallarının 
normal rejimdə istifadə olunması haqda təsəvvür yaradır. 
Orqanizmdən xaric olunan zülalın üstünlük təşkil etməsi, 
qidada zülalların çatışmamazlığını və keyfiyyətsiz olmasını 
göstərir. Bu da onunla izah olunur ki, orqanizmin aminturşuları 
zülal sintezi üçün yox, əsasən enerji mənbəyi kimi istifadə 
olunur. Normal zülal balansı uşaq orqanizminin inkişafında və 
xəstə insanın sağalması dövründə müşahidə olunur.  
Natamam zülali qidalanma şəraitlərində yaranan patoloji 
proseslər uşaqlarda daha da ağır olur. Ana südü ilə 
qidalandırma dayandırıldıqdan və bitki mənşəli qidalanmaya 
keçdikdən sonra uşaq orqanizmində boy artımının, fiziki və 
əqli inkişafın ləngiməsi, hipodinamiya, qan azlığı, qaraciyərin 
və böyrəklərin funksiyalarının pozulması, şişmə halları 
 427  
müşahidə olunur. Həzm fermentlərinin əmələ gəlməsinin 
qarşısının alınması zülal çatışmamazlığını daha da artırır.  
Böyüklərdə zülal çatışmamazlığı fiziki və mənəvi 
aktivliyin aşağı düşməsi ilə, orqanizmdə zülal səviyyəsinin 
azalması ilə, xüsusilə də qan plazması albuminlərinin; ondan 
əlavə şişlərə, əzələ toxumalarının iflicinə, ürəyin fəaliyyətinin 
zəifləməsinə, immun sisteminin aktivliyinin azalmasına, qan 
azlığının yaranmasına gətirib çıxarır.  
Qida zülallarının mənimsənilməsinin patologiyaları 
həzmedici fermentlərin həddindən artıq təsir mexanizminin 
artmasına səbəb olue. Onlar mədə-bağırsağın selikli örtüyünə 
zərərverici təsir göstərirlər. Bura həmçinin mədə şirəsində 
yaranan (xlorid turşusu hesabına pH 1,5-2,5) yüksək hidrogen 
ionlarını da əlavə etmək lazımdır.  
Mədənin və onikibarmaq bağırsağın selikli örtüyünün, 
pepsinin və xlorid turşusunun aktiv təsirinə davamlılığı bir sıra 
mühafizəedici amillərlə təmin edilir: seliyin adekvat istehsal 
olunması, mədəaltı vəzinin və onikibarmaq bağırsağın selikli 
örtüyünün bikarbonat ifrazının aktivləşməsi, selikli örtükdə 
spesifik hüceyrələrin yenidən bərpa olunması. Đltihab prosesləri 
mədənin və nazik bağırsağın əsas patoloji formaları sayılırlar.  
Karbohidratlı qidalanmanın patologiyası. Şəkər diabeti 
xəstəliyi karbohidratlı qidalanmanın geniş yayılmış patologiya 
formasıdır. Onun yaranma səbəbləri müxtəlifdir: məsələn, 
mədəaltı vəzində əlavə destruktiv proseslərə səbəb olan viruslu 
infeksiyaların inkişafı, anticisimlərin β-hüceyrələrə təsir etməsi 
və qeyrilərini göstərmək olar.  
Şəkərli diabetin bu formasının əsas göstəricisi 
qlükoziyadır. O, qida ilə qəbul edilən şəkərlərin həddən artıq 
çox miqdarda olması ilə əlaqədardır (məsələn, saxarozanın), 
hansı ki, qanda şəkərin artmasına gətirib çıxarır. Sağlam 
insanlarda qlükozimiya qida qəbulundan 2-4 saat sonra 
müşahidə olunmağa başlayır. O, böyrəklərdə qlükozanın 
sorulmasını şərtləndirən metabolizm proseslərinin pozulması 
 428  
ilə əlaqədar olaraq hətta qlükozanın qanda normal konsentra-
siyası zamanı yarana bilər.  
Yaranan şəkərli diabetin ən əlverişli müalicə formasına, 
qidalanmada şəkərlərin tənzimlənməsi və məhdudlaşdırılması 
aid edilir. Şəkərlərin həddən artıq istifadə olunması, bir qayda 
olaraq, onların şirin maddələr kimi dad keyfiyyəti ilə bağlıdır. 
Hal-hazırda qida sənayesində şəkərlərin miqdarını azaltmaq 
məqsədilə yüksək şirinliyə malik şəkər əvəzediciləri istifadə 
olunur. Onlara aiddir: saxarin, aspartam və qeyriləri. 
Saxarin saxarozadan 400 dəfə şirindir. Qidada saxarinin 
istifadəsi ilə bağlı insan üçün zərərli fəsadlar aşkar 
olunmamışdır. Saxarin pəhriz alkoqolsuz içkilərin 
hazırlanmasında istifadə olunur. Aspartamın toksikliyi yaxşı 
tədqiq edilmişdir. Aspartam asparagilfenilalanin dipeptidinin 
metil efiridir. Onun tərkibində zülallı aminturşu qalıqlarının 
olması, həmin maddənin toksiki xüsusiyyətə malik olmadığını 
göstərir. Aspartam 180 dəfə saxarozadan şirindir, buna görə də, 
o pəhriz qida məhsullarının hazırlanmasında istifadə olunur.  
        Yağlı məhsullarla qidalanmada yaranan patologiyalar. 
Qida ilə daxil olan üçatsilqliserolların təxminən 40%-i nazik 
bağırsaqlarda hidroliz olunaraq qliserinə və yağ turşularına 
çevrilirlər, onların 3-10%-i parçalanmayaraq sorulurlar, 
qalanları isə monoatsil qliserollar şəklində qana keçirlər.  
Mədəaltı vəzin ifraz etdiyi lipaza fermentinin 
çatışmamazlığı patologiyaların yaranmasına səbəb olur. 
Həmçinin bu səbəblərə qaraciyərin, ödün və öd yollarının 
funksiyalarının aşağı düşməsini aid etmək olar. 
Hidrofob birləşmələr kimi yağlar molekullarüstü 
komplekslər–lipoproteinlər şəklində qanla orqanlara 
çatdırılırlar. Lipoproteinlərin tərkibinə təkcə üçatsilqliserollar 
yox, həm də xolesterol və fosfolipidlər də daxildirlər. Qan 
plazmasında yağların normal miqdarı 500-1500 mq/l. Qidada 
yağlı məhsulların həddən artıq çox istifadə olunması nevrotik 
sindrom, hipoterioz, sümüklərin qırılması, alkoqolizm kimi 
 429  
xəstəliklərdə onların konsentrasiyasının artması daha çox 
müşahidə olunur. Bunlar ən geniş yayılmış ateroskleroz 
xəstəliyinin əsas səbəbləridir.  
Qan damarlarının divarlarında baş verən dəyişikliklər 
onun xarakterik cəhəti sayılır. Damarların divarlarında 
sıyığabənzər yağlı yığıntılar formalaşır və sonradan onların 
bərkiməsi prosesi baş verir. Bu yığıntıların əsas komponenti 
xolesteroldur və ya xolesterindir. Aterosklerozun xarakterik 
cəhətlərinə ürəyin işemik xəstəliyini,  miokarda infarktını, 
insultu, qan təzyiqi və trombozları aid etmək olar.  
Đşemik sindrom həm də qan hüceyrələrinin zədələnməsi 
zamanı yaranır. Eritrosit membranlarında xolesterolun artması, 
membranla bağlı fermentlərin funksiyalarının pozulmasına 
gətirib çıxarır. Bu zaman eritrositlərin aqreqasiya sürəti və 
ölçüləri böyüyür: hüceyrələrin deformasiya olunması aşağı 
düşür, onların reoloji xüsusiyyətləri pisləşir.  
Ancaq xolesterol insan orqanizminin maddələr 
mübadiləsində böyük rol oynayır. O, hüceyrə membranlarının 
mühüm komponenti, D vitamininin, hormonların, öd turşuları-
nın mənbəyi sayılır. Buna görə də orqanizmin normal həyat 
fəaliyyəti üçün xolesterolun müəyyən miqdarda olması 
zəruridir. Yalnız onun çoxluğu aterosklerozun inkişafına səbəb 
olur.  
Qida məhsullarında heyvani yağların həddindən artıq 
istifadə olunması qanda xolesterinin, o cümlədən, doymuş yağ 
turşularının miqdarca artmasına şərait yarasır. Təyin olunmuş 
normadan artıq xolesterinlə zəngin qida məhsulları insan 
orqanizmində xoşagəlməyən fəsadların əmələ gəlməsinə səbəb 
olur. Bu barədə “Xolesterinin qidalanmada əhəmiyyəti”  
bölməsində geniş məlumat verilmişdir.  
Aterosklerozun müalicəsində və profilaktikasında düzgün 
tərtib olunmuş və fərdi seçilmiş pəhriz xörəkləri xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir.  
 430  
Bəzi insanlarda orqanizm üçün qidalanma zamanı zərərli 
vərdişlər yaranmışdır–həddən artıq çox qida qəbulu, həddən 
artıq heyvani yağların istifadə edilməsi və s. Həddindən artıq 
qidalanma yağların hüceyrələrdə həddindən artıq yığılmasına 
səbəb olur. Bu da orqanizmdə müxtəlif xoşagəlməyən 
fəsadların əmələ gəlməsinə şərait yaradır. Qidalanmada 
heyvani yağla yanaşı mütləq bitki yağlarının istifadə edilməsi 
olduqca vacibdir. Gün ərzində orqanizmə doymamış yağ 
turşuları və ya bitki yağları qəbul edilməlidir.  
Qidada doymuş yağ turşularının doymamış yağ 
turşularına olan nisbəti 94-ə bərabər olanda, xolesterolun 
miqdarı gün ərzində 300-400 mq arasında tərəddüd edir. Bu da 
insanların sağlamlığına müsbət təsir göstərir. Doymamış yağ 
turşuları nazik bağırsaqlarda qida xolesterolunun sorulmasını 
məhdudlaşdırır, qaraciyərdə öd turşularının sintezini 
tənzimləyir. Qidada sellülozanın, hemisellülozanın, pektin 
maddələrinin olması onların xolesterolla kompleks birləşmə 
yaratmasına və orqanizmdən xaric olunmasına şərait yaradır.  
Yağ mübadiləsinin pozulması ilə bağlı patoloji hallar ən 
yüksək əlilliyə səbəb olur. Hal-hazırda ateroskleroz problemi 
tibbi yox, sosial problemə çevrilmişdir. Bu xəstəlik kortəbii 
sürətdə qida maddələri ilə həddindən artıq uzun müddət 
qidalandıqda baş verir.  
Belə xəstəliyin qarşısını almaq üçün insanlar heyvan 
mənşəli məhsullara nisbətən bitki mənşəli məhsullarla daha 
çox qidalanmalıdırlar. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi bəzi bitki 
mənşəli məhsullar xolesterinlə kompleks birləşmə əmələ 
gətirərək, onun xaric olunmasına şərait yaradır. Bu da qanda 
xolesterinin tənzimlənməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
Alkoqolizm. Alkoqolizm–alkoqolun və ya spirtli içkilərin 
uzun müddət və mütəmadi istifadə edilməsi nəticəsində 
orqanizmdə yaranan patoloji dəyişiklikdir.  Bu da insanlarda 
mənəviyyatın, şəxsiyyətlərarası münasibətlərin, sosial və 
iqtisadi durumun pozulmasına şərait yaradır.  
 431  
Tədqiqatçıların məlumatlarına görə dünyada alkoqolu 
istifadə edən insanlar əhalinin təxminən 70-80%-ni təşkil edir. 
Buna baxmayaraq kişilərin yalnız 5-7%-i, qadınların isə 0,5%-i 
alkoqolizm xəstəliyinə düçar olmuşdur. Göründüyü kimi bu 
rəqəm kifayət qədər böyükdür. Ona görə də dünyada 
alkoqolizm ən geniş yayılmış xəstəliklərdən biri sayılır.  
Alkoqolizm xəstəliyi insanlarda əsasən uzun müddət 
spirtli içkilərin qəbul olunması nəticəsində əmələ gəlir. Bu 
zaman qanda etil spirtinin miqdarı artır. Bu proses uzun 
müddət davam etdikdə orqanizmdə spirtə qarşı ummunitet 
yaranır.  
Belə ki, qanda spirtin miqdarca aşağı düşməsi insan 
orqanizminin narahatlığına səbəb olur. Belə xəstələr alkoqolu 
qəbul etmədikdə onlarda güclü əzələ ağrıları, qıcolmalar və 
qarabasmalar (hallüsinasiyalar) yaranır. Bu xəstəliyin 
sağalması üçün uzun müddətli müalicə və insanlarda özünə 
qarşı yüksək iradə olmalıdır. Alkoqolizm xəstəliyi insan 
orqaniminin daxili orqanlarının fəaliyyətlərinə tədricən pis təsir 
göstərir. Orqanizmdə maddələr mübadiləsi prosesinin 
tənzimlənməsinə mane olur. Orqanizmdə fermentlərin, 
zülalların, hormonların və qeyrilərin normal sintezi pozulur. 
Ən nəhayət, insan orqanizmində xoşagəlməyən xəstəliklərin 
əmələ gəlməsinə şərait yaranır.  
Hal-hazırda alkoqolun insan orqanizminin müxtəlif 
orqanlarına təsiri metabolizmi yaxşı öyrənilmişdir. Lakin 
fizioloji funksiyaların hansı dəyişikliklərinin alkoqola 
alışmasına və ondan fiziki asılılığın formalaşmasına səbəb 
olduğu tam müəyyən edilməmişdir.  
Đnsan orqanizmində daima etil spirti əmələ gəlir. 
Orqanizmdə qida maddələrinin parçalanması zamanı əlavə 
məhsul kimi etil spirti sintez olunur. Bu zaman insan qanında 
endogen etanolun (etil spirtinin) normaya görə miqdarı 
0,001÷0,01q/l həddlərində tərəddüd edir.  
 432  
Az miqdarda etanol (gün ərzində 4-5 q) bəzi qida 
məhsulları ilə orqanizmə daxil olur. Bu konsentrasiyanın 10-
100 dəfə artması insanlarda sərxoşluğa səbəb olur. Qanda 
etanolun miqdarı 0,4-0,7% çatanda komatoz vəziyyət yaranır 
və tənəffüs prosesinin  fəaliyyətini  çətinləşdirir. Həddindən 
artıq etil spirtinin qəbulu (1-2 litr araq) insanların çox zaman 
ölümünə səbəb olur. 
Orqanizmə daxil olan etanol mədə-bağırsaq sistemindən 
keçərək qana sorulur. O, az miqdarda böyrəklərdə və ağ 
ciyərdə toplanır, əsas hissəsi isə (99%) qaraciyərdə 
oksidləşməyə məruz qalaraq, qana sovrulur. Buna görə də, 
aydınca təsəvvür etmək olar ki, qaraciyər etanolun və onun 
metabolitlərinin toksiki təsirinə daha çox məruz qalır. Ona görə 
də uzun müddət alkoqollu içki qəbul edən insanlarda 
qaraciyərin patologiyası prosesi baş verir.  
Alkoqoldehidrogenaza fermentinin təsiri ilə etanol 
qaraciyərdə daha yüksək toksiki təsirə malik asetaldehidə və ya 
sirkə aldehidinə çevrilir.  
Bu proses sxematik olaraq aşağıdakı kimi gedir:                                   
CH3–CH2–OH  + NAD → CH3–COH + NAD·H2                             
Đkinci oksidləşmə isə spesifik oksigenaza fermenti ilə 
həyata keçirilir: 
                                    O 
         CH3–CH2–OH+NADP·H2 → CH3–C     + 2H2 +NADP 
                                     H 
Bundan başqa qaraciyərdə etanolun parçalanması 
hidrogen peroksidin iştirakı ilə də baş verir.  
                                                                     O 
           CH3–CH2–OH + H2O2 → CH3–C      + 2H2O 
                                                                     H 
Sonra əmələ gəlmiş asetaldehid qaraciyər 
mitoxondriyalarında NAD-tərkibli alkoqoldehidrogenazanın 
təsiri ilə sirkə turşusuna çevrilir:                                                   
              CH3–COH + H2O + NAD → CH3–COOH+ NAD·H2                         
 433  
Asetat turşusunun müəyyən hissəsi qana keçir və 
toxumalarda CO2 və H2O qədər parçalanır, qalan hissəsi isə 
ATF-in iştirakı ilə asetil-KoA sintezində iştirak edir. Bu da 
məlumdur ki, Krebs tsikli üzrə və yağ turşularının oksidləşməsi 
prosesində iştirak edərək, üçatsilqliserolların və başqa yağların, 
həmçinin xolesterinin sintezində istifadə olunur.  
Uzun müddət fasiləsiz spirtli içkilərlə (araq, konyak və s.) 
qidalanmada istifadə olunduqda qaraciyərin yağla örtülməsi də 
müşahidə olunur, bu da qaraciyərin fəaliyyətinin pisləşməsinə 
səbəb olur. Bu onunla izah olunur ki, metabolizm prosesində 
asetil-KoA orqanizmdə normadan çox əmələ gəlir, onun 
müəyyən hissəsi Krebs tsiklində iştirak edir, qalan hissəsi isə 
əlavə yağların, xolesterinin, lipoproteidlərin və qeyri-yağ 
birləşmələrinin normadan artıq olmasına səbəb olur.  
Xroniki alkoqolizmdə qaraciyərin serrozu yaranır. Bu 
xəstəliyin müalicəsinin əsas əlaməti kimi insanlar spirtli 
içkiləri qəbul etməməlidirlər. Xəstəliyin müalicəsində spirtli 
içkilərin başqa preparatlarla birgə (apomorfin və emitin) qəbul 
olunması nəticəsində nail olmaq mümkündür. Bu preparatlar 
ürəkbulanması verir. Bunlardan başqa teturamanın implanta-
siya olunmuş dərman formasında (esperal) istifadə olunması 
psixoloji effekt verir, çünki onun qanda miqdarı çox cüzi 
olduğundan alkoldehidrogenazanın aktivliyini aşağı sala bilmir. 
Teturamanın dozasını artırmaq məsləhət görülmür, belə ki, o 
orqanizmə toksiki təsir göstərir. Daima qəbul edilməni və 
nəzarəti tələb etməyən dərman vasitələrinin alınması 
perspektivli məsələ sayılır.  
 
 
Hal-hazırda respublikamızda ərzaq təhlükəsizliyi və ərzaq 
müstəqilliyi şəraitinin təmin olunması məsələlərinə xüsusi olaraq 
fikir verilir. Bu məqsədlə ölkəmizdə son zamanlar müasir texno-
logiya əsasında qida məhsulları istiqaməti üzrə müəssisələr tikilib, 
istifadəyə verilmişdir. Belə müəssisələrə misal olaraq tullantısız 
texnologiya əsasında işləyən Đmişli şəkər zavodunu və onun 
 434  
nəzdində fəaliyyət göstərən bitki mənşəli yağ emalı zavodunu, 
qarışıq quru yem zavodunu, melas emalı zavodunu göstərmək 
olar. Melas emalı zavodu tibb sənayesinin və digər sahələrin 
tələbatını ödəmək üçün 96%-li etil spirti istehsal edir. Đmişli şəkər 
zavodu nəinki əhalimizin şəkərə olan tələbatının ödənilməsində, 
hətta bir çox qida sənayesinin (konserv, qənnadı və s.) fəaliyyət 
göstərməsinə də köməklik göstərir. Bundan başqa ölkəmizdə 
müasir tələblərə cavab verən Qəbələ, Xaçmaz konserv zavodları, 
Bakı şəhərində yağ və qida sənayesi zavodu, çay fabrikası, 
qənnadı fabriki və qeyriləri fəaliyyət göstərirlər. Bundan başqa 
ölkəmizin digər rayonlarında da qida sənayesinin müxtəlif 
sahələri üzrə müasir tələblərə cavab verən müəssisələr tikilib 
istifadəyə verilmişdir. Yuxarıda qeyd olunan müəssisələrin və 
qeyrilərinin fəaliyyəti nəticəsində iqtisadiyyatımızın daha da 
inkişaf etdirilməsinə və on minlərlə yeni iş yerlərinin yaranmasına 
nail olunmuşdur. Bu müəssisələrdə insanların sağlamlığı 
baxımından müxtəlif çeşiddə yüksək keyfiyyətli qida məhsulları 
istehsal olunur. Məlumdur ki, insanların düzgün qidalanmaması 
nəticəsində onlarda müxtəlif formalı xəstəliklərin əmələ 
gəlməsinə şərait yaranır. Bu baxımdan insanlar keyfiyyətsiz, eko-
loji cəhətdən qeyri-təmiz qida məhsulları ilə uzun müddət 
qidalandıqda, bu onlarda müxtəlif xəstəliklərin əmələ gəlməsinə 
səbəb olur. Bu xəstəliklərin qarşısının alınması üçün ekoloji 
cəhətdən təmiz qida məhsulları ilə qidalanmaq daim ön plana 
çəkilməlidir. Qeyd etmək lazımdır ki, ölkəmizə bəzi xarici 
dövlətlərdən ekoloji cəhətdən qeyri-təmiz, mutasiya olunmuş, 
yəni geni dəyişdirilmiş bitki və heyvan mənşəli qida məhsulları 
idxal olunur. Bu məhsulların xarici görünüşünün yaxşı olmasına, 
qablaşdırılmasına gözəl tərtibatın verilməsinə baxmayaraq, 
onların qidalılıq dəyəri olduqca keyfiyyətsiz olmaqla yanaşı, həm 
də insan orqanizmi üçün təhlükə mənbəyidir. Ona görə də 
ölkəmizdə ərzaq təhlükəsizliyini və ərzaq müstəqilliyini təmin 
etmək üçün əhalimizi yerli şəraitdə becərilmiş bitki və heyvan 
mənşəli xammalla və ondan istehsal olunan qida məhsulları ilə 
təmin etmək vacib şərtdir.  
 
 435  
ƏDƏBĐYYAT   SĐYAHISI 
 
1. Анисимов А.А. и другие. Основы биохимии–М: 
Высшая школа, 1986–551 стр. 
2. Арасимович В.В., Балтага С.В., Панамарёва Н.П. 
Биохимия винограда в онтогенезе. Кишинёв, 
Штинца, 1975–152 стр. 
3. Баранов В.С. и др. Технология производства 
продукции общественного питания. Москва, 
Экономика-1986. 
4. Бекер М.Е. и др. Биотехнология–М: Агропромиздат, 
1990–334 стр. 
5. Берёзов Т.Т., Коровкин Б.Ф. Биологическая  химия. 
Учебник. М., Медицина, 2007, 704 стр.  
6. Бокучава М.А. Биохимия чая и чайного 
производства. М: Изд–во АН СССР, 1958–587 стр. 
7. Браунштейн А.Е. На стыке химии и биологии. М: 
Наука, 1987, 239 стр.  
8. Брухман Э.Э. Прикладная биохимия–М: Лёгкая и 
пищевая промышленность, 1981–294 стр. 
9. Валуйко Г.Г. Биохимия и технология красных вин. 
М: Пищевая промышленность, 1973–295 стр. 
10. Гогия В.Т. Биохимия субтропических растений. М: 
Колос, 1984–288 стр.  
11. Датунашвили Е.Н. Ферментные препараты в 
пищевой промышленности. М: Пищевая 
промышленность, 1975–307 стр. 
12. Дженеев С.Ю. Иванченко В.И. Сокращение потерь 
винограда при хранении и транспортировке. 
Садоводство и виноградарство, М: 1991, № 7, стр. 
15–19. 
13. Дженеев С.Ю. Хранение столового винограда в 
хозяйствах. Москва, Колос, 1978, 128 стр. 
 436  
14. Донченко Л.В., Надыкта В.Д. Безопасность 
пищевой продукции. Москва, ПП, 2001, 528 стр. 
15. Дурмишидзе С.В. Дубильные вещества и антоциа-
ны виноградной лозы и вина. М: Изд–во АН СССР, 
1955–324 стр. 
16. Дурмишидзе С.В., Шалашвили А.Г. Превращение 
(+) катехина в ягодах винограда. Сообщения АН 
Груз. ССР, 1978, том 91, № 2, стр. 449–451. 
17. Елизарова Л.П. Экспертиза чая. М., 1999-39 стр. 
18. Жеребцов Н.А. и др. Биохимия. М., 2002-696 стр. 
19. Запрометов М.И. Метаболизм фенольных 
соединений в растениях. Ж. «Биохимия», Москва, 
1977, т. 42, вып. 1, стр. 3-20. 
20. Карашарлы А.С. Гранат и его использование. Баку, 
Изд–во АГУ, 1979. 
21. Кишковский З.Н. Технология вина. М., 1984 – 504 
стр. 
22. Кишковский З.Н., Скурихин И.М. Химия вина–М: 
Агропромиздат, 1988–254 стр.  
23. Коробкина З.В., Страхова С.А. Товароведение и 
экспертиза вкусовых товаров. М., 2003-352 стр. 
24. Кретович В.Л. Биохимия растений–М.: Высшая 
школа, 1986–503 стр. 
25. Кретович В.Л. Техническая биохимия.–М: Высшая 
школа, 1973–456 стр. 
26. Кругляков Г.Н., Круглякова Г.В. Товароведение 
продольственных продуктов. Учебник-Ростов, 
2000-448 стр. 
27. Кучеренко Н.Е. и др. Биохимия–Киев: Высшая 
школа, 1988–432 стр. 
28. Ленинджер А. Биохимия–М: Мир, 1974–957 стр. 
29. Марх А.Т. Биохимия консервирования плодов и 
овощей–М: Пищевая пром-сть, 1973–326 стр. 
 437  
30. Матюхина З.П., Королькова Э.П. Товароведение 
пищевых товаров. М., 2003-272 стр. 
31. Метлицкий Л.В. Основы биохимии плодов и 
овощей. М: Экономика, 1976–348 стр.  
32. Набиев А.А. Биохимические основы хранения 
винограда. Дисс. доктора биол. Наук, Тбилиси, 
1993–280 стр. 
33. Набиев А.А. Различные технологии получения вин 
из хурмы. Ж. «Аграрная наука» №3, Москва, 1998, 
19-20 стр. 
34. Набиев А.А., Касумов Д.П. Пути повышения 
хранения винограда. Тезисы докладов. Кишинёв, 
1978, часть II, стр. 131–132.  
35. Назаров Н.И. и др. Общая технология пищевых 
производств. М., 1981-280 стр. 
36. Нусубидзе Н.Н., Гулбани Д.И. Флавонолы в 
виноградной лозе. Сообщения АН ГССР, 1964, том 
36, № 2, стр. 345. 
37. Плешков Б.П. Биохимия сельскохозяйственных 
растений–М: Колос, 1980–496 стр. 
38. Пруидзе Г.Н. Окислительно–восстановительные 
ферменты чайного растения и их роль в биотехно-
логии. Мецниереба, Тбилиси, 1987–186 стр. 
39. Пруидзе Н.Г. Биотехнология производства раство-
римого чая и сырого листа. Авт. канд. биол. наук, 
Тбилиси, 2003-25 стр. 
40. Рабинович А.М. Лекарственные растения. М., 1998-
330 стр. 
41. Риберо–Гайон П., Пейно Е. Руководство по 
виноделию–М: Пищевая промышленность, 1971–
416 стр. 
42. Родопуло А.К. Основы биохимии виноделия–М: 
Лёгкая и пищевая промышленность, 1983–240 стр. 
 438  
43. Скорикова С.Ю. Хранение овощей и плодов до 
переработки. Москва, 1982-196 стр. 
44. Скурихин И.М. и др. Химический состав пищевых 
продуктов. Москва, 1987–318 стр. 
45. Сопромадзе А.Н. Фенольные соединения некоторых 
культурных и дикорастущих растений Грузии. 
Тезисы докладов, Тбилиси, 1985, стр. 59–61. 
46. Страйер Л. Биохимия– Пер. с англ. языка М: Мир, 
1984, том I–227 стр. 
47. Страйер Л. Биохимия– Пер. с англ. языка М: Мир, 
1985, том 2–307 стр. 
48. Строев Э.А. Биологическая химия–М: Высшая 
школа, 1986–479 стр. 
49. Технология пищевых производств (под ред. 
Л.П.Ковальская и др.), М., 1997, 752 стр.  
50. Филиппович Ю.Б. Основы биохимии. Москва: 1999, 
512 стр. 
51. Хачидзе О.Т. Азотистые вещества виноградной 
лозы. Тбилиси, Мецниереба. 1976–195 стр. 
52. Химический состав пищевых продуктов (под 
редакцией проф. И.М.Скурихина). Москва, 1984-
328 стр.  
53. Хитрон Я.Н., Люблинская Н.А. Повышение 
эффективности хранения столового винограда. 
Кишинев: Садоводство и виноградарство 
Молдавии. 1991, №7, стр. 19-21. 
54. Щербаков В.Г. Биохимия пищевых продуктов. М., 
2003-456 стр. 
55. Яровенко В.Л. и др. Технология спирта. М., 1999-
464 стр. 
56. Əhməd-Cabir Đ.Ə. Ərzaq mallarının əmtəəşünaslığı. 
Bakı, 1996-324 səh. 
57. Əhməd-Cabir Đ.Ə. Tamlı məhsulların əmtəəşünaslığı. 
Bakı, 1993-300 səh. 
 439  
58. Fətəliyev H.K. Şərabçılıq. I və II hissə. Gəncə-1996, 
240 səh. 
59. Fətəliyev H.K. Alkoqollu içkilərin texnologiyası. Bakı, 
2007, 516 səh. 
60. Həsənov Ə.S. və başqaları. Bioloji kimya. Bakı, Maarif, 
1989–564 səh. 
61. Xəlilov Q.B. Heyvan biokimyasının əsasları. Bakı, 
Maarif, 1987–285 səh. 
62. Đbrahimov N.A. Azərbaycan şərablarının texnologiyası. 
Bakı, 1998-320 səh. 
63. Nəbiyev Ə.Ə. Yeyinti məhsullarının biokimyası. 
Gəncə, 1996-180 səh. 
64. Şərifov F.H. Azərbaycan üzümü. Bakı, 2005-224 səh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 440  
MÜNDƏRĐCAT 
 
          Giriş........................................................................5 
 
BĐRĐNCĐ  FƏSĐL. STATĐK  BĐOKĐMYA....................10 
1.Zülali maddələrin kimyası...........................................10 
1.1.Zülallar haqqında ümumi məlumat...........................10 
1.1.1.Zülalların kimyəvi tərkibi......................................13 
1.1.2.Aminturşularının təsnifatı......................................15 
1.1.3.Zülalların quruluşu haqqında məlumat..................24 
1.1.4.Zülalların qidalanmada əhəmiyyəti........................26 
1.1.5.Zülalların təsnifatı..................................................27 
1.1.6.Sadə zülallar...........................................................27 
1.1.7.Mürəkkəb zülallar..................................................28 
1.2.Nuklein turşularının kimyası.....................................32 
1.2.1.Nuklein turşularının hidrolizi.................................33 
1.2.2.Dezoksiribonuklein turşusunun quruluşu..............39 
1.2.3.Ribonuklein turşusunun quruluşu..........................40 
1.3.Fermentlər haqqında ümumi məlumat......................42 
1.3.1.Fermentlərin kimyəvi təbiəti..................................43 
1.3.2.Fermentlərin spesifikliyi........................................44 
1.3.3.Fermentlərin aktivliyinə təsir edən amillər............46 
1.3.4.Fermentlərin təsir mexanizmi................................48 
1.3.5.Fermentlərin lokalizasiyası....................................49   
1.3.6.Fermentlərin adlandırılması və təsnifatı................51 
1.3.7.Fermentlərin qida sənayesində tətbiqi...................69 
1.4.Vitaminlər haqqında ümumi məlumat......................71 
1.4.1.Yağda həll olan vitaminlər.....................................73 
1.4.2.Suda həll olan vitaminlər.......................................79 
1.4.3.Antivitaminlər........................................................95 
1.5.Karbohidratların kimyası..........................................97 
1.5.1.Monosaxaridlər......................................................98 
1.5.2.Oliqosaxaridlər.....................................................115 
1.5.3.Polisaxaridlər.......................................................121 
 441  
1.5.3.1.Heteropolisaxaridlər..........................................124 
1.5.4.Karbohidratların qidalanmada əhəmiyyəti...........127 
1.6.Lipidlərin kimyası...................................................131 
1.6.1.Yağlar və neytral yağlar.......................................132 
1.6.2.Mürəkkəb lipidlər.................................................135 
1.6.3.Xolesterinin qidalanmada əhəmiyyəti..................140 
1.7.Üzvi turşular............................................................141 
1.8.Fenol maddələri......................................................149 
1.8.1.Monomer fenol maddələri....................................149 
1.8.2.Oliqomer və polimer fenol maddələri..................157 
1.9.Alkaloidlər..............................................................159 
1.10.Terpenlər...............................................................169 
1.11.Hormonlar.............................................................179 
1.11.1.Fitohormonlar....................................................192 
1.12.Qlikozidlər............................................................200 
 
ĐKĐNCĐ  FƏSĐL. DĐNAMĐK  BĐOKĐMYA.................206 
2.Maddələr mübadiləsi haqqında məlumat...................206 
2.1.Fotosintezin biokimyası..........................................208 
2.2.Qıcqırmanın biokimyası .........................................218 
2.3.Karbohidratların mübadiləsi ..................................223 
2.4.Lipidlərin mübadiləsi..............................................241 
2.4.1.Yağların parçalanması.........................................241 
2.4.2.Yağların biosintezi...............................................247 
2.4.3.Fosfatidlərin mübadiləsi.......................................251 
2.5.Zülalların mübadiləsi..............................................253 
2.5.1.Aminturşuların biosintezi.....................................255 
2.5.2.Aminturşuların aminsizləşməsi yolları................262 
2.5.3.Bəzi aminturşuların çevrilmələri yolları..............264 
2.5.4.Zülalların biosintezi.............................................270 
2.6.Nuklein turşularının mübadiləsi..............................273 
2.7.Mineral maddələrin mübadiləsi..............................277 
2.8.Suyun mübadiləsi....................................................279 
 
 442  
XÜSUSĐ  HĐSSƏ..........................................................281 
 
ÜÇÜNCÜ  FƏSĐL.......................................................281  
3.Qida  məhsullarının  əsas   tərkib hissələri  və  onların   
insan  orqanizmi  üçün  əhəmiyyəti..............................281 
3.1.Karbohidratlar.........................................................281 
3.2.Zülallar....................................................................282 
3.3.Lipidlər....................................................................283 
3.4.Həzmin biokimyası.................................................285 
 
DÖRDÜNCÜ  FƏSĐL.................................................292 
4.Bitki  mənşəli  qida  məhsulları haqqında  ümumi  
   məlumat.....................................................................292 
4.1.Taxıl və un məhsulları............................................292 
4.2.Meyvə-tərəvəz məhsulları.......................................297 
4.3.Nişasta, şəkər, bal və qənnadı məhsulları...............316 
4.4.Tamlı və ətirli məhsullar.........................................321 
4.4.1.Yeyinti yağları.....................................................326 
4.5.Bitki yağları............................................................328 
 
BEŞĐNCĐ  FƏSĐL........................................................332 
5.Bitki mənşəli qida məhsullarının biokimyası ...........332 
5.1.Üzümün biokimyası................................................332 
5.2.Meyvə-tərəvəz məhsullarının biokimyası...............339 
5.3.Dənli bitkilərin biokimyası.....................................342 
5.4.Subtropik və tropik bitkilərin biokimyası...............344 
5.5.Bitki mənşəli qida məhsullarının saxlanmasının       
      biokimyası...............................................................355 
 
ALTINCI  FƏSĐL........................................................380 
6.Heyvan  mənşəli  qida  məhsulları  haqqında  ümumi  
   məlumat......................................................................380 
6.1.Süd və süd məhsulları.............................................380 
6.2.Ət və ət məhsulları..................................................387 
 443  
6.3.Yumurta və yumurta məhsulları.............................392 
6.4.Balıq və balıq məhsulları........................................394 
 
YEDDĐNCĐ  FƏSĐL....................................................403 
7.Ekoloji və patoloji biokimyanın bəzi aspektləri........403 
7.1.Ekoloji biokimya.....................................................404 
7.1.1.Orqanizmin xarici mühit dəyişikliklərinə   
         uyğunlaşması........................................................404 
7.1.2.Ətraf mühitin çirklənməsi. Mutasiyalar...............407 
   7.2. Patoloji biokimya...................................................409 
   7.2.1.Đrsi xəstəliklərin biokimyəvi əsasları...................409 
   7.2.2.Ürəyin   işemik   xəstəliyinin  bəzi  patoloji  
            biokimyası............................................................418 
   7.2.3.Onkoloji xəstəliklərin bəzi patoloji biokimyası...420 
7.2.4.Bəzi psixoloji-əsəb xəstəliklərinin biokimyəvi  
         aspektləri..............................................................423 
7.2.5.Qidalanmanın patologiyasının bəzi aspektləri.....426 
         Ədəbiyyat siyahısı................................................434 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 444  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏHƏD   ƏLĐ  oğlu  NƏBĐYEV 
Biologiya elmləri doktoru, professor 
ESMAEĐL   ƏSGƏR  oğlu  MOSLEMZADEH 
                      Dissertant 
QĐDA   MƏHSULLARININ   BĐOKĐMYASI 
 
Dərslik 
________________________________________________ 
 
 
