Naxçıvaıı Dövht Xalça Mıızcyi
NAXÇIVAN DÖVLƏT 
XALÇA MUZEYİ
Qısa bələdçi kitabçası
Naxçıvan - 2004
jC^axçıvan Dövbt Xalça Muzeyi Muxlar Respublika .-Mi Məclisi Sədrinin Sərəncamı əsasında 
1998-ci ilin aprel ayında fəaliyyətə başlamışdu-.
Muzeyin ekspozisiva zallannın ümumi sahəsi 270 kv.metrdir. Bu sahədə 6 zal xalçaçdığa. 
2 zal isə Naxçıvan Xanlığı"na həsr edilmişdir. Muzey XVIII -XIX əsrlərdə Naxçıvan xanlannın 
yaşadığı binada yerləşir.
Mə’Tum olduğu kimi xalçaçılıq sənəti Azərbaycanm ən qədim sənət növlərindəndir.Bu 
gün dünyamn elə bir muzeyi tapılmaz ki. orada .-\zərbaycan xalçaçılıq sənətinin yaxud da digər 
bir dekorativ - tətbiqi sənət növlərinin nümunəsi saxlamlmasm. Xalçaçılıq sənəti Azərbaycan 
xalqmm milli təfəldcürü.qədim sənət nö\ü və məşğuliyyəti. qədim tarixi deməkdir. Əsrlər bo>u 
xalçaçthq sənəti Azərbavcanda inkişaf etmiş. ciialanmış və özünün ən >iiksək zirvəsinə çatmışdır. 
Əgər xalçaçılıq sənəti qədim şumerlərin keçəçilik sənətilə başlamışsa. bu gün həmin sənətin zirvəsi 
sayılan süjetli xalçalarla davam etməkdədir. Daha doğrusu insan ilmələrlə öz portretini toxuyur. 
X əsrə aid " Hüdud əl- aləm" adlı əlvazmada göstərilir ki. Azərbaycan şəhərləri. o cümlədən 
Muğan öz palazlan. çuvallan və heybələrilə məşhur olduğu kimi. Təbriz və Azərbaycamn digər 
şəhərləri də xalçaçılığm bu və ya digər növlərilə məşhur olmuşdur.
Xalçaçıhq sənəti Naxçıvan ərazisində daim olmuş. inkişaf etmiş və məşhur "İpək yolu" 
vasitəsib başqa ölkələrə də yayılmışdır. Bu onunla bağlıdır ki. Naxçıvan qədim dövrlərdən 
"İpək yolu" üzərində olduğuna görə. sənət adamlannın. xalçaçıhqla məşqul olan şəxslərin
inkişafma çox bo>ük tə"sir etmişdir. Çünki sənət burada yaşayan insanlann eyni zamanda 
dolanışığı idi. Bu gün Naxçıvanda xalçaçılıq sənəti digər sənət növləri kimi yenə də yaşayır və 
nəsillərdən-nəsillərə verilir. Eklə ki. Naxçıvanm Ordubad. Şahbuz.Bənəniyar, Va>-xır.Şərur və digər 
bölgələrində fərdi formada xalçaçılığın bütün növlərilə məşğul olurlar. Bu gün siz Naxçıvan 
Dövlət Xalça Muzeyinin ekspozisiyasmda da xalçaçılığm müəyyən növlərinin toxunuşu ilə əvani 
şəkildə tamş ola bilərsiniz. Mə"hımat üçün bildirək ki. muzeydə a>nca xalça toxunuşu sexi də 
fəaliyyət göstərir.
Muzey 8 zaldan ibarətdir. 1-ci zal öz tərtibatma görə başqa zallardan fərqlənir.Bu zalda 
xalçaçılığm inkişaf yolu xronoloji formada öz əksini tapmışdır. Daha doğrusu keçəçilik. 
həsırçilik.palazçılıq növləri və digər xovlu və xo\-suz xalçalar ardıallıqla burada əks olunur. 
Bundan başqa ipə>irmə texnikasına aid " Cəhrə" , "Yun darağı". "Düyçə”, "Hana'* ,"Həvə", "Kirgit" 
və bovaq bitkiləri də tamaşaçılara təqdim olunur.
Muzeyin 2-ci zalmda Quba - Ş inan qrupuna aid xalçalar və dekorativ-tətbiqi sənət 
nümunələri nüma>iş olunur. Burada əsasən qədim xalça növlərindən olan "Pirəbədil",
"Xankarvand", "Salma sövüd", "Mehrabi’ , bundan başqa xalça toxunuşlu "At çuIu"."Məfrəş", 
müxtəlif dekorativ duz torbalan. milli gevimlər. naxışh, >ım corablar və misgərlik nümunələri də 
nümayiş olunur. Bu eksponatlar əsasən X \rIII-XDC əsrlərə aid olub Naxçrvan ərazisində yerli 
ustalar tərəfindən hazırlanmış əşyalardır.
Muzeyin 3-cü zahnda Qarabağ qrupuna daxil olan xalça və digər sənət nümunələri 
təqdim olunur. Buradakı X \rIII-XIX əsrlərə aid olan eksponatlann və digər nümunələrin
içərisində əsasən "Üç xaqan", "Fmdıcan’’, "Muğan", 'Ləçəktm'unc", "Herat pirəbədil", ”Boz qurd’* 
kimi çox dəyərli və tarixi cəhətdən önəmli xalçalar təqdim olunmaqla yanaşı, eyni zamanda 
digər sənət növləri də nümayiş etdirilir.
Muzeyin 4-cü zalında nümaviş olunan xalçalar Təbriz-Naxçıvan qrupuna aiddir Bu zalda 
XVIII-XX əsrlərə aid "Abbas Mirzə" ,"Ovçuluq", "Leyli və Məcnun". "Ömər Xəyyam" adh müxtəlif 
ölçülü xovlu xalçalar. namazhq palaz. çox nadir sayılan və tarixi əhəmixyətli ox çantalan. 
xurcunlar və digər nümunələr də verləşdirilmişdir.
"Abbas Mirzə" adlı süjeth. xovlu xalça muze>imizin ən dəyərli xalçalanndandır. Bu 
Təbriz xalçasmm Naxçıvanm XVIII-XDC əsrlərə aid tarixi üçün çox böyük önəmi vardır. Belə ki, 
bu portret-xalça vaxtı ilə Naxçıvanda möhtəşəm bir qala olan "Abbasabad" qalasmm ( XVHI-XIX 
əsrlərə aid) mühafızəçisi, vəhəhd Abbas Mirzənin şərəfmə toxunmuşdur. Xalça öz orijinalhğma 
görə demək olar ki. təkrarsızdır. Miniatür janr formasında ( rəssamhq əsərlərinə aiddir) işlənmiş 
bu xalça çox maraqlı bir texnoloji qaydada toxunmuşdur. Daha doğrusu burada süjet, xalçanm 
toxunulmaz yelan hissəsini yarmış və çərçivədən kənara çıxmışdır. Belə bir üslub demək olar ki. 
xalçaçıhqda çox nadir hallarda olur. Bu dəyərli xalçanı muzeyə Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Ali Məchsinin Sədri Vrasif Talıbov hədiyyə etmişdir.
Muzeyin 5-ci zalında Gəncə-Qazax xalçalan yerləşdirilmişdir. Bu zalda təqdim olunan 
xalçalar əsasən XIX - XX əsrlərə aiddir. Burada " Tikişçi qızlar", "Maralh", Dəvəh"," Alpan", 
~Dağkəsəmənli", "GüIIü". "Samux", "Bağçada güDər",və digər xalçalar və nümunələr, o cümlədən
”Heydər Əliyev” xalçası 
MüəHif.professor 
Kamil Əliyev. 1999-cu il
"Muğan” adh xalçalar və bundan başqa milli silah növləri. musiqi aləıləri və xalça toxunuşuna 
aid foto materiallar da nüma\iş olunur.
Muze>in 6-cı zahnda Azərbaycan xalqmm ümummilli hderi Heydər Əlivevin həyat və 
fəalivyətilə bağh kitablar. Naxçıvanda olarkən onun ictimaiyyəüə keçirdiyi görüşlərinə aid foto - 
materiallar və son dövTdə Naxçıvanda gedən tikinti. quruculuq və abadlıq işlərini əks etdirən 
fotoşəkillər təqldim olunur.
Ekspozisiyanm axınna iki zah "Naxçıvan XanlığTna aiddir.Burada Naxçıvan xanlannm 
şəcərəsi. onlara aid olan arxiv sənədləri, şəxsi əşyalan, yağh bova ilə işlənmiş portretləri, onlann 
həyatlan ilə bağlı kitablar və qəzet materiallan nümayiş olunur. Bundan başqa 2002-2003-cü 
illərdə muzeydə əsash elmi-bərpa və təmir- tikinti işləri apanlan zaman aşkar olunmuş 
maddi - mədəni>yət nümunələri də bu zalda öz əksini tapmışdır. Bu isə muzey ərazisində qədim 
dö\Tlərdə də yaşavışm olmasından xəbər verir. Şübhəsiz ki. muzey ərazisindən tapılan belə qədim 
əşyalar da ümumən Naxçıvamn tarixinin öyrənilməsi üçün çox əhəmi>,vəthdir.
Hörməth tamaşaçı ! Sözsüz ki, muzeyin zəngin fondunda olan qi>-məth eksponatlar 
haqqında qısa bir bələdçi kitabçasmda məlumat vermək çətindir. Buna görə də həmişə yolunuzu 
gözlə>irik.
XOŞ GƏLMİSİNİZ!
Fleecy carpet 
“Haydar Aliyev”
Authored by Kamil Aliyev, 
1999
Xovlu xalça.
“Abbas Mirzə”.Təbriz qrupu 
XIX əsr.
Fleecy carpet.
”'Abbas Mirza” Tabriz group 
XIX century
Xovlu xalça.“Uç xaqan”. Qarabağ qrupu. XVIII əsr. 
Fleecy carpet.”Uch khagan”.(Three Khakans) 
Kharabakh group,XVIII century.
■
Xovlu Qarabağ xalçası. XX əsr. 
Fleecy carpet Kharabakh. XX century
Xovlu xalça. “Xankarvand”. Şirvan qrupu. XIX əsr. 
Fleecy carpet. ”Khankarvand” Shirvan group,XIX century.
» : « :  cj :  o
Xovlu xalça “Leyli və Məcnun”. Naxçıvan qrupu. XX əsr. 
Fleecy carpet.”Leyli & Mejnun” Nakhchivan group,XXcentury Ekspozisiyanın bir guşəsi. View from exposition
Xovlu xalça “Ordubad”. Naxçıvan qrupu. XX əsr. 
Fleecy carpet. ”Ordubad” Nakhchivan group,XX century.
Ekspozisiyanın bir guşəsi 
View from exposition.
Ekspozisiyanm 
bir guşəsi.
View from 
exposition
Xan otağının 
bir guşəsi.
View from 
Khan’s room
Ekspozisiyanın bir guşəsi 
View from exposition
Xovlu xalça  “Ovçuluq 
Naxçıvan qrupu.
XVIII əsr.
Fleecy carpet. ”Ovchulug ”  
(Hunting)
Nakhchivan group,
XVIII century
3E83E83EH3E
Ehsan xanın 
qızı Qönçəbəyim.
Rəssam Rafael 
Qədimov
Xovlu xalça. “Mehrabi” 
Şirvan qrupu.
XIX əsr.
Fleecy carpet. 
“Mehrabi”(Sanctuary) 
XIX century.
Gonchabayim, 
doughter of 
Ehsan Khan
Artist Rafael 
Gadimov
Xovlu xalça “Pirəbədil”. Şirvan qrupu. XVIII əsrin sonu. 
Fleecy carpet. '’Pirabadir Shirvan group,XVIII century
Vərni toxunuşu “Ox çantası”. Təbriz qrupu. XIX əsr. 
Crocheting (verni version).”Okh chantasi”(Arrow bag) 
Tabriz group,XIX century.
Vərni toxunuşu “Ox çantası” Təbriz qrupu. XIX əsr. 
Crocheting (vemi version).”Okh chantasi”(Arrow bag)
Tabriz group,XIX century.
Fleecy carpet. “Gollu chichi 
Shirvan group.
XlXcentury.
s
Xovlu xalça. “Qollu çiçi” 
Şirvan qrupu.
XIX əsr.
Mjtnim m i& tifi- Arif Qjdiw,
\'axçıvar. bm rtft Xafçe Mrzcştmn direkteru,
Azarbeycar RespubTikastma im skdar tn»d»ritfŞft ifçisi.
it
*t\
h
ü
&
fe
fe
!5 j| FUJIFILM t
AVrrç.'i'an, Azadtt^ 11
Tel'faJcs: 5  63 70 Zmait: aamt^669166@ m*rtsv f e '  
öızajfa: Ə. Tağt
f e
fc:
f c
f c
e
