
 
 
 
  Коллектив авторов
Азбука финансов
 
 
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=24610888
Азбука финансов:
ISBN 9789949305551
 
Аннотация
"Азбука финансов" подходит для чтения всем тем
лицам, которые желают мудро организовать свои личные
финансы. Использование информации и принципов,
представленных в данной книге, поможет людям
заставить работать на себя возможности мира денег, а
также снизить риск финансовых затруднений.
 
 
 
Содержание
Введение 17
1 Финансы и их планирование 19
1.1 Личная чистая стоимость 21
1.2 Расчет чистой стоимости 24
1.3 Пять ступеней богатства 30
1.4 Бюджет и финансовый план 33
1.5 Составление бюджета и финансового
плана
35
1.6 Резерв на непредвиденные расходы
или на «чёрный день»
42
1.7 Социальные пособия 45
1.8 Накопления к пенсии 53
1.9 Жизненный цикл 59
1.10 Важнейшие события в жизни 69
1.11 Бестселлеры финансового
управления
73
2 Ежедневные банковские услуги 79
2.1 Платежные услуги 79
2.2 Расчётный счёт и расчёты 84
2.3 Интернет-банк 88
2.4 Платёжные поручения 94
2.5 Прямые платёжные поручения,
постоянные платёжные поручения и э-
98
 
 
 
счета
2.6 Смена банка 102
2.7 Банковские карточки 109
3 Финансовая математика 120
3.1 Основы финансовой грамотности 120
3.2 Простой процент и сложный процент 125
3.3 Номинальный процент и реальный
процент
129
3.4 Текущая стоимость и будущая
стоимость
133
3.5 Риск и измерение риска 137
4 Сбережение средств и инвестирование 140
4.1 Сбережение средств и
инвестирование
140
4.2 Риск и доход 143
4.3 Вклады 147
4.4 Акции 154
4.5 Облигации 158
4.6 Производные ценные бумаги 162
4.7 Недвижимость 164
4.8 Инвестиционные фонды 169
4.9 Инвестиционный вклад 175
4.1 °Cтрахование жизни 179
4.11 Другие возможности инвестиций 183
4.12 Тест на пригодность инвестиций и
толерантность к риску
192
 
 
 
4.13 Инвестиционные стратегии 198
4.14 Доходность инвестиций 204
4.15 Инвестиционные мошенничества 209
4.16 Рынок ценных бумаг 214
4.17 Инвестиционный счёт 221
5 Пенсии 224
5.1 Подготовка к старости 224
5.2 Государственная пенсия 228
5.3 Обязательная и дополнительная
накопительная пенсия
234
5.4 Выбор обязательного пенсионного
фонда
242
5.5 Смена обязательного пенсионного
фонда
250
5.6 Дополнительная накопительная
пенсия
254
5.7 Защита накопительной пенсии 258
5.8 Альтернативы накопительной пенсии 260
6 Кредитование 264
6.1 Цель кредитов 264
6.2 Типы кредитов 268
6.3 Жилищный кредит 271
6.4 Залог и поручительство 284
6.5 Государственный учебный кредит 291
6.6 Потребительский кредит 295
6.7 Лизинг транспортных средств 298
 
 
 
6.8 Быстрый (срочный) кредит 304
6.9 Финансовые затруднения 312
7 Страхование 315
7.1 Страхование 315
7.2 Компании, предлагающие услуги
страхования
318
7.3 Основные виды страхования 321
7.4 Договор страхования 326
7.5 Ограничения, исключения и выплата
компенсации
328
7.6 Обязательное дорожное страхование 333
7.7 Страхование Каско 340
7.8 Страхование жилья 346
7.9 Страхование путешествий 356
7.10 Cтрахование от несчастного случая 365
7.11 Страхование жизни 368
8 Приложения 374
8.1 Что делать в случае возникновения
проблем?
374
8.2 Налоговая декларация 386
8.3 Словарь 388
8.4 Таблица планирования семейного
бюджета
394
 
 
 
Виллу Зирнаск
Азбука финансов
Книга задумана как поддерживающее общеобразо-
вательное пособие, и материал представлен здесь
в обобщенной и упрощенной форме, хотя авторы и
предприняли все разумные усилия для того, чтобы со-
держащаяся в настоящем пособии информация бы-
ла бы на данный момент правильной, полной, точ-
ной и актуальной. Составители не предполагают и при
этом не берут на себя обязательств обновлять ма-
териалы данной книги, которые представлены в ней
на текущий момент и суть которых может со време-
нем измениться. Приведённые в книге сведения не
являются финансовой или юридической рекоменда-
цией, а также не рассматриваются как мнение или по-
зиция Финансовой инспекции или Таллиннской бир-
жи NASDAQ OMX. Каждая предлагаемая финансовая
услуга сама по себе уникальна, для её оценки, прежде
всего, необходимо проанализировать условия данной
услуги.Воспроизведение книги без письменного раз-
решения Финансовой инспекции и Таллиннской бир-
жи NASDAQ OMX не допускается.
 
 
 
Тоомас Хендрик Ильвес
Президент Эстонской Республики
 
 
 
Умение разумно обращаться со своими деньгами
относится к базовому образованию в числе тех спе-
циальностей, которые до сих пор осваивались боль-
ше дома, нежели в школе, и скорее на примере ро-
дителей, чем по учебникам. Различные возможности
накопления средств и инвестирования становятся все
сложнее, и для понимания этих процессов и разумно-
го использования базовых знаний о планировании де-
нежных средств нужно ввести себя в курс как матема-
тики, обществоведения, истории, так и экономической
теории.
Данная финансовая азбука является ценным вспо-
могательным средством как для учителей и родите-
лей, так и для учащихся любого возраста; она по-
может лучше разобраться в сложностях финансовых
сделок и принимать решения в повседневных ситуа-
циях.
В Эстонской экономике не всегда всё было толь-
ко гладко. Наряду с предприятиями неудачи потрясли
десятки тысяч наших сограждан, причиной чего бы-
ли неверно рассчитанные риски или недостаточные
знания в области финансов. Образованный и осве-
домлённый гражданин продумывает все свои реше-
ния основательно, помогая, таким образом, и государ-
ству избежать ошибок, учится на ошибках и лучше
восстанавливается от последствий кризиса.
 
 
 
Надеюсь, что при содействии данной книги вырас-
тет поколение, которое сможет лучше своих предше-
ственников, более толково распоряжаться деньгами –
не впадая от этого в упоение, и в то же время избегая
больших потрясений.
 
 
 
Сандра ЛиллемааПреподаватель обществоведе-
ния Таллиннской Художественной гимназии
Выпускница программы «Молодые в школу»
 
 
 
Хорошее образование – это что-то большеe, чем
совокупность знаний. Прежде всего, это умение реа-
лизоваться в жизни, осознание своих целей и путей,
ведущих к ним, способность и готовность действовать
в качестве полноправного члена общества и добросо-
вестного гражданина.
Финансовая грамотность и навыки, несомненно,
являются частью хорошего образования, так как пред-
ставление o том, как распоряжаться финансами, в
свою очередь, связано с успешностью учеников в их
дальнейшей самостоятельной жизни. Независимо от
профессии и интересов каждый человек должен де-
лать выбор, от которого будет зависеть его экономи-
ческое благосотояние в будущем.
Каждый учитель может повлиять на развитие эко-
номики и уменьшить в обществе количество людей,
испытывающих финансовые трудности, повысив уро-
вень информированности студентов в финансовой
сфере.
 
 
 
Рауль Мальмстейн
Председатель правления Финансовой инспекции
 
 
 
Для принятия разумных решений в сфере финан-
сов необходимы базовые знания – всё равно, за-
ключаете ли вы договор страхования, открываете ли
вклад или ходатайствуете о получении банковского
кредита. Поскольку существует множество финансо-
вых услуг, и их условия отличаются, прежде чем най-
ти для себя наиболее подходящую услугу, стоит вой-
ти в курс этих услуг. Для того, чтобы помочь людям
понять основы финансов, мы создали независимый
портал для потребителей www.minuraha.ee, а самым
последним средством для разъяснения финансовых
вопросов является настоящее пособие – «Азбука фи-
нансов».
Деньги любят счёт
 
 
 
Андрус Альбер
Председатель правления NASDAQ OMX Таллинн-
ской биржи
 
 
 
Для того, чтобы завтра справиться в финансовом
отношении, нужно уже сегодня принимать мудрые ре-
шения и думать о будущем. Действуя целенаправлен-
но и продуманно, все мы имеем возможность при по-
мощи сбережений и инвестиций обеспечить себе и
своим детям как хороший уровень жизни, так и безза-
ботную старость. Для этого у каждого из нас есть сей-
час возможность набраться мудрости и действовать
уже сегодня.
 
 
 
 
Введение
 
Азбука финансов – это пособие для учителей, ко-
торые преподают экономику и предпринимательство,
а также для тех учителей математики, обществоведе-
ния, социальных наук и других предметов, которые
желают включить в свои уроки существенные и жиз-
ненные примеры из мира финансов для того, чтобы
улучшить финансовую грамотность детей. Книга под-
ходит для чтения и всем тем лицам, которые желают
мудро организовать свои личные финансы.
Книга даёт знания o постановке своих личных фи-
нансовых целей, об основах составления семейного
бюджета; о математике, которая берётся за основу
инвестиционных и кредитных расчётов; о характере
услуг, предлагаемых банками, страховыми компания-
ми и иными финансовыми учреждениями; об основе
деятельности пенсионных фондов и рынка ценных бу-
маг. Так как формат данного пособия не предполагает
подробного рассмотрения всех вышеперечисленных
тем, в него включено множество ссылок для получе-
ния более основательной и детальной информации
или ссылок на ту информацию, которая может быстро
измениться, чтобы исправить этот недостаток.
Стимулом составления данной книги послужило
 
 
 
включение темы финансовой грамотности в новую
государственную учебную программу по экономике
и предпринимательству. К сожалению, составление
учебников и электронных материалов потребует ещё
времени, а спрос на освещение данных тем в насто-
ящее время уже велик. На это указывает значитель-
ное количество потребителей, у которых в связи с
экономическим кризисом возникли трудности с опла-
той счетов. В дополнение к обстоятельствам, кото-
рые возникли из-за экономической обстановки (поте-
ря работы, уменьшение зарплаты), во многих случаях
причиной возникших проблем стала переоценка сво-
ей платёжеспособности, а также неспособность кон-
тролировать свои расходы. Использование информа-
ции и принципов, представленных в данной книге, по-
может людям заставить работать на себя возможно-
сти мира денег, а также снизить риск финансовых за-
труднений.
 
 
 
 
1 Финансы и их планирование
 
«Мы не можем тебе это купить!»«У нас финансовые
затруднения!»«У нас мало денег… Ну ладно, но это в
последний раз!»«У нас нет на это денег… Ну хорошо,
на маминой кредитной карточке ещё есть свободный
лимит».«Ладно, у моего ребёнка должно быть счаст-
ливое и беззаботное детство!»
Наверное, многие дети слышали из уст своих роди-
телей некоторые подобные фразы, выклянчивая иг-
рушку, новый телефон, iPod, модную одежду… .
Прикрепите Ценник: три вопроса
подростку, которые вернут его на землю
Сколько нужно денег, чтобы жить отдельно?
Каким должен быть доход, чтобы жить жизнью
твоей мечты?
Какая профессия и какое образование могут
обеспечить доход, необходимый для жизни твоей
мечты?
Наиболее правильным ответом в этих обстоятель-
ствах был бы: «Посмотрим, поместится ли это в рамки
нашего бюджета». С желанием ребёнка можно согла-
ситься лишь в том случае, если ценой его удовлетво-
рения не станет экономия в ущерб своему собствен-
ному здоровью или же необдуманное взятие креди-
 
 
 
тов. Родители сделали бы свою жизнь легче, если бы
они не избегали при ребёнке обсуждения финансо-
вых вопросов, а наоборот – вовлекали его в эти об-
суждения. Тогда меньше будет вероятность того, что
отказ вызовет у подростка бурю протеста. Школа мо-
жет также упростить жизнь родителей, приучая детей
оценивать свои желания и думать о финансовых во-
просах в более длительной перспективе, чем «здесь
и сейчас».
 
 
 
 
1.1 Личная чистая стоимость
 
В книге Льюиса Кэррола «Алиса в стране чудес»
Алиса и Кот ведут такую беседу.
«Не хотел бы ты мне сказать, в какую сторону мне
нужно идти?» – спросила Алиса.«Это во многом за-
висит от того, куда ты хочешь прийти» , – ответил Ко-
т.«Мне почти все равно», – ответила Алиса.«Тогда всё
равно, куда идти», – произнёс Кот.«Лишь бы попасть
куда-нибудь», – пояснила Алиса.«Ох, в этом ты мо-
жешь быть уверена, – сказал Кот. – Куда-нибудь ты
обязательно попадёшь, конечно, если не остановишь-
ся на полпути».
Мало найдётся людей, безразличных к решению
финансовых вопросов, для которых всё равно, чего в
жизни достичь (будь то открыто, тайно или не призна-
ваясь в этом себе). Большая часть людей мечтает (как
среди прочего, так и в первую очередь) об улучшении
своего материального благосостояния. А это означа-
ет – движение в точном направлении, а не «всё равно
куда».
Управление личными финансами имеет правиль-
ный курс тогда, когда оно приводит человека к боль-
шей финансовой независимости. Человек, многого
достигший в этом направлении, не будет панически
 
 
 
бояться стать безработным, так как у него имеется
денежный запас, который даёт возможность какое-то
время покрывать все необходимые расходы даже без
текущего дохода.
Свою и чужую обеспеченность люди, как правило,
измеряют по размеру доходов (зарплаты, дохода от
предпринимательства и т.д.) или же по внешним атри-
бутам (жильё, автомобиль, одежда, привычки прово-
дить свободное время и т.д.). На основании этих пока-
зателей можно и в самом деле кое-что сказать о богат-
стве человека, но можно сделать и совершенно оши-
бочные выводы. Во-первых, при необдуманных тра-
тах даже большой доход может быстро потерять свою
значимость. Во-вторых, чрезмерно много потреблять
можно временно за счёт чужих средств (то есть кре-
дитов).
Наиболее верно рассчитывать богатство не в зави-
симости от дохода и внешних атрибутов, а на основа-
нии стоимости чистых активов, которая показывает,
сколько же денег останется у человека после уплаты
 
 
 
всех его долгов. Как правило, большой является сто-
имость чистых активов тогда, когда человек много за-
рабатывает, а тратит, в сравнении со своим заработ-
ком, мало. Говоря другими словами, живет ниже сво-
их возможностей.
Прежнее утверждение о том, что оценка богатства
на основании внешнего блеска приводит часто к за-
блуждению, можно проверить при помощи теста, на-
пример, используя рейтинговую таблицу ТОР 500 из
газеты «Äripäev». Спросите у учащихся, кто, по их
мнению, является самым богатым человеком Эсто-
нии, а затем предложите им сопоставить своё мнение
с газетным рейтингом. Очевидно, что расхождения бу-
дут существенными, так как очень значительная часть
богатых людей из этого списка широкой обществен-
ности почти не известна. Как правило, эти люди ведут
себя очень неприметно.
(Примечание: строго говоря, методика составления
рейтинга ТОР 500 в газете «Äripäev» недостаточна, но
в то же время мы имеем дело с самым достоверным
рейтингом, который только можно составить с исполь-
зованием скудных открытых сведений о частном ка-
питале, затратив разумное количество времени и де-
нежных средств).
 
 
 
 
1.2 Расчет чистой стоимости
 
При вычислении чистой стоимости берутся в рас-
чёт финансовые активы, то есть сбережения (день-
ги на банковских счетах, ценные бумаги и т.д.), недви-
жимость и другие активы, стоимость которых со вре-
менем остаётся прежней или увеличивается.
Сбережения (вклады, инвестиционные и пенсион-
ные паи, акции и т.д.) можно в полной мере взять
в расчёт при вычислении чистой стоимости, так как
они предназначены именно для того, чтобы покрыть
непредвиденные расходы или же компенсировать
уменьшение регулярных доходов. Страхование жиз-
ни и пенсионное страхование – это тоже накопле-
ние (в отличие от страхования имущества и страхо-
вания от несчастного случая) в том объёме, который
страховая компания должна выплатить при немед-
ленном расторжении договора.
 
 
 
Тот, кто имеет недвижимость: жильё, землю, лес
или часть пахотных земель – может записать и эту
стоимость.
Движимое имущество: автомобили, домашнюю
бытовую технику, одежду и т.д. – обычно неправиль-
но учитывать в чистой стоимости. Исключение может
сделать тот, кто является частым клиентом ломбар-
дов или же тот, кому нравится покупать, продавать
и менять подержанные вещи. В случае, если чело-
век уверен, что он может в течение какого-то времени
обойтись без проданной машины, холодильника или
костюма, и ему не нужно будет покупать взамен но-
вые, правильно будет взять в расчёт и движимое иму-
щество.
Под долгами запишем взятые в банке (например,
жилищный или потребительский кредит), в лизинго-
вой компании, у друга, у знакомого или в конторе, ко-
торая выдает срочный кредит, кредиты, а также дол-
ги, которые возникли при оплате товаров в магазине
с использованием рассрочки или кредитной карточки.
Расчёт чистой стоимости
 
 
 
Чем старше человек и чем больший доход он име-
ет, тем больше у него должно быть собрано сбереже-
ний и другого имущества, которое имеет постоянную
стоимость, а значит, тем больше у него должна быть
чистая стоимость. Стоимость чистых активов со зна-
ком минус показывает, что в финансовом отношении
человек еще не встал уверенно на ноги. Для тех, кому
нет 30 лет, это, в общем-то, понятно, так как у них бы-
ло мало времени для накопления сбережений, а для
тех, кому за 30, это чаще всего уже не так.
В конце девяностых годов прошлого столетия в
США стала бестселлером книга «Миллионер из со-
седнего дома: удивительные секреты богатых», пере-
ведённая и на эстонский язык. Её авторы, Томас Дж.
Стэнли и Уильям Д. Данко, советуют для оценки сто-
имости чистой следующие правила.
Сложите годовую чистую прибыль до налогооб-
ложения изо всех источников: зарплату, дивиденды,
проценты, авторские гонорары и т.д. Здесь правильно
взять в расчёт исключительно доходы, повторяюще-
 
 
 
гося характера. Таким доходом обязательно является
зарплата, доходы от предпринимательства и инвести-
ций, но не наследство.
Умножьте чистую прибыль до налогообложения на
свой возраст.
Разделите полученный результат на десять. По-
лученный результат является рекомендуемым мини-
мальным уровнем стоимости чистой для человека в
вашем возрасте и с вашими доходами.
Если ваша фактическая чистая стоимость будет в
два раза больше, чем результат, полученный в преды-
дущем вычислении, то вы хороший «собиратель» бо-
гатства. Если же чистая стоимость будет меньше по-
лученного результата, то вы слишком большой тран-
жира.
Доход до налогообложения, а не после (это брут-
то-доход, а не неттодоход) является основой правила
Данко-Станли. В каждом государстве имеются нало-
говые льготы, которые позволяют людям сберегать и
инвестировать необлагаемый налогом доход или от-
срочить налоговые платежи (и в Эстонии – наипро-
стейшим способом является использование инвести-
ционного счёта, о чём подробнее будет говориться да-
лее). Такие возможности особенно умело используют
богатые люди.
Для сравнения и информации: по оценке исследо-
 
 
 
вания World Wealth Report, по состоянию на 2009 год в
мире было примерно 10 миллионов долларовых мил-
лионеров, из них в Европе – 3 миллиона, то есть в
два раза больше, чем жителей Эстонии. Долларовым
миллионером при проведении данного анализа счи-
тался человек, у которого сбережений было более од-
ного миллиона долларов. В сбережения не входило
жилье, то есть квартира или дом, в котором он прожи-
вает. На основании данного исследования, сверхбога-
тых людей, сбережения которых оцениваются более,
чем в 30 миллионов долларов, в мире насчитывалось
около 93 000, из которых в Европе – 21 000. Зная, что
на земном шаре проживает около 7 миллиардов че-
ловек, можно сказать, что около 0,14 % или же 1/70
0000 жителей земного шара являются долларовыми
миллионерами.
Пример
Ежемесячная нетто-зарплата 30-летнего
Михкеля составляет 1000 евро, а это значит, что
его годовая нетто-зарплата составит 12 000 евро.
Он также имеет маленький портфель биржевых
акций в размере 5000 евро, который приносит
в течение нескольких последних лет в виде
дивидендов текущий доход около 200 евро в год.
На основе этих данных чистая стоимость Михкеля
могла бы составить [(12 000 + 200)x30]/10 = 36 000
евро.
 
 
 
Стоимость чистых активов Михкеля на самом
деле составляет 5000 евро (это уже ранее
названный портфель акций, рыночная стоимость
которого составляет 5000 евро; недвижимости у
Михкеля нет, он живёт в съёмной квартире). Так
как 5000 евро более, чем в шесть раз меньше
рекомендуемого показателя (36 000 евро) и
более, чем в три раза меньше величины, которая
граничит с показателем для большого транжиры
(36 000/2 = 18 300), можно сказать, что до этого
времени Михкель не был хорошим накопителем
богатства.
Михкель, например, смог бы накопить 18
300 евро следующим образом: со своего
дохода ежемесячно откладывать 200 евро в
течение примерно семи с половиной лет.
Совсем не просто ежемесячно откладывать со
своей зарплаты 20 процентов, но накопленные
сбережения существенно улучшили бы его
возможности в случае, если он пожелает
приобрести себе жильё, или же просто помогут
уменьшить его страх потерять работу.
 
 
 
 
1.3 Пять ступеней богатства
 
Для оценки богатства людей и их экономической
устойчивости некоторые финансовые советники ис-
пользуют шкалу, состоящую из пяти ступеней, кото-
рая будет приведена ниже.
Доход человека, достигшего первой ступени бо-
гатства, позволяет ему удерживать свою жизнь на же-
лаемом уровне и в достаточном количестве эконо-
мить деньги для долгосрочных целей (например, с це-
лью отправить детей учиться в университет, обеспе-
чить собственную старость).
Человек, достигший второй ступени богатства, су-
мел накопить такую сумму, что доход от инвестиций
покрывает сумму необходимых сбережений. Это зна-
чит, что он может больше не экономить (накапливать)
и на эту сумму увеличить свои текущие расходы.
Тот, кто всё-таки будет дальше экономить (накапли-
вать), продвигается к третьей ступени богатства. Че-
ловек, который достиг третьей ступени, скопил уже
столько денег, что полученный от их инвестиций до-
ход покроет все необходимые расходы как в настоя-
щее время, так и в будущем. Говоря другими слова-
ми, у этого человека есть выбор: продолжать работать
или же посвятить себя своим хобби.
 
 
 
У человека, который достиг четвёртой ступени бо-
гатства, возможностей ещё больше: он может значи-
тельно увеличить свои текущие расходы. Тот, кто до-
стиг этой ступени и не желает вести роскошный образ
жизни, увеличивает свои сбережения, так как он не в
состоянии использовать весь прирост своего капита-
ла. Он движется к пятой ступени богатства.
У того, кто находится на пятой ступени богатства,
имеется столько денег, что даже при самом большом
желании он их сам никогда не истратит – вероятно,
что он сам ещё при жизни или же уже позднее его на-
следники создадут значительный благотворительный
 
 
 
фонд (например, в Эстонии целевое учреждение Аа-
ду Луукаса).
По-видимому, вы обратили внимание на то, что опи-
сание ступеней богатства не содержит ни одной циф-
ры. Это потому, что «необходимые расходы» – поня-
тие относительное. У одного эти суммы больше, у дру-
гого – меньше. Поэтому разной будет и сумма сбере-
жений, которая послужит основанием для размеще-
ния себя на первой, второй или же третьей ступени
богатства.
Нелегко карабкаться по первым ступеням богат-
ства, несмотря на то, что современные средства мас-
совой информации сделали нашими «соседями» (это
те, кто влияет на наш образ жизни) звёзд, чей доход,
по сравнению с доходом «простого» человека, выше
не на несколько десятков процентов, а в несколько
раз, даже в несколько десятков раз. Если формиро-
вать свои потребительские желания и стандарты под
таких «соседей», то легко можно «переборщить с кре-
дитами» или потерять своё здоровье.
 
 
 
 
1.4 Бюджет и финансовый план
 
Стать финансово независимым поможет стремле-
ние составить свой личный бюджет и финансовый
план. Именно таким образом человек приобретает
право голоса в формировании своего будущего. Есте-
ственно, не всегда всё идёт по плану, но как сказал
бывший премьер министр Великобритании Уинстон
Черчилль, «у тех, кто строит планы, получается луч-
ше, чем у тех, у кого их нет, несмотря на то, что этих
планов редко придерживаются».
Бюджет и планирование являются важными и для
тех людей, которым кажется, что финансовая незави-
симость – это уж слишком высокая цель. Например,
при отсутствии плана может случиться так, что боль-
ше не будет хватать денег на некоторые существен-
ные товары или услуги, потому что деньги после зар-
платы были необдуманно потрачены на вещи второ-
степенной или третьестепенной важности. В худшем
случае, чтобы заплатить за всё необходимое, такой
человек может взять кредит под высокие проценты,
которые в следующем месяце теперь уже съедят и ос-
новную часть дохода. Может случиться, что из-за от-
сутствия плана не будет заключен какой-нибудь суще-
ственный договор: например, вовремя не будет про-
 
 
 
длён договор страхования дома или другого жилья, и
именно в те дни, когда не будет действовать страхов-
ка, может случиться пожар или авария с водопрово-
дом.
 
 
 
 
1.5 Составление бюджета
и финансового плана
 
Пособия для составления бюджетов и
финансовых планов
www.minuraha.ee › Таблица планирования
семейного бюджета
www.minuraha.ee › Калькулятор сбережения
средств
www.minuraha.ee › Калькулятор ежедневных
мелких расходов
www.kalkulaator.ee › Всеобщий калькулятор
инвестиций
www.kalkulaator.ee › Расчет будущей стоимости
инвестиций
При составлении личного финансового плана пер-
вым шагом явля ется постановка целей. И в первую
очередь, постановка основных целей – создание ре-
зерва на непредвиденный случай (резерв, который
можно будет использовать, если вдруг возникнет
неожиданная и непредвиденная необходимость боль-
ше расходовать на свои личные нужды – для полу-
чения врачебной помощи, для ремонта автомобиля
или крыши и т.д.), накопление пенсионных сбереже-
ний. За ними будут следовать дополнительные цели:
 
 
 
накопление первоначального взноса для покупки сво-
его дома, накопления или же взятие кредита для при-
обретения основных товаров длительного пользова-
ния, накопление средств для того, чтобы отправить
детей учиться; накопление средств, чтобы провести
отпуск, отправиться в путешествие и т.д.
При составлении личного финансового плана пер-
вым шагом является постановка целей. И в первую
очередь, постановка основных целей – создание ре-
зерва на непредвиденный случай (резерв, который
можно будет использовать, если вдруг возникнет
неожиданная и непредвиденная необходимость боль-
ше расходовать на свои личные нужды – для полу-
чения врачебной помощи, для ремонта автомобиля
или крыши и т.д.), накопление пенсионных сбереже-
ний. За ними будут следовать дополнительные цели:
накопление первоначального взноса для покупки сво-
его дома, накопления или же взятие кредита для при-
обретения основных товаров длительного пользова-
ния, накопление средств для того, чтобы отправить
детей учиться; накопление средств, чтобы провести
отпуск, отправиться в путешествие и т.д.
Второй шаг – это составление бюджета: сопостав-
ление доходов и расходов. Расходы необходимо раз-
делить на существенные (основные) и необязатель-
ные дополнительные). Основные расходы – это рас-
 
 
 
ходы на продукты, на квартплату, на средства гиги-
ены, у некоторых людей ещё и на лекарства и т.д.
Уменьшение этих расходов в худшем случае может
сказаться плохо на вашем здоровье.
Существенным расходом является выплата креди-
та, а также процентов по кредиту. Не заплатив кре-
дит, мы рискуем остаться без имущества, купленного
в кредит, или залогового имущества, испытать на се-
бе весь гнев поручителей.
Существенными расходами могут быть и взносы по
страхованию жизни и от несчастного случая. Особен-
но последнее, если от вашего дохода зависит ещё и
жизнь других людей.
Дополнительные расходы – это расходы на отдых,
на путешествия и т.д. В какой-то мере дополнитель-
ными расходами являются и бытовые расходы, расхо-
ды на гардероб, а также расходы на товары длитель-
ного пользования. Дополнительные расходы можно
уменьшить, не нанося вред своей жизни, своему здо-
ровью и не в ущерб своему будущему, хотя сокраще-
ние расходов не всегда является приятным действи-
ем.
У большинства людей доходная часть бюджета со-
стоит в основном из зарплаты, у какой-то части людей
это может быть государственная дотация или посо-
бие, а также доходы от инвестирования или от пред-
 
 
 
принимательства. В доходной части неплохо было бы
учитывать и то обстоятельство, что сумма дохода со
временем может измениться: не только увеличиться,
но и уменьшиться.
Если доходы будут больше расходов, то можно бу-
дет приступить к третьей части составления бюджета:
выяснению, скольких финансовых целей можно до-
стичь за счёт сбережения средств.
Если в бюджете нет свободных средств или их
слишком мало, то необходимо пересмотреть расхо-
ды. Мало таких людей, у которых расходы, все до по-
следнего, рациональны. Многие имеют при вычку ки-
дать деньги на ветер. Чтобы найти такие расходы,
необходимо просмотреть и проанализировать свои
расходы за неделю или месяц. Очевидно, что при са-
моконтроле можно частично избавиться от такой при-
вычки и использовать освободившиеся средства с це-
лью сбережения средств.
Контролирование расходов не означает, что все че-
ки нужно непременно сохранять и отмечать их в тет-
ради или в компьютере. Те, кто платит в большинстве
случаев за товары и услуги дебетовой или кредитной
карточкой, видят на банковской выписке как сами по-
траченные суммы, так и место, где была произведе-
на покупка. На Интернет-страницах некоторых банков
можно использовать специальные технические реше-
 
 
 
ния, применимые для анализа именно собственного
бюджета.
Тот, кто снимает много наличных денег для опла-
ты различные маленьких покупок, может эти покупки
также точнее исследовать и проанализировать, пото-
му что именно на таких покупках можно сэкономить
существенную сумму денег.
Если искать возможности для того, чтобы умень-
шить расходы на некоторые покупки, прежде всего
следует подумать, а стоит ли на эту вещь или дея-
тельность вам тратиться, связано ли это на самом
деле с вашими внутренними желаниями и мечтами,
или же это вам навязано извне – рекламой, средства-
ми массовой информации или же окружающими вас
людьми. Тогда большинство средств, потраченных на
всё это, можно будет смело исключить –такие траты
ведь ничего не дают для вашего благополучия, а, на-
оборот, только отнимают, препятствуя повышению ва-
шей финансовой независимости.
Окинув критическим взглядом расходную часть
бюджета, можно взяться за доходы: будет ли возмож-
ность их увеличить, взяв, например, дополнительную
работу или сменив работу на более высокооплачива-
емую.
Таблица планирования семейного бюджета
 
 
 
 
 
 
После всех этих шагов, воможно, наряду с текущи-
ми расходами останутся и свободные средства, кото-
рые можно будет использовать на реализацию долго-
срочных финансовых целей. Хотя бы нескольких це-
лей. Последний шаг при составлении бюджета – это
выбор самых подходящих средств для достижения
поставленных целей: следует выяснить, куда поме-
стить сбережения, какой взять кредит, на какое время
взять этот кредит и т.д. Обо всём этом будем говорить
подробно в следующих разделах данного пособия.
 
 
 
 
1.6 Резерв на непредвиденные
расходы или на «чёрный день»
 
Одна из целей составления финансового плана –
это создание запасного резерва. Часть сбережений
должна быть всегда быстро доступна без особых за-
трат. Например, при временных денежных затрудне-
ниях или на покрытие непредусмотренных и неизбеж-
ных расходов. Медицинское страхование и страхова-
ние от безработицы не всегда могут выручить из бе-
ды. Не в каждой ситуации могут помочь и разные ви-
ды страхования: страхование от несчастного случая,
страхование путешествий или страхование ущерба.
В идеальном случае этот запас должен быть тем
больше, чем больше колеблется доход и чем больше
вероятность потерять работу (см. таблицу). К сожа-
лению, именно людям с нестабильным доходом труд-
нее всего будет собрать необходимый резерв. Тем
не менее, эти люди должны стремиться создать этот
резерв. Наличие такого резерва означает «освобож-
дение» от одного из самых значительных источников
стресса.
Рекомендуемый размер запасного резерва
 
 
 
Пережить бедственное положение поможет не
только накопление денег, к этому можно подготовить-
ся и другими способами.
Во-первых, всегда держите себя в курсе всех пред-
ложений, которые имеются на рынке труда. Даже то-
гда, когда нынешнее место работы устраивает вас во
всех отношениях. Во-вторых, думайте о возможных
альтернативных источниках доходов – это может быть
малое предпринимательство, рукоделие, огородниче-
ство … – и сохраняйте все соответствующие навыки.
В-третьих, в хорошие времена всегда своевременно
платите по своим счетам и возвращайте долги, тогда
у вас будет больше шансов на то, что кредиторы в
плохие времена пойдут вам навстречу, например, да-
вая возможность отсрочить платежи или на льготных
условиях получить кредит.
 
 
 
 
 
 
 
1.7 Социальные пособия
 
Таблица заработной платы и налогов  показы-
вает, что с каждого дохода, который получает работ-
ник, часть идёт государству в виде разных налогов и
взносов. Кроме того, большинство товаров и услуг, ко-
торые мы покупаем, содержат 20 % налога с оборота,
а часть товаров ещё и огромный акцизный налог (на-
пример, автомобильное топливо).
Большую часть из этих денег государство исполь-
зует для выплаты социальных пособий. Например, в
2011 году из государственного бюджета было выпла-
чено в виде социальных пособий около 500 миллио-
нов евро (это более 8 % государственного бюджета).
Kроме этого, Эстонская Касса по безработице выпла-
тила компенсаций на сумму около 34 миллионов ев-
ро, и Эстонская Больничная касса выплатила посо-
бий по нетрудоспособности на сумму около 45 милли-
онов евро.
Всё это означает, что человек, получивший «удар
судьбы», или же тот, у кого произошли большие пе-
ремены в жизни, не должны всегда надеяться только
на свои резервные сбережения – для этого существу-
ют ещё денежные и иные государственные поддерж-
ки. Здесь лишь бегло коснёмся темы пособий, более
 
 
 
подробную информацию найдёте на домашних стра-
ницках Министерства Социальных дел (www.sm.ee),
Департамента Социальных дел (www.ensib.ee), Кассы
по безработице (www.tootukassa.ee), Больничной кас-
сы (www.haigekassa.ee) и на веб-страницах местных
самоуправлений. В каждом конкретном случае стоит
посоветоваться со специалистами вышеперечислен-
ных учреждений, так как в системе пособий существу-
ет много разного рода деталей, от которых будет за-
висеть, можно ли получить пособие, и если да, то ка-
кое именно пособие можно будет получить.
Чаще всего человек имеет дело с пособиями, кото-
рые выплачивает Больничная касса. Больничная кас-
са выплачивает пособие по болезни (начиная с 9-
ого дня заболевания, 70 % со среднего дневного дохо-
да предыдущего календарного года, с которого упла-
чен социальный налог; с 4-ого по 8-ой день пособие
по временной нетрудоспособности платит работода-
тель, взяв за основу выплаты среднюю зарплату за
последние шесть месяцев), пособие по уходу за ре-
бёнком (80 %), пособие по беременности и родам
(100 %), и ещё в некоторых случаях выплачивается
дополнительная компенсация за лекарства.
Касса по безработице выплачивает пособие по без-
работице. Пособие будет выплачиваться в зависимо-
сти от страхового стажа работника в период от 180 до
 
 
 
360 дней. В первые сто дней получатель пособия по-
лучит 50 %, а затем 40 % от средней дневной зара-
ботной платы за каждый день, но эта сумма не может
превышать средний заработок застрахованного за ка-
лендарный день более, чем в три раза (в 2010 году
максимальный предел пособия составлял около 700
евро).
При расчёте средней величины пособия в расчёт
идёт зарплата за девять месяцев, предшествовавших
последним трём отработанным месяцам, с которой
удержаны взносы по страхованию от безработицы.
Сумму зарплат за проработанные девять месяцев на-
до разделить на 270, полученный результат будет яв-
ляться величиной средней зарплаты за календарный
день.
Жить, не работая, от 180 до 360 дней на ползар-
платы семье и человеку, не обременённому кредитом,
может показаться очень привлекательным. У пособия
всё же имеется одна «загвоздка» – Касса по безрабо-
тице требует от получателя пособия активного поиска
работы и того, чтобы хотя бы раз в месяц он приходил
отмечаться в Кассу по безработице.
В дополнение к пособию по безработице Касса по
безработице платит только что сокращённым людям
и одноразовые компенсации по сокращению в раз-
мере одного или двух окладов в зависимости от рабо-
 
 
 
чего стажа.
Все те, кто и после окончания выплат страховых
возмещений по безработице не смогли найти работу,
могут ходатайствовать в Кассе по безработице о по-
лучении пособия по безработице, величина которо-
го в 2010 году была 65 евро. Все те, кто находится на
трудовой практике, проходит на рынке труда обучение
и тренинги, имеют право за это время на получение
стипендии и средств на покрытие транспортных рас-
ходов, то есть на пособие за проезд.
Самое большое пособие, которое выплачивает Де-
партамент Социальных дел – это родительское по-
собие. Оно выплачивается одному из родителей ма-
лыша за 435 дней. Его величина по состоянию на 2010
год зависела от годового дохода родителя за про-
шлый год, с которого был уплачен социальный налог,
и сумма родительского пособия составляла от 278 до
са 2250 евро в месяц.
Другие пособия, которые выплачивает Департа-
мент Социальных дел, гораздо меньше. После пре-
кращения выплаты родительского пособия одному из
родителей выплачивается детское пособие – при-
мерно от 19 до 59 евро в месяц на ребёнка.
 
 
 
 
 
 
Различные пособия предназначены для людей с
ограниченными возможностями, несовершеннолет-
них детей, чьи родители не выполняют своих роди-
тельских обязательств, иждивенцам в случае потери
(смерти) их кормильца (пенсия по случаю потери кор-
мильца) и т.д.
Люди, оказавшиеся в крайне затруднительном ма-
териальном положении, должны отправиться по ме-
сту жительства в органы местного самоуправления,
где можно будет ходатайствовать о прожиточном по-
собии. Это пособие имеет право получить человек,
живущий в одиночестве, или семья, нетто-доход ко-
торой в месяц после снятия расходов на оплату жи-
лья (предельная норма утверждается местными са-
моуправлениями) ниже прожиточного минимума. По
состоянию на 2011 год прожиточный минимум состав-
лял 76,70 евро на первого члена семьи и 63,91 евро
на каждого следующего члена семьи.
Местные самоуправления выплачивают и другие
пособия: например, пособие в случае рождения ре-
бёнка; пособие ребёнку, идущему в первый класс;
а также иные пособия, преимущественно детям и по-
жилым людям. Перечень пособий, условия их получе-
ния и их величина различается у разных самоуправ-
лений.
 
 
 
Из обзора социальных пособий видно, что многие
из них зависят от величины социального налога за
предыдущий период. Это является серьёзным аргу-
ментом против работы «по-чёрному», так как, рабо-
тая «по-чёрному», работник не платит налоги и, ока-
завшись в чрезвычайной и непредвиденной ситуации,
должен смириться с минимальным размером посо-
бий.
Зарплата и налоги в 2011 году
Имея зарплату в 1000 евро, работник получит
на руки только 782,32 евро, а трудозатраты
предприятия, выплачивающего эту зарплату,
составляют даже 1344 евро. Почему это так,
покажет следующая таблица. Различные налоги
и взносы означают, что с трудозатрат, которые
равны 1344 евро, 38,8 % , то есть 521,68
евро, забирает государство, а работник получает
58,2 %, то есть 782,32 евро. С этой суммы 3 %, то
есть 40 евро, идёт в фонд накопительной пенсии,
которая является собственностью работника и
которую можно будет использовать только после
ухода на пенсию.
При расчёте зарплаты и налогов можно
использовать калькулятор, который находится по
адресу www.minuraha.ee
 
 
 
Примечание
В данном примере предполагается, что
работник представил в 2009 году заявление
о продолжении поступления платежей в фонд
накопительной пенсии. Для тех, кто заявление
не представил, налоги рассчитываются так же,
только в пенсионный фонд у них поступает денег
меньше (2,2 % от фонда заработной платы или
же 30 евро).
 
 
 
 
1.8 Накопления к пенсии
 
Как уже говорилось ранее, второй обязательной це-
лью финансового плана вместе с резервом являются
пенсионные накопления. Тем, кому менее 20 лет, пен-
сионный возраст кажется непонятной и непостижимо
далёкой перспективой (да и тем, кому от 20 до 30 лет,
кажется так же). Однако для того, чтобы в пенсион-
ном возрасте проводить время без финансовых забот,
нужна очень большая сумма денег. Поэтому будет ра-
зумно начать собирать эту сумму как можно раньше.
Тогда и деньги смогут больше времени «поработать»
на ваше благосостояние. Для этого будет достаточно
ежемесячно откладывать с зарплаты маленькую сум-
му.
Пример
Ленна начнёт делать накопления к пенсии
с 25-летнего возраста и будет копить деньги
в течение 10 последующих лет (до 34-
летнего возраста) по 1000 евро каждый год.
После этого ни сента она больше копить не
будет. Допустим, что инвестированные Ленной
сбережения заработают в среднем 8 процентов
в год (эта цифра не взята с потолка, но в
то же время и не гарантирована – подробнее
об ожидаемой доходности инвестиций будет
 
 
 
говориться на стр. 130). Начав копить в
молодости, к 65-летию Ленна накопит 168 627
евро.
Мартин начинает копить деньги с 35 лет, в
год по 1000 евро, и будет копить их в течение
30 лет. Его накопления зарабатывают столько
же, сколько и у Ленны, в среднем 8 % в год. К
65-летию накопления Мартина составят 125 528
евро, то есть меньше, чем у Ленны, несмотря на
то, что Ленна копила деньги десять лет, а Мартин
30 лет.
Причиной такого результата является сложный
процент, который работал в пользу Ленны более
длительное время, чем в пользу Мартина. К тому
времени, когда Мартин положил в пенсионный
фонд свои первые 1000 евро, у Ленны в этом
фонде уже накопилось около 15 000 евро: 10 000
евро – это первоначальный взнос, а около 5000
евро это доход от инвестиций. Через следующие
десять лет у Мартина тоже было около 15 000
евро, а у Ленны было более 31 000 евро, хотя
она в течение этого времени взносов больше не
делала.
Размер суммы, накопленной к пенсионному возрас-
ту, будет дополнительно зависеть и от начала инве-
стирования к пенсии, и от размера дохода, получен-
ного от инвестиций. Данная сумма также будет зави-
сеть и от продолжительности пенсионного срока, и от
 
 
 
желаемых жизненных стандартов в пенсионном воз-
расте.
На основании статистических данных за 2009 год,
эстонский мужчина, достигнув 65-летнего возраста,
живёт в среднем ещё 14 лет, a женщина – ещё 18 лет.
Это значит, что мужчины, достигшие пенсионного воз-
раста, живут в среднем до 79 лет, а женщины – до 83
лет. Для сравнения: предполагаемая продолжитель-
ность жизни у эстонских мужчин (чаще этот показа-
тель называется средняя продолжительность жизни)
при рождении составляет 70 лет, а у женщин – 80 лет.
При планировании пенсионных сбережений предпо-
чтительно использовать цифры 79 и 83, которые по-
казывают, что срок пребывания на пенсии не такой
уж и короткий, как иногда утверждают некоторые лю-
ди, скептически относящиеся к пенсионным накопле-
ниям.
Для нахождения суммы покрытия расходов в пен-
сионном возрасте существует два способа: кропотли-
во «собрать» все прогнозируемые расходы или, как
говорят, использовать правило «сильнейшего».
В любом случае ясно, что чем скромнее готов чело-
век жить в пенсионном возрасте, тем меньше он дол-
жен сберегать в период работы к пенсии и меньше
работать. Правила «сильнейшего» действуют для лю-
дей, которые не желают в пенсионном возрасте вку-
 
 
 
сить «сладкой» жизни. Они приведены ниже.
Понадобится около 65 процентов средств от до-
хода, полученного в трудоспособном возрасте, если
вы сможете экономить более 15 % своего дохода и
вам не нужно будет в пенсионном возрасте погашать
больших кредитов (например, жилищный кредит).
Понадобится 75 процентов от дохода на текущий
момент, если вы сможете экономить от 5 до 14 про-
центов с этой суммы.
Понадобится 85 процентов от дохода на текущий
момент, если вы экономите менее 5 процентов с этой
суммы.
Люди, которые желают в пенсионном возрасте мно-
го, и при этом, не скупясь, путешествовать, испробо-
вать какие-то новые и модные увлечения, жить доста-
точно активной общественной жизнью и т.д., могли бы
учитывать, что в пенсионном возрасте им необходим
такой же доход или даже больший, чем в трудоспо-
собном возрасте.
 
 
 
Величину необходимых пенсионных сбережений
вы сможете лучше оценить после прочтения главы
«Пенсии и накопления к пенсии». Так как накопления
к пенсии, а для многих и пребывание на пенсии, – это
процесс, который длится десятки лет, в течение кото-
рых многое может случиться и измениться, для под-
держания собственной мотивации обязательно нужно
помнить, что от планирования финансов польза будет
даже в том случае, если эти планы не всегда удастся
выполнить или же придётся их иногда менять.
Инструменты, необходимые для расчёта
пенсионных накоплений
www.kalkulaator.ee › Расчет будущей
 
 
 
стоимости инвестиций
www.minuraha.ee › Калькулятор инвестиций
kalkulaator.pensionikeskus.ee
На веб-страничках нескольких банков Эстонии
можно найти также пенсионные калькуляторы.
 
 
 
 
1.9 Жизненный цикл
 
Составление хорошего финансового плана предпо-
лагает, что составитель знает, как выглядит финансо-
вый жизненный цикл человека и в каком пункте это-
го цикла в настоящий момент он сам находится.
Обычно финансовый цикл начинается в возрасте
около 20 – 25 лет, то есть тогда, когда человек стано-
вится материально независимым от своих родителей
(или же в значительной мере независимым, напри-
мер, проживание у родителей не обязательно долж-
но означать продолжения зависимости от родителей;
возможно, что для обеих сторон такой образ жизни
будет самым целесообразным).
В возрасте 20-25 лет финансовых ресурсов у чело-
века мало или их вообще нет, зато у него есть много
человеческого капитала (ресурсов). Величину че-
ловеческого капитала (ресурса) можно найти, исполь-
зуя следующую формулу.
 
 
 
Формула показывает следующее: n означает здесь
число оставшихся до пенсии лет, где человеческий
капитал равен сумме доходов, зарабатываемых за
оставшиеся до пенсии годы.
Дисконтная ставка нужна для того, чтобы редуци-
ровать доходы будущих лет на сегодняшний день.
Иначе нельзя будет сравнивать между собой евро, за-
работанный сегодня, и евро, который будет заработан
через десять лет (подробнее об этом будет говорить-
ся в следующей главе). Дисконтная ставка не являет-
ся одинаковой для каждой профессии, так как одни
профессии дают большую надёжность и более ста-
бильный доход, чем другие. При неопределённой про-
фессии и доходе необходимо применять более высо-
кую дисконтную ставку.
 
 
 
То, что означает дисконтная ставка, можно объяс-
нить следующим образом. Представьте, что за все го-
ды, отработанные в будущем, вы сегодня захотите по-
лучить сразу свою зарплату и возьмёте кредит, зало-
гом которого станет ваш будущий доход. Естествен-
но, что никто не согласится дать вам 1000 евро, что-
бы получить назад эти 1000 евро через 20 лет. Чем
дальше будет день выплаты долга и чем больше бу-
дет сомнение в возврате этого долга, тем меньше бу-
дет и согласие кредитора дать вам сегодня 1000 евро
в счёт будущего.
Например, профессия учителя по сравнению с дру-
гими профессиями является очень надёжной, что
означает и стабильный доход. Доход руководителя
производства значительно выше дохода учителя, но
в то же время он является менее надёжным, так как
во времена экономического кризиса этот доход может
упасть в разы, или же вообще данному руководите-
лю производства могут отказать в месте работы из-
за уменьшения ожидаемой собственником прибыли.
Поэтому используемая для будущих доходов учётная
ставка может быть у учителя 6 %, а у руководителя
производства 11 % .
Величина человеческого капитала, найденная опи-
санным способом, не должна рассматриваться как че-
ловеческая ценность. Человеческая ценность – это
 
 
 
больше, чем возможность зарабатывать деньги, и у
неё имеется много разных сторон.
При составлении финансового бюджета не требует-
ся учитывать данный расчёт в обязательном порядке.
Но это будет полезно знать для того, чтобы понять, ка-
ким образом величина дохода, стабильность и коли-
чество трудовых лет влияют на возможности челове-
ка при реализации своих финансовых целей, а также
для того, чтобы осознать необходимость заранее обо-
значить свои финансовые цели.
Пример
Сравним величину капитала троих людей:
25-летнего студентахимика, 35-летнего учителя
и 45-летнего руководителя производства.
Исходные данные и их предпочтения
увидите в нижеследующей таблице. Стоимость
человеческого капитала на текущий день
(или стоимость предполагаемых денежных
доходов, пересчитанных на текущий день)
можно получить, используя калькулятор
аннуитета ценностей в настоящем и будущем
на странице www.kalkulaator.ee (выбрать
необходимо варианты «текущая стоимость»
и «обычный аннуитет»; дисконтную ставку
необходимо добавить в графу «годовая
процентная ставка»).
 
 
 
Согласно данным предположениям, самый
маленький человеческий капитал у химика Кена,
который находится в самом начале своего
трудового пути, – хоть ему ещё предстоит
работать целых 40 лет, но его позиция на рынке
труда в текущий момент не очень стабильна,
также очевидно, что и прибавка к зарплате
очень скромна. Ценность своего человеческого
капитала Кен может увеличить, уменьшая
дисконтную ставку. Для этого Кену необходимо
будет выбрать либо работу с наиболее
стабильным доходом, либо поднять потенциал
роста зарплаты, например, открыв в себе
качества руководителя или же сосредоточившись
на каком-нибудь перспективном направлении в
химии, или предпринять ещё что-то иное.
Например, став учителем химии, Кен сможет
поднять свой человеческий капитал сразу до 252
446 евро, так как тогда при дисконтировании
его будущих доходов нужно учитывать 6-
процентную учётную ставку, а не 8-ми (и
прогноз роста зарплаты должен быть 5 %)
 
 
 
– как и в примере с учительницей Марит.
Акцентирование более быстрого роста зарплаты
привело бы её к 9-процентному росту и при
9-процентной дисконтной ставке (дисконтную
ставку необходимо поднимать, так как обычно с
быстрым ростом возрастают и риски) к сумме 293
588 евро.
Если же Кен решит, что этого будет
недостаточно, и, чтобы обогатиться, он построит
наркологическую лабораторию, то таким образом
он уменьшит свой человеческий капитал, так
как это будет предпринимательством с очень
большим риском. Скорее всего, занимаясь таким
предпринимательством, через пару лет Кен
окажется за решёткой, и это в свою очередь
приведёт к концу быстрого роста доходов –
на 40-летнюю карьеру наркодельцу, конечно же,
не стоит полагаться. «Проигрывая» пример, в
котором рабочих лет 5, первоначальные доходы
составляют 8000 евро в год, годовой рост – 100 %
и дисконтная ставка – 50 %, получим в этом
случае стоимость человеческого капитала всего
в 51 423 евро.
Работая, человеческий капитал можно трансфор-
мировать в денежный доход, из которого часть идёт
на покрытие текущих расходов, часть сохраняется и
помещается в финансовые активы. За счёт дохода,
получаемого с финансовых активов или же от прода-
 
 
 
жи финансовых активов, человек имеет возможность
содержать себя тогда, когда свой человеческий капи-
тал он временно применить не может или же когда
этот капитал уже будет исчерпан. В принципе, можно
и социальные пособия, на которые вправе рассчиты-
вать человек, а также и пенсию, получаемую от госу-
дарства, отнести к своим финансовым активам.
Финансовый жизненный цикл человека можно раз-
делить на следующие части.
▪ Перед тем, как завести семью человек начинает
самостоятельную трудовую жизнь. Большая часть до-
ходов идёт на покрытие текущих расходов, сбереже-
ний мало. С точки зрения управления финансами, это
простое время, так как ещё мало денежных средств,
которыми нужно управлять. Пенсионные накопления
можно в этом возрасте инвестировать «агрессивно»,
так как остающиеся для использования этих сбереже-
ний десятки лет, очевидно, сгладят краткосрочные ко-
лебания в стоимости активов. Большинству людей в
этом возрасте не нужно страхование жизни, так как у
них нет близких, которые зависят от их человеческого
капитала.
▪ В возрасте, когда человек уже завёл семью, часть
его доходов идёт на покрытие текущих расходов, а
также и на сбережения для потребностей средних
перспектив – это или обучение детей, или приобрете-
 
 
 
ние жилья, или приобретение всего прочего, необхо-
димого для поддержания своего образа жизни. Пен-
сионные накопления в этом возрасте стоит инвести-
ровать в прогрессивные активы. Значимым становит-
ся страхование жизни, так как от его дохода зависит
не только он сам, но и члены семьи.
▪ В предпенсионном возрасте, который обычно на-
чинается между 45 – 65 годами (зависит от того, когда
дети становятся самостоятельными), центр финансо-
вого планирования смещается в сторону подготовки
к пенсии. Уменьшается величина человеческого капи-
тала, потому что предстоящих рабочих лет становит-
ся всё меньше, а также может уже и здоровье быть не
самым лучшим. Надеемся, что человек к этому воз-
расту сумел сохранить хорошую сумму финансового
капитала, и теперь управлению финансовым капита-
лом необходимо уделять больше внимания, чем рань-
ше. Если финансового капитала не хватает, можно
предложить три варианта:
увеличить человеческий капитал, больше рабо-
тать, дольше работать;
увеличить финансовый капитал, из полученных до-
ходов необходимо больше, чем раньше экономить и
инвестировать эти накопления в «агрессивные» фон-
ды;
сократить продолжительность жизни – но этой до-
 
 
 
рогой большинство людей, по крайней мере, осознан-
но и преднамеренно не пойдёт.
▪ Активный пенсионный возраст – для очень мно-
гих людей в большинстве случаев однозначно не на-
ступает с вступлением в официальный пенсионный
возраст. Oни по-прежнему, если нужно или же по соб-
ственному желанию, но продолжают работать, хотя
бы с уменьшенной нагрузкой. В этом возрасте величи-
на финансового капитала человека самая большая,
она находится на пике или где-то рядом, а также че-
ловек в этом возрасте постепенно начинает использо-
вать на ежедневные расходы свой финансовый капи-
тал. B это время необходимо изменить свою инвести-
ционную стратегию: главное теперь сохранить свой
накопленный капитал, а не увеличивать его. У состоя-
тельных людей наступает в этом возрасте ещё и вре-
мя для планирования своего наследства.
▪ В пассивный пенсионный возраст человек вступа-
ет обычно в возрасте 70-85 лет. В этом возрасте мно-
гие расходы на быт и досуг уменьшатся, так как у че-
ловека уже меньше энергии, чтобы действовать. За-
то, очевидно, возрастут расходы на лекарства и ме-
дицинские услуги. Также здесь нужно быть готовым к
непредвиденным и большим затратам. Может стать
целесообразным и обмен своего жилья на меньшее.
▪ Достигается возраст, когда человеку трудно спра-
 
 
 
виться одному или же он вообще не может справиться
без посторонней помощи, и ему требуется уход. В это
время снижаются расходы на покрытие основных по-
требностей и всё больше возрастают расходы на ме-
дицинское обслуживание.
Источник
Milliman Research Report, "A Holistic Framework for
Financial Planning"
 
 
 
 
1.10 Важнейшие события в жизни
 
После описания финансового жизненного цикла
требуется отдельно рассмотреть некоторые события
личной жизни (первая работа или начало собственно
бизнеса, покупка дома или квартиры, женитьба, рож-
дение ребёнка, развод), которые основательно меня-
ют характер доходов и расходов, и не всегда в понят-
ном для человека направлении.
Когда человек приступает к работе, скорее все-
го, предполагается улучшение его финансового по-
ложения. Исключением может быть тот случай, ко-
гда устройство на работу сопровождается «отделени-
ем» от родителей. В этом случае человек сам должен
нести все расходы, которые ранее ложились на пле-
чи родителей (коммунальные расходы, частично рас-
ходы на питание и т.д.). Некоторые дополнительные
расходы могут возникнуть также в связи с пополнени-
ем и обновлением гардероба. Например, может слу-
читься так, что во время учёбы было достаточно од-
них джинсов, а теперь должность требует приличных
костюмов.
Если вместо работы по найму начать заниматься
предпринимательской деятельностью, это даёт опре-
делённую свободу (никто не заставляет больше ра-
 
 
 
ботать сверхурочно, теперь это делается доброволь-
но). Но в то же время теряется стабильность доходов
(раньше можно было требовать у работодателя обе-
щанную в трудовом договоре зарплату, теперь же до-
ход ровно такой, сколько приносит доход от предпри-
нимательства). Во-вторых, став предпринимателем,
человек берёт на себя дополнительные риски, с ко-
торыми он, будучи наёмным работником, ранее нико-
гда не сталкивался. В зависимости от характера пред-
принимательской деятельности и её масштаба следу-
ет подумать и о страховании, которое предусматрива-
ет покрытие различного рода рисков (полезными мо-
гут быть страхование гражданской ответственности,
страхование от перерывов в производственной дея-
тельности и т.д.).
 
 
 
После начала совместной жизни или же женить-
бы возможны два абсолютно противоположных сце-
нария. Может так случится, что некоторые расходы
можно будет разделить на двоих, или же наоборот
– вдобавок к своим расходам надо будет содержать
ещё одного человека. Для предотвращения недоразу-
мений, разумно было бы выяснить, какие имеются у
партнёра финансовые цели и привычки. Кроме того,
имеет смысл также обсудить и финансовое состояние
обеих сторон: доходы, накопления, кредиты, страхов-
ки.
В начале семейной жизни денежные проблемы мо-
гут показаться недостаточно ощутимыми, но горькие
 
 
 
разочарования многих людей показывают, что их иг-
норирование потом может больно «отомстить».
Например, развод может сильно изменить финан-
совое состояние в зависимости от того, как будет раз-
делено совместно нажитое имущество. Если семей-
ная пара в денежном отношении достигла хорошего
результата, но во время женитьбы не обговорила свои
финансовые вопросы, то может так случится, что зна-
чительная часть состояния при разводе окажется в
кармане у юристов. Также при разводе может потре-
боваться большая сумма денежных средств в случае,
если один из супругов должен будет выкупить у дру-
гого часть совместного имущества (например, часть
квартиры или дома).
Рождение ребёнка не является обычно непредви-
денным событием, в отличие от женитьбы или разво-
да. Готовясь к этому событию, стоит уже заранее раз-
узнать, какие пособия после рождения ребёнка роди-
тели могут получить от государства. Чтобы не было
неизбежной необходимости выйти на работу на пол-
ный рабочий день сразу после окончания выплаты ро-
дительского пособия, было бы разумно откладывать
часть своих доходов и на эти годы своей жизни. Рож-
дение ребёнка обозначает тот момент, когда стано-
вится важным наличие страхования жизни.
 
 
 
 
1.11 Бестселлеры
финансового управления
 
Говоря об управлении финансами и планировании,
нельзя пройти и мимо бестселлеров на эту тему. В
Эстонии такими, прежде всего, являются произведе-
ния Роберта Кийосаки «Богатый папа, бедный папа»,
«Квадрант денежного потока», а также и другие, во-
круг которых Кийосаки построил целое производство:
настольные игры, обучение, клубные мероприятия.
Всё это происходит и в Эстонии, где весной 2010 года
даже был установлен мировой рекорд по количеству
участвующих в настольной игре Cashflow (Денежный
поток), которая входит в комплект игр-Кийосаки.
Книги Кийосаки могут быть названы мотивационны-
ми книгами. Во многом его книги пропагандируют те
же истины, что и написанные полвека назад бестсел-
леры по управлению денежными средствами, кото-
рые по сей день переиздаются, – это книга Наполеона
Хилла «Думай и богатей. Как преуспеть в жизни?», из-
данная и на эстонском языке, и книга Джорджа Клей-
сона «Самый богатый человек в Вавилоне», а также
написанная в этом жанре книга Барка Хеджеса, со-
временника Кийосаки, «Проложите трубопровод, по
которому потекут деньги», изданная и на эстонском
 
 
 
языке.
Пропагандируемая Кийосаки философия ведения
денежных дел претерпела довольно много критики:
утверждается, что в начинающих инвесторах она про-
буждает слишком высокие ожидания, рекомендует им
вкладывать в инвестиции, где заложен слишком вы-
сокий риск (особенно недвижимость), необоснованно
уменьшает значение образования. Многие рекомен-
дации Кийосаки и не действуют так универсально, как
пытаются показать.
Более вдохновляющей, чем описание отдельных
случаев, взятых за основу бестселлера, является кни-
га Томаса Дж. Стэнли и Уильяма Д. Данко «Мой сосед
– миллионер» (у этой книги также имеется несколь-
ко продолжений, но они не переведены на эстонский
язык). Наблюдения и рекомендации Стэнли и Данко,
выборку которых можете увидеть на следующей стра-
нице, основаны на многочисленных интервью с мил-
лионерами Соединённых Штатов, проведённых в те-
чение нескольких десятков лет (началось всё с жела-
ния научиться, как лучше продавать миллионерам).
Книгу Данко и Стэнли критики также не обошли сто-
роной, но писали о ней гораздо меньше, чем о бест-
селлерах Кийосаки. Основным недостатком их книги
является то, что за основy выводов взяты интервью с
характерным признаком, с так называемым «уклоном
 
 
 
на выживание» – то есть выводы основаны на расска-
зах тех людей, которые, много работая, сделали са-
мих себя и в итоге стали миллионерами (это означает,
что на опыте тех, кто выдержал это испытание). Одна-
ко неизвестно, скольким людям, пройдя этот же путь,
так и не посчастливилось стать миллионерами.
Другими словами, жизнь гораздо сложнее и мно-
гообразнее, чем обычно нам кажется, на основе тех
книг, в которых говорится о финансовой самореали-
зации. Финансовое планирование, накопления и ра-
зумное инвестирование накоплений помогает людям
двигаться в сторону денежной независимости. Но, да-
же следуя лучшим советам, не будет стопроцентной
гарантии, что желаемый результат всегда и обяза-
тельно будет достигнут. Финансовый мир является ве-
роятностным, а не предсказуемым. Тем не менее, ве-
роятность достижения желаемых результатов в одних
случаях больше, чем в других.
Что миллионер из соседнего дома не
 
 
 
делает (по крайней мере, до тех пор, пока он
миллионером не стал):
Замечания, написанные в бестселлерах на
тему по управлению личными финансами.
▪ Не покупай совершенно новой автомобиль –
зачем, находясь в здравом уме, человек должен
платить полную розничную цену за имущество,
стоимость которого со временем быстро падает.
Выезд автомобиля с торговой площадки означает
уменьшение его рыночной стоимости в среднем
на 11 %. Оценивает автомобили для покупателей
и делится различными четкими рекомендациями
интернет-портал www.edmunds.com из США. В
течение первых пяти лет стоимость автомобиля
падает в год на 15-25 % , затем, после следующих
пяти, стоимость автомобиля будет составлять
37 % от стоимости нового автомобиля.
▪ Сальдо кредитной карточки в минусе
не оставляй дольше, чем на срок, когда
платить проценты не нужно. Кредитную карточку
оставлять в минусе стоит только тем, кому
нравится быть бедными. Не нужно покупать
вещи, если не можешь за них сразу заплатить,
то есть в долг. При накоплении таких покупок
годовой процент за них в итоге может достигать
даже несколько сотен евро.
▪ Не посещай регулярно рестораны. Питание
вне дома гораздо дороже, чем приготовление
пищи в домашних условиях. Регулярное питание
 
 
 
вне дома означает, что расходы на питание будут
в год на несколько тысяч евро больше.
▪ Не общайся часто с транжирами. Невозможно
сэкономить деньги, если часто проводить время
в обществе людей, кому нравиться быстро
спускать деньги.
▪ Не плати полной розничной цены за
фирменные вещи. На покупке вещей можно легко
сэкономить в год сотни евро, если их покупать
во время скидок. Эффект может быть особенно
высок, если покупать одежду без марки.
▪ Не держи деньги на расчётном счёте.
Обычно на расчётном счёте деньги почти не
зарабатывают процентов. Путь к росту денег –
это их размещение в инвестиционных фондах, в
акциях, на срочных депозитах, в недвижимости
(думая это сделать долгосрочно, то есть больше,
чем на пятилетний срок).
Не покупай новые вещи, пока не износились
старые. Чаще ремонтировать вещи обходится
значительно дешевле, чем покупать новые.
▪ Не делай импульсивных покупок.
Импульсивные покупки означают трату денег
и заполняют дом вещами, которые не будут
использоваться. Правильной тактикой при
покупке вещей считается следующая: увидев
в магазине вещь, которая понравилась, нужно
вначале уйти из магазина без покупки, и если
через пару дней будет казаться, что без этой
 
 
 
вещи не обойтись, тогда, может, на самом деле
придётся вернуться и купить её.
▪ Не трать время на бессмысленные дела.
Как говорят, время – деньги. На самом деле
время ещё более ценно: время – это жизнь. Тратя
время, тратишь жизнь
▪ Не сосредотачивай всё внимание
на препятствиях, возникающих на пути к
достижению своих целей. Если думать только о
преградах, финишную ленточку можно упустить
из виду, и финиш будет не достижим.
▪ Доходы зарабатываются не только платой
за работу – взвешенно экономя и инвестируя,
за годы можно будет создать портфель активов,
который тоже будет давать значительный доход.
Тот, кто не заставит свои деньги зарабатывать
деньги, никогда не будет богатым.
 
 
 
 
2 Ежедневные
банковские услуги
 
 
2.1 Платежные услуги
 
Говоря о ежемесячных банковских услугах, имеют
обычно в виду платежные услуги. Это услуги, с по-
мощью которых частные лица и предприятия могут
делать взносы на свой платёжный счёт и снимать на-
личные деньги со своего платёжного счёта. Платёж-
ными услугами, в том числе, являются выдача клиен-
там платёжных средств (это использование платёж-
ных средств, например, при оплате платёжной карточ-
кой товаров и услуг), выполнение платёжных опера-
ций и денежных переводов для клиентов (перевод де-
нежных средств от плательщика получателю без от-
крытия счетов).
В русском языке чаще используются термины «рас-
чётный счёт» или «банковский счёт», чем «платёж-
ный счет», потому что, в основном, мы все пользу-
емся банковскими платёжными услугами. Банки дале-
ко не единственные учреждения, которые предлага-
ют платёжные услуги. Поэтому и в законодательстве,
 
 
 
регулирующем соответствующую область, говорится
о платёжном счёте, а не о банковском.
Платёжные услуги предлагают нижеследующие
компании и учреждения.
Банки, или кредитные учреждения. Кредитным
учреждением называется компания (хозяйственная
единица), основной и постоянной экономической де-
ятельностью которой является открытое (то есть от
ранее неопределённого круга лиц) привлечение де-
нежных вкладов и предоставление кредитов от сво-
его имени и за свой счёт. Также банки оказывают и
платёжные услуги, так как они же находятся в центре
денежных обращений. Финансовая инспекция выдаёт
банкам разрешение на деятельность и контролирует
их деятельность. Список действующих в Эстонии бан-
ков можно найти на домашней страничке Финансовой
инспекции www.fi.ee.
 
 
 
Платёжные учреждения отличаются от кредитных
тем, что они не имеют права выдавать кредиты за
счёт средств, полученных от клиентов, и не имеют
права принимать от населения вклады. Платёжные
учреждения в виде вспомогательной услуги все-таки
могут выдавать кредиты (например, перечислять по
поручению клиента деньги, которые платёжное учре-
ждение от клиента ещё не получило), но денежные
средства других клиентов источником для кредитов
быть не могут.
Список платёжных учреждений найдёте на домаш-
ней страничке Финансовой инспекции www.fi.ee.
Все эти учреждения имеют международное призна-
ние, большая часть из них предлагает в основном
 
 
 
услугу по переводу денежных средств. Данную услугу
жители Эстонии часто используют для быстрой пере-
сылки финансовой поддержки друзьям и родственни-
кам, оказавшимся за границей в затруднительном по-
ложении, а трудовые мигранты, выходцы из-за преде-
лов Европейского союза, для регулярного отравления
денег оставшимся дома семьям.
Учреждения электронных денег. Это предприя-
тия, которые от своего имени выдают электронные
деньги. Электронные деньги – это электронное пла-
тёжное средство – карта, память компьютера или
другое электронное устройство, сохраняющее (счи-
тывающее) денежные единицы – сюда можно отнести
очень разные технические решения.
Чаще всего у жителей Эстонии может возникнуть
необходимость в использовании э-денег при оплате
оформленных по Интернету незначительных сделок
или при получении денег, особенно в сделках между
частными лицами. Например, перед поездкой в Па-
риж в случае предоплаты за аренду квартиры, чтобы
арендатор на время поездки оставил её за вами. Ис-
пользование международного банковского поручения
в таких случаях, по крайней мере ранее и до послед-
него времени, было очень дорогим и медленным спо-
собом, а в случае платежей, выходящих за пределы
еврозоны, всё остаётся как прежде.
 
 
 
Второе основное направление развития э-денег –
это электронные карты, заменяющие наличные день-
ги, на которые можно скачивать деньги.
С технологической точки зрения здесь может быть
примером проездной билет электрической железной
дороги, который стали использовать осенью 2010 го-
да (бесконтактная электронная смарт-карта, на кото-
рую можно скачивать деньги), но крайне ограничен-
ная область использование её не даёт основания на-
зывать это э-деньгами. Но стоит отметить, что в мире
одна из немногих успешных историй об э-деньгах, за-
менивших наличные деньги, берёт начало именно от
проездной карты (Гонконговская Octopus карта), об-
ласть использования которой позже расширилась на
пункты быстрого питания, на газетные киоски, на пар-
ковочные автоматы, на продуктовые магазины и т.д.
Список учреждений э-денег можно найти на домаш-
ней страничке Финансовой инспекции www.fi.ee. На
момент начала 2011 года в Эстонии компаний, пред-
лагающих э-денежные услуги, ещё не было.
Так как жители Эстонии в основном используют
платёжные услуги банков, то и дальнейший разговор
будет, прежде всего, о них.
 
 
 
 
2.2 Расчётный счёт и расчёты
 
Банковские операции предполагают наличие рас-
чётного счёта в банке. Самостоятельно банковский
счёт могут открыть лица, достигшие 18-летнего воз-
раста. Тем, кто моложе, банковский счёт может от-
крыть их законный представитель (кто-то из родите-
лей, опекун или же их доверенное третье лицо). Для
открытия счёта законный представитель ребёнка дол-
жен представить документ, удостоверяющий его лич-
ность, и свидетельство о рождении ребёнка или же
документ, который свидетельствует o законности опе-
куна.
До достижения ребёнком 18-летнего возраста дет-
ский счёт связан со счётом родителя или со счётом
законного опекуна, но как только ребёнок становится
совершеннолетним, родитель (или опекун) автомати-
чески теряет право использовать счёт ребёнка.
До 7-летнего возраста у ребёнка отсутствует право
самостоятельно совершать банковские операции. Де-
тям в возрасте от 7 до 17 лет их законный представи-
тель может оформить доступ к некоторым банковским
операциям: получение банковской карточки, перечис-
ления в Интернет-банке в пределах допустимого ли-
мита, внесение на счёт наличных денег.
 
 
 
Открытие расчётного счёта для предприятий пред-
полагает присутствие представителя предприятия с
документом, удостоверяющим его личность (в случае,
если предприниматель моложе 18 лет, то и его закон-
ного представителя), и с документом, удостоверяю-
щим его право на представительство данного пред-
приятия. Для предприятий, находящихся в стадии ос-
нования, открыть счёт будет немного сложнее. Bна-
чале необходимо открыть стартовый счёт, на который
перечисляется требуемый для создания предприятия
капитал. Только после этого можно будет зарегистри-
ровать это предприятие в регистре предприниматель-
ства. Затем, после представления в банк всех необ-
ходимых документов, стартовый счёт будет изменён
банком на обычный расчётный счёт.
 
 
 
За открытие расчётного счёта банки, действующие
в Эстонии, обычно плату не берут, но в то же вре-
мя за другие банковские услуги плата взимается. Бан-
ки используют различные варианты оплат, и совсем
не просто выбрать из них наиболее выгодный. Имеет-
ся возможность за каждую банковскую операцию пла-
тить отдельно, но можно выбрать и пакеты с фикси-
рованной месячной платой, которые содержат опре-
делённое количество бесплатных банковских услуг.
При использовании некоторых банковских услуг, на-
пример, для тех, кто взял жилищный кредит, банк мо-
жет за yслуги по платежам и за банковские карточки
брать плату меньше обычной.
Расплачиваясь за каждую услугу в отдельности, вы
уверены, что платите только за ту услугу, которую
получаете на самом деле. С другой стороны, общая
стоимость всех отдельных услуг может стать гораз-
до выше, чем сумма покупки пакетa услуг. Приобрете-
ние пакета услуг оправдается в случае, если вам на
самом деле необходимы все предлагаемые в пакете
услуги, то есть допустимое их количество вы исполь-
зуете максимально.
Каждый банковский счёт имеет свой номер. На са-
мом деле даже два: внутригосударственный номер и
IBAN (International Bank Account Number). Для пла-
тежей внутри своей страны действуют как внутриго-
 
 
 
сударственный, так и международный номера счё-
тов (от использования внутригосударственного номе-
ра банки планируют отказаться, тогда останется толь-
ко IBAN). Для международных платежей необходи-
мо использовать IBAN, в дополнение к этому на пла-
тёжном поручении необходимо указать идентифици-
рующий код банка получателя BIC (Bank Identification
Code), который раньше назывался SWIFT-кодом.
Если кто-то захочет перечислить вам деньги, вы
должны сообщить ему свой банковский счёт (при по-
лучении денег из-за границы надо сообщить IBAN и
BIC). Если же вы захотите перечислить деньги, то
вам нужно знать номер расчётного счёта получате-
ля (при перечислении денег за границу необходимо
знать IBAN и BIC).
В предыдущей части говорилось об открытии рас-
чётного счёта в банках Эстонии. В других государ-
ствах требования банков на практике могут отличать-
ся от эстонских требований, и бюрократии может быть
больше.
 
 
 
 
2.3 Интернет-банк
 
Существует три способа для представления пла-
тёжного поручения банку (так же, как и для поль-
зования другими автоматизированными банковскими
услуами): это или лично идти в банковскую конто-
ру, или отдать распоряжение через телефонный банк,
или же оформить платёжное поручение через интер-
нет-банк.
В Эстонии вне всякой конкуренции Интернет-банк
(используется больше всего), но те люди, которые
примут решение учиться или работать за границей,
должны учитывать, что не везде существует одинако-
вая практика. Например, во многих государствах За-
падной Европы широко используется для общения с
банками телефонный банк.
Но вернёмся назад в Эстонию: для входа в Ин-
тернет-банк необходимо использовать идентифика-
тор (признак пользователя) и пароли. Их можно полу-
чить в банковской конторе во время заключения до-
говора для использования Интернет-банка. Постоян-
ный пароль и кодовая карточка с изменяющимися па-
ролями выдаётся в конверте безопасности. При пер-
вом входе в Интернет-банк нужно будет изменить по-
стоянный пароль, и в дальнейшем следует регуляр-
 
 
 
но менять постоянный пароль. Постоянный пароль не
рекомендуется использовать в качестве пароля (или
в качестве другого признака пользователя) ни в какой
другой системе, а также его нельзя сообщать другим.
Постоянный пароль и идентификатор нельзя записы-
вать на карточку с кодами или же держать их вместе
с этой карточкой.
Надёжнее в Интернет-банк входить при помощи ID-
карты, ID-мобильного телефона или при помощи PIN-
калькулятора, чем с кодовой карточкой.
ID-карта, то есть удостоверение личности в Эсто-
нии, – это первый документ, удостоверяющий лич-
ность, с помощью которого можно удостоверить себя
в электронном виде, используя для этого код PIN1. A
для подписания документов нужно использовать код
PIN2. Для того, чтобы использовать ID-карту, нужно
иметь настроенный в компьютере соответствующий
считыватель ID-карты. Перед выбором услуги карту
необходимо вставить в это считывающее устройство.
ID-карта должна находиться в считывающем устрой-
стве на протяжении того времени, пока вы находитесь
в Интернет-банке. После выхода из Интернет-банка
необходимо закрыть все окна браузера и вынуть из
считывающего устройства ID-карту. ID-карту и PIN ко-
ды для ID-карты вместе держать нельзя.
Использование ID-мобильного телефона преду-
 
 
 
сматривает заключение договора с оператором мо-
бильной связи. После заключения соответствующе-
го договора вы получите для своего телефона но-
вую SIМ-карту, которую необходимо активировать по
адресу mobiil.id.ee услуги Mobiil-ID. Затем нужно на
странице Интернет-банка ввести свой идентификатор
(признак пользователя) и дальше нажать на кнопку
«Войти с Mobiil-ID». На ваш мобильный телефон при-
дёт сообщение с контрольным кодом, если он тот же,
что и на главной странице Интернет-банка, то мож-
но ввести код PIN1 Mobiil-ID. Для подписания сделок
необходимо использовать код PIN2 Mobiil-ID.
PIN-калькулятор – это маленькое электронное
устройство, которое со временем генерирует изменя-
ющиеся коды. Генерированный код можно использо-
вать для вхождения в Интернет-банк лишь в течение
определённого времени, затем срок действия кода ис-
текает. При получении из банка калькулятор защищен
первичным PIN-кодом, который при первом использо-
вании необходимо заменить. В качестве нового PIN-
кода нужно выбрать трудно отгадываемую комбина-
цию из цифр, затем выбранный код необходимо за-
помнить, и ни в коем случае этот код нельзя держать
в записанном виде вместе с PIN-калькулятором.
Рекомендации для защиты Интернет-банка
▪ Относитесь с подозрением к каждому
 
 
 
э-письму или СМС-сообщению, касающемуся
банковских услуг, в которых вам сообщают
о каком-нибудь чрезвычайном положении, для
предотвращения которого вам необходимо
незамедлительно сообщить свои банковские
данные, например, пароли. Не позволяйте себе
расстраиваться, даже если письмо выглядит
так, будто бы оно было отправлено из банка.
Мошенники прекрасно знают, как можно умело
использовать похожие на банковские – шрифт,
краски, логотипы и все прочее. Если получите
такое письмо, немедленно сообщите о нём в свой
банк.
 
 
 
Ни один банк никогда с помощью электронного
письма не попросит вас заменить свои пароли.
Банк никогда не попросит у вас с помощью
электронного письма информацию о старых,
то есть действующих паролях. Сменить пароль
можно только или в банковской конторе, или же
через Интернет-банк, в который вы вошли со
своими паролями.
▪ Если вы редко используете Интернет-
банк, то в этом случае рекомендуется хотя
 
 
 
бы иногда проверять остаток своего счёта
и следить за банковской выпиской, чтобы
возможное мошенничество можно было бы
скорее обнаружить.
▪ Не используйте банковские пароли и коды
для других услуг через Интернет. Использование
разных паролей защитит ваш счёт эффективнее
от возможных краж.
▪ Будьте осторожны не только при смене
банковских паролей, но и при смене паролей
других финансовых учреждений, которые тоже
предлагают свои услуги в интернет-среде.
▪ Если у вас возникло подозрение,
что ваш пароль и коды стали известны
другим лицам, или же вы их потеряли,
незамедлительно нужно позвонить в банк и
приостановить использование услуг Интернет-
банка. Во всех банках блокировать услугу
Интернет-банка можно круглосуточно. Чтобы
восстановить использование услуг Интернет-
банка, вам необходимо обратиться в банк, где вы
сможете получить новый пароль и новую кодовую
карту.
 
 
 
 
2.4 Платёжные поручения
 
Самый распространённый в Эстонии способ пере-
вода денег от одного лица другому без использова-
ния наличных – это использование платёжного по-
ручения (если оставить в стороне розничную торгов-
лю, где за товар можно расплатиться карточкой): пла-
тельщик даёт своему банку распоряжение перечис-
лить указанную сумму на счёт получателя. Примерно
9/10 выплат зарплат работодатели Эстонии делают
при помощи платёжного поручения. Платёжные пору-
чения – это основная форма оплаты расчётов между
предприятиями и достаточно распространённая меж-
ду частными лицами.
Причина популярности платёжного поручения – это
его удобство и быстрота: в Интернет-банке внутри-
банковские платежи поступают со счёта плательщика
на счёт получателя в течение срока от нескольких ми-
нут до десятков минут, в некоторых банках платёжные
поручения выполняются и в не общепринятое рабо-
чее время и в выходные дни.
Внутригосударственные платежи между банками
(это платежи, когда счёт плательщика и счёт получа-
теля находятся в разных банках) происходят немного
медленнее: в банковские дни, при обычном платежe,
 
 
 
деньги со счёта плательщика в одном банке на счёт
получателя в другой банк поступают в течение 30–90
минут. Если платёж срочный, он поступит на счёт по-
лучателя в течение 5 минут, но за данный вид пла-
тежа банки взимают плату, которая в разы больше,
чем плата за обычный платеж (так как он проходит
через другую расчётную систему). При этом необхо-
димо учитывать, что расчётная система Банка Эсто-
нии проводит межбанковские платежи в рабочие дни,
с 8.15 и до 18.00, a в выходные дни и в дни госу-
дарственных праздников платежи не происходят. Это
означает, что если в пятницу в 18.01 через Интер-
нет-банк перечислить деньги в другой банк, то на рас-
чётный счёт получателя они поступят лишь в поне-
дельник утром. Необходимо также знать, что некото-
рые банки, в отличие от Банка Эстонии, могут устано-
вить для платежей свои собственные конкретные сро-
ки.
Некоторые банки предлагают возможность осу-
ществления межбанковских перечислений в течение
 
 
 
суток при помощи мобильного платежа, то есть через
мобильный телефон. Для использования этой услуги
необходимо, чтобы как плательщик, так и получатель
имели соответствующий договор о подключении мо-
бильных платежей к банковской системе.
При международных банковских платежах расчёт
времени за перевод идет не на минуты и часы, а на
дни. В Европейском Союзе переводы в евро долж-
ны происходить в течение трёх банковских дней (то
есть денежные средства должны дойти от плательщи-
ка к получателю не позднее третьего рабочего дня по-
сле начала их выплаты). C начала 2012 года перево-
ды не могут длиться дольше, чем один бан ковский
день (получатель должен получить деньги в день Т
+ 1). Платежи в рамках международных банковских
групп могут уже сейчас иногда происходить быстрее.
Но при платеже, который поступает в Европейский
Союз, или, наоборот, который выходит из Европейско-
го Союза (например, в Новую Зеландию), срок пере-
вода может занять больше времени, чем при платеже
в евро внутри Европейского Союзa.
Стоимость международных банковских платежей
традиционно довольно-таки большая. Ситуация из-
менилась при платежах в евро, которые выполняются
в странах еврозоны: банки должны производить пла-
тежи на тех же условиях, что и при внутригосудар-
 
 
 
ственных платежах в евро, взимая за данную услугу
такую же плату.
В случае, если вы не получили деньги, которые, по
вашим данным, уже вам перечислены, для выявле-
ния возможных причин задержки (ошибочная иденти-
фикация и прочее) необходимо начинать с того банкa,
куда платёж был подан для его выполнения (то есть
с банкаплательщика).
Если платёж был сделан после контрольного вре-
мени, назначенного для принятия указанной оплаты,
то он поступит на счёт получателя на следующий бан-
ковский день.
Тем, кто отправляется учиться или работать в США,
Канаду, Австралию, Великобританию, Ирландию или
Францию полезно знать, что в этих государствах до-
вольно широко применяются чековые платежи, кото-
рые совершенно не известны в Эстонии. В случае че-
ковых платежей плательщик выписывает вам на необ-
ходимую сумму чек, который надо представить в свой
банк, который, в свою очередь, перечислит указанную
сумму на ваш расчётный счёт.
 
 
 
 
2.5 Прямые платёжные
поручения, постоянные
платёжные поручения и э-счета
 
 
 
 
Обычное платёжное поручение требует отдельно-
го действия для каждого платежа. При повторяющих-
ся платежах, например, при оплате счетов за теле-
фон, за коммунальные услуги, за учёбу и т.д., пла-
тельщик при помощи прямого платёжного поручения
может упростить свою жизнь. При заключении дого-
вора о прямом платёжном поручении получатель де-
нег отправляет счёт как плательщику, так и банку дан-
ного плательщика. На основании договора о прямом
платёжном поручении в день, предусмотренный дого-
вором, банк автоматически перечисляет получателю
указанную в счёте сумму.
При оформлении договора можно установить ли-
мит, выше которого при помощи прямого платёжного
поручения перечисления делать будет нельзя. Если
сумма на счёте будет превышать установленный ли-
мит, оплата будет зависеть от того, разрешает ли ча-
стичную оплату получатель или нет. Если частичная
оплата разрешена, получателю перечисляется сум-
ма, не превышающая лимит. Если же частичная опла-
та запрещена, в этот раз прямое платёжное поруче-
ние останется не выполненным.
Во всяком случае, плательщик должен позаботить-
ся о том, чтобы в день оплаты на счёте находи-
лось нужное количество денег. Таким образом, пря-
мое платёжное поручение хоть и облегчает жизнь, но
 
 
 
в то же время предполагает, что человек в финансо-
вой области умеет смотреть «дальше текущего дня».
Прямое платёжное поручение нельзя заключить
для любого платежа. Нужно, чтобы и получатель пла-
тежа заключил с банком договор получателя прямо-
го платёжного поручения. Большинство предприятий
и учреждений, клиентам которых было бы целесооб-
разно платить при помощи прямых платёжных пору-
чений, этот договор заключили. Использование пря-
мого платёжного поручения не предусматривает, что-
бы счет плательщика и счет получателя находились в
одном банке. Прямое платёжное поручение работает
и между банками.
Кроме прямого платёжного поручения, банки пред-
лагают ещё договор постоянного платёжного пору-
чения. С помощью постоянного платёжного поруче-
ния удобно производить регулярные продолжитель-
ные перечисления, a также перечисления с фиксиро-
ванной суммой. Например, родители могут на счёт
ребёнка перечислять деньги на карманные расходы
или студенты – на счёт арендатора для оплаты вме-
сте снятого жилья, каждый свою часть. Для постоян-
ного платёжного поручения необходимо только жела-
ние плательщика, получателю денег с банком договор
оформлять не надо.
Третья возможность, которая упрощает оплату ре-
 
 
 
гулярных платёжных поручений – это э-счета (элек-
тронные счета). Э-счёт означает, что поставщик услуг
(например, оператор мобильной связи) не присылает
вам счёта на бумаге в обычный почтовый ящик или на
электронную почту в виде файла, а посылает их в ин-
тернет-банк, где вы нажатием соответствующей кноп-
ки мгновенно получите платёжное поручение с запол-
ненными данными.
 
 
 
 
2.6 Смена банка
 
В отличие от оператора мобильной связи, которо-
го клиент может при желании сменить, оставив свой
номер телефона прежним, номер банковского счё-
 
 
 
та оставить прежним при смене банка нельзя. Сме-
нить банк просто, если частное лицо связывает с бан-
ком только расчётный счёт. В этом случае достаточ-
но прийти в новый банк и представить заявление по
переводу расчётного обслуживания. Услуги расчётно-
го обслуживания включают в себя расчётный счёт и
связанные с ним прямые и постоянные платёжные по-
ручения. После представления заявления новый банк
выяснит у старого банка, существуют ли какие-нибудь
препятствия для перевода расчётного счёта в новый
банк. Если препятствий нет, новый банк переведёт со
старого счёта остаток денежных средств, а также, по
желанию клиента, связанные с этим счётом прямые и
постоянные платёжные поручения в свой банк. Плата
за данную услугу не взимается. Перевод расчётного
счёта происходит в течение двух-четырёх недель. На
перевод договоров прямых платежных поручений уй-
дёт больше времени, на начало действия нового до-
говора может пойти дополнительно ещё месяц.
Иногда препятствием для перевода расчётного
счёта или для приостановления данного перевода мо-
гут быть так называемые исключающие обстоятель-
ства. Некоторые обстоятельства очевидны – в старом
банке может быть по какой-нибудь причине счёт аре-
стован (например, долг по налогам или по решению
суда) или же имеется задолженность перед старым
 
 
 
банком. В таких случаях счёт в другой банк перевести
нельзя до тех пор, пока долг не будет ликвидирован.
Имеются ещё и другие препятствия для смены бан-
ка. Полному переводу банковских услуг расчётного
обслуживания (это закрытие счёта, но не перевод
расчётов) могут препятствовать следующие обстоя-
тельства:
имеющийся со старым (прежним) банком кредит-
ный договор (например, договор на жилищный кредит,
договор на кредитную карту или договор на какой-ли-
бо другой кредит);
договор на управление счётом ценных бумаг;
договоры на срочный и инвестиционный вклад, до-
говор нa сберегательный вклад, договор на потреби-
тельский вклад или какой-либо иной договор на инве-
стиционные услуги.
Все эти банковские услуги связаны с расчётным
счётом. Закрывая расчётный счёт, нужно закрыть и
связанные с ним кредиты и вклады, а также переве-
сти счёт ценных бумаг.
Никто не может запретить иметь человеку или
предприятию два, три или ещё больше банковских
счётов. Наличие банковского счёта не всегда связа-
но с расходами, например, если для использования
находящихся на счёте денег не взята банковская кар-
точка. Переводу Как выбрать финансовое учрежде-
 
 
 
ние, предлагающее финансовые услуги? Первый шаг:
обозначьте основную цель! Выясните для себя, како-
ва ваша цель или же для чего вам нужен банк, стра-
ховое общество или компания, предлагающая инве-
стиционные услуги? Разузнайте, какие финансовые
учреждения предлагают именно те услуги, которые
нужны вам. Самый простой способ для этого – посе-
тить интернет-страницы банков, страховых обществ
или компаний, лизинговых компаний, инвестицион-
ных компаний и компаний, управляющих фондами,
или же самому отправиться на место. Второй шаг:
определитесь с содержанием! Определите для себя,
что вы, прежде всего, ожидаете от услуги. Учитывай-
те, что условия, которые для вас являются существен-
ными, знаете только вы! Банк не будет знать о них,
если вы об этом не скажете. Таким образом, подходит
ли та или иная услуга человеку, прежде всего, решает
он сам. банковских услуг расчётного обслуживания в
другой банк все-таки может препятствовать наличие
кредита в прежнем банке. В зависимости от условий
кредитного договора перевод банковских услуг рас-
чётного обслуживания может привести к пересмот-
ру условий кредитования со стороны прежнего банка.
Банк, выдавший вам кредит, хочет иметь обзор движе-
ния ваших денежных средств. Но если все поступле-
ния и выплаты проходят через расчётный счёт в дру-
 
 
 
гом банке, у кредитующего банка такая возможность
просто будет отсутствовать.
Поэтому не стоит останавливаться на случайном
выборе банка: чем больше банковских услуг, связан-
ных с расчётным счётом, вы используете, тем хлопот-
нее будет вам в дальнейшем сменить банк.
Как выбрать финансовое учреждение,
предлагающее финансовые услуги?
Первый шаг: обозначьте основную цель!
Выясните для себя, какова ваша цель или же
для чего вам нужен банк, страховое общество
или компания, предлагающая инвестиционные
услуги?
Разузнайте, какие финансовые учреждения
предлагают именно те услуги, которые
нужны вам. Самый простой способ для
этого – посетить интернет-страницы банков,
страховых обществ или компаний, лизинговых
компаний, инвестиционных компаний и компаний,
управляющих фондами, или же самому
отправиться на место.
Второй шаг: определитесь с содержанием!
Определите для себя, что вы, прежде всего,
ожидаете от услуги. Учитывайте, что условия,
которые для вас являются существенными,
знаете только вы! Банк не будет знать о них, если
вы об этом не скажете. Таким образом, подходит
ли та или иная услуга человеку, прежде всего,
 
 
 
решает он сам.
Не давайте себя ввести в заблуждения красиво
звучащими предложениями!
Договоритесь о консультации и попросите
ознакомить вас с интересующей услугой и
сопутствующими ей условиями. Информацию
можно получить при помощи э-письма, отправив
его с вопросами нескольким финансовым
учреждениям, обслуживающим клиентов.
Попросите обслуживающую компанию
предложить вам различные способы решения,
а также объяснить их существенные различия.
Обратите внимание на свои права и
обязательства.
Прочтите все условия от начала до конца.
Не бойтесь просить пояснений и подтверждений,
если вы не имеете чёткого представления о чём-
то. Возможно, условия можно ещё обсудить.
Третий шаг: сравните между собой
предложения!
Не ленитесь и разузнайте обо всём не только
в своём банке! Всегда знакомьтесь хотя бы с
тремя возможностями и не принимайте решения,
основываясь только на цене.
Знайте, что некоторые необходимые для
вас услуги может предложить как банк, так и
страховая компания, инвестиционная компания,
лизинговая компания, а также и компания,
управляющая фондами. Многие финансовые
 
 
 
услуги переплетены между собой. Например,
инвестирование связано с банковскими услугами
и страхованием.
Сравните между собой условия, которые
предлагают финансовые учреждения, и выберите
среди них тот банк, страховую компанию или же
фонд, чьи условия являются для вас самыми
гибкими и подходящими.
Не спешите при выборе услуги и, если
возникло, хоть малейшее сомнение, не бойтесь
сказать «нет» предлагающей вам услугу
компании или же взять для обдумывания
дополнительное время. Не подписывайте ни
одного документа, прежде чем вы не
ознакомились с его содержанием и не убедились
в том, что всё в этом документе для вас понятно!
 
 
 
 
2.7 Банковские карточки
 
Оплачивать товары и услуги можно банковской
карточкой, нет необходимости носить с собой налич-
ные. Банковская карточка может быть как дебетовая,
так и кредитная.
Когда расплачиваются дебетовой карточкой, со
счёта владельца этой карточки деньги дебетируются,
то есть снимаются сразу. Деньги снимаются с теку-
щего счёта, с которым связана карточка. Это означа-
ет, что плательщик дебетовой карточки использует де-
нежные средства, находящиеся на его расчётном счё-
те. С помощью дебетовой карточкой можно распла-
чиваться за покупки в магазинах и за услуги, оказан-
ные предприятиями, как в Эстонии, так и за границей,
делать перечисления в банкоматах, смотреть банков-
скую выписку и снимать наличные средства. Карточ-
кой может пользоваться только тот человек, на чьё
имя она выдана, то есть тот, кому при- надлежит кар-
точка.
Кредитная карточка – это банковская карточка, ко-
торая даёт её владельцу возможность отложить вре-
мя оплаты за сделанные покупки. Другими словами,
кредитная карточка даёт возможность использовать
ранее оговорённую сумму, данную банком в кредит,
 
 
 
то есть использовать те деньги, которые банк дал в
кредит. В общем случае величина лимита зависит от
суммы регулярных неттопоступлений владельца кар-
точки, и чем больше будет этот доход, тем больший
лимит банк будет согласен дать. При оплате кредит-
ной карточкой остаток текущего счёта не ограничи-
вает покупок, а ограничивает их лишь свободный (то
есть ещё не использованный) лимит кредитной кар-
точки.
 
 
 
Прежде всего, кредитная карточка предусмотрена
для оплаты покупок, но, кроме того, с помощью кре-
дитной карточки можно снимать и наличные; опла-
та за использование кредитной карточки производит-
ся в определённое банком число месяца и в преду-
 
 
 
смотренном банком порядке. Способы возврата кре-
дита могут быть различными. Конечно, карточка мо-
жет быть использована только тем человеком, кото-
рому она выдана.
Использование кредитной карточки сопровождает-
ся большими расходами, чем использование дебето-
вой карточки. За использование кредитной карточки
может быть установлена годовая плата, за обслужи-
вание может взиматься ежемесячная плата, но кре-
дитная карточка может быть и бесплатной.
Кредитные карточки можно условно разделить на
три группы.
Кредитная карточка с фиксированным возврат-
ным платежом – с помощью этой кредитной карточ-
ки можно в течение согласованного количества дней
использовать беспроцентный кредит. Все суммы, из-
расходованные в прошлом месяце, банк сам в уста-
новленный день оплаты снимет с расчётного счёта
владельца карточки. День возврата или день пога-
шения кредита – это конкретная дата, например, 20
число каждого следующего месяца. В общем случае
за пользование этой карточкой установлена годовая
плата.
Кредитная карточка со свободным платежом –
в этом случае пользователь кредитной карточки мо-
жет сам выбрать как срок возврата кредита, так и сум-
 
 
 
му возврата кредита. Возврат суммы кредита может
происходить и частями. Если в согласованный день
деньги не будут возвращены, то надо будет с исполь-
зованной суммы долга платить банку проценты. Чем
дольше будет возвращаться долг, тем больше будет
сумма процентов.
Карточка рассрочки платежей – по своей сути это
кредитная карточка, при пользовании которой пери-
од возврата потраченных денег может растянуться на
несколько лет. Обычно карточку рассрочки платежей
применяют для оплаты крупных покупок. Использо-
ванный лимит кредита возвращают банку в виде фик-
сированных платежей, указанных в договоре. С сум-
мы использованного кредита необходимо каждый ме-
сяц платить проценты, которые банк автоматически
снимает с расчётного счёта владельца карточки. Чем
быстрее сумма кредита будет возвращена банку, тем
меньше будут проценты.
Карточка рассрочки платежей – по своей сути это
кредитная карточка, при пользовании которой пери-
од возврата потраченных денег может растянуться на
несколько лет. Обычно карточку рассрочки платежей
применяют для оплаты крупных покупок. Использо-
ванный лимит кредита возвращают банку в виде фик-
сированных платежей, указанных в договоре. С сум-
мы использованного кредита необходимо каждый ме-
 
 
 
сяц платить проценты, которые банк автоматически
снимает с расчётного счёта владельца карточки. Чем
быстрее сумма кредита будет возвращена банку, тем
меньше будут проценты.
Самыми главными условиями использования кре-
дитных карточек являются условия возврата кредита,
принципы расчёта процентов и пени. Основное вни-
мание при выборе кредитной карточки следует обра-
тить именно на них, а не на те особые свойства, кото-
рые подчёркиваются в рекламной кампании тех учре-
ждений, которые выдают карточки.
Процентные ставки кредитных карточек выше, чем
процентные ставки потребительских кредитов. Поэто-
му для тех, кто слабо управляет своими финансами,
и для тех, кто склонен к перерасходам, разумным бы-
ло бы избегать пользоваться кредитными карточками,
ограничившись использованием лишь дебетовой кар-
точки. Дебетовая карточка даёт возможность израсхо-
довать лишь ту сумму, которая имеется в данный мо-
мент на банковском счёте.
В то же время кредитные карточки бывают необхо-
димы в некоторых ситуациях: например, при брониро-
вании гостиницы, при покупке через Интернет биле-
тов на самолёт, при иных покупках через Интернет и
т.д. Особенно необходима кредитная карточка для тех
людей, которые много путешествуют, так как она тре-
 
 
 
буется при бронировании различных услуг. Кредитная
карточка показывает также и доверие банка к клиен-
ту. Да и наличие кредитной карточки в быту дает гиб-
кость в денежных делах, что иногда может очень при-
годиться.
Так как банки выдают кредитные карточки с очень
разными условиями, прежде, чем ходатайствовать в
банкe о получении кредитной карточки, или прежде,
чем принять предложение банка о получении кредит-
ной карточки, следует обязательно сравнить условия
использования различных кредитных карточек.
Использование дебетовой и кредитных карточек
можно считать более надёжным способом, чем ис-
пользование наличных средств. Если вы потеряете
деньги, или их у вас украдут, надежды получить их
назад практически нет. Потерянную или украденную
банковскую карточку заменить просто, но, чтобы избе-
жать злоупотреблений с попавшей в чужие руки бан-
ковской карточкой, банки проделали много работы.
Владелец карточки также может уменьшить риск то-
го, чтобы с помощью карточки нежелательное лицо
не смогло подобраться к его деньгам, следуя простым
правилам.
 
 
 
 
 
 
Рекомендации владельцам карточек,
которые помогут избежать злоупотреблений
вашими карточками
▪ Время от времени следите за остатком своего
банковского счёта, проверяйте выписку как
банковского счёта, так и выписку счёта кредитной
карточки. Это поможет быстрее обнаружить
возможное мошенничество.
▪ Никогда не посылайте данные своей
кредитной карточки через Интернет и
электронную почту, пока не убедитесь в
надёжности и достоверности сделки.
▪ Избегайте неизвестных Интернет-магазинов!
В Интернет–магазине вы доверяете данные
своей кредитной карточки совершенно
неизвестному вам лицу.
▪ Не держите в одном месте банковскую
карточку и необходимые для её использования
коды! Не записывайте коды на карточку! В
случае воровства карточки любой, кто знает
ваши коды и пароли, может использовать
деньги, находящиеся на вашем расчётном счёте.
Если будет украдена банковская карточка с
написанными на ней кодами, или же коды будут
находиться вместе с карточкой, банк не должен
будет возмещать вам возникший ущерб.
▪ Расплачиваясь банковской карточкой или
снимая через банкомат деньги, убедитесь в
безопасности обстановки! Следите за тем, чтобы
 
 
 
никто не смог подсмотреть, какой вы вводите PIN-
код.
▪ Перед тем, как ввести PIN-код или
подписываясь, если при оплате в платёжном
терминале была использована магнитная полоса
карточки, всегда проверяйте, соответствует ли
стоимость покупки сумме, обозначенной на
платёжной квитанции.
▪ Как в Эстонии, так и за
границей, расплачиваясь банковской карточкой,
не позволяйте обслуживающему персоналу
удаляться с этой карточкой из поля вашего
зрения. Таким образом вы сможете избежать
копирования данных. Копирование данных для
изготовления фальшивой карточки с вашими
данными потребует всего нескольких секунд.
▪ С целью выманивания данных карточек
используется также рассылка электронных
писем клиентам. Электронное письмо оставляет
впечатление, что оно послано банком. В
таких сообщениях клиента просят под каким-
нибудь предлогом внести PIN-коды своей
кредитной карточки. В действительности, банки
этого никогда не делают. Если у вас просят
информацию о вашем PIN-кодe, вы определённо
имеете дело с мошенниками.
▪ Банк имеет право предполагать, что все
сделки карточкой совершёны владельцем этой
карточки и отвечают запросам владельца до тех
 
 
 
пор, пока не будет доказано обратное. Поэтому
незамедлительно сообщите о потере карточки!
Банк одновременно с выдачей банковской
карточки сообщает и свой номер телефона, по
которому в случае потери или блокирования
карточки надо будет позвонить. Если вы
сообщили банку о пропаже или потере карточки,
за те сделки, которые будут совершены
утерянной или же украденной карточкой, вы
отвечать уже не будете.
 
 
 
 
3 Финансовая математика
 
 
3.1 Основы финансовой
грамотности
 
Управление финансами требует знаний по матема-
тике. Хорошей новостью для тех, кто не особо дружит
с математикой, является то, что большая часть фи-
нансовых правил включает лишь четыре арифмети-
ческих действия: сложение, вычитание, умножение и
деление. Среди профессиональных финансистов, ко-
торые отвечают за рост денег в финансовых учрежде-
ниях, есть, конечно, специалисты со специальным ма-
тематическим образованием. Но, несмотря на то, что
в последние десятилетия резко выросла роль кванто-
вых аналитиков, в сфере ведения личных финансов
специалистами считаются и те, кто умеет правиль-
но интерпретировать результаты четырёх основных
арифметических действий.
Чтобы выяснить, в каких взаимосвязях необходимо
разбираться каждому человеку, используем один во-
просник, с помощью которого оценивали основы фи-
нансовой грамотности жителей Голландии. Вопросы
 
 
 
были следующие.
Предположим, что у вас на сберегательном вкладе
имеется 100 евро, процентная ставка вклада состав-
ляет 2 % в год. Сколько денег будет на вашем сбере-
гательном счёте через пять лет, в случае, если в тече-
ние этого времени со счёта вы ни цента не снимали?
а) больше, чем 102 евро
б) ровно 102 евро
в) меньше, чем 102 евро
г) не знаю
Предположим, что у вас на сберегательном вкла-
де имеется 100 евро, процентная ставка вклада со-
ставляет 20 % в год, и вы не будете снимать ни ос-
новную сумму, ни проценты. Какова величина суммы,
которая будет на вашем сберегательном счёте через
 
 
 
пять лет?
а) больше, чем 200 евро
б) ровно 200 евро
в) меньше, чем 200 евро
г) не знаю
Предположим, что процентная ставка вашего сбе-
регательного вклада составляет 1 % в год, а инфля-
ция составляет 2 % в год. Сколько вы смогли бы ку-
пить товаров за деньги, которые будут находиться на
этом счёте через один год?а) больше, чем сегодняб)
столько же, сколько и сегодняв) меньше, чем сегод-
няг) не знаю
Предположим, что ваш друг получил сегодня на-
следство в размере 10 000 евро, a его брат получит
сумму в размере 10 000 евро через три года. Чьё на-
следство больше?
а) моего друга
б) его брата
в) их наследство одинаково
г) не знаю
Предположим, что к 2013 году ваш доход будет в
два раза больше, стоимость всех товаров увеличится
так же. Сколько вы сможете купить товаров в 2013 го-
ду на сумму своего дохода?
а) больше, чем сегодня
б) столько же
 
 
 
в) меньше, чем сегодня
г) не знаю
Правильные варианты ответов – а, а, в, а, б. По ито-
гам данного исследования, на все пять вопросов пра-
вильно ответили примерно 40 %. Такой же результат
был получен в ходе некоторых других исследований.
Это значит, что очень многие люди не знают правиль-
ных ответов на самые элементарные финансовые во-
просы.
Распределение ответов 1058 голландцев, участ-
вовавших в проведении исследования
В общей сложности проценты не составят 100 %,
так как некоторые из тех респондентов, которые при-
няли участие в исследовании, не ответили на все во-
просы.
Верные и неверные ответы, %
Количество правильных ответов (отмечено количе-
ство правильных ответов, %)
 
 
 
Источник
Maarten van Rooij, Annamaria Lusardi, Rob Alessie,
"Financial literacy and stock market participation",NBER
Working Paper 13565, 2007
Чтобы понять, что такое вклад, инвестиционные и
кредитные продукты и как влияет их использование на
финансовое положение людей, необходимо осознать
хотя бы значения трёх пар: простой и сложный про-
цент, номинальный и реальный процент, а также теку-
щая и будущая стоимость денег. И дополнительно по-
лезно было бы знать, что такое риск и каким образом
он измеряется.
 
 
 
 
3.2 Простой процент
и сложный процент
 
В первой главе, в примере накопления пенсионных
сбережений, мы уже бегло ознакомились со сложным
процентом. Именно сложный процент, или же «чудо
сложного процента», если использовать язык эмоцио-
нальных консультантов, является основным потенци-
алом на пути к богатству для долгосрочных сбереже-
ний.
В математическом смысле деньги можно заставить
зарабатывать деньги двумя способами: при помощи
простого или сложного процентов.
Простой процент  означает, что человек использу-
ет доход, полученный в результате инвестиции вкла-
дов (например, проценты или дивиденды).
Сложный процент  означает, что человек не ис-
пользует заработанный доход, а наоборот, оставляет
его вместе с первоначальной суммой зарабатывать
деньги, то есть реинвестирует доход.
Формула простого процента выглядит следующим
образом: I = A × i
Формула сложного процента выглядит следующим
образом: I = [ A × (1 + i)n] – A
Где I – это дополнительная сумма, заработанная к
 
 
 
инвестициям;
A – первоначальная инвестиция;
i – процентная ставка за период;
n – количество периодов.
Пример
Допустим, что процентная ставка срочного
вклада в размере 1000 евро равна в год 4 %.
Это значит, что за год с 1000 евро мы заработаем
40 евро. В случае, если каждый год мы будем
эти 40 евро использовать, основная сумма
инвестиций не изменится, и в мы дальнейшем
будем зарабатывать в год по 40 евро.
Совсем другая история будет, если мы не
 
 
 
будем использовать заработанные деньги, и они
останутся на счёте. В этом случае основная
сумма вырастет к концу года до 1040 евро, и на
следующий год проценты будут зарабатываться
уже с этой суммы, то есть 1040 × 4 % = 41,60 евро.
В начале третьего года основная сумма вырастет
до 1081,6 евро, и проценты уже с этой суммы
будут равны 43,26 евро.
К 30 году сумма инвестиций может вырасти
до 3118,60 евро, а величина суммы процентов,
которую можно будет заработать с этой суммы
инвестиций в год, будет равняться 119,95 евро.
Хотя в данном случае здесь говорилось только o
процентах, которые в основном ассоциируются у лю-
дей с банковскими сбережениями и банковскими кре-
дитами, эту же формулу можно использовать для всех
инвестиций, доход которых реинвестируется. Разница
лишь в том, что на 30, 10 и на 5 лет обычно невозмож-
но точно зафиксировать проценты или доходность ин-
вестиций на конкретную сумму – на такой длинный пе-
риод средний процент или доходность можно только
предсказать.
В случае кредитов, как и при накоплении средств,
срабатывает эффект сложного процента – если не
платить проценты за кредит и добавлять эту сумму к
сумме кредита, то сумма кредита начнёт расти как ка-
тящийся снежный ком. Обычно кредиторы не допус-
 
 
 
кают этого и требуют от должника хотя бы оплаты про-
центов.
 
 
 
 
3.3 Номинальный процент
и реальный процент
 
Составляя планы накопления средств (будь то сбе-
режения к пенсионному возрасту или для реализа-
ции целей в ближайшем будущем), необходимо знать
разницу между номинальным процентом и реальным
процентом. Откладывают обычно для того, чтобы в
дальнейшем на эти средства выгодно приобрести
что-то конкретное. Однако цены на товары, как прави-
ло, со временем растут. Это значит, что при составле-
нии финансовых планов надо учитывать инфляцию,
то есть повышение уровня цен.
При составлении финансовых планов влияние ин-
фляции можно учитывать двумя способами. Один из
способов – это использование номинального процен-
та, или же номинальной доходности (это означает
проценты или доходность, из которых не вычтен темп
инфляции), а инфляцию учитывать в необходимой
сэкономленной сумме. То есть, прогнозировать, на-
пример, сколько будет стоить через три года кварти-
ра, на самофинансирование которой вы как раз в дан-
ный момент копите средства, на тот случай, если де-
ло дойдёт до покупки. Или сколько через полгода бу-
дет стоить смартфон, на покупку которого вы собира-
 
 
 
ете деньги в настоящее время.
Второй способ – это использование для прогнози-
рования роста накопления средств реального процен-
та, или же реальной доходности (то есть процента или
доходности, который показывает, насколько выросла
сумма инвестиций при учёте инфляции), а при плани-
ровании необходимой суммы накоплений нужно исхо-
дить из сегодняшних цен.
Проще рассчитать влияние инфляции, используя
первый способ. Почему?
1. Процент и доходность выражаются обычно в ре-
альной величинe. Если говорится о процентной став-
ке или же показателях доходности, и при этом не уточ-
няется, что это номинальная доходность или реаль-
ная доходность, то в таких случаях обычно имеют в
виду номинальную доходность.
2. Индекс потребительских цен, который использу-
ется для характеристики инфляции, показывает из-
менение средней цены потребительской корзины, а,
в большинстве случаев, ближайшие цели для эконо-
мии это довольно конкретные вещи (квартира, быто-
вая техника и т.д.), и прогнозирование изменения их
цен в отдельности не будет слишком трудоёмким де-
лом.
Чтобы вычислить реальную доходность, надо знать
номинальную доходность и уровень инфляции. Связь
 
 
 
между ними выглядит следующим образом:
Если разница между номинальной доходностью и
темпом инфляция меньше 10 процентов, для нахож-
дения реальной доходности можно будет с успехом
использовать и простую, формулу, которая позволяет
сделать приблизительный расчёт:
Пример
В случае, если номинальная доходность
 
 
 
равна 35 % и темп инфляции составляет
10 %, используя формулу приблизительного
расчёта, получим реальную доходность, равную
25 %, а в другом случае, при использовании
точной формулы, она будет равна 22,7 %.
При 11-процентном номинальном доходе и 10-
процентном темпе инфляции на основании
формулы приблизительного расчёта реальная
доходность составит 1,0 %, а, используя точную
формулу, получим 0,9 %.
 
 
 
 
3.4 Текущая стоимость
и будущая стоимость
 
Любая сумма денег имеет на сегодняшний день
большую ценность, чем в будущем. Это утверждение
основано на следующей логике: если получите деньги
сегодня, то сегодня же эту сумму можете инвестиро-
вать, то есть можете, например, положить эту сумму в
банк, чтобы она зарабатывала доход. Если получите
деньги на два месяца или же на три года позже, то и
инвестировать сможете на это время позже. A значит,
период зарабатывания прибыли будет короче, следо-
вательно, и доход будет меньше.
Пример
Допустим, что процентная ставка
одномесячного вклада составляет 12 % в год,
то есть 1 % в месяц. 1 апреля принесённые на
хранение в банк деньги в сумме 10 000 евро
к 1 мая заработают (принесут вкладчику доход)
0,01x10 000 = 100 евро и из 10 000 евро получится
10 100 евро. Если 10 000 евро сможете вложить
на хранение в банк с 1 мая, то 100 евро останутся
не заработанными.
В нашем последнем примере 10 100 евро называ-
ется будущей стоимостью 10 000 евро. Будущую сто-
 
 
 
имость можно рассчитать по нижеследующей общей
формуле:
Где n – это количество периодов,
i – это процентная ставка периода,
L – это первоначальная сумма,
FV – это будущая стоимость.
Высчитывая будущую стоимость, мы переносим
дальше во времени денежные средства: зная, сколь-
ко имеется денег нa-данный момент; рассчитываем,
насколько данная сумма вырастет. К решению вопро-
са можно подойти и с другой стороны: какова цен-
ность тех денежных средств, которые мы получим в
 
 
 
будущем, сегодня, то есть какова текущая (нынешняя)
стоимость этих денежных средств.
Текущую (нынешнюю) стоимость инвестиций нахо-
дят на основании нижеследующей формулы:
Где PV – это текущая (нынешняя) стоимость,i – это
процентная ставка или стоимость капитала,C – это
сумма денежных средств, полученная в будущем,n
– это количество периодов до получения денежных
средств.
В будущем получение денежных средств может
быть распределено на несколько периодов. В таком
случае необходимо использовать следующую форму-
лу:
 
 
 
Где C1, C2 и Cn – это суммы, полученные в буду-
щем,
i – это процентная ставка или требуемая норма до-
ходности.
Последняя формула может показаться довольно
сложной и устрашающей, но самое главное, что долж-
но запомниться о первоначальной стоимости денег,
это просто – ценность денег, полученных сегодня, бу-
дет больше, чем ценность такого же количества де-
нежных средств, полученных в будущем.
 
 
 
 
3.5 Риск и измерение риска
 
Трудно найти какой-либо текст или доклад об ин-
вестициях, где ни разу не упоминается слово «риск».
Или же слово «волатильность», которое используется
для характеристики величины риска.
Риск – это возможность, что полученный резуль-
тат будет отличаться от ожидаемого результата. Если
доходность инвестиции будет немного отличаться от
ожидаемой доходности, это значит, что риск неболь-
шой. Если доходность инвестиции будет намного от-
личаться от ожидаемой доходности, то это значит, что
риск большой. Инвестирование денежных средств со-
вершенно свободным от риска не бывает, поэтому
большая часть работы финансиста и состоит в изме-
рении риска. Разумный инвестор должен, прежде все-
го, выяснить, какой риск он может себе позволить.
Пример
Предположим, что в 2000-2010 годах самая
большая доходность акции у акционерного
общества «Комета» была 80 % , а самая
маленькая –20 %. У акционерного общества
«Домашний Банк» эти показатели были
соответственно 45 % и 5 %.
У акционерного общества «Комета»
разница между максимальной и минимальной
 
 
 
доходностью акции составляет 80-(-20) = 100 %,
а у акционерного общества «Домашний Банк»
эта разница составляет 45-5 = 40 %. Так
как разница доходности акции у АО «Комета»
больше, чем разница доходности акции у АО
«Домашний Банк», на основании этого примера
можно сказать, что инвестиция в акции «Кометы»
будет рискованнее, чем в акции «Домашнего
Банка».
Для выражения размера риска или волатильности
существует несколько способов. Самый простой спо-
соб – это найти вероятную разницу результата меж-
ду максимумом и минимумом. Чем больше она будет,
тем больше будет и риск.
Недостатком описанного выше примера является
то, что он не даёт возможности оценить, какова веро-
ятность того, что доходность в дальнейшем останется
в ожидаемых пределах. Поэтому финансовые анали-
тики для оценки риска используют чаще стандартные
отклонения, у которых этого недостатка нет. Зачастую
в финансировании для измерения риска используют-
ся ещё более сложные математические и статистиче-
ские формулы, чем стандартные отклонения. Но для
управления личными денежными средствами доста-
точно будет и выше приведённых сведений. Тем, кто
хочет сам активно заниматься инвестициями, реко-
мендуется углубить свои знания.
 
 
 
 
 
 
 
4 Сбережение средств
и инвестирование
 
 
4.1 Сбережение средств
и инвестирование
 
Сбережение средств – это накопление денежных
средств как для непредвиденных, неожиданных, так
и для запланированных покупок в будущем, затраты
на которые из текущих доходов будут слишком боль-
шими. В случае личных финансов, инвестирование
– это вложение денег в различное имущество: акции,
паи инвестиционных фондов, недвижимость и т.д. – с
целью увеличения или сохранения своего богатства.
Вложение денежных средств на длительное время
(не на дни и не на недели, а хотя бы на месяцы или же
на годы) в многообещающие и приносящие доход ак-
тивы называется инвестированием. Часть людей при-
обретает перечисленные выше активы на короткое
время, иногда всего на несколько минут или даже ещё
меньше. Такую деятельность называют дневной тор-
говлей. Своё место в финансовом мире имеют как
долгосрочные инвестиции, так и дневная торговля, но
 
 
 
человеку, который не чувствует в себе глубокого при-
звания целыми днями следить за финансовым ми-
ром, дневная торговля не подходит. Инвестирование,
наоборот, подходит, так как в этом случае имеется воз-
можность делегировать выполнение многих заданий
знающим специалистам, и при этом не нужно всё вре-
мя самому «держать руку на пульсе».
Про инвестирование часто говорится также в свя-
зи с предприятиями. Например, так: «Мясокомбинат
инвестировал 4 миллиона евро в процесс обработ-
ки продуктов животного происхождения». Здесь идёт
речь о размещении денежных средств в имущество,
то есть оборудование, которое в дальнейшем помо-
жет предприятию работать с меньшими затратами
или же с большей мощностью и таким образом зара-
ботать больше прибыли.
 
 
 
Деньги, которые можно инвестировать, возникают
в результате экономии. Для того, чтобы найти воз-
можности экономить, полезно составлять финансо-
вый план и бюджет, как об этом уже говорилось в пер-
вой главе. Кто способен возвращать свои потреби-
тельские кредиты, тот способен и экономить. Ведь вы-
плата кредитов и процентов за кредиты, по аналогии
с экономией, означает, что не весь доход направлен
на потребление.
 
 
 
 
4.2 Риск и доход
 
Каждое вложение денежных средств сопровожда-
ется определённым риском, где-то риск может быть
больше, а где-то – меньше. Связь риска и дохода ха-
рактеризует нижеследующий чертёж, на котором ак-
ция Y имеет большую степень риска, чем акция Х,
так как доходность акции Y может колебаться в боль-
ших пределах. Акция Y может заработать более 50 %
дохода, но может оказаться и в минусе на несколь-
ко десятков процентов. С акцией Х в худшем случае
окажемся около нуля, а в лучшем случае заработаем
несколько десятков процентов дохода.
 
 
 
В случае всех возможных вариантов средняя вели-
чина ожидаемой доходности будет у акции Y боль-
ше, чем у акции Х. Ожидаемую величину доходно-
сти можно найти на основе изменения цены акции в
прошлом, на основе экономических результатов или
же на основе их прогнозов на будущее. Понятно, что
здесь мы имеем дело с приблизительной оценкой, так
как редко случается, что прошлое может повторить-
ся. Можно промахнуться при составлении прогнозoв
также и на иной основe.
Общие закономерности таковы: чем больше риск
инвестиций, тем большей доходности требуют инве-
сторы. Это значит, что рациональный, реалистично
оценивающий возможности в будущем инвестор со-
гласится делать инвестиции лишь с учётом той цены,
которая позволит ему в соответствии с более высо-
ким риском получить и соответствующую доходность
 
 
 
от инвестиций. Он не приобретёт, например, кварти-
ру за 100 000 евро, если будет очевидно, что в кон-
це инвестиционного периода, через 4-5 лет, цена этой
квартиры будет по-прежнему около 100 000 евро. И
доход от аренды за квартиру при такой цене можно
сравнить лишь с доходностью процентов банковского
депозитa. С банковским вкладом ведь гораздо мень-
ше хлопот, чем с управлением сданным в аренду жи-
льём. Kроме того, благодаря системе гарантирования
вкладов, сохранение банковских вкладов надёжнее,
чем сохранение стоимости квартиры.
Рассеивание рисков даёт возможность уменьшить
риски, не теряя доход, или увеличить доход, не уве-
личивая риски. Рассеивание рисков означает разме-
щение денег в различные ценные бумаги или имуще-
ство. Если цены на имущество не меняются в оди-
наковом ритме (то есть между ними нет перфектной
(идеальной) позитивной корреляции), то уменьшает-
ся риск составленного из них набора – портфеля.
Связь между риском инвестиционных продук-
тов и доходностью:
Более высокому риску соответствует более высо-
кая доходность (прибыль).
 
 
 
 
 
 
 
4.3 Вклады
 
Самая простая возможность для кратковременно-
го вложения сэкономленных денежных средств – это
инвестирование через вклад, то есть открытие бан-
ковского депозита. Вклад является самой лучшей воз-
можностью для того человека, у которого знания в об-
ласти инвестиций минимальны, и который хочет сам с
этим справиться. A также для того человека, который
хочет рисковать как можно меньше. Преимуществом
вклада является ещё и то, что с его хранением обычно
не связаны операционные издержки, о которых сле-
довало бы отдельно упомянуть.
В данном случае сбережение денежных средств не
предполагает их хранение на расчётном счёте, назва-
ние которого уже само говорит о том, что данный счёт
предусмотрен для перечислений, а не для сохране-
ния денег. Поскольку с расчётного счёта вы можете
снять деньги в любое время, у банка очень ограни-
чены возможности «заставить» эти деньги зарабаты-
вать. Поэтому банки платят проценты за находящиеся
на расчётном счету деньги в разы меньшие, чем за те
деньги, которые находятся на депозите, где при сня-
тии денежных средств действуют временные ограни-
чения.
 
 
 
Основные виды вкладов.
В случае срочного вклада клиент даёт на сохра-
нение в банк согласованную сумму на согласованный
срок, и за этот период времени эта сумма зарабаты-
вает фиксированный процент. Обычно деньги поме-
щают на срочный вклад на несколько месяцев, до го-
да. Но некоторые банки предлагают открыть срочный
вклад также на срок от 3 до 5 лет. Чем больше срок
вклада, тем выше, как правило, выплачиваемый бан-
 
 
 
ком процент.
На срочный вклад обычно нельзя вносить новые
взносы, а также частично снимать деньги. Если вклад-
чик желает снять свои деньги до согласованного вре-
мени, то есть вернуть деньги до окончания срока дей-
ствия срочного вклада, он, как правило, теряет про-
центы. В случае некоторых вкладов снятие денег до
истечения назначенного срока вообще невозможно.
Точные условия приведены в конкретных договорах.
Накопительный вклад, вклад роста, или сбере-
гательный вклад – разные банки для одинаковой
услуги используют разные названия – это вид вклада,
когда клиент делает регулярные (например, ежеме-
сячные) или нерегулярные (если появляются свобод-
ные деньги) взносы. Деньги с накопительного вклада
с определённым сроком до оговорённого срока, как
правило, снимать нельзя. В случае бессрочного нако-
пительного вклада деньги снимать можно, но об этом
надо предварительно уведомить банк. Точные усло-
вия можно найти в конкретных договорах.
Потребительский вклад – это вклад, с которого
вкладчик, предварительно сообщив об этом, может
снимать накопленные денежные средства, не теряя
при этом проценты. На этот вклад так же, как и на сбе-
регательный вклад, можно вносить деньги частями.
Обычно такой вклад бессрочный, то есть с неопреде-
 
 
 
лённым сроком.
Где-то на границе между сбережениями и инвести-
ционными продуктами находится инвестиционный
вклад (это смесь срочного вклада и инвестиционно-
го продукта). Далее подробнее представим вам прин-
цип действия инвестиционного вклада, так как с точ-
ки зрения налогообложения доход инвестиционного
вклада явно относится к другому классу банковских
продуктов, в отличие от вкладов. В Эстонии не обла-
гается подоходным налогом доход, который частные
лица зарабатывают в виде процентов по банковским
вкладам. Однако освобождение от налога не распро-
страняется на такие проценты (ставки) по депозитам,
которые зависят от ценных бумаг, депозитов, валюты
и других инструментов или же от стоимости или изме-
нения стоимости базового актива (то есть на процен-
ты инвестиционного вклада).
Самый большой риск для владельца банковско-
го вклада – это возможное банкротство банка. В
случае банкротства банка вкладчик может остаться
без части вклада, который превышает 100 000 ев-
ро, в том случае, если денежные средства вложе-
ны в банк, который действует на основании разре-
шения на деятельность, выданного в Эстонии (см.
www.fi.ee – Turuosaliste nimekirjad – Krediidiasutused
– Eestis tegevusloa all tegutsevad krediidiasutused, на
 
 
 
эстонском языке). Сумму в размере до 100 000 ев-
ро компенсирует вкладчику Гарантийный фонд (смот-
реть www.tf.ee), начиная выплаты не позднее, чем с 10
рабочего дня со дня приостановления выплаты вкла-
дов.
В финансовых учреждениях, которые действуют
на основе лицензии, выданной другим государством,
хранение денежных средств регулируются также за-
конами другого государства. Во всех странах Евро-
пейского Союза банковские вклады гарантируются
аналогичной системой, как и в Эстонии, а в некото-
рых странах максимальный размер гарантийной сум-
мы вкладов даже выше, чем в Эстонии.
Кроме банков, в Эстонии можно хранить денежные
средства в cсудно-сберегательном кооперативе (см.
www.hoiu-laenu.ee, на эстонском языке). Это предпо-
лагает членство в ссудно-сберегательном кооперати-
ве, так как, в отличие от банков, данные кооперативы
могут распоряжаться денежными средствами только
членов этого кооператива (например, хранить день-
ги и выдавать кредиты). Процентная ставка с суммы
вкладов в ссудно-сберегательном кооперативе гораз-
до выше, чем в банках. Но здесь необходимо учиты-
вать, что Гарантийный фонд не гарантирует данные
вклады и Финансовая инспекция не контролирует де-
ятельность ссудно-сберегательного кооператива.
 
 
 
Перед тем, как открыть вклад, сравните
условия вкладов в разных банках
Таблица сравнения вкладов www.minuraha.ee
▪ Каков размер процента и как его надо
рассчитать?
▪ Какова минимальная сумма вклада, каков
минимальный срок вклада?
▪ В каких случаях банк не должен выплачивать
согласованный процент?
▪ В каких случаях банк может изменить в
одностороннем порядке процентную ставку?
▪ Какие имеются возможности для
использования денежных средств до окончания
срока вклада?
▪ Как быстро можно получить деньги, и какие
будут санкции в случае досрочного расторжения
договора на депозит?
▪ Каким образом, с чьей стороны и в каком
размере гарантируются вклады?
Дополнительная литература oб
инвестициях
Подробнее, чем позволяет объём настоящего
пособия, знакомят с характеристиками
ценных бумаг и инвестиционной стратегией
наиболее известные Эстонские специалисты по
инвестициям в следующих книгах: «Руководство
по инвестициям» („Investeerimise teejuht“) и
«Руководство по ценным бумагам» („Väärtpaberite
teejuht“). Данные книги были опубликованы
 
 
 
по инициативе NASDAQ OMX Таллиннской
биржи. Для людей, которых привлекает
самостоятельные инвестиции в акции, полезно
прочитать книгу финской «легенды по
инвестициям» Сеппо Саарио «Инвестиционная
книга Саарио». («Saario investeerimisraamat»).
 
 
 
 
4.4 Акции
 
Самое широкое применение при вложении денег
имеют акции. Если вы покупаете акции некоторых
предприятий, то становитесь одним из владельцев
этих предприятий, то есть акционером этих предпри-
ятий. Акции обозначают вашу собственность в пред-
приятии, то есть в акционерном обществе.
Акционер не отвечает лично за обязательства ак-
ционерного общества, но рискует потерять все те
деньги, которые он вложил в акции. В случае банк-
ротства акционерного общества требования акционе-
ров удовлетворяются в последнюю очередь. Тем не
менее, акции для инвесторов представляют интерес,
и основная причина заключается в том, что деятель-
ность предприятия направлена на получение прибы-
ли. Возможности акционеров в получении выгоды от
роста прибыли предприятия и от увеличения стоимо-
сти предприятия не ограничены, как у кредиторов, ко-
торые от вложения своих денежных средств получа-
ют обычно только ограниченный размер процентов.
Существуют номинальная стоимость и рыночная
стоимость акции. Номинальная стоимость равняет-
ся денежному взносу (или не денежному взносу) за
одну акцию, который был сделан при основании пред-
 
 
 
приятия. Рыночная стоимость акции – это её цена
на фондовой бирже, то есть там, где торгуют акция-
ми. При определении рыночной стоимости не котиро-
ванных на бирже частных предприятий можно исхо-
дить из определения справедливой стоимости: спра-
ведливая стоимость – это суммa, за которую мож-
но обменять активы в сделке между хорошо осведом-
лёнными и независимыми сторонами.
Хотя люди и связывают акции с биржей, но ос-
новная часть предприятий никогда не дойдёт до ко-
тировки акций на бирже. Малые предприятия в слу-
чае необходимости используют одного или двух ин-
весторов среди знакомых, деловых партнёров или
родственников. Довольно распространённым являет-
ся также вариант, когда находится финансовый ин-
вестор (так называемый бизнес-ангел, из начинаю-
щих свою деятельность и существующих уже в тече-
ние некоторого времени предприятий с рисковым ка-
 
 
 
питалом), который специализируется на вложении в
предприятия с возможным большим ростом денеж-
ных средств. Третья возможность, которая обычно
подходит для крупных предприятий и ведёт их на бир-
жу, – организация общественного выпуска акций и
их котировка на бирже.
Учёт своих акционеров предприятие ведёт в реест-
ре (книге регистрации) акционеров. В Эстонии все ак-
ционерные общества должны зарегистрировать свои
акции в Эстонском центральном регистре ценных
бумаг. При регистрации в регистре ценных бумаг
акции получают уникальный и признанный на меж-
дународном уровне идентификационный код (ISIN).
Все, кто желает приобрести Эстонские акции, долж-
ны иметь действующий в Эстонии счёт ценных бумаг.
Для приобретения акций США или какого-либо друго-
го государства необходимо иметь там действующий
счёт ценных бумаг. Акции могут находиться и на объ-
единённом счёте – то есть на счёте, который открыт
посредником ценных бумаг, при этом право собствен-
ности на ценные бумаги принадлежит не посреднику,
а его клиентам.
Делая инвестиции в акции, необходимо учитывать
возможность негативной доходности. Когда вы инве-
стируете в акции, разумно иметь в виду, что жела-
тельно, чтобы инвестированные деньги не потребова-
 
 
 
лись вам в ближайшие три года. Инвестировать в ак-
ции деньги, которые могут понадобиться раньше это-
го срока, всегда рискованно.
Основные риски, которые необходимо учитывать
при инвестициях в акции:
▪ общее состояние выбранного сектора экономики
в целом;
▪ состояние выбранного предприятия;
▪ размер предприятия: акции небольших предприя-
тий могут быть менее ликвидными, и с более неустой-
чивыми ценами, чем у крупных предприятий;
▪ местонахождение предприятия и влияние на его
состояние политических и экономических состояний
других рынков;
▪ общие позиции в отношении инвестиций в акции;
▪ валютные риски, связанные с инвестициями в ак-
ции в странах за пределами еврозоны, или же возмож-
ность того, что цена акции в вашей функциональной
(расчётной) валюте изменится при изменении обмен-
ного курса валют;
▪ возможный риск от недостаточной диверсифика-
ции инвестиций (инвесторы имеют склонность инве-
стировать больше, чем было бы разумно инвестиро-
вать в ближайшие рынки, и в меньшее количество ак-
ций, чем нужно для распределения рисков).
 
 
 
 
4.5 Облигации
 
Облигации  – это второй основной тип ценных
бумаг, наряду с акциями. Облигациями называются
также ценными бумаги с фиксированным доходом,
 
 
 
так как в отличие от акций, облигации предлагают ин-
весторам согласованную норму прибыли. Норма при-
были для всех облигаций не должна быть обязатель-
но жёстко фиксированной, она может только перио-
дически меняться и зависеть, например, от уровня
рыночной процентной ставки. По сравнению с инве-
стором, инвестирущим в акционерный капитал, ин-
вестор, инвестирующий в облигации, довольно точно
может прогнозировать ожидаемую доходность инве-
стиций. Инвестируя в облигации, инвестор может по-
лучать прибыль как от регулярных выплат процентов,
так и путём изменения цены облигаций.
Облигацию можно сравнить с кредитом, который
переведён в форму ценных бумаг. Если, в случае кре-
дита, кредитор бывает один (например, банк), то в
случае с облигациями держателей облигаций или же
кредиторов может быть много. Покупатель облигаций
(инвестор) в этом случае является кредитором, а сто-
рона, выпустившая облигации (эмитент), выступает в
роли получателя кредита.
Эмитентами облигаций могут быть предприятия,
местные самоуправления (города, регионы, уезды),
государственные предприятия, центральные прави-
тельства государств, а также различные организации,
банки развития, политические партии и многие дру-
гие. Мир облигаций гораздо разнообразнее, чем пред-
 
 
 
полагается. Зачастую рядом с очень надёжными госу-
дарственными облигациями можно найти также высо-
кодоходные бросовые облигации с высокой степенью
риска.
Номинальная стоимость облигации – это размер
суммы долгового обязательства, который является
основой при расчётe процентных платежей и обыч-
но совпадает с суммой денежных средств, выплачи-
ваемых инвесторам при выкупе облигаций. Рыночная
стоимость облигации – цена облигации на вторичном
рынке.
Прибыль от облигации характеризует её доход-
ность до срока погашения – прибыль, которую ин-
вестор может получить, купив облигации по текущей
рыночной стоимости и сохранив их до срока погаше-
ния.
Существует два основных риска, которые связаны
с инвестированием в облигации: кредитный риск и ин-
вестиционный риск.
Кредитный риск – это риск, когда эмитент облига-
ций (государство, органы самоуправления, организа-
ции или предприятия) не в состоянии выполнить свои
финансовые обязательства.
Процентный риск – это опасность, что изменение
процентной ставки на рынке может привести к изме-
нению рыночной стоимости облигации. Тех, кто ин-
 
 
 
вестирует в облигации, должно, прежде всего, вол-
новать повышение процентных ставок, так как паде-
ние процентных ставок (доходности) приводит к уве-
личению рыночной стоимости облигации, а повыше-
ние процентных ставок приводит к падению цен на об-
лигации.
 
 
 
 
4.6 Производные ценные бумаги
 
Производные ценные бумаги  – это финансовые
инструменты, стоимость которых зависит от стоимо-
сти базового имущества, то есть от изменения стои-
мости какого-либо другого актива или показателя. Это
значит, что цена производных ценных бумаг, то есть
цена дериватива, зависит от изменения цены друго-
го финансового инструмента. Если провести парал-
лель с физикой и акцию сравнить со скоростью, то
производные ценные бумаги можно сравнить с уско-
рением, то есть со скоростью в квадрате. Призвав на
помощь химию, акции можно сравнить с бензином,
а производные ценные бумаги с ракетным топливом,
чья мощность и степень опасности будут в разы боль-
ше, чем у бензина.
Первичной функцией производных ценных бумаг
была и остаётся возможность уменьшения рисков
в сельскохозяйственных, промышленных и финан-
совых предприятиях. Производные ценные бумаги
очень подходят также и для обратного – увеличив рис-
ки, получить лучший доход. Стоимость производных
ценных бумаг может зависеть от стоимости акции или
какого-нибудь сырья (нефть, зерно, медь и т.д.), про-
центной ставки, обменного курса валют, но базовым
 
 
 
активом могут быть и так называемые экзотические
факторы: уровень инфляции, сила штормового ветра
или же индекс стоимости недвижимости.
Существует два основных класса производных цен-
ных бумаг – это опцион и фьючерс. Оба инструмента
привлекают торговцев, так как они стандартизирова-
ны, и ими можно торговать на биржах. Опцион и фью-
черс часто используют, например, для инвестиций в
сырьё и валюты.
Фьючерс  – это договор, который обязывает дого-
ворные стороны покупать или продавать базовые ак-
тивы по фиксированной цене в ранее согласованное
время и в ранее согласованном месте.
Опцион  – это договор, который даёт его владель-
цу право покупать и продавать по фиксированной це-
не, в назначенное время и определённое количество
базового актива. Эмитент опциона обязан купить или
продать базовый актив на тех же условиях.
 
 
 
 
4.7 Недвижимость
 
Недвижимость – это имущество, которое часто
предпочитают те люди, которые скептически настрое-
ны к инвестиционным продуктам, предлагаемым фи-
нансовыми учреждениями. Время от времени этому
феномену приписываются просто мистические свой-
ства: «цена недвижимости не может упасть» и прочее.
На самом деле недвижимость как инвестиция – это
такой же актив, со своими плюсами и минусами. Гово-
ря в самой обобщенной форме, инвестиции в недви-
жимость – это возможность прямого или косвенного
участия в денежных потоках, которую даёт приобре-
тение недвижимости в собственность, её развитие и
 
 
 
эксплуатация, и/или денежные потоки в будущем, ко-
торые можно будет получить от продажи недвижимо-
сти. Таким образом, понятие недвижимости вмещает
в себя намного больше активов, чем, например, сда-
ча в аренду или покупка в центре Таллинна или Лон-
дона квартиры для осуществления перепродажи этой
квартиры в дальнейшем, по более высокой цене.
Плюсы инвестиций в недвижимость.
Страхование от инфляции. Так как недвижимость
можно использовать независимо от общественного
порядка и находящихся в обращении денег, то и ре-
альная стоимость недвижимости в круговороте собы-
тий сохраняется хорошо. Лучше, чем у облигаций, а
иногда даже, возможно, лучше, чем у акций. В то же
время не надо забывать, что на рынке недвижимости
иногда возникают „пузыри“, и стоимость собственно-
сти приобретённой «на пике рынка», может упасть да-
же в разы так же, как и акций.
Относительно стабильный доход. Если размер
суммы дивидендов зависит от результатов хозяй-
ственной деятельности предприятия и может рав-
няться нулю, то определённое количество жилищных,
коммерческих, производственных и торговых поме-
щений в экономике требуется в любом случае, да-
же и в не совсем благоприятные времена. Как источ-
ник постоянного дохода недвижимость в этом случае
 
 
 
сравнима с облигациями, особенно, если жилые или
промышленные здания сданы в аренду на основании
долгосрочных договоров.
Слабая связь с другими классами активов.
Обычно цикл недвижимости отстаёт от общего эконо-
мического цикла, а это означает, что стоимость недви-
жимости и доходы от аренды не движутся в одном
ритме с рынками ценных бумаг. На рынке недвижимо-
сти происходят спады и подъёмы с отставанием (если
фондовый рынок падает, то на рынке недвижимости
может какое-то время ещё происходить подъём). По-
этому недвижимость с успехом можно использовать
для снижения рисков инвестиционного портфеля.
Минусы инвестиций в недвижимость.
Недостаточная ликвидность. Так как обычно каж-
дый объект недвижимости сам по себе уникален, то и
на оформление сделок неизбежно идёт чуть больше
времени, чем это происходит при торговле акциями и
облигациями, свойства-условия которых сравнитель-
но стандартны. Во время подъёма рынка недвижимо-
сти не возникает больших проблем, чтобы найти по-
купателей, а во времена спада рынка недвижимости
может случиться так, что трудно будет найти покупа-
теля недвижимости даже по более низкой цене.
Амортизация и расходы на техническое обслу-
живание. В отличие от ценных бумаг, с недвижи-
 
 
 
мостью у инвестора возникают проблемы, непосред-
ственно связанные с физическим и моральным ста-
рением инвестиции. Конечно же, у соответствующих
фирм можно будет купить техническое обслужива-
ние недвижимости. Но это не изменит того факта,
что недвижимость требует расходов даже тогда, ко-
гда она не приносит никакого дохода. Для компенса-
ции расходов доходность инвестиций в недвижимость
должна быть около 1–2 % в год.
Пример
Инвестируя самостоятельно в объекты
недвижимости, необходимо не забывать и о
рисках, связанных с долей кредитных средств, то
есть с инвестициями ссудного капитала.
Предположим, что мы приобретаем
недвижимость по цене 100 000 евро, финансируя
её кредитом в размере 80 000 евро. Для простоты
расчёта предположим, что расход за проценты
будет равен сумме дохода за аренду квартиры.
Если стоимость недвижимости вырастет на
10 %, то рентабельность собственного капитала
благодаря заёмным средствам будет впечатлять
[(110 000 – 80 000) / 20 000] – 1 =50 %. Но при
таком же большом спаде будет впечатлять также
и снижение [(90 000 – 80 000) / 20 000 ]– 1 = -50 % ,
то есть половина собственного капитала.
Для сравнения
При торговле производными ценными
 
 
 
бумагами финансовый рычаг сильнее, и это
даёт о себе знать каждый день (прибыли или
убытки реализуются в конце каждого дня). C
недвижимостью эффект финансовoгo рычагa
коварнее, потому что реальные изменения цен
на недвижимость происходят медленнее и не так
отчётливо видны.
Прямое владение недвижимостью – это не един-
ственный способ инвестирования в недвижимое иму-
щество. Правильнее сказать, что это даже плохой ва-
риант, так как он связан с большими расходами и труд-
ностью распределения рисков. Вряд ли большинство
частных инвесторов будут в состоянии приобрести
большое количество различных объектов недвижимо-
сти, обычно только один объёкт или же, в лучшем слу-
чае, два-три. Поэтому более подходящий вариант –
это возможность инвестировать в акции компаний, за-
нимающихся недвижимостью, или возможность инве-
стировать в реальные инвестиционные фонды недви-
жимости, приобретая паи этих фондов.
 
 
 
 
4.8 Инвестиционные фонды
 
Во все описанные выше активы и в ещё большее
их количество можно вкладывать деньги через инве-
стиционные фонды. Инвестиционный фонд – это
принадлежащая инвесторам корзина активов, кото-
рыми управляет управляющая компания, вкладываю-
щая денежные средства инвесторов в акции, облига-
ции и другие ценные бумаги. Инвестор, инвестируя в
фонд, становится владельцем паёв фонда. Паи удо-
стоверяют право инвестора на часть активов фонда.
 
 
 
Инвестиционный фонд позволяет инвесторам, ко-
торые инвестируют маленькими суммами (возмож-
ность инвестировать во многие разные типы ценных
бумаг, а не в одну их разновидность), отслеживать
принципы распределения рисков и использовать про-
фессиональные услуги по управлению активами. Ин-
вестиционный фонд стал основным продуктом, с по-
мощью которого розничные инвесторы вкладывают
деньги в ценные бумаги.
Этот список стоит обязательно исследовать перед
инвестированием, так как в Эстонии существует це-
лый ряд компаний, которые инвестируют в ценные бу-
маги или в недвижимое имущество и выпускают обли-
гации, которые инвесторы затем покупают. Часто на
домашних страничках таких фирм сообщается о воз-
можности инвестировать в «фонд», но на самом деле
это обычная компания, которая эмитирует (выпуска-
ет) облигации.
Инвестиционные фонды разделяются на две груп-
пы: публичный фонд и не публичный фонд. Пер-
вые предназначены для открытой (публичной) прода-
жи широкому кругу инвесторов, другие, как правило,
обычным инвесторам не продаются.
Вторая классификация разделяет фонды на фон-
ды открытого типа и фонды закрытого типа. Фонды
открытого типа всё время принимают дополнитель-
 
 
 
ные инвестиции и по требованию инвесторов покупа-
ют паи фондов назад по цене, равной чистой стоимо-
сти пая, то есть NAV.
Фонды закрытого типа выпускают и покупают паи
назад редко или же делают это в случае ликвидации
фонда. Закрытые инвестиционные фонды котируют-
ся часто на фондовой бирже, и их паями или акциями
торгуют так же, как и акциями биржевых компаний.
Паи фонда открытого типа эмитируют (выпускают)
и погашают в соответствии с ценой за выпуск и за вы-
куп, которая определяется на основе стоимости чи-
стых активов.
Чтобы рассчитать стоимость чистых активов на
один пай, необходимо стоимость чистых активов фон-
да разделить на число паёв, находящихся в обраще-
нии.
Например, если стоимость портфеля ценных бумаг
фонда равна 101 миллиону евро, а кредиторская за-
долженность фонда управляющей компании и бро-
керской конторе достигает 1 миллиона евро, то стои-
мость чистых активов фонда составляет 100 милли-
онов евро (101 – 1). Если у фонда находится в обра-
щении, например, 5 миллионов паёв, то чистая стои-
мость активов на один пай составит 20 евро (100 / 5).
В закрытых фондах при образовании рыночной це-
ны пая фонда существенным является также соотно-
 
 
 
шение спроса и предложений. В таких случаях паями
фонда можно торговать по цене, которая выше стои-
мости чистых активов на один пай, то есть с премией,
или по более низкой цене, то есть со скидкой. Управ-
ляющая фондами компания взимает за управление
инвестиционным фондом плату, размер которой мож-
но узнать из условий фонда и из проспекта или из
упрощённого проспекта.
Обычно фонд оплачивает управляющей компании
нижеследующие услуги и расходы:
▪ плата за управление (это может быть фиксирован-
ная ставка в зависимости от активов фонда, или же
плата за управление может зависеть от доходности
фонда, то есть так называемое «вознаграждение за
успех»);
▪ плата за депозитарные услуги (плата за депозита-
рий, то есть за хранение активов фонда);
▪ брокерские (маклерские) платы и другие расходы,
связанные с операциями с активами фонда.
За торговлю паями фонда компания, управляющая
фондами, может взимать с инвесторов плату за вы-
пуск и плату за выкуп, что обычно составляет от 0 до
5 % от чистой стоимости активов на один пай; иногда
эта плата бывает фиксированная.
Для покупки инвестиционного фонда необходимо
дополнительно к расчётному счёту открыть ещё счёт
 
 
 
ценных бумаг. В Эстонии компании, управляющие
фондами, в основном имеют электронные ценные бу-
маги, которые учитываются на счёте ценных бумаг.
Банк взимает за хранение ценных бумаг ежемесячно
плату за обслуживание счёта ценных бумаг.
Инвестиционные фонды предназначены для тех
инвесторов, у которых нет времени, опыта или зна-
ний, чтобы постоянно контролировать, что происхо-
дит на рынке ценных бумаг и куда инвестирует фонд.
Имеются очень разные инвестиционные фонды, раз-
личные типы которых позволят инвестору делать ин-
вестиции с наиболее подходящим для него уровнем
риска и выбором «инвестиционного горизонта».
Различные типы фондов предлагают очень разное
соотношение риска и доходности. Уровни риска и до-
ходности фондов могут существенно отличаться в за-
висимости от содержания инвестиционного портфе-
ля. Например, облигационный фонд может содержать
облигации только с высоким уровнем риска, но с вы-
сокой доходностью. В то время как в фонде акций мо-
гут быть акции только стабильных больших предпри-
ятий.
Фонды в зависимости от риска и доходности упро-
щенно можно расположить следующим образом:
 
 
 
Фонды денежного рынка вкладывают деньги в ос-
новном в краткосрочные облигации и депозиты, об-
лигационные фонды – в облигации, фонды фондов
– в другие инвестиционные фонды, фонды акций – в
основном в акции биржевых компаний, хедж-фонды
любым возможным способом помогают сохранить и
приумножить капитал; венчурные фонды вкладывают
деньги в акции недавно созданных предприятий.
 
 
 
 
4.9 Инвестиционный вклад
 
Инвестиционный вклад  – это смесь традицион-
ного вклада и инвестиционных продуктов. По сути, ин-
вестиционный вклад является срочным вкладом, про-
цент которого зависит от базового актива имеющихся
ценных бумаг, прочих активов или от изменения цены
индексов вклада. В то же время необходимо учиты-
вать, что существует риск неполучения процентов, на-
пример, в случае если формирующая стоимость ба-
зового актива не будет двигаться в нужном направле-
нии.
Как правило, договор инвестиционного вкладa мож-
но заключить в течение определённого периода про-
даж, продолжительностью в одну-две недели. Сроки
депозитов (вкладов), как правило, составляют два-
три года.
В центре каждого вклада обычно находится идея
инвестиции, которую можно кратко и привлекатель-
но охарактеризовать; названия вкладов также ча-
сто отражают темы, которые в данное время имеют
большой резонанс в средствах массовой информа-
ции. «Богат крестьянин урожаем», «Развивающаяся
Азия», «Новые развивающиеся рынки» – это лишь
некоторые примеры инвестиционных вкладов, кото-
 
 
 
рые банки Эстонии предлагали в последние годы. На-
пример, доходность вклада «Богат крестьянин урожа-
ем» была связана с изменением цен на сахар, сою,
кукурузу и пшеницу.
В условиях инвестиционного вклада определяется
процентная ставка для увеличения стоимости основ-
ных активов (базового имущества). От этой процент-
ной ставки зависит и процент, который перечисляется
на счёт вкладчика в конце срока вклада вместе с сум-
мой вклада.
Сумма процентов вклада рассчитывается на осно-
вании следующей формулы:
сумма вклада × процентная ставка × [( конечная
стоимость базового имущества – начальная стои-
мость базового имущества) / начальная стоимость ба-
зового имущества] = процент вклада
Пример
Если вложить 1000 евро в инвестиционный
вклад, процентная ставка увеличения базового
имущества которого составляет 75 %, и базовое
имущество увеличится за период вклада на 25 %,
то процент будет равен 187,5 евро, то есть
1000 × [(125,00 – 100) / 100] × 75 % = 187,5.
Если на основании этой формулы процент будет
равен нулю или меньше, то процент с вклада не
выплачивается.
 
 
 
С помощью некоторых инвестиционных вкладов
можно заработать даже больше, если в тот же самый
период будет расти стоимость базового имущества.
Для этого необходимо платить банку, так называемую
премию за риск, или плату за риск, которая равняет-
ся, например, 10 % от суммы вклада. Если стоимость
базового имущества будет расти, то в этом случае за-
работаете процент, который может быть равен, напри-
мер, 130 % от базового имущества. Если же стоимость
базового имущества не увеличится, то клиент теряет
сумму, которая была уплаченa за премию за риск, то
есть заработает с вклада убытки, которые будут рав-
ны уплаченной премии за риск (в нашем примере это
будет 10 %).
Полученные от клиентов вклады банк размеща-
ет для «зарабатывания» так, чтобы при достижении
окончания срока вклада можно было бы вернуть их
инвестору назад на все 100 %. Обычно при инвести-
ционных вкладах гарантированa только сумма вкла-
да, в некоторых случаях гарантирован маленький, на-
пример, 1 %.
Если инвестор желает получить назад деньги рань-
ше согласованного срока то, как правило, он теряет
право на получение процентов и должен заплатить
штраф за досрочное прекращение договора.
До 2011 года проценты, как по банковским вкладам,
 
 
 
так и по инвестиционным вкладам, не облагались по-
доходным налогом, начиная с 2011 года, здесь введе-
ны изменение (в случае, если инвестиционный вклад
не осуществляется через инвестиционный счёт, о ко-
тором будет говориться в конце главы).
 
 
 
 
4.1 °Cтрахование жизни
 
Заключив договор страхования жизни, вы кос-
венно инвестируете в те же активы, о чём говорилось
ранее в других главах: в акции, облигации, банковские
вклады, недвижимое имущество и т.д. Разница в том,
что между инвестором и инвестициями стоит страхо-
вая компания, что придаёт этой инвестиции некото-
рые особые свойства.
Основное из этих особых свойств – это выпла-
та компенсации близким, в случае смерти застра-
хованного лица. Данная компенсация означает, что
хоть продолжительность договора страхования жиз-
ни обычно измеряется годами или даже несколькими
десятками лет, в некоторых случаях – это способ вы-
соколиквидных вложений денежных средств. Другими
словами: при помощи договора страхования жизни су-
ществует возможность инвестировать на длительное
время, сохраняя при этом возможность быстрого до-
ступа к деньгам в случае непредвиденных чрезвычай-
ных ситуаций или же тогда, когда ликвидность будет
иметь максимальную ценность.
Один из способов страхования сбережения денеж-
ных средств с помощью договора – это страхова-
ние жизни с гарантированным процентом. Страхо-
 
 
 
ватель платит страховой компании в согласованное
время установленную сумму страховых платежей, из
которых страховая компания вычитает расходы и со-
здаёт страховой резерв, указанный в договоре для по-
крытия случаев страхования. Страховая компания ин-
вестирует страховой резерв в разные ценные бумаги
и активы.
В договоре страхования зафиксирована гарантиро-
ванная процентная ставка и период страхования. Га-
рантированная процентная ставка обычно равняется
3–4 %. В случае успешной инвестиционной деятель-
ности инвестиционная компания может выплатить и
дополнительный процент. Весь инвестиционный риск
в договорах такого порядка несёт страховая компа-
ния.
Второй вариант сбережения денежных средств с
 
 
 
помощью договора страхования – это страхование
жизни с инвестиционным риском. Это тип страхо-
вания жизни, в случае которого суммы, выплачивае-
мые страховой компанией, зависят от указанной в до-
говоре стоимости базового имущества и гарантиро-
ванного размера суммы компенсации. Как правило, в
случае страхования жизни с инвестиционным риском
у страховой защиты, то есть у гарантированной сум-
мы, есть побочное значение, ценность договора зави-
сит, прежде всего, от стоимости инвестиций.
Обычно страховые компании предлагают брать за
основу договоров страхования жизни с инвестицион-
ным риском инвестиционные фонды. Клиент может
составить свой инвестиционный портфель или же вы-
брать стандартный портфель, предлагаемый страхо-
вой компанией.
Страховые компании предлагают к вышеописан-
ным видам страхования и другие страховые продук-
ты, например, страхование от несчастного случая.
Страхование от несчастных случаев предусматри-
вает денежную компенсацию за несчастный случай,
который привел к смерти, инвалидности или времен-
ной нетрудоспособности. Клиентам, которые поверх-
ностно ознакомились с содержанием договора, до-
полнительная страховка может преподнести неожи-
данные сюрпризы: собранная сумма будет меньше
 
 
 
суммы взносов, особенно, в первые годы накаплива-
ния. Причина, в основном, состоит в том, что страхо-
вание от несчастного случая – это отдельная услуга,
и за неё страховая компания взимает отдельную пла-
ту. Прежде, чем приобрести такую услугу, необходи-
мо взвесить, а стоит ли вообще эти различные услуги
смешивать между собой, ведь они преследуют очень
разные цели – накопление и страхование от несчаст-
ных случаев.
 
 
 
 
4.11 Другие возможности
инвестиций
 
Описанные выше акции, облигации, недвижимое
имущество – это, конечно же, далеко не весь пе-
речень активов, в которые с целью инвестирова-
ния вкладываются деньги. Далее кратко опишем ещё
некоторые классы активов, которые зачастую у людей
на уме.
Золото и сырьё
Чтобы инвестировать в сырьё, не обязательно при-
гонять к себе во двор цистерну для нефти или же ве-
сти металлический бизнес в постсоветском стиле. Как
правило, это делается с помощью производных цен-
ных бумаг. Косвенно можно вкладывать в сырьевые
товары путём инвестирования в акции сырьевых ком-
паний, в приобретение через фонды недвижимости в
регионах, богатых сырьевыми ресурсами, или в стра-
нах-производителях, ориентированных на сырьевые
товары.
Несколько исключительным активом является и зо-
лото: с одной стороны сырье, как и любой другой ак-
тив; с другой стороны, золото имеет очень твёрдый
эмоциональный знак – этот металл на протяжении ты-
сяч лет был символом богатства и центральной ча-
 
 
 
стью финансовых систем. Свою позицию золото не
утратило полностью и по сей день, хотя центральные
банки и стремительно сократили в 1990 годы свой зо-
лотой запас. Чтобы избежать экономических и поли-
тических потрясений, инвесторы предпочитают иметь
в своём инвестиционном портфеле хоть какое-то ко-
личество реального золота, на чью стойкую цену на-
деются в том случае, когда нарушен оборот электрон-
ных и наличных денег, и также ценных бумаг.
Для прогнозирования тенденций на цены сырье-
вых товаров инвестору необходимо уточнить действу-
ющее на данный момент соотношение между спро-
сом и предложением и возможные будущие измене-
ния: кто производит, кто потребляет, каков размер
резервов, прибавляются или сокращаются производ-
ственные мощности, увеличиваются или уменьшают-
ся сферы потребления и т.д.
 
 
 
Лес
О лесе, как о возможной альтернативе пенсионным
фондам, часто говорят люди, которые не верят в пен-
сионные фонды. Если частное лицо рассматривает
лес как инвестицию, то ему надо учитывать, что здесь
во многом имеются те же недостатки, что и при ин-
вестировании в недвижимое имущество. A именно –
это большие расходы на техническое обслуживание и
трудности в распределении рисков.
Финансовые учреждения в поискe имущества, дви-
жение цен которого отличалось бы от традиционных
 
 
 
инвестиций, обнаружили лес. Деревья растут ведь
независимо от того, что происходит на финансовых
рынках, и продажу леса сравнительно легко заплани-
ровать на время, более благоприятное конъюнктуре
рынка, так как деревья продолжают расти, то есть на-
капливать ценность, даже во времена спада финан-
совых рынков. В США и Великобритании особенно
быстро растёт количество финансовых схем и фон-
дов, с помощью которых инвесторы могут вкладывать
свои деньги в растущий лес.
Инвестиционная доходность леса состоит из трёх
компонентов:
▪ биологический рост;
▪ изменение цены на древесину;
▪ изменение цены на лесные угодья.
Благодаря биологическому росту у инвестиций в
лес редко бывает отрицательная доходность, в об-
щем, это может компенсировать падение цен на дре-
весину и на лесные угодья. От инвестиций в лес био-
логический рост, как правило, даёт в среднем 65-75 %
дохода, 25-30 % – изменение цены на древесину и
2-5% – изменение цены на лесные угодья.
Риски, которые влияют на стоимость инвестиций в
лес – это вредители, штормы и пожары. По оценкам
экспертов, каждый год уничтожается 0,1 % от стои-
мости профессионально обслуживаемых лесных уго-
 
 
 
дий.
Частные кредиты
В Эстонии в первой половине 1990-ых годов инфля-
ция была высокой, банковские кредиты были трудно-
доступными. В то время в Эстонии было достаточно
распространено такое явление, как возможность вло-
жения денежных средств для дальнейшего кредито-
вания частных лиц, то есть давать деньги в займы с
процентом от 5 до 10 в месяц. Кредитный риск, бес-
спорно, был большим, долги часто не возвращались,
и постепенно любители отошли от этого бизнеса.
В конце 2000-ых годов частные кредиты вернулись
в новoм виде – как везде, так и в Эстонии была созда-
на Интернет-среда, так называемые социальные се-
ти кредитования, которые являются комбинацией Ин-
тернет-аукциона и социальных сетей (то есть комби-
нация eBay и Facebook).
Частные лица, заинтересованные в кредитах, могут
разметить свои ходатайства в среде кредитования,
которая описана выше, а люди, заинтересованные в
выдаче кредита, могут рассмотреть эти предложения
и, выбрав лучшие для них проекты, предложить кре-
дит. Анализ кредита – это задача каждого кредитора.
Лицам, дающим в Интернет-среде кредиты, помогает
держать кредитный риск под контролем тот факт, что
они дают в долг многим разным лицам маленькими
 
 
 
суммами (например, 50 евро).
Искусство
Исследования о доходности искусства как инвести-
ций показывают, что искусство может помочь разве-
ять в некоторой степени риски инвестиционного порт-
феля, так как здесь колебание цен мало зависит от
колебания цен на рынке акций.
В то же время инвестирование в искусство связа-
но с большими расходами, чем вложение денег в ак-
ции или инвестиционные фонды, так как комиссион-
ные платы посредникам могут достигать даже одной
четвёртой части стоимости произведения искусства.
Приобретение ценного произведения искусства со-
провождается всегда риском краж и страховыми рас-
ходами, а также расходaми за хранение и уход. И хо-
тя время от времени мы узнаем из средств массовой
информации о том, как за фантастическую цену бы-
ло продано произведение искусства, в то же время
нет подтверждения тому, что по сравнению с други-
ми классами активов имущества искусство давало бы
лучшую доходность.
Если всё-таки инвестировать в искусство, то надёж-
нее всего приобретать произведения искусства или
на аукционе, или в галерее. Несмотря на то, что аук-
ционы проходят эмоционально и могут спровоциро-
вать слишком высокую цену, на них, с другой сторо-
 
 
 
ны, можно найти лучший выбор работ, имеющихся на
рынке искусства. Кроме того, эти работы выставляют-
ся заранее, что позволяет рассчитать их стоимость;
также гарантируется их подлинность. Для того что-
бы получить всю справочную информацию о работе,
организаторы аукциона используют экспертов (специ-
алистов). Тем, кто покупает произведения искусства
главным образом с целью получения дохода за счёт
повышения их цен, следует обратить внимание на
произведения, которые остались в тени очень ярких
работ, и стоимость которых в ходе торгов не подни-
мется на «эмоциональную» высоту.
Образование как инвестиция
Все мы слышали такое мнение, что образование
является инвестицией. На самом деле, можно рассчи-
тать и доходность образования. Такие расчёты мож-
но найти, например, в докладе „Education at a Glance“
ОЭСР.
Суть расчета доходности образования по методу
ОЭСР очень проста. Он похож на расчёт доходности
других инвестиций: надо найти все расходы, связан-
ные с приобретением высшего образования, и сумму
увеличения заработной платы в связи с получением
высшего образования. Затем необходимо все готовые
расходы и доходы поставить в ряд и рассчитать их
прибыльность.
 
 
 
Если оценивать доходность с точки зрения чело-
века, то в расходы за годы учёбы надо включить и
неполученный доход, то есть сумму, которую он смог
бы заработать в период учёбы (вместо учебы) с бо-
лее низким образованием. В расходы надо включить
и плату за учёбу, которую должен заплатить сам чело-
век. В расходы входит также сумма увеличения нало-
гов: если человек будет получать более высокую зар-
плату, то он соответственно будет платить и больше
налогов.
В доходы, обусловленные получением образова-
ния, необходимо вписать более высокую зарплату, ко-
торая будет больше именно благодаря высшему об-
разованию. Также при прогнозировании доходности
надо брать в расчёт и такой позитивный фактор – у
людей с высшим образованием вероятность остаться
без работы меньше.
В среднем инвестиции в образование, как показы-
вают расчёты ОЕСД, успешно себя оправдывают. Яс-
но и то, что в зависимости от личностных качеств че-
ловека, выбранной им профессии, а также и других
факторов доходность в конкретном случае может зна-
чительно отличаться от средней доходности. Также
никто с уверенностью не знает, каким образом будут
влиять технологические, экономические и социаль-
ные изменения в будущем на связь уровня образова-
 
 
 
ния с доходами. Инвестиции в образование в любом
случае кажутся более рискованными, чем денежные
вклады на банковском счёте. Но в то же время благо-
даря образованию зарплата будет не такой изменчи-
вой, как цена на акции.
 
 
 
 
4.12 Тест на пригодность
инвестиций и
толерантность к риску
 
Человек, который хочет разместить свои сбереже-
ния в более сложные банковские продукты, чем вкла-
ды в банке, прежде всего, должен выяснить свою то-
лерантность к риску.
Компании, представляющие консультации по инве-
стициям, и компании, управляющие портфелем цен-
ных бумаг, по закону обязаны определить толерант-
ность к риску своего клиента прежде, чем оказать
свои услуги. Поэтому не стоит удивляться или оби-
жаться, если консультант вначале предложит вам за-
полнить тест на пригодность инвестиций. Кто вообще
 
 
 
не посещает банковские конторы, может этот тест вы-
полнить и через Интернет-банк. Чтобы проведение те-
ста не становилось формальным, полезно будет и са-
мому активно подумать о допустимом уровне риска и
пригодности банковского продукта.
Вопросы в тесте не стандартизированы, и у всех
разные. Во время проведения теста предлагаются во-
просы по следующим темам.
▪ Цель инвестиций. Сюда могут входить вопросы
о сроках, целях и о рисках. Например, является ли
целью вашей инвестиции регулярный доход или рост
суммы денег в долгосрочной перспективе. Желаете
ли вы надёжно сохранить капитал, избегая каких бы
то ни было рисков, или, наоборот, принимать большие
риски?
▪ Экономическое положение. Сюда относятся во-
просы o финансовом положении, задаваемые с це-
лью уточнения источников ваших доходов и их разме-
ра. Также вам будет предложено представить инфор-
мацию об имуществе (активах) и финансовых обяза-
тельствах.
▪ Ваши финансовые знания и опыт. У вас спросят
о разных услугах и банковских продуктах. Спросят и
о сути предыдущих операций, их объеме и частоте.
Кроме того, захотят узнать о вашем образовании и ва-
шей профессии.
 
 
 
С помощью тестирования финансовое учрежде-
ние, то есть инвестиционная компания, кредитное
учреждение или компания, управляющая фондами,
получит информацию, которая должна будет помочь
при выборе подходящих услуг и формулировании
персональных рекомендаций.
Так как инвестиционные цели, финансовое положе-
ние и финансовые навыки могут со временем изме-
ниться, после их изменений данный тест стоит повто-
рить, чтобы убедиться, останутся ли в силе прежние
рекомендации.
Большинство клиентов финансовых учреждений,
с юридической точки зрения, классифицируются как
обычные клиенты. Другая часть – это компетентные
клиенты и равная противоположная сторона, но к
таким относятся лишь финансовые учреждения или
крупные компании и инвесторы. Именно в отношении
обычных клиентов компания, оказывающая инвести-
ционные услуги, должна использовать самые широ-
кие решения для защиты прав инвесторов.
Имеется множество ценных бумаг и инвестицион-
ных стратегий, которые подходят обычным клиентам.
Одна из возможных классификаций является следу-
ющей.
▪ Цель консервативного инвестора – сохранить
имеющуюся стоимость активов и заработать скром-
 
 
 
ный процент при низком уровне риска. В портфеле ин-
вестиций, как правило, находятся фонды денежного
рынка, банковские вклады, облигации, фонды облига-
ций и инвестиционные вклады. Для таких инвестиций
существует риск, что инфляция может начать съедать
первоначальную инвестицию, которая теряет, таким
образом, свою покупательскую способность.
▪ Инвестор со средним уровнем риска не желает те-
рять первоначальную инвестицию, хотя и понимает,
что для того, чтобы заработать больше, необходимо
принять больший риск. В его инвестиционном порт-
феле находится смесь инвестиций с малым и высо-
ким риском, и доля любых отдельных акций или цен-
ных бумаг в инвестиционном портфеле невелика.
▪ Целью агрессивного инвестора является получе-
ние максимального дохода, и связанный с этим риск
является вторичным фактором. Для него не пробле-
ма, если рынки в течение времени интенсивно ко-
леблются вверх-вниз. Кроме фондов акций, фондов
недвижимости и индексных фондов он приобретает и
одиночные акции, облигации с высокой доходностью,
возможно, опции и фьючерсы.
В результате тестирования возникает ситуация,
при которой компания, оказывающая инвестицион-
ные услуги, знает цели и возможности клиента и на
основе этого находит для него наиболее подходящий
 
 
 
вариант, продукт. Тестирование помогает предотвра-
тить споры, обе стороны знают свои ожидания в отно-
шении друг друга, а клиент также знает о рисках, ко-
торые сопутствуют инвестициям.
Инвестиционное консультирование
Упрощенная схема различных этапов инвестицион-
ного консультирования.NB! Данная схема не преду-
сматривает все возможные ситуации.
 
 
 
 
 
 
 
4.13 Инвестиционные стратегии
 
Об инвестиционных стратегиях написаны сотни
книг, инвестиционные консультанты и финансовые
аналитики всего мира ежедневно посылают инвесто-
рам тысячи отчётов и рекомендаций на данную те-
му. В данном случае остановимся лишь на нескольких
наиболее важных советах по инвестиционным стра-
тегиям.
Для человека, который экономит деньги со своих
регулярных доходов и инвестирует их на длительное
время, уместно соблюдать стратегию непрерывной
покупки. Стратегия непрерывной покупки состоит в
том, что регулярно (например, каждый раз в день зар-
платы) покупаются на фиксированную сумму паи кон-
кретного фонда или же конкретных фондов, или ак-
ции. Акции нужно всегда покупать на одну и ту же сум-
му и регулярно, независимо от того, сколько стоит ак-
ция на этот момент.
Результат будет таков: если цена акция низкая, то
вы получите большее количество акций; если цена
акции высокая, то в этом случае вы получите мень-
шее количество акций. Стратегия непрерывной покуп-
ки обеспечит то, что средняя цена приобретённых ак-
ций всегда будет ниже, чем средняя цена акции в те-
 
 
 
чение инвестиционного периода. Эта закономерность
действует как в случае увеличения, так и в случае
убывания цены акции.
Стратегия непрерывной покупки выгодна исходя из
двух предпосылок. Во-первых, цены на акции в дол-
госрочной перспективе должны вырасти. Во-вторых, у
вас есть время дождаться этого роста.
Так как паи фондов или акции приобретаются по-
стоянно (независимо от того, какова их цена на дан-
ный момент: выросла или упала), ваши дела будут ид-
ти лучше, чем у тех инвесторов, которые покупают ак-
ции, находясь на пике рынка. В то же время вы за-
работаете меньше, чем те инвесторы, которые инве-
стируют только тогда, когда рынок достигнет дна. По
случаю последнего факта не стоит огорчаться, так как
никому не удаётся планировать инвестиции таким об-
 
 
 
разом, что покупки всегда совершаются в наилучший
момент. Попытка планирования требует больше вре-
мени и усилий, но не гарантирует лучший результат,
чем в случае стратегии непрерывной покупки.
Стратегию непрерывной покупки можно комбини-
ровать сo стратегией постоянного соотношения,
так как стоимость ценных бумаг постоянно меняются,
и структура вашего инвестиционного портфеля может
со временем значительно отдалиться от более подхо-
дящей для вас структуры.
Стратегия постоянного соотношения состоит в том,
что в инвестиционном портфеле пропорция между
разными фондами остаётся постоянной. Например,
инвестор может решить, что 60 % своих денег он дер-
жит в фонде акций, 30 % – в облигациях и 10 % – на
банковских вкладах. При определении соотношения
необходимо учитывать допустимую степень риска и
цели данного человека, а также общую ситуацию на
рынке ценных бумаг.
Суть стратегии постоянного соотношения состоит
в том, что заставляет инвесторов реализовать при-
быль, внося её в ценные бумаги с меньшим риском
тогда, когда цены фондов акций или акций увеличи-
лись. Также эта стратегия заставляет инвестора при-
обретать акции по благоприятной цене. Часто, обычно
мелкие инвесторы, которые не следуют той или иной
 
 
 
стратегии, действуют вопреки этому: покупают акции
лишь тогда, когда их цена в течение длительного вре-
мени поднималась и подошла к своему пику, и прода-
ют тогда, когда ожидается спад.
Для восстановления имеющейся пропорции нужно
установить для себя определённые правила. Напри-
мер, временное правило – пропорции следует восста-
навливать каждые три месяца. Или правило процен-
тов – когда структура отличается от первоначальной
на пять процентных пунктов, следует выполнить опе-
рации купли-продажи для восстановления первона-
чального распределения.
Пример
Предположим, что инвестор решил в пользу
соотношения 50:50. Он вложил как в акции, так
и в облигации по 5000 евро. В конце квартала
инвестор рассматривает свой инвестиционный
портфель и находит, что цена акций выросла,
а цены на облигации остались прежними. В
результате этого, у инвестора в инвестиционном
портфеле в настоящее время в фонде акций
6000 евро и в фонде облигаций 5000 евро.
Чтобы восстановить правильную пропорцию
надо продать акций на 500 евро и за такую же
сумму купить облигации. После этих операций в
инвестиционном портфеле будет как акций, так и
облигаций на сумму 5500 евро.
 
 
 
Для тех, кто использует стратегию постоянного со-
отношения, недостаточно будет отслеживать только
различные соотношения инвестиций. Ценные бума-
ги, входящие в состав портфеля, должны находиться
под постоянным контролем и, если какие-то из них не
оправдают ожиданий, то должны быть заменены. А
также структура портфеля (соотношение между раз-
личными классами активов) периодически должна пе-
ресматриваться и при необходимости её нужно кор-
ректировать.
Действия перед тем, как инвестировать
Подумайте!
1. Какую сумму позволяет инвестировать
ваше финансовое положение? Вы хотите
инвестировать периодически или желаете
сделать разовую инвестицию?
2. Какие риски вы хотите и можете взять на
себя? Какую часть инвестированных денег вы
можете себе позволить потерять: 0 %, 10 %, 30 %
…?
3. Какой доходности вы ждёте от своих
инвестиций?
4. На какой срок вы можете связать свои деньги
с конкретными инвестициями?
5. Сколько времени вы можете посвятить
выбору инвестиций и управлению инвестициями?
6. Выясните, с какими затратами
(трансакционными издержками) связаны
 
 
 
различные варианты инвестиций.
7. Разузнайте, какие налоговые обязательства
и льготы сопровождают различные возможности
инвестиций.
 
 
 
 
4.14 Доходность инвестиций
 
Каждого человека интересует, какой доход он по-
лучит, если вложит свои сбережения в какие-нибудь
ценные бумаги или инвестирует их в активы. Как уже
говорилось ранее, с некоторыми активами можно это
прогнозировать более точно, а с некоторыми актива-
ми не особенно.
Создать представление о том, какими могут быть
реалистичные ожидания, нам поможет история. Наи-
более полное исследование об исторической доход-
ности акций и облигаций составили профессоры Лон-
донской Бизнес-Школы Елроу Димсон, Паул Марсх и
Майк Стаинтон, которые ежегодно его и обновляют.
Согласно их отчёту за 2010 год, средняя доход-
ность акций в мире в период с 1900-2009 с поправ-
кой на показатель инфляции составляла 8,6 %. Это
означает, что диверсифицированный (разбросанный)
портфель акций по всему миру каждый год в среднем
на 8,6 % превышал инфляцию.
В период, который охватывает 1900-2009 годы,
только у 19 стран мира имеется непрерывная исто-
рия. B настоящее время именно эти страны представ-
ляют около 85 %, а в 1900 году представляли более
чем 95 % общей стоимости мировых фондовых рын-
 
 
 
ков. Как видно из нижеследующей таблицы, доход-
ность акций между странами значительно отличает-
ся, от 2,1 % в Италии до 7,5 % в Австралии. Результа-
ты исследований характеризуются термином «побе-
да оптимистов», так как крупнейшие фондовые рынки
предлагали инвесторам, рассеивающим риски, сред-
нюю величину доходности длительного периода, пре-
вышающую инфляцию (государственным облигаци-
ям (казначейским векселям), которые в краткосроч-
ной перспективе считаются инвестициями без риска,
этого не удалось).
Средний результат является хорошим во многом
благодаря США, которые непосредственно не постра-
дали от мировых войн. Немецкие и Японские инве-
сторы потеряли во Второй мировой войне почти весь
свой капитал. Зато инвесторы Германии и Японии, по-
терявшие большую часть своего имущества во вре-
мя Второй мировой войны, в период послевоенно-
го восстановления получили «добротное» утешение
(например, с 1945 по 1959 годы немецкий фондовый
рынок вырос почти в 41 раз, или в среднем на 40 %
в год).
 
 
 
В истории не часто бывают периоды длиннее, чем
20 лет, в течение которых инвестирование в акции
оставалось бы отрицательным. В истории фондового
рынка США самый длинный минусовый период был
 
 
 
16 лет, но в Германии, Франции и Японии были и бо-
лее полувека. При инвестировании всегда надо иметь
в виду тот факт, что историческая доходность не обес-
печивает такую же доходность в будущем времeни.
Инвестирование – это возможность, а не гарантиро-
ванный доход.
Доходность инвестиций за 110 лет1
Средняя доходность акций и долгосрочных госу-
дарственных облигаций без инфляции в период 1900
– 2009, в %
1 Показанная в указанных выше странах историческая доходность ин-
вестиций не обеспечивает такую же доходность в будущем.
 
 
 
Источник
Elroy Dimson, Paul Marsh, Mike Staunton, "Credit
Suisse Global Investment Returns Sourcebook 2010"
 
 
 
 
4.15 Инвестиционные
мошенничества
 
Туда, где есть деньги, тянет и мошенников, и сно-
ва и снова находятся простодушные люди, которые
будут попадаться на удочку этих мошенников. Суще-
ствует много мошеннических схем – это и поддель-
ные лотереи, и различные предложения, при помо-
щи которых предлагается быстро заработать боль-
шие деньги, и инвестиционные пирамиды и т.д.
 
 
 
Сигналом опасности является предложение воз-
можности заработать большой доход без всякого рис-
ка. К сожалению, высокая доходность всегда идёт ру-
ка об руку с большим риском, а те, кто обещают об-
 
 
 
ратное, это мошенники или, в лучшем случае, просто
невежественные люди.
Лица, участвующие в финансовых мошенниче-
ствах,
▪ могут по собственной инициативе связаться с ва-
ми при помощи электронного письма, по почте или по
телефону;
▪ оставляют впечатление надёжности, они точны,
вежливы, любезны и дружелюбны;
▪ используют с виду, казалось бы, официальные
формы бланков; документы с их стороны, как прави-
ло, правильно составлены;
▪ подталкивают вас для принятия скорого решения
или быстрого подписания договора;
▪ предлагают вам перечислить деньги на их счёт
раньше, чем откроется заманчивое предложение или
вам будет переведен так называемый выигрыш.
Обычно людям, которые находятся у мошенников
на примете, предлагается что-то очень заманчивое.
Например:
▪ вам придёт извещение о том, что вы выиграли в
лотерею или получили денежный приз, хотя в этой ло-
терее или розыгрыше вы не принимали никогда уча-
стия;
▪ лля вас сделают «эксклюзивное» предложение
о принятии участия в инвестиционной схеме (напри-
 
 
 
мер, в пирамиде, в приобретении «акций, стоимость
которых будет быстро расти» и т.д.), где наверняка
можно быстро получить приличную прибыль.
▪ вам предложат возможность легко «заработать»
очень крупную сумму лишь за то, что вы поможете
перечислить деньги в размере нескольких миллионов
евро из страны того, кто вам это «заработок» предло-
жил.
В большинстве случаев мошенничество происхо-
дит следующим образом.
▪ Мошенник попытается получить от вас пароли
банковской карточки и Интернет-банка. Например, на
ваш электронный адрес пришло письмо, в котором
в качестве меры безопасности просят изменить бан-
ковские пароли и одновременно спрашивают о ваших
старых паролях. Никакой смены паролей на самом
деле не происходит, отосланный «старый», на самом
же деле действующий пароль, будет использован для
опустошения вашего банковского счёта.
▪ На основе данных чужой кредитной карточки ко-
пируются данные, находящиеся на магнитной поло-
се кредитной карточки. Используя эти данные, изго-
тавливают поддельную кредитную карточку, чтобы со-
вершать покупки. Позже на своей банковской выпис-
ке вы обнаружите суммы за услуги, которыми вы не
пользовались, и за покупки, которых не совершали.
 
 
 
▪ Часто мошенники злонамеренно используют доб-
рую волю людей и их готовность прийти на помощь.
Вводятся в обращение, например, электронные пись-
ма, в которых просят деньги на лечение больного ре-
бёнка и прочее. Может случиться так, что пожертво-
ванные вами деньги не дойдут до того, кто в них нуж-
дается, по той простой причине, что такого адресата
просто не существует.
▪ Вам предлагается возможность, не выходя из до-
ма, без особых навыков, образования и знаний лег-
ко заработать большую сумму денег. Обман состоит в
том, что вам нужно будет до начала новой работы пе-
речислить работодателю так называемую предопла-
ту. Тем не менее, после перечисления денег не будет
у вас ни работы, и, конечно же, не будет никакой зар-
платы. Останетесь также без тех денег, которые были
перечислены раньше.
Информацию о типичных мошенничествах, суще-
ствующих в настоящее время, вы найдёте на сайте
Финансовой инспекции www.fi.ee (на эстонском язы-
ке). Как правило, финансовые услуги предполагают
наличие разрешения на деятельность, для этого про-
верьте в Финансовой инспекции, имеется ли таковое
у компаний, предлагающих эти услуги.
 
 
 
 
4.16 Рынок ценных бумаг
 
Сделки с ранее рассмотренными ценными бумага-
ми: акциями, облигациями и производными ценными
бумагами, а также с валютами – совершаются на рын-
ках ценных бумаг или финансовых рынках. Рынок
ценных бумаг – это место, где встречаются лица, ко-
торым необходимо купить или продать ценные бума-
ги. Причины для этого могут быть очень разные: инве-
стирование сбережений, финансирование предприя-
тий путём продажи акций или облигаций, превраще-
ние ценных бумаг в деньги, увеличение потребления,
управление финансовыми рисками и т.д.
В организационном смысле местом для опера-
ций с ценными бумагами может быть регулируе-
мый рынок или многосторонняя торговая система.
В Европейском Союзе перечень действующих тор-
говых фондов и список котированных ценных бу-
 
 
 
маг на регулируемых рынках можно найти по адресу
mifiddatabase.cesr.eu.
Регулируемый рынок ценных бумаг (определе-
ние, которое используется в Законе о рынке ценных
бумагах) – это «многосторонняя система для решения
организационных, правовых и технических проблем,
созданная для непрерывной и регулярной торговли
ценными бумагами, в которой в одинаковых условиях,
с участием разных лиц (сторон) в разное время или
одновременно происходит приобретение и передача
ценных бумаг, результатом чего является договор».
Попросту говоря, задача регулируемого рынка – это
создание одинаковых условий для всех заинтересо-
ванных в торговле лиц и гарантирование того, что по-
купаемый и продаваемый на рынке товар, то есть цен-
ные бумаги, были бы высокого качества и сертифици-
рованы, деятельность эмитента была бы прозрачной,
и все интересы акционеров были учтены.
В Эстонии регулируемый рынок – это NASDAQ
OMX Таллиннская биржа (можно просто сказать
Таллиннская биржа), которая является частью круп-
нейшего мирового биржевого концерна NASDAQ OMX
Group. Таллиннская биржа тесно интегрирована с
биржами в городах Рига и Вильнюс, которые также
принадлежат к NASDAQ OMX Group, создавая еди-
ный Балтийский рынок ценных бумаг.
 
 
 
У Балтийского рынка ценных бумаг имеется четыре
списка ценных бумаг.
Основной Балтийский Список, в котором котиру-
ются Эстонские, Латвийские и Литовские акции наибо-
лее важных листинговых компаний. Чтобы получить
доступ к основному списку, компании необходимо за-
ниматься своей основной деятельностью не менее 3
лет. Её рыночная стоимость должна быть не менее 4
миллионов евро, она должна публиковать необходи-
мую информацию в соответствии с международными
стандартами финансовой отчетности (IFRS), и у ин-
весторов, принадлежащих к общественности, должно
быть, по меньшей мере, 25 % акций или акций, стои-
мость которых составляет 25 миллионов евро.
Балтийский Вторичный список, в котором могут
котировать свои акции те компании, для которых тре-
бования главного списка выходят за рамки возмож-
ного. Чтобы получить доступ к этому списку, рыноч-
ная стоимость акций данной компании должна быть
не менее миллиона евро, из которой достаточно боль-
шая часть должна принадлежать общественности для
деятельности вторичного рынка.
Балтийский список фондов, в котором котируют-
ся акции или паи инвестиционных фондов, предлага-
емые открыто в Балтийских странах. Компания, кото-
рая управляет фондом, должна иметь разрешение на
 
 
 
деятельность от Финансовой инспекции. Если управ-
ляющий фондом будет из другой страны, то фонд дол-
жен быть зарегистрирован для открытого распростра-
нения (публичной продажи) в Балтийских странах.
Балтийский биржевой список, в котором коти-
руются государственные облигации и корпоративные
облигации с различными временными сроками. В Лат-
вии и Литве котировка облигаций (листинг) более рас-
пространена, чем в Эстонии. Минимальная стоимость
облигаций, представленных для котировок, 1 милли-
он евро; также эмитент должен, как правило, зани-
маться своей основной деятельностью не менее двух
лет.
Список ценных бумаг, котируемых на биржах
Таллинна, Риги и Вильнюса, а также много дру-
гой информации о ценных бумагах и организации
ими торгов можно найти в Интернете по адресу
www.nasdaqomxbaltic.com.
Принципы функционирования многосторонней
торговой системы имеют много общего с регулиру-
емым рынком. Основным отличием от регулируемо-
го рынка является то, что в многосторонней торговой
системе соответствующие требования для обращаю-
щихся ценных бумаг менее жесткие, также эти цен-
ные бумаги менее ликвидны. Многостороннюю торго-
вую систему иногда называют альтернативным рын-
 
 
 
ком. Эстонский альтернативный рынок называется
First North, он принадлежит к группе бирж NASDAQ
OMX (см. www.nasdaqomxbaltic.com/firstnorth).
Думая о фондовой бирже, многие люди предстают
себе кадры из фильмов и раздела международных но-
востей, где с переполненных торговых площадок, раз-
махивая азартно руками и бумагами и выкрикивая по
телефону, брокеры в выутюженных рубашках пытают-
ся выторговать лучшие условия сделок для себя или
своего клиента. Сейчас такая картинка почти исчезла
с бирж, так как большинство торговых площадок пол-
ностью перешло на электронные торговые систе-
мы. Электронная торговая система представляет со-
бой комплексную программу, в которую работающие
на фондовой бирже брокеры входят при помощи ком-
пьютера.
Ниже, на рисунке, приведена схема организация
биржевой сделки на Таллиннской бирже. Проведе-
ние сделки предполагает наличие счёта ценных бу-
маг, который можно открыть у управляющих счётом
Эстонского центра ценных бумаг. Управляющими
счётами являются действующие в Эстонии банки (см.
www.e-register.ee). Акционерное общество Эстонский
центр ценных бумаг – это учреждение, которое яв-
ляется держателем Эстонского центрального реги-
стра ценных бумаг www.e-register.ee. Центральный
 
 
 
регистр – это государственный регистр, который ве-
дёт учёт акционерных книг всех действующих в Эс-
тонии акционерных обществ, а также всех открытых
счётов ценных бумаг и пенсионных счетов. В этом ре-
гистре сосредоточены и другие электронные бумаги
(паи паевых товариществ и фондов, облигации и про-
чее), а также представлена вся история операций с
ценными бумагами.
Регистры ценных бумаг иногда называют депози-
тарием, так как со времён, предшествующих времени
электронных ценных бумаг, сохраняли в них сертифи-
каты права собственности и акционерные книги.
Конечно, есть люди, которые хотят торговать цен-
ными бумагами других стран, например, акциями
США, как в дополнение к торговле акциями Эстонии
и других стран Балтии, так и вместо этого. Такую воз-
можность предлагают несколько компаний в Эстонии,
оказывающих инвестиционные услуги; открывать сче-
та в иностранных банках и инвестиционных компани-
ях можно также и при помощи Интернета.
Урегулирование внутренних биржевых сделок
(Расчёты по операциям на внутреннем фондовом
рынке).
 
 
 
 
 
 
 
4.17 Инвестиционный счёт
 
Начиная с 2011 года, все физические лица, которые
платят в Эстонии подоходный налог, могут инвести-
ровать свои сбережения через инвестиционный счёт,
при помощи которого можно отложить оплату подо-
ходного налога с полученного вами дохода.
По сути, инвестиционный счет – это расчетный счет,
но используется он для покупки и продажи инвести-
ций. При использовании инвестиционного счёта полу-
чаемая от продажи конкретных инвестиций сумма до-
хода или время оплаты налогов не имеют значения.
Значение имеет разница между суммой взносов на
инвестиционный счёт и суммой выплаты с инвестици-
онного счёта. Декларируя в налоговой декларации до-
ход, нужно смотреть не выписку счёта ценных бумаг,
а выписку расчётного (расчётных) счета (счетов).
Инвестиционный счет лучше использовать отдель-
но от счёта ежедневных банковских операций. Если
через инвестиционный счёт осуществляются и другие
платежи (на счёт перечисляется зарплата, со счёта
платится за телефон и т.д.), то все их необходимо учи-
тывать при заполнении налоговой декларации.
С помощью инвестиционного счета можно отло-
жить налогообложение не со всех финансовых до-
 
 
 
ходoв: проще говоря, это действует или в случае
публичной торговли ценными бумагами, или в слу-
чае, когда финансовые учреждения имеют лицензию
на предлагаемые инвестиционные продукты. Также
действует территориальное ограничение: финансо-
вые учреждения должны входить в Европейскую эко-
номическую зону или находиться в государствах-чле-
нах ОЭСР.
Для лиц, которые не достигли 18-летнего возраста,
открытие счёта ценных бумаг и инвестиционного счё-
та, проведение на них операций затруднено, так как
для этого, на основании Эстонского закона о семье,
необходимо иметь разрешение суда.
Пример
Лаура перечислила на свой инвестиционный
счёт 100 евро, и на все эти деньги она
приобрела акции. Через некоторое время она
продала акции за 130 евро, вся эта сумма
была перечислена на её инвестиционный счёт.
Затем с инвестиционного счёта Лаура сняла
110 евро, на счёте осталось 20 евро. После
декларирования своих доходов за 2011 год ей
в 2012 году необходимо заплатить подоходный
налог с 10 евро (110 – 100=10). С 20 евро, которые
остались на инвестиционном счёте, подоходный
налог нужно будет платить тогда, когда она
снимет эти деньги со счёта и не будет их больше
 
 
 
инвестировать.
 
 
 
 
5 Пенсии
 
 
5.1 Подготовка к старости
 
Для материального обеспечения людей в старости
имеется два способа.
Во-первых, можно уже сейчас откладывать неко-
торые производимые товары на будущее. Это един-
ственный способ для тех людей, которые живут как
Робинзон Крузо, то есть в одиночестве, не общаясь с
другим миром. На практике реализация такого вари-
анта очень ограничена, особенно в настоящее время.
На пару десятков лет вперёд невозможно ведь за-
 
 
 
пастись продовольствием, следовательно, Крузо-пен-
сионер должен до последних дней своей жизни жить
за счёт сельского хозяйства и животноводства, с чем
крепкие и близкие к природе люди, несомненно, спра-
вятся. Промышленные товары, как правило, не имеют
срока хранения, и их можно будет приобрести, даже
на несколько десятков лет вперёд, жильём можно то-
же себя обеспечить уже в молодом возрасте.
Потребности сегодняшних пенсионеров в большин-
стве случаев не ограничиваются лишь едой, одеж-
дой, какими-то простыми вещами и жильём. Совре-
менный пенсионер хочет получать качественную ме-
дицинскую помощь, посещать культурные мероприя-
тия и пользоваться многими другими услугами, кото-
рые ему по-прежнему необходимы (хотя бы услуги па-
рикмахера). Могут возникнуть проблемы и с некото-
рыми товарами, если вкусы и потребности со време-
нем изменялись, технологии тоже могут основатель-
но преобразовываться (например, изменение телеви-
зионного вещания – с аналогового вещания перешли
на цифровое).
Вторая возможность подготовки к пенсии – обмен
нынешнего продукта на право получения производи-
мого продукта в будущем. В сегодняшнем обществе
это единственный способ, который осуществим на
практике.
 
 
 
Для того, чтобы получить часть производимого про-
дукта в будущем, имеется, в свою очередь, два ва-
рианта. Во-первых, часть получаемого дохода мож-
но сэкономить и к пенсионному возрасту накопить
кучу денег, за которые у более молодых, трудоспо-
собных людей приобретать нужные товары и услуги.
Во-вторых, можно от детей, общества и государства
получить обещание, что пенсионеры в будущем по-
лучат часть продукта, производимого детьми, обще-
ством или государством.
В первом случае – это предварительно профинан-
сированная пенсионная система, а во втором слу-
чае – это система текущего финансирования. Чтобы
обе системы были стабильными, будущие поколения
должны что-то производить для того, чтобы пенсио-
неры за счёт накопленных средств могли приобретать
эти товары и услуги или же могли бы потребовать
свою часть из имеющихся товаров и услуг. Деньги не
будут иметь никакой ценности, если не будет продук-
ции.
В случае предварительно финансируемой пен-
сионной системы пенсионные выплаты производят-
ся из фондов. Лица, присоединившиеся к данной
системе, совершают взносы в фонды на протяже-
нии предыдущих лет. Предварительно финансируе-
мая пенсионная система может быть частной или го-
 
 
 
сударственной.
В случае системы текущего финансирования
пенсионные выплаты производятся из текущих пла-
тежей членов общества, то есть из платежей рабо-
тающих людей. Системой текущего финансирования
управляет, как правило, государство, которое накап-
ливает необходимые деньги за счёт налогов, оно же
её и организует. В принципе, такую систему может со-
держать и меньшая общественная группа; в некото-
ром смысле большая семья, в которой живёт вместе
несколько поколений, – это тоже пенсионная система
текущего накопления.
Эстонская пенсионная система содержит частично
как предварительно финансируемую систему, так и
систему текущего финансирования.
 
 
 
 
5.2 Государственная пенсия
 
Эстонская пенсионная система состоит их трёх сту-
пеней, первая из которых – это государственная пен-
сия, основанная на текущем финансировании, ко-
торая по существу должна обеспечить пенсионеру
доход, равный его прожиточному минимуму. Первая
пенсионная ступень основана на перераспределении
– социальный налог сегодняшних работников покры-
вает выплаты, предназначенные на пенсии нынеш-
ним пенсионерам.
Основной вид государственной пенсии – это пен-
сия по старости. Право на получение пенсии по ста-
рости имеют постоянные жители Эстонии, имеющее
не менее 15 лет приобретённого в Эстонии пенсион-
ного стажа. С 2011 года пенсионный возраст для муж-
чин наступает с 63 лет, для женщин – с 61 года и 6
месяцев. Пенсионный возраст для женщин возраста-
ет каждый год на шесть месяцев, и будет возрастать
до тех пор, пока не уравняется с мужским пенсион-
ным возрастом, то есть до 2016 года. Начиная с 2017
года, пенсионный возраст, как для мужчин, так и для
женщин, будет возрастать ежегодно на три месяца и
достигнет 65 лет к 2026 году. Лица, проработавшие в
течение длительного времени на вредных для здоро-
 
 
 
вья производствах, имеют право выйти на пенсию на
5 или 10 лет раньше достижения пенсионного возрас-
та. Список таких работ указан в соответствующем по-
становлении Правительства.
Родившийся в 1995 году житель Эстонии, на осно-
вании действующих правил, может выйти на пенсию
по старости с 65 лет, то есть в 2060 году. Вероятно,
что к этому времени государство ещё больше увели-
чит ранее установленный законом пенсионный воз-
раст. Если средняя продолжительность жизни и до-
ля пожилого населения будет расти, то в этом случае
налоговых поступлений для пенсий просто не будет
хватать.
Возраст выхода на пенсию, на самом деле, – это
не жёстко установленный предел, как часто считает-
ся. Во-первых, у людей имеется возможность выхода
 
 
 
на пенсию на 3 года раньше установленного законом
пенсионного возраста. В этом случае размер пенсии
будет снижен на 0,4 % за каждый месяц, оставший-
ся до выхода на пенсию. Досрочная пенсия по ста-
рости не выплачивается, если человек ещё работает.
Во-вторых, можно выбрать и отсроченную пенсию, в
этом случае пенсия по старости будет увеличена на
0,9 % за каждый месяц, на который человек отсрочил
свою пенсию на основе ходатайства об отсрочке пен-
сии.
Пенсия по старости состоит из трёх частей.
Основная или базовая часть, величина которой,
начиная с 1 апреля 2012 года, составляет 120,21 ев-
ро. Базовую часть пенсии ежегодно регулируют при
помощи индекса, который зависит от роста индекса
потребительских цен и поступления социального на-
лога за прошлый год.
Пай трудового стажа, величина которого зависит
от величины пенсионноправового стажа, то есть здесь
в расчёт идёт количество трудовых лет, к которым до-
бавляются годы, приравненные к работе (например,
воспитание детей, служба в армии и т.д.). Эти годы
учитываются до 31 декабря 1998 года. Денежная сто-
имость одного года трудового стажа в 2012 году со-
ставляла 4,515 евро в месячной пенсии.
Пай страхования, величина которого, начиная с 1
 
 
 
января 1999 года, зависит от размера социального на-
лога, уплаченного с зарплаты получателя пенсии. Ве-
личина страхового пая рассчитывается на основании
годового коэффициента суммы пенсионного страхо-
вания. Годовой коэффициент показывает отношение
социального налога, уплаченного с заработной пла-
ты работника в течение календарного года, к упла-
ченному социальному налогу со средней зарплаты по
стране. Если социальный налог уплачивается с сум-
мы, равной величине средней зарплаты, то годовой
коэффициент равен 1,0, и его денежная стоимость в
месячной пенсии в 2012 году составляла 4,515 евро.
Пример
В 2010 году Михкель оформил пенсию по
старости, у него было 43 года пенсионно-
правового стажа, заработанного в Эстонии,
сумма его годовых коэффициентов была равна
2,09.
Его пенсия будет рассчитываться следующим
образом.
Базовая часть равна 120,21 евро
Пай трудового стажа составляет 43 Х 4,515 =
194,145 евро
Страховой пай составляет 2,09 Х 4,515 = 9,436
евро
Итого 323,79 евро
Основную часть пенсии по старости у Михкеля
 
 
 
составляет пай трудового стажа, так как большая
часть его трудовых лет совпала с годами до 1998
года. Со временем будет возрастать значение
страхового пая в расчёте величины пенсии по
старости. Для тех, кто начал работать с 1999
года или позже, части за пай трудового стажа при
расчёте пенсии по старости не будет.
Величина государственной пенсии по старости у бу-
дущих пенсионеров будет зависеть, прежде всего, от
количества будущих налогоплательщиков и от вели-
чины их доходов – это основные факторы, которые
определяют величину базовой части, также части за
трудовой стаж и части страхового пая пенсии. Ещё на
результат влияют трудовой стаж получателя пенсии и
величина доходов в трудоспособном возрасте, обла-
гаемых социальным налогом. Определённую роль иг-
рает и политическое соотношение, то есть изменение
баланса в обществе – от этого зависит, какую именно
часть налоговых поступлений будет решено перерас-
пределить на пенсии.
Пенсия по старости – это не единственный вид пен-
сии. Лица, достигшие пенсионного возраста, которые
до ходатайства пенсии жили в Эстонии не менее пяти
лет, но у которых отсутствует стаж, необходимый для
получения пенсии по старости, имеют право получить
народную пенсию. В 2012 году ставка народной пен-
 
 
 
сии составляла 134,10 евро.
Наряду с пенсией по старости и народной пенси-
ей в Эстонии выплачиваются различные специаль-
ные пенсии: судьям, прокурорам, полицейским, госу-
дарственным контролёрам, военнослужащим; допол-
нение к пенсии получают спасатели и государствен-
ные служащие. О специальных пенсиях можно полу-
чить подробный обзор по адресу www.ensib.ee.
Для тех, кто собирается покинуть Эстонию, чтобы
жить и работать в других странах Европейского Со-
юза, Норвегии, Исландии, Лихтенштейне или Швей-
царии, заработанный в Эстонии пенсионный стаж не
пропадёт. Лица, которые в течение своей жизни рабо-
тали в разных странах, выйдя на пенсию, получают
пенсии от каждой страны на основании отработанно-
го там времени.
 
 
 
 
5.3 Обязательная
и дополнительная
накопительная пенсия
 
Второй ступенью пенсионной системы Эстонии яв-
ляется обязательная накопительная пенсия. При-
соединение ко второй ступени накопительной пенсии
является обязательным для лиц, которые родились
после 1983 года. Для тех, кто родился раньше, до
2010 года была возможность выбора, присоединиться
ко второй ступени пенсионной системы или нет. Начи-
ная же с 2011 года, такой возможности уже не стало.
Накопительная пенсия основана на предваритель-
ном финансировании – работающий человек сам для
себя накапливает пенсионные деньги, внося со сво-
ей брутто-зарплаты 2 % в пенсионный фонд. Государ-
ство прибавляет к этому 4 % с суммы социального на-
лога, начисляемого с зарплаты работника. 4 % с сум-
мы социального налога, которые идут в пенсионный
фонд, не учитывается при расчёте государственной
пенсии – это значит, что государственная пенсия оста-
ётся на эту сумму меньше.
Частный предприниматель вносит платежи в пен-
сионный фонд с дохода от своей предприниматель-
 
 
 
ской деятельности раз в год. Налогово-таможенный
департамент на основании декларации о доходах от
предпринимательской деятельности (2 % с дохода,
за исключением 2010 года) высчитывает сумму это-
го платежа и уведомляет частного предпринимателя
о причитающейся налоговой сумме. Частный пред-
приниматель перечисляет указанную сумму на рас-
чётный счёт Налогово-таможенного департамента не
позднее 1 октября. Далее Налогово-таможенный де-
партамент насчитывает к этой сумме ещё 4 % от со-
циального налога и затем всю сумму перечисляет в
пенсионный фонд.
В 2008 году из-за экономического кризиса, потряс-
шего экономику Эстонии, упомянутые в предыдущем
абзаце ставки с 2009 до 2017 года не применяются. В
течение этого времени денежные средства в пенсион-
ные фонды накапливаются на основании ставок, ука-
занных в нижеследующей таблице. Для тех, кто до 30
ноября 2009 года подал заявление о продлении пла-
тежей в накопительный пенсионный фонд, государ-
ство доплачивает с 2014 до 2017 года во вторую пен-
сионную ступень 6 % вместо 4 %.
Ставки платежей накопительной пенсии, начиная с
2010 по 2017 год
 
 
 
2 Ставки 3+6 будут применяться в случае, если эко-
номический рост в Эстонии превысит на начало пери-
ода 5 %. Если этого не случится, то повышение ставок
будет отодвинуто на более поздний срок.
Пример
Брутто зарплата 23-летней Аннели составляет
900 евро в месяц. В 2009 году она
подала заявление о продолжении взносов в
накопительную пенсию. То есть в 2011 году
в пенсионный фонд она платила сумму в
размере 2 % со своей брутто-зарплаты, к этой
сумме государство добавляло 2 % из суммы
социального налога, начисленного с брутто-
зарплаты Аннели. В 2012 году эти проценты
соответственно составляли 2 % и 4 %.
На основании изложенного выше в 2011 году в
пенсионный фонд Аннели ежемесячно поступали
платежи в размере 18 евро + 18 евро, в год
эта сумма составила 432 евро. B 2012 году эти
платежи будут уже 18 евро + 36 евро, что в год
 
 
 
составит 648 евро.
Если предположить, что ежегодные платежи в
пенсионный фонд будут равны 648 евро, а их
доходность будет 6 процентов в год, то через 40
лет у Аннели в пенсионном фонде будет около
100 000 евро незаметно накопленных денег. Если
доходность составит 4 %, то эта сумма будет чуть
больше 60 000 евро, а если доходность будет 8 %,
то эта сумма будет около 168 000 евро.
То, что за 40 лет средняя доходность
может быть 4, 6 или 8 процентов, не
является нереалистичным, однако никому не
известно, какой процент на самом деле составит
доходность в будущем.
В дополнение к обязательной накопительной пен-
сии у каждого из нас есть возможность накопления де-
нег и в третью пенсионную ступень (дополнительная
накопительная пенсия). Вносить платежи в третью
пенсионную ступень может сам человек или его рабо-
тодатель.
В дополнительную накопительную пенсию следу-
ет обязательно вкладывать тем людям, которые со-
бираются использовать пенсионный возраст для ак-
тивной деятельности, на что в более молодом воз-
расте из-за работы и воспитания детей не оставалось
времени. Для других людей накапливание денежных
средств в третьей ступени даёт ещё дополнительную
 
 
 
надёжность, чтобы в пенсионном возрасте не при-
шлось слишком экономно жить.
Для того, чтобы люди были заинтересованы в доб-
ровольных платежах, для третьей пенсионной сту-
пени существуют налоговые льготы. Если платежи в
добровольную накопительную ступень делает сам ра-
ботник, то после представления налоговой деклара-
ции о доходах он получит назад подоходный налог, то
есть сумму, которая равна 21 % платежей, уплачен-
ных в пенсионный фонд за год. В случае, если плате-
жи в пенсионный фонд вносит работодатель, с 2012
года работодателю не нужно платить подоходный на-
лог со спецльгот с этих платежей.
Налоговая льгота действует на суммы, которые не
превышают 15 % облагаемого подоходным налогом
дохода, в данном случае учитываются как платежи ра-
ботника, так и работодателя. В дополнение к этому,
 
 
 
начиная с 2012 года, действует ограничение, равное
6000 евро, а с превышающей суммы платежей подо-
ходный налог не возвращается.
Для платежей в третью пенсионную ступень нало-
говый эффект не такой, как в случае сбережений на
инвестиционном счёте. Условия инвестирования че-
рез инвестиционный счёт более гибкие, но инвести-
рование в пенсионную ступень сопровождается боль-
шей налоговой выгодой.
При накоплении через пенсионную ступень сохра-
няется возврат подоходного налога, и, если пенсион-
ные выплаты будут производиться на основании пен-
сионного договора с регулярными пожизненными вы-
платами, данные пенсионные выплаты не облагаются
подоходным налогом (имеются также и другие вари-
анты выплат, их следует тщательно рассмотреть, ко-
гда наступит время получения пенсионных выплат). С
суммы платежей, перечисленных на инвестиционный
счёт, подоходный налог не подлежит возврату, а в слу-
чае выплат применяется обычная налоговая ставка.
Налоговые льготы инвестиционного счета – возмож-
ность в отсрочке оплаты подоходного налога с дохо-
дов.
Размер пенсии, получаемый из второй и третьей
пенсионных ступеней, зависит от суммы денежных
средств, внесённой человеком в эти ступени, а также
 
 
 
от доходности выбранного им пенсионного фонда или
же пенсионных фондов.
На получение выплат обязательной накопительной
пенсии человек имеет право при выходе на пенсию
по старости, а на получение выплат добровольной
накопительной пенсии – в возрасте 55 лет или же в
случае полученной постоянной нетрудоспособности
(из добровольной пенсионной ступени можно выйти
также и раньше, но здесь необходимо учитывать по-
следствия неблагоприятного налогообложения). Раз-
мер выплат будет зависеть от суммы накопленного
резерва и от выбранного пенсионного периода. Здесь
имеется прекрасная возможность выбора – начиная с
одноразовых выплат до пожизненной пенсии.
Если человек умирает до выхода на пенсию или
же до того, когда пенсионные сбережения исчерпа-
ны, то все деньги, накопленные в пенсионном фон-
дe, передаются его наследникам. Накопленная пен-
сия не передаётся по наследству в случае, если за-
ключен договор со страховой компанией, которая про-
изводит пенсионные выплаты. При заключении дого-
вора со страховой компанией имеется возможность
договориться o гарантийном срокe, на протяжении ко-
торого будет обеспечено, что в случае ранней смерти
страхователя, будут произведены выплаты получате-
лю, то есть льготному лицу. Право на получение го-
 
 
 
сударственной пенсии не может передаваться по на-
следству.
 
 
 
 
5.4 Выбор обязательного
пенсионного фонда
 
Обязанность выбора обязательного пенсионного
фонда (возможность подачи заявления) появляет-
ся у лиц, достигших 18-летнего возраста. При пись-
менном согласии законного представителя данное за-
явление может представить любое лицо в возрасте не
младше 16 лет. Проблема выбора появляется только
тогда, когда молодой человек выйдет впервые офици-
ально на работу. Работодатель должен удерживать с
зарплаты взнос по обязательной накопительной пен-
сии у всех тех, кто родился в 1983 году или позднее.
Всех тех, кто не представил данное заявление,
нельзя наказать, и в то же время они не останутся без
 
 
 
пенсионного фонда. В таком случае данным лицам
пенсионный фонд будет подобран путём розыгрыша
именно в тот момент, когда в Налогово-таможенный
департамент поступят данные о первой зарплате (и о
налогах). Всё-таки неразумно оставлять выбор пенси-
онного фонда на волю случая, так как разыгрываются
лишь консервативные пенсионные фонды. A это озна-
чает, что выбор пенсионных фондов ограничен. Моло-
дые люди, которым до пенсии около 40 лет или даже
больше, при выборе могли бы подумать и o более рис-
кованных фондах, где долгосрочная доходность мо-
жет быть больше.
Своё заявление можно представить в Эстонский
центр ценных бумаг по адресу www.pensionikeskus.ee
в подразделе сайта «Мой счёт», а также через Интер-
нет-банки Эстонии, в банковских конторах, в конторах
страховых компаний. Прежде, чем представить это
заявление, надо подобрать себе подходящий фонд.
Каждая управляющая фондами компания, конечно
же, хвалит предлагаемый товар. Поэтому, прежде чем
принять окончательное решение, необходимо озна-
комиться с материалами нескольких фондов. Список
фондов и ознакомительный материал о них, можно
найти на сайте по адресу www.pensionikeskus.ee.
Выбор фонда надо начинать с определения своей
цели и оценки допустимой степени риска.
 
 
 
В случае накопительной пенсии, конечно же, цель
ясна – это накопление достаточной денежной суммы
к пенсии, но здесь в зависимости от возраста имеются
различия. В молодом или среднем возрасте для до-
стижения цели можно взять на себя и большие рис-
ки, так как время использования накопленных средств
ещё далеко. И очевидно, что длительность времени
накопления средств, в результате, даёт возможность
пережить большие падения и кризисы рынков цен-
ных бумаг. Не позднее, чем за пять лет до выхода на
пенсию, нужно начинать думать больше о сохранении
ценности (стоимости) сбережений, чем о достижении
максимального роста.
Допустимую степень риска можно оценить при по-
мощи вопросников, которые можно найти на банков-
ских сайтах, предлагающих инвестиционные продук-
ты. В возрасте от 50 до 55 лет при оценке допустимой
степени риска главным вопросом является, насколь-
ко стойко вы сможете перенести колебания рынка ак-
ций. Падений (и ростов), конечно, в период накопле-
ния пенсии может быть несколько. Tе, кто с трудом их
переносит, должны выбрать фонд, в котором относи-
тельно высокая доля долговых ценных бумаг (напри-
мер, 50 или 75 процентов), так как стоимость долго-
вых ценных бумаг (облигаций) обычно меньше колеб-
лется по сравнению со стоимостью акций. Однако лю-
 
 
 
бовь к облигациям может «отомстить» во время роста
рынков акций в случае, если стоимость акций будет
расти быстрее стоимости облигаций. Большая доля
акций, как для молодых, так и для пожилых людей, –
это лучший выбор в те годы, когда темпы инфляции
высоки, поскольку, как правило, стоимость акций со-
храняется во время инфляции лучше.
50-65-летние, оценивая риск, кроме оценки са-
мочувствия, должны учитывать ещё один критерий.
Необходимо определить, в какой мере они могут поз-
волить себе уменьшение ценности пенсионного фон-
да без угрозы их существованию в пенсионном воз-
расте.
После выявления цели и допустимой степени риска
становится ясно, что подходящий фонд нужно будет
искать среди фондов с большей или меньшей долей
акций. Обязательным пенсионным фондaм не разре-
шено инвестировать 100 % в акции или равнозначные
ценные бумаги. Верхним пределом является 75 %.
Особенно влияет на степень риска фонда и то, в
ценные бумаги какого региона данный фонд более
всего инвестирует. Степень риска в различных регио-
нах меняется вместе со временем – то, что в один год
считается положительным, может на следующий год
кардинально измениться. Только из названия фон-
да степень риска нельзя определить, полезно будет
 
 
 
ознакомиться с ежемесячными и другими отчётами
фонда.
При выборе инвесторы чаще всего исходят из до-
ходности фонда за прошедший период. Исходить
только из этого, к сожалению, неверно, так как доход-
ность в прошлом указывает только на то, как справил-
ся управляющий фондом в определённых условиях.
Прошлые достижения учитываются лишь в том слу-
чае, если повторятся условия, при которых управля-
ющий фондом в прошлый раз достиг успеха. И это
лишь в случае, что фонд существенно не изменит
свою инвестиционную стратегию. При выборе пенси-
онного фонда кроме доходности в прошлом необхо-
димо учитывать ещё следующие критерии.
▪ Какой опыт имеется при вложении активов у
управляющей фондами компании и у компаний, свя-
занных с ней? Кто является владельцем управляю-
щей фондами компании? В чем они до сих пор пре-
успели? Кто является руководителем фонда? Какое у
него образование, опыт? Кто является управляющим
фондом, и какие люди связаны с вложением денеж-
ных средств в пенсионные фонды? Какой опыт имеет-
ся у этих людей? Есть ли у них международный опыт?
Какова доходность управляемых ими фондов по срав-
нению с индексами? И в последнюю очередь – дове-
ряете ли вы этим людям?
 
 
 
▪ Каковы расходы фонда? В отличие от доходно-
сти фонда расходы всегда известны. Чем они боль-
ше, тем большую часть дохода они съедают. Платы за
пенсионные фонды, из которых основными являют-
ся платы за выкуп паёв и за управление пенсионным
фондом, найдете по адресу www.pensionikeskus.ee.
▪ Как контролировать инвестиции? Как можно об-
щаться с управляющим фондовой компанией и как
можно получить обзор о своих инвестициях? Как тех-
нически решены любые другие связанные с фондами
вопросы, такие как представление заявления о выбо-
ре фонда, об изменении фонда и прочие.
▪ Насколько ясны инвестиционные принципы и по-
литика фонда? Насколько ясна для вас представлен-
ная информация о структурe и величине возможных
расходов?
С точки зрения инвестиционной стратегии, фонды
можно разделить на фонды управляемые активно и
пассивно. Основное свойство активной стратеги
по управлению фондом – это выбор акций, осно-
вывающийся на анализе ценных бумаг. Полагаясь на
советы аналитиков, управляющий фондом выбирает
перспективные предприятия и инвестирует в них в
расчёте получить доход, который будет на фондовом
рынке выше среднего. Второе свойство активного сти-
ля – это планирование. Управляющий фондом пыта-
 
 
 
ется планировать сделки, а также определить пик ко-
лебания цен и их снижение: покупать дешево и про-
давать дорого.
Пассивно управляемые фонды – это, образно го-
воря, не управляемые фонды. Управляющий пассив-
ным фондом инвестирует все деньги на основании по-
литики фонда в другие фонды и индексакции, не вы-
ясняя при этом доходы отдельных акций и облигаций.
Такой фонд, как правило, может предложить среднюю
доходность на рынке.
Информация о пенсионном фонде и
пенсионном счёте
Управляющий фондом должен предоставить
участникам фонда (инвесторам) возможность
ознакомиться со следующими документами:
▪ условия фонда;
▪ последний годовой отчет фонда;
▪ отчет фонда за последнее полугодие, в
случае если он утверждён позже годового отчета;
▪ эмиссионный проспект;
▪ список членов правления управляющей
фондами компании.
Владелец пенсионного счёта может следить
за состоянием своего счёта через сайт
www.pensionikeskus.ee, сделав следующие
запросы:
▪ извещение о состоянии пенсионного счёта;
▪ выписка всех сделок;
 
 
 
▪ общая выписка об увеличении или
уменьшении пенсионных активов;
▪ поступления из Налогово-таможенного
департамента.
Сравнение пенсионных фондов
Сравнительные таблицы www.minuraha.ee
Статистика www.pensionikeskus.ee
 
 
 
 
5.5 Смена обязательного
пенсионного фонда
 
Прервать внесение взносов в обязательный пенси-
онный фонд до выхода на пенсию нельзя. Если вы по-
лучаете доход, облагаемый социальным налогом, то
вы всегда делаете и взносы в пенсионный фонд (кро-
ме тех, кто родился до 1983 года, так как у них была
возможность выбора – присоединиться к накопитель-
ной пенсии или нет; а в случае, если присоединились,
то отказываться уже нельзя).
Но однажды выбранный фонд можно поменять на
другой обязательный накопительный фонд. Это мож-
но сделать двумя способами.
▪ Направить платежи в новый фонд – ваши на-
копленные паи остаются в прежнем фонде, а новые
взносы будут начисляться в новый фонд. И на ва-
шем пенсионном счёте будут рядом находиться паи
нескольких фондов.
▪ Обменять все до сих пор накопленные паи од-
ного фонда на паи нового пенсионного фонда. Здесь
необходимо помнить: чтобы направить платежи в но-
вый фонд, должно быть представлено отдельное за-
явление (это значит, что надо представить два заяв-
ления), в противном случае новые взносы будут по-
 
 
 
ступать дальше в прежний фонд.
При смене фонда одной управляющей компании на
фонд другой управляющей компании взимается пла-
та за выкуп паёв. В случае обмена паёв в одной и той
же управляющей фондами компании плата дополни-
тельно взиматься не будет. При направлении плате-
жей в новый фонд, и также в фонды разных управляю-
щих компаний, как правило, дополнительных плат не
имеется.
Плата за выкуп паёв пенсионного фонда не долж-
на быть больше 1 % от чистой стоимости пая. Нельзя
взимать плату за выкуп у владельца паёв обязатель-
ного пенсионного фонда, который на основании За-
кона о государственном пенсионном страховании на-
ходится в пенсионном возрасте, или же у того, кому
осталось до достижения этого возраста пять или ме-
нее лет.
До 2010 года обязательный накопительный пенси-
онный фонд можно было менять только один раз в
год. Начиная с 1 августа 2011 года, это порядок из-
менён, и паи одного фонда можно поменять на паи
другого фонда три раза в год. Смена паёв происхо-
дит в первый рабочий день после 1 января, а также в
первый рабочий день после 1 мая и 1 сентября (соот-
ветствующее заявление необходимо представить не
позднее 30 ноября, 31 марта или 31 июля).
 
 
 
При перенаправлении новых платежей, начиная с
1 августа 2011 года, не существует ограничений, пе-
ренаправление платежей можно делать хоть каждый
день. При этом необходимо всё же учитывать время
реализации заявления (до трёх рабочих дней).
Право поменять обязательный накопительный пен-
сионный фонд чаще, чем раз в год, требует по срав-
нению с прошлым более существенных навыков. Ес-
ли менять пенсионный фонд три раза в год с од-
ной управляющей компании на другую управляющую
компанию, то это может стоить до 3 % от стоимо-
сти паёв фонда. Следовательно, можно легко «про-
играть» существенную часть дохода. Проведённые в
мире исследования показали, что результаты сред-
него инвестора хуже, чем у среднего фонда, так как
обычная «стратегия» многих инвесторов заключается
в перенаправлении денег из фондов с показателями
небольшой доходности в недавнем времени в фонды
с показателями высокой доходности в недавнем вре-
мени.
Но в некоторых определённых случаях смена фон-
да обоснована: смена фонда с большим риском на
фонд с меньшим риском при приближении пенсии;
при смене руководителя фонда или при существен-
ных изменениях в инвестиционной стратегии фонда;
в результате реакции на изменения на рынках ценных
 
 
 
бумаг. В любом случае следует исходить из старинной
поговорки «семь раз отмерь, один раз отрежь», а не
из сиюминутных эмоций.
 
 
 
 
5.6 Дополнительная
накопительная пенсия
 
Для накопления дополнительной накопительной
пенсии имеется больше различных возможностей,
чем в случае обязательной накопительной пенсии. В
основном для этого существуют три различных спосо-
ба.
Пенсионное страхование с гарантированным
процентом – это классическое накопительное стра-
хование. Между клиентом и страховой компанией
заключается договор, в котором фиксируется допу-
стимая доходность. Человек заключает со страховой
компанией договор и начинает в соответствии со сво-
ими возможностями вносить платежи. Инвестицион-
ный риск он передаёт страховщику, который гаран-
тирует клиенту определённую минимальную доход-
ность страховых резервов. При хороших инвестици-
онных результатах страховая компания может выпла-
тить клиенту дополнительные проценты. К концу на-
копительного периода накапливается сумма, которая
выплачивается клиенту в соответствии с зафиксиро-
ванным в договоре выбором. Накапливание имуще-
ства с гарантированным процентом в рамках пенси-
онного страхования можно описать следующими че-
 
 
 
тырьмя пунктами: человек платит страховые взносы,
страховая компания снимает с этой суммы свои рас-
ходы, а остальные деньги перечисляет в страховой
резерв, и далее в рамках закона страховщик инвести-
рует средства этих страховых резервов.
В случае страхования жизни с инвестиционным
риском инвестируются страховые взносы в различ-
ные инвестиционные фонды или другие базовые ак-
тивы. Выбор фонда зависит от определённой стра-
ховой компании. Человек может выбрать наиболее
подходящий инвестиционный фонд среди различных
фондов, предлагаемых страховой компанией, или
сформировать инвестиционный портфель, который
соответствует его целям и риску. При желании чело-
век может изменить структуру своего портфеля. В со-
ответствии с договором, суммы, выплаченные страхо-
вой компании связываются с инвестиционными фон-
дами. Доходность не гарантируется, но в случае сбо-
ра денег в фонды в течение длительного периода
можно заработать больше, чем при помощи пенси-
онного страхования с гарантированным процентом.
Данный договор имеет повышенный риск. Прибыль-
ность продукта зависит от выбранного инвестицион-
ного фонда или успеха других базовых активов, что,
в свою очередь, зависит от движения рынков ценных
бумаг.
 
 
 
Пенсионное страхование с инвестиционным
риском подходит для тех людей, которые, накапливая
пенсионные деньги, сами желают выбирать степень
инвестиционного риска; в то же время они должны
хорошо знать основы инвестирования. Взносы могут
осуществляться как в виде регулярных сумм, так и ра-
зовых вложений.
Накапливание дополнительной накопительной
пенсии в третью пенсионную ступень похоже на на-
капливание обязательной накопительной пенсии, хо-
тя выбор фондов отличается. Человек сам определя-
ет время и размер взносов, но принципы выбора фон-
дов те же. Как обычно, в случае инвестиционных фон-
дов не известна доходность инвестиций, она зависит
от движения рынков ценных бумаг и от навыков и спо-
собностей управляющего фондом.
 
 
 
 
 
 
 
5.7 Защита накопительной пенсии
 
Как было сказано ранее, выплаты из пенсионных
ступеней зависят от величины взносов и их инве-
стиционной доходности. Доходность не гарантирует-
ся (кроме как в случае пенсионного страхования с га-
рантированным процентом), человек же защищён в
следующих случаях: если его активам угрожают банк-
ротства управляющей фондами компании или страхо-
вой компании, а также в случае нарушения требова-
ний к деятельности компаний.
Самая значимая защита пенсионных активов для
человека – это установленное законом требование
для управляющих фондами компаний и для депози-
тарного банка: держать активы пенсионных фондов
(или владельцев паёв) отдельно от своих активов.
Эти принципы обеспечивают инвестору сохране-
ние активов и в случае банкротства управляющей
фондами компании и депозитарного банка.
Во-вторых, финансовые учреждения, которые
управляют пенсионными активами, должны отве-
чать строгим требованиям, предъявляемым зако-
ном при управлении активами и ограничении инве-
стиций, они сами тоже должны инвестировать в свои
фонды. Выполнение этих требований проверяет Фи-
 
 
 
нансовая инспекция.
На случай, если управляющая фондами компания
или страховая компания причинила владельцам па-
ёв или владельцам договоров страхования ущерб, ко-
торый не соответствует определению инвестиционно-
го риска, в рамках Гарантийного фонда создан Суб-
фонд Защиты Пенсий. Если при аннулировании па-
ёв, принадлежащих управляющей фондами компа-
нии, средств будет недостаточно, чтобы компенсиро-
вать ущерб владельцам паёв, то компенсацию за при-
чинённый ущерб владельцы паёв получат из Гаран-
тийного фонда. Если ущерб составляет до 10 000 ев-
ро, то он подлежит возмещению в полном объёме. Ес-
ли же ущерб составляет более 10 000 евро, компен-
сации подлежит только 90 процентов.
 
 
 
 
5.8 Альтернативы
накопительной пенсии
 
Иногда люди говорят, что им не нужны пенсионные
ступени, так как находят другие способы накоплений:
инвестируют в недвижимость, детей, образование, в
свой бизнес. Всё это тоже связано с пенсией, но в этих
случаях необходимо учитывать определённые риски.
▪ Недвижимость. В предыдущем разделе мы узна-
ли, что недвижимость – это не чудо-инвестиция, она
может не заладиться, как и другие инвестиции. На
самом деле недвижимость для частных лиц даже
опаснее. Вероятно, частное лицо для распределения
рискa не сможет приобрести большое количество раз-
личных объектов недвижимости, а в лучшем случае
только один или же 2–3. Тем, кто имеет здесь в виду
дом или квартиру, в которой проживает, нужно отве-
тить себе на некоторые отрезвляющие вопросы. Ка-
ким образом этот дом или квартира в пенсионном
возрасте будут генерировать деньги; согласен ли он
взять к себе квартирантов или же обменять привыч-
ное жильё на другое, поменьше.
 
 
 
 
 
 
▪ Дети. В этом случае детей тоже нельзя назвать
«инвестицией» без риска – нельзя сказать с более
большей уверенностью, как и при прогнозировании
доходности пенсионного фонда, что дети смогут или
пожелают материально поддерживать в пенсионном
возрасте своих родителей. Существуют опасения, что
в связи со старением населения в будущем для мо-
лодых людей не будет действовать система государ-
ственной пенсии и здравоохранения, и для содержа-
ния государства с них итак снимут несколько шкур.
▪ Образование. В мире прослеживается следую-
щая тенденция: как правило, люди умственного труда
дольше остаются трудоспособными; это означает, что
они в состоянии зарабатывать себе на жизнь дольше.
Тем, кто работает до преклонного возраста, требуется
меньше пенсионных накоплений. Но совсем без на-
коплений справиться не смогут даже они.
▪ Ваш бизнес. Во многом здесь действует тот же са-
мый принцип, что и в случае с недвижимостью: инве-
стирование всего в своё дело приравнивается к скла-
дыванию всех яиц в одну корзину. Может быть, на
этом получится сделать целое состояние, а может
быть, и нет. Другой вопрос состоит в том, можно ли и
каким образом вам сделать свой бизнес ликвидным,
то есть превратить в деньги, в случае, если вы уже не
 
 
 
желаете или же просто не можете работать. Опять же
приходим к выводу, что в любом случае полезно иметь
к пенсии хотя бы немного накопленных средств.
Из сказанного выше следует, что у пенсионных на-
коплений нет определённых альтернатив, есть только
возможности уменьшить необходимость накоплений.
 
 
 
 
6 Кредитование
 
 
6.1 Цель кредитов
 
Люди используют кредиты для того, чтобы увели-
чить свои будущие доходы за счёт покупательской
способности на текущий момент. Иногда это себя
оправдывает, но не всегда, так как кредитор (банк; ли-
 
 
 
зинговая компания; контора, выдающая срочные кре-
диты) получает в виде процентов и плат за услуги
часть будущих доходов заёмщика.
Пример
Перед рождеством Мауно кажется, что ему
не обойтись без компьютера зимой. И если он
возьмет потребительский кредит в размере 500
евро, то он и сможет приобрести компьютер.
Процент потребительского кредита равен 12 %,
рассчитывать надо на ежемесячные платежи. В
итоге компьютер для него обойдётся в 532,50
евро, то есть он будет на 6,5 процентов дороже,
чем в том случае, если бы он заплатит за
компьютер сразу же, без кредита.
Прежде, чем принять решение о
целесообразности кредита на покупку
компьютера, Мауно должен ответить себе на
вопрос, «перевесит» ли покупка компьютера
именно в данный момент, а не через год, расходы
на банковские проценты за кредит. Ведь, в конце
концов, за те деньги, которые будут сэкономлены
за счёт процентов по кредиту, можно будет ещё
кое-что приобрести или же отложить эти деньги
на другую, более крупную покупку.
Если общая стоимость купленного в
кредит товара может в будущем значительно
увеличиться, то нужную вещь стоит приобрести
сразу. Иногда кредит даёт возможность
 
 
 
использовать льготные предложения, что
позволяет приобрести товар в то время, когда
цена на него снижена, а не в тот момент,
когда требуемая сумма денег в действительности
собрана, но цена на желаемый товар опять
выросла.
Последний аргумент, как правило, неуместен
для такого класса товаров, как, например,
компьютеры, мобильные телефоны и прочее,
то есть для тех товаров, которые постоянно
совершенствуются. Вероятно, купленный в
кредит товар можно будет приобрести после
погашения кредита либо значительно дешевле,
либо в дальнейшем за такую же сумму можно
будет приобрести уже более совершенный товар.
Поэтому, подумав обо всём этом, Мауно
решает отложить покупку на 6–12 месяцев. Тем
более, что купленный два года назад хит того
времени, ноутбук, находится всё ещё в хорошем
состоянии.
Кроме приведённых аргументов за и против, необ-
ходимо ещё отметить, что наличие кредита для заём-
щика уменьшает гибкость в его финансовых вопро-
сах. После получения кредита каждый месяц или каж-
дый квартал нужно будет отдавать часть своих дохо-
дов кредитору независимо от того, что деньги иногда
могут понадобиться на что-то иное.
Чтобы предотвратить неблагоприятное кредитова-
 
 
 
ние, человек должен задать себе следующие пять
вопросов. Если ответ на вопросы в основном будет
положительный, то взятие кредита, вероятнее всего,
оправдано. Несколько отрицательных ответов, осо-
бенно на вопросы 2 – 4, указывают на то, что брать
взаймы нецелесообразно.
1. Действительно ли мне нужна эта вещь?
2. Нельзя ли отложить покупку?
3. Можно ли использовать для покупки сбереже-
ния?
4. Можно ли отложить покупку, чтобы в течение
определённого времени накопить на неё денег?
5. Срок использования покупки больше трёх лет?
6. Срок использования покупки больше, чем срок
погашения кредита?
В заключение можно ещё раз повторить одну про-
стую истину, о которой неопытные в финансовых во-
просах лица не всегда думают: кредит – это не до-
ход, кредит это обязательство, и в будущем сумму
кредита придётся возвращать вместе с процента-
ми.
 
 
 
 
6.2 Типы кредитов
 
С точки зрения управления финансовыми делами,
кредиты можно разделить на две группы: кредиты ра-
зумные, или выгодные и убыточные (кредиты, кото-
рые могут нанести убыток, ущерб). Так называемые
разумные кредиты – это те кредиты, которые идут
на приобретение жилья, образование, способствуют
развитию бизнеса, а также используются для при-
обретения иных вещей, ценность которых со време-
нем сохраняется или увеличивается. За счёт убыточ-
ных кредитов приобретаются потребительские това-
ры, машины, проводится отпуск и т.д., то есть это всё
то, что теряет со временем свою ценность.
В случае использования кредитов по целевому на-
значению их можно разделить на три вида: жилищ-
ный кредит, государственный учебный кредит и дру-
гие кредиты.
Жилищный кредит  – это кредит, который берётся
для покупки жилья, для жилищного строительства или
реконструкции существующего жилья. Залогом кре-
дита, как правило, является покупаемая или рекон-
струируемая недвижимость.
Государственный учебный кредит – это кредит,
основная цель которого – покрытие расходов во вре-
 
 
 
мя учёбы. Это может быть, например, плата за учёбу,
покупка нужных учебников и других учебных матери-
алов, плата за жильё и т.д.
Лизинг  – это кредит, в случае которого приобре-
тённый за счёт кредита объект остаётся в собствен-
ности кредитора в виде залога и до момента погаше-
ния кредита. Чаще всего лизинг используется для по-
купки транспортных средств.
Потребительский кредит  – это, например, ма-
лый кредит, покупка товара в рассрочку, и иные кре-
диты (их также называют потребительскими кредита-
ми), которые берутся для различных потребительских
целей. Залогом, как правило, является регулярный
доход, поручительство. Иногда залогом может быть
и недвижимость. К классу потребительских кредитов
 
 
 
можно отнести и срочные (быстрые) кредиты, но в
сравнении с банковским кредитом или покупкой то-
вара в рассрочку их отличает превосходящие в разы
проценты и иные платы.
Для того, чтобы нормально справляться со всеми
расходами в повседневной жизни, нельзя чтобы еже-
месячная сумма возврата платежей за кредиты со-
ставляла более 30 – 50 процентов от месячного до-
хода семьи. Здесь необходимо обратить внимание не
только на текущие обязательства, но и на потенци-
альные обязательства в будущем, а также на возмож-
ное изменение доходов. Кредит не берётся обычно
на один месяц, срок возврата кредита относительно
велик. За это время могут иногда возникнуть неожи-
данные финансовые затруднения или же незаплани-
рованные расходы.
Влияние изменений расходoв и доходoв, а
также процентной ставки по кредиту на бюджет
и на кредитоспособность семьи можно оценить,
используя калькулятор стрессоустойчивости
семейного бюджета (www.minuraha.ee).
 
 
 
 
6.3 Жилищный кредит
 
Жилищный кредит , как было сказано раньше, –
это кредит, который берётся на покупку жилья, для жи-
лищного строительства или реконструкции существу-
ющего жилья. Взятие жилищного кредита предполага-
ет, что семейный бюджет заёмщика избыточен или же
излишек семейного бюджета быстро досягаем, чтобы
было с чего погашать кредит. Взятие жилищного кре-
дита также предполагает, что у заёмщика имеется на-
копленная сумма, которая необходима для самофи-
нансирования.
 
 
 
 
 
 
Размер суммы, требуемый для самофинансирова-
ния, зависит от оставшегося залогового имущества
на получение кредита. Как правило, в случае новой
недвижимости требуемая минимальная сумма само-
финансирования меньше, чем в случае старых объ-
ектов недвижимости. Требуемое самофинансирова-
ние зависит также от фазы кредитного цикла. Иногда
случаются такие периоды, когда можно получить жи-
лищный кредит и с нулевым процентом самофинан-
сирования, но бывают и времена, когда даже 30-про-
центного самофинансирования не хватает. В конце
2010 года требование к самофинансированию состав-
ляло около 20 процентов. Если заёмщик классифи-
цировался как молодая семья, в случае поручитель-
ства государственного целевого учреждения KredEx,
сумма самофинансирования составляла не менее 10
процентов от стоимости залога по кредиту.
Пример
Стоимость квартиры равна 100 000
евро. При существующем требовании
самофинансирования в размере 10 процентов
предполагается, что заёмщик имеет 10 000
евро. При 20 процентном самофинансировании
требуется 20 000 евро.
Можно ли и какую именно сумму заимствовать у
 
 
 
банка на покупку жилья, зависит от многих обстоя-
тельств: от ежемесячного дохода заёмщика, от су-
ществования созаёмщика, от имеющихся кредитов,
от числа иждивенцев заёмщика, от периода креди-
та, от стоимости залога, от процентов по кредиту …
Этот список не является исчерпывающим. Для банка,
к примеру, даже то, что вы брали срочные (быстрые)
кредиты, может служить запрещающим знаком.
В основном у людей ежемесячный доход за ночь не
увеличится, a также очевидно, что невозможно быст-
ро уменьшить свои обязательства. Но можно найти
созаёмщика – это обычно партнёр или жена, им мо-
жет быть также близкий родственник (сестра, брат,
мама, папа) – при помощи дохода которого можно
для надёжности, с точки зрения банка, увеличить име-
ющийся общий доход, необходимый для погашения
кредита.
Легче всего увеличить возможную сумму кредита с
помощью продления его срока. Чем длиннее будет
период возврата кредита, тем большую сумму креди-
та при той же сумме платежей можно будет получить
(в то же время банку нужно будет заплатить большую
сумму процентов, поэтому в итоге и возвращаемая
сумма будет больше, чем при более коротком сроке
возврата кредита).
Максимальный срок возврата кредитов в разных
 
 
 
банках может варьироваться. Как правило, срок кре-
дита может быть до 40 лет. Это будет зависеть и от
возраста заёмщика, и от срока действия вида на жи-
тельство и т.д.
Ежемесячный платёж (и вместе с ним возможная
сумма кредита) зависит ещё от процента ставки по
кредиту. Проценты по кредиту являются платой за ис-
пользование кредита.
Как правило, процентная ставка по кредиту со-
стоит из банковского маргинала и Euribor-а. Euribor
(European Interbank Offered Rate) – межбанковская об-
щеевропейская процентная ставка рынка ценных бу-
маг, которая меняется каждый день. Как будет менять-
ся Euribor в течение 10-и 20-и, 30-летнего срока кре-
дита, предугадать невозможно. Аналитики ограничи-
ваются обычно прогнозом на один год. Euribor фикси-
руется в кредитном договоре на определённый огово-
ренный срок, чаще всего на 6 или 12 месяцев. Если
Euribor в течение этого срока вырос, то в следующие
шесть или двенадцать месяцев вырастет также сум-
ма ежемесячного платежа, и наоборот.
Пример
Каков размер ежемесячного платежа, если
сумма кредита составляет 100 000 евро? Зависит
от срока и процентной ставки – разница может
быть в десятки раз. В таблице приведён пример
 
 
 
графика аннуитетных платежей кредита.
Банковский маргинал, добавленный к Euribor-у, как
правило, фиксируется на весь срок кредитования.
Маргинал высчитывается банком для каждого клиен-
та индивидуально. Его размер может зависеть от по-
ступлений клиента, суммы кредита, ценности залого-
вого имущества, а также от отношений между банком
и клиентом (то есть от того, насколько корректно пе-
ред банком были выполнены клиентом его прежние
обязательства).
Реже, чем заём с плавающим процентом (ос-
новывающийся на Euribor + маргинал ), в Эстонии
предоставляются жилищные кредиты и с фиксиро-
ванным процентом. В случае фиксированного про-
цента банк и клиент договариваются об окончатель-
ном проценте на длительное время (например, на
 
 
 
пять или десять лет). Фиксированным процентом за-
ёмщик защищает себя от увеличения процента, так
как, несмотря на возможный рост процентов, платёжи
заёмщика в течение установленного периода не изме-
нятся. В то же время, в случае фиксированного про-
цента, заёмщик должен учитывать, что, если Euribor
уменьшится, ему придётся всё равно платить преж-
ний фиксированный процент.
Однозначного ответа на вопрос, какой процент ра-
зумнее использовать – фиксированный или плаваю-
щий – нет, так как предвидеть движение Euribor-а в те-
чение 5 или 10 лет не может никто. Разумное предпо-
ложение, которое может быть сделано на основании
предыдущих данных, это то, что в течение нескольких
десятков лет для кредитов средний процент Euribor-а
может быть 4–6 процентов.
В дополнение к вышесказанному на рынке имеют-
ся жилищные кредиты, для которых проценты рассчи-
тываются более сложным образом. Банки для расчё-
та плавающего процента могут использовать и другие
изменяющиеся экономические показатели и оставить
за собой в определённых случаях право пересмотра
или изменения для клиента его персонального марги-
нала. В любом случае, прежде чем взять жилищный
кредит, заёмщику необходимо тщательно проверить
основания образования процентов. Следить следует
 
 
 
и за тем, с какой суммы рассчитывается процент: от
остатка суммы кредита или от суммы кредита. По-
следний способ расчёта при других одинаковых усло-
виях будет для клиента значительно дороже.
То, как при изменении процентной ставки, само-
финансирования и срока кредита изменится ежеме-
сячный платёж по кредиту, покажут калькуляторы,
которые можно найти по адресу www.minuraha.ee,
www.kalkulaator.ee и на банковских сайтах.
Кредит может быть возвращён на основании анну-
итетного графика или графика равных основных пла-
тежей.
В случае аннуитетного графика, кредит возвра-
щается каждый месяц в размере одной и той же сум-
мы. В начальные годы возврата кредита платёж со-
стоит в основном из процентов. Основная часть кре-
дита составляет меньшую часть платежа. Это зна-
чит, что сначала заёмщик (получатель кредита) пла-
тит банку в основном за использование денег, а не вы-
плачивает сам кредит. Чем дольше погашается кре-
дит, тем выше будут выплаты по основной части кре-
дита, а процентная часть от месяца к месяцу будет
уменьшаться.
В случае графика равных платежей, погашение ос-
новной части кредита в течение всего периода кре-
дитования будет одинаковым. К погашению основной
 
 
 
части долга добавляется ещё процент. Так как процен-
ты начисляются на сумму остатка кредита, то в нача-
ле срока выплаты процентные платежи будут выше,
однако со временем они будут уменьшаться. Если в
начале погашения кредита можно делать более круп-
ные платежи, то выгоднее выбрать график одинако-
вых платежей основной части кредита, так как в ко-
нечном итоге банку придётся заплатить меньше про-
центов.
Так как в течение периода возврата жилищного кре-
дита могут существенно измениться как процентная
ставка, так и доход заёмщика, следует выяснить, на
каких условиях можно ходатайствовать об отсрочке
платежей или же о преждевременном погашении кре-
дита. Более гибкие условия в этих пунктах могут даже
перевесить предложение с более твёрдыми условия-
ми, предлагающими меньший риск маргинала.
Платежный oтпуск  означает, что банк освобож-
дает заёмщика на определённый период (например,
на полгода) от обязательств уплаты основной части
кредита. Отсрочка платежей – это договорённость, ко-
торая предполагает согласие обеих сторон – как бан-
ка, так и клиента – и означает реализацию отсроч-
ки платежей. Как правило, от уплаты процентов банк
не освобождает, но иногда может случиться и такое.
Если заёмщик сможет убедить банк, что он позднее
 
 
 
справится с выплатой дополнительных процентов, ко-
торые будут накапливаться во время отсрочки плате-
жей.
Пример
Какой предпочесть график – с аннуитетными
платежами или график с равными основными
частями кредита? Сумма кредита равна 10 000
евро, срок кредита 10 лет, и процент равен
5 %. В случае аннуитетного графика, в начале
погашения кредита ежемесячные платежи будут
меньше, но общая сумма платежей на весь срок
кредита будет больше, так как процентов в итоге
будет выплачено больше.
Погашение кредита на основе аннуитетного графи-
ка
Погашение кредита в случае графика с равными ос-
новными частями
 
 
 
Отсрочку платежей (оформление кредитного отпус-
ка) заёмщики используют в ситуации, если их доходы
 
 
 
заметное уменьшились (или они их потеряли), но при
этом они обоснованно надеются найти выход из со-
здавшейся ситуации. Использование отсрочки плате-
жей означает, что срок возврата платежей увеличит-
ся на время отсрочки платежей, и банку в итоге нуж-
но будет заплатить больше процентов, чем оговари-
валось раньше. За оформление отсрочки платежей
банк может взять дополнительно плату, а также это
может привести к повышению маргинала риска или к
требованию дополнительного залога.
Условия прекращения кредита при положитель-
ном сценарии имеют важное значение. Если обста-
новка на кредитном рынке изменится, то может слу-
читься так, что банки будут предлагать кредиты с
меньшим маргиналом риска. В случае возникнове-
ния существенных изменений целесообразным мо-
жет быть прекращение старого, более дорогого кре-
дита, за счёт нового, более дешёвого кредита. Ес-
ли маргинал риска изменится незначительно, то не
имеет смысла прекращение старого договора за счёт
оформления нового кредита. Может случиться, что
заёмщик получит более высокооплачиваемую работу
или большой разовый доход, что позволит погасить
кредит ранее намеченного срока.
В целом, преждевременный возврат кредита воз-
можен, но это может быть связано с ограничительны-
 
 
 
ми условиями: длительный период уведомления, пла-
та за преждевременное прекращение кредита и т.д.
Особенно внимательно необходимо выяснить усло-
вия в случае фиксированного процента на длитель-
ный период, так как, фиксируя процент, банк для сни-
жения рисков мог заключить отдельные соглашения
с третьими лицами. Преждевременное прекращение
этих договоров означает для банка расходы, величи-
на которых зависит от разницы текущей рыночной и
фиксированной процентной ставки. Конечно же, ско-
рее всего, банк захочет возместить их за счёт клиен-
тов.
 
 
 
 
6.4 Залог и поручительство
 
При погашении кредитов для банка главным явля-
ется источник дохода заемщика, банки в основном не
интересует, какой товар приобретается за счёт креди-
та – интерес банка заключается в том, чтобы зарабо-
тать проценты. Однако на тот случай, если заемщик
станет неплатежеспособным, банки потребуют от за-
ёмщика залог. Для жилищного кредита залогом, как
правило, должна быть недвижимость.
Недвижимое имущество  представляет собой
юридический термин для обозначения недвижимости.
Это ограниченная часть земельного участка, основ-
ные части которого постоянно прилагаются к таким
объектам, как здания, растущий лес, другие растения
и неубранный урожай. Вся недвижимость занесена в
крепостную книгу – Кадастр (kinnistusraamat.rik.ee, на
эстонском языке).
Залогом для жилищного кредита обычно бывает
покупаемая за счёт кредита недвижимость. О недви-
жимости, используемой в качестве залога для креди-
та, говорят, что на недвижимое имущество установ-
лена ипотека в пользу банка. Ипотеку можно уста-
новить на недвижимость также и без кредита, напри-
мер, на будущее. Наличие ипотеки даёт возможность
 
 
 
взять у держателя ипотеки (то есть у лица, которым
эта недвижимость заложена) дополнительный кредит,
если часть прежнего кредита уже выплачена и вне-
сённая в крепостную книгу сумма будет больше той
суммы, которую новый кредит не превысит.
Ипотека существенно изменится в том случае, если
заёмщик не выплатит назад свою сумму. Ипотека даёт
право её залогодержателю требовать ареста на зало-
женное имуществo и принудительной его передачи, а
также получения своих денег за счёт реализации за-
лога. Это значит – до тех пор, пока заёмщик погашает
кредит, ничего страшного в ипотеке нет.
Иногда может оказаться, что для залога не хватает
одного объекта недвижимого имущества, так как его
рыночная стоимость, в сравнении с желаемой сум-
мой кредита, слишком мала. В этом случае выйти из
положения поможет дополнительный залог. Владель-
цем дополнительного залога не должен быть сам за-
ёмщик, им может быть и третьё лицо.
Для третьего лица может быть рискованным шагом
отдать своё имущество в залог, так как, если возник-
нет задолженность по погашению кредита, банк мо-
жет потребовать продажу дополнительного залога. Во
время взятия кредита ипотечные документы могут по-
казаться безопасным маранием бумаги, но на самом
деле это не так. В случае ипотеки в интересах дру-
 
 
 
гого заёмщика, этот другой человек непосредственно
берёт на себя риски, если заёмщик не сможет выпол-
нить свои обязательства перед банком.
Недвижимость в качестве залога влечёт за собой
различные расходы. Во-первых, плата за оценку иму-
щества. Залоговое имущество может оценить банков-
ский работник сам или акцептированный со сторо-
ны банка оценщик – бюро недвижимости. Во-вторых,
плата за нотариальные услуги и государственная по-
шлина, так как ипотечный договор и кредитный дого-
вор оформляются у нотариуса.
Конечно же, имущество, выступающее в качестве
залога для получения кредита, необходимо застрахо-
вать. Договором страхования банк защищает себя от
риска, так как залоговое имущество в период креди-
тования может быть повреждено или уничтожено. До-
говор страхования защищает заёмщика от того, что в
случае повреждения или разрушения имущества, он
не попадёт в ситуацию, когда ему придётся платить
обратно заём за то купленное за счёт этого займа иму-
щество, которого больше нет. Так что к расходам до-
бавятся ещё страховые платежи, по меньшей мере,
за тот период, когда погашается кредит. Подробнее о
страховании имущества будет сказано в следующей
главе.
Кроме залога банк может потребовать от заёмщика
 
 
 
ещё и поручительство. Поручительство – это гаран-
тия со стороны поручителя. Поручитель берёт на себя
ответственность за выплату кредита лица, поручите-
лем которого он является. В случае, если у заёмщи-
кa появится задолженность перед банком, поручитель
обязан выплатить долг, так как за кредит они несут от-
ветственность солидарно.
Поручительство очень распространено среди ком-
паний – в случае поручительства кредитов для компа-
ний, требуется поручительство владельцев этих ком-
паний. Поручительство частного лица в случае жи-
лищного кредита, как правило, требуется в том слу-
чае, если сумма залога будет недостаточной. Для по-
ручительства действует всё то же, что и при ипоте-
ке, и кажется, что всё это лишь бумагомарательство.
Но на самом деле, если кредит будет заёмщику не
по силам, здесь могут возникнуть тяжёлые послед-
ствия. Перед тем, как согласиться стать поручителем,
необходимо продумать, позволит ли семейный бюд-
жет обеспечить погашение кредита под залог поручи-
тельства.
Четыре вопроса, чтобы понять значение пору-
чительства
Прежде, чем заключить договор поручительства,
надо выяснить для себя следующие вопросы.
1. Поручителем чего именно я являюсь?
 
 
 
2. Какую сумму я должен гарантировать?
3. В каком случае кредитор обратится ко мне, если
у заёмщика возникнут проблемы с погашением креди-
та?
4. Готов ли я в качестве поручителя взять на себя
обязательства (риски) другого лица?
Поручительства бывают разных масштабов. В слу-
чае полного поручительства, поручитель отвечает
как за основные обязательства, например, за полное
погашение суммы кредита, так и за другие возможные
расходы. Это означает, что поручитель при необходи-
мости должен платить проценты, штрафы или возме-
щать другие расходы.
В случае поручительства, ограниченного денеж-
ной суммой, поручитель отвечает только в пределах
ранее оговорённой суммы. Как правило, максималь-
ная сумма ответственности поручателя должна быть
немного больше, чем сумма кредита полученного за-
ёмщиком. Таким образом банк хочет обеспечить по-
лучение процентов, штрафов и плат за договор в слу-
чае возможных трудностей с выплатой платежей в бу-
дущем.
Третий вид – это поручительство, которое свя-
зано с другими условиями – условием такого пору-
чительства может быть то, что поручитель отвечает
только тогда, когда с должника не удалось взыскать
 
 
 
долг.
В договоре поручительства, как правило, уже ука-
зано, потребуется или нет согласие поручителя в слу-
чае изменений в кредитном договоре. Поручитель не
несёт ответственности за сделки должника после за-
ключения договора поручительства, кроме тех случа-
ев, на которые при заключении договора поручитель-
ства было дано его предварительное согласие.
Пример
Друг Оливера Юрген решил приобрести
кухонную мебель и кухонную технику, и для
этого решил взять малый кредит на сумму
7500 евро. В качестве залога этой суммы банк
просит поручительство частного лица. Юрген
просит Оливера быть поручителем и утверждает,
что Оливеру нужно лишь подписать договор
поручительства, и это не несёт за собой никаких
дополнительных обязательств.
Оливер, внимательно прочитав договор
поручительства, понимает, что это не так. Если
Юрген не сможет больше сам погашать кредит, то
придётся Оливеру это делать, так как за кредит
перед кредитором они отвечают солидарно.
В случае долга в 7500 евро, ежемесячная
выплата составила бы около 400 евро.
Оливеру необходимо посчитать, выдержит ли
его семейный бюджет ежемесячный расход в
размере 400 евро, если случится так, что Юрген
 
 
 
не сможет справиться с погашением кредита.
В договоре поручительства может содержаться
пункт, по которому поручитель поручается за обяза-
тельства заёмщика в будущем. При таком договоре
поручительства может, например, случиться следую-
щее: заёмщик погашает кредит вовремя, но у него
остаётся задолженность банку за использование кре-
дитной карточки. В данном случае банк имеет право
начать взимать долги с поручителя также и за исполь-
зование кредитной карточки.
 
 
 
 
6.5 Государственный
учебный кредит
 
Очевидно, что многие люди до жилищного кредита
получили опыт оформления государственного учеб-
ного кредита. Учебный кредит предназначен для по-
крытия расходов, сопутствующих получению образо-
вания: плата за обучение, покупка учебных пособий,
расходы на проживание и т.д. На самом деле учебный
кредит используется также и в других целях – начиная
от развлечений и кончая инвестициями.
В некотором смысле учебный кредит – это опасный
кредит. Так как ходатайствовать об учебном кредите
не очень сложно (нужно лишь быть в списке учащих-
 
 
 
ся какого-нибудь высшего учебного заведения и найти
двух поручителей, у заёмщика не должно быть места
работы), может сложиться впечатление, что здесь мы
имеем дело с пособием или компенсацией. На самом
деле, учебный кредит, как и все другие кредиты, необ-
ходимо будет возвращать вместе с процентами. По
состоянию на 2011 год установленная государством
процентная ставка равняется 5 % в год.
Ежегодная сумма учебных кредитов относительно
невелика – в 2010/2011 учебном году эта сумма со-
ставляла 1917,35 евро. Сумма достаточно малень-
кая; гуляке, не умеющему планировать финансы, хва-
тило бы этих средств на неделю. Но учёба обычно
продолжается не менее трёх лет, часто пять лет, а
это значит, что к концу учёбы, если каждый год брать
учебный кредит, эта сумма существенно вырастет и
будет, соответственно, около 6000 или 9000 евро. А
это уже совсем не маленькая сумма. Время возвра-
та учебного кредита может растянуться на годы и мо-
жет быть помехой или даже серьёзным препятствием
для реализации планов на будущее. Например, учеб-
ный кредит учитывается как обязательство при хода-
тайстве о жилищном кредите.
Возврат основной суммы учебного кредита надо на-
чинать не позднее чем через 12 месяцев после окон-
чания учебного заведения. Вся сумма учебного кре-
 
 
 
дита вместе с процентами должна быть возвраще-
на в течение двукратного срока учёбы относительно
предусмотренного в учебном заведении номинально-
го срока учебы, например, в течение 10 лет, если но-
минальный срок учёбы был 5 лет.
В случае прекращения учёбы, возвращать учебный
кредит также нужно начать не позднее чем через 12
месяцев после того, как вы покинули учебное заведе-
ние, но срок возврата в этом случае будет значитель-
но короче – он равен полуторакратному времени обу-
чения в учебном заведении.
Возвращая учебный кредит и проценты, можно по-
лучить отсрочку по выплате как основной части кре-
дита, так и процентов в следующих случаях: на время
прохождения срочной службы; на срок, пока ребёнок
не достигнет 3-летнего возраста для одного из роди-
телей и до окончания резидентуры врачом-резиден-
том. Для этого нужно представить соответствующее
заявление в банк.
Более подробную информацию о государственном
учебном кредите вы найдёте на страничке министер-
ства образования www.hm.ee, а также стоит ещё озна-
комиться с законом об учебных пособиях и учебных
кредитах по адресу www.riigiteataja.ee (на эстонском
языке).
 
 
 
 
 
 
 
6.6 Потребительский кредит
 
Каждый банк, который обслуживает частных клиен-
тов, предлагает им разные виды потребительских кре-
дитoв: кредитные карточки, расчётный кредит, малый
кредит. Названия этих банковских продуктов бывают
разные. У различных банков одни и те же кредиты мо-
гут иметь совершенно разные условия.
Такие кредиты берутся для разных целей, напри-
мер, для ремонта жилья, для развития производства,
для покупки бытовой техники, мебели или автомо-
биля, для финансирования образования, для лече-
ния зубов, для путешествий и т.д. Суммы этих креди-
тов тоже очень разные, от нескольких сотен евро до
нескольких десятков тысяч евро.
Потребительские кредиты выдаются на основании
регулярных доходов, поручительства, а иногда и под
залог недвижимости. Процентные ставки потреби-
тельских кредитов, как правило, в несколько раз вы-
ше, чем у жилищных кредитов, в среднем у предлага-
емых банками потребительских кредитов они состав-
ляют около 20 %.
Самый удобный и распространённый способ ис-
пользования потребительского кредита – это кредит-
ные карточки, о них шёл разговор во второй главе. В
 
 
 
некотором смысле, кредитные карточки чем-то напо-
минают расчётный кредит. Здесь также имеется воз-
можность согласовать с банком лимит, то есть опре-
делить, на какую сумму может быть в минусе текущий
счёт. Если, например, лимит расчётного кредита со-
ставляет 1000 евро, и на счёте имеется 200 евро, с
этого расчётного счёта можно производить операции
на сумму 1200 евро. При наличии расчетного креди-
та можно проводить все основные операции, напри-
мер, снимать наличные средства, делать перечисле-
ния, расплачиваться банковской карточкой и т.д.
Расчётный кредит, как правило, оформляется сро-
ком на один год. Автоматически его можно продле-
вать, в случае, если банк или клиент не выразили же-
лание прервать договор. Как правило, залогом здесь
являются ежемесячные поступления или доход. Мак-
симальная сумма лимита зависит от ежемесячных по-
ступлений или дохода.
Как кредитная карточка, так и расчётный кредит яв-
ляются полезными банковскими продуктами, если их
использовать разумно. Разумным здесь является то,
что лимит или, по крайней мере, его основная часть,
как в случае кредитной карточки, так и расчётного
кредита, не используется сразу, а сохраняется для
непредвиденно возникших расходов. С их помощью
можно в некоторой степени заменить чрезвычайный
 
 
 
резерв, о котором говорилось в первой главе. Нера-
зумно быстро и с легкой руки растрачивать сумму кре-
дитной карточки или лимит расчётного кредита, по-
скольку расходы на проценты будут слишком велики,
если постоянно использовать полную сумму кредит-
ного лимита.
 
 
 
 
6.7 Лизинг транспортных средств
 
Лизинг  – это кредит, в случае которого залогом
для заёмщика будет лизинговый объект. Кроме бан-
ков и их дочерних учреждений лизинг предлагают и
другие компании.
Лизинг используется в основном для покупки транс-
портных средств: автомобиля, мотоцикла. Лизинговая
компания выкупает тот автомобиль, который жела-
ет клиент, и затем отдаёт его клиенту в аренду, взи-
мая за это плату, то есть проценты. Собственником
транспортного средства является лизинговая компа-
ния, а фактическим владельцем и пользователем по-
лучатель лизинга (лизингопоучатель).
Существует два вида лизинга: это аренда пользо-
вания или аренда капитала.
Аренда пользования означает: лизинговая компа-
ния, то есть арендодатель выкупает желаемый авто-
мобиль и отдаёт его в пользование клиенту на срок
лизинга. Когда срок лизинга закончится, лизингополу-
чатель должен вернуть автомобиль лизинговой ком-
пании, выкупить данный автомобиль по остаточной
цене, которая ранее была согласована, или же про-
дать третьему лицу. Аренда пользования подходит
для тех лиц, которые не желают по окончании сро-
 
 
 
ка лизинга становиться собственниками автомобиля,
так как они всегда хотят ездить на новом автомобиле.
Аренда капитала подходит в случае, если после
окончания лизинга клиент становится собственни-
ком автомобиля. После окончания срока лизинга соб-
ственность переходит от лизинговой компании к ли-
зингополучателю. Также лизинговые компанию пред-
лагают в случае аренды капитала оформить аренду
капитала с остаточной стоимостью. Это означает, что
на конец срока лизинга оставляется выплата остаточ-
ной суммы капитала или же последний платёж бу-
дет значительно больше предыдущих платежей. Та-
кую возможность можно использовать, если месяч-
ный платёж будет непомерно велик. Месячный пла-
тёж таким образом можно уменьшить, но лишь за счёт
значительно большего последнего платежа.
Оплата за товар в рассрочку по своим условиям по-
хожа на аренду капитала. В случае рассрочки, авто-
мобиль оформляется сразу в собственность покупа-
теля. Плата за автомобиль в течение согласованно-
го срока производится частями. Рассрочка, в первую
очередь, предназначена для частных клиентов, кото-
рые покупают подержанный автомобиль у частного
лица или фирмы, которая не является плательщиком
налога с оборота.
 
 
 
Аренда капитала и аренда пользования
Условия аренды являются следующими.
Сумма взноса. Как правило, минимальная сумма
взноса зависит от возраста автомобиля. В случае но-
вого автомобиля обычно требуется сумма взноса не
менее 10 процентов, для более старых автомобилей
этот процент может быть больше. От суммы взноса, в
свою очередь, зависит сумма ежемесячного лизинго-
вого платежа. Чем больше будет взнос, тем меньше
будет ежемесячный платёж. Больший взнос уменьша-
ет также и риски лизинговой компании, в результате
чего лизинговый процент может быть более выгод-
ным.
Срок лизинга бывает максимально 60–72 месяца,
или 5–6 лет. Чем длиннее срок лизинга, тем мень-
 
 
 
ше будет ежемесячный взнос, но больше нужно бу-
дет платить процентов. Как правило, согласно усло-
виям, установленным лизинговыми компаниями, воз-
раст автомобиля не должен к концу срока лизинга
превышать 10–12 лет.
Возможная величина остаточной стоимости
должна быть согласована обеими сторонами, она за-
висит от возраста автомобиля и срока лизинга.
Проценты – это плата, которую нужно будет за-
платить лизинговой компании за лизинг. Процентная
ставка зависит от различных факторов: от возрас-
та автомобиля, от срока лизинга, от суммы взноса,
от величины остаточной стоимости. Как и в случае
жилищного кредита, можно и здесь выбирать между
фиксированным процентом и процентом, связанным
с Euribor-ом.
Ежемесячный лизинговый платёж зависит от
суммы взноса, процентной ставки, срока лизингово-
го периода и остаточной стоимости автомобиля. Что-
бы найти приемлемую величину ежемесячного плате-
жа, получатель лизинга должен знать, какова разни-
ца между его доходами и расходами, именно эту сум-
му можно использовать для оплаты лизинговых пла-
тежей.
Необходимо учитывать, что в случае прежде-
временного прекращения лизингового договора, как
 
 
 
аренды капитала, так и аренды пользования, ли-
зинговая компания может потребовать у получателя
лизинга выплаты всех оставшихся платежей и оста-
точной стоимости. Данные обстоятельства необходи-
мо учитывать и в случае, если, например, автомобиль
будет украден или уничтожен. В этом случае страхо-
вая компания может покрыть лишь рыночную стои-
мость автомобиля. При преждевременном прекраще-
нии лизингового договора лизинговая компания мо-
жет потребовать у лизингополучателя, чтобы он воз-
местил все расходы, понесённые лизинговой компа-
нией с данным объектом лизинга, прежде всего, сто-
имость этого объекта и все расходы финансирования
покупной стоимости в том объёме, который не покрыт
выплаченными уже лизинговыми платежaми.
Обратите внимание, например, что рыночная стои-
мость автомобиля, как правило, через год будет ниже,
чем была покупная цена. Получателю лизинга придёт-
ся возместить, в случае преждевременного прекра-
щения договора, покупную цену автомобиля. Точные
условия преждевременного прекращения лизингово-
го договора смотрите в лизинговом договоре.
Разные варианты лизинга вам поможет
«проиграть» калькулятор, который находится по
адресу www.kalkulaator.ee
 
 
 
 
 
 
 
6.8 Быстрый (срочный) кредит
 
Быстрый кредит известен под названием SMS-кре-
дит, это кредитный продукт, который, как кажется,
 
 
 
обеспечивает быстрое решение проблем, но на са-
мом деле может привести человека к ещё большим
проблемам.
Вся прелесть быстрого кредита состоит в том, что
ходатайствующий о кредите получит его очень быст-
ро, в течение нескольких минут и без представления
соответствующих документов, подтверждающих пра-
во на получение кредита. На эту удочку попадаются
обычно люди, которые тратят, поддаваясь своим эмо-
циям (эмоциональные транжиры), или те, кто крайне
нуждается в деньгах.
Опасность быстрого кредита заключается в том,
что он имеют очень высокий процент, который исчис-
ляется сотнями. Так как кредит и график его погаше-
ния предлагаются в абсолютных значениях, высокий
процент не сразу бросается в глаза. Кроме того, про-
центная ставка о многом и не скажет людям из-за их
плохих финансовых навыков.
Быстрый кредит был бы оправдан только в слу-
чае неожиданной чрезвычайной финансовой ситуа-
ции, когда вы на сто процентов уверены, что у вас
будет необходимая сумма для погашения кредита. К
сожалению, в мире нет ничего абсолютно конкретно-
го, в особенности для тех людей, которые используют
быстрые кредиты.
Прежде, чем взять быстрый кредит, следует поду-
 
 
 
мать ещё и о том, насколько гибко ведут себя компа-
нии, выдающие быстрые кредиты, если у заёмщика
возникают трудности с выплатой долга.
Пример
Приближается вечер пятницы. У Артура
совсем нет денег, но, тем не менее, хочется
повеселиться. Он смотрит на предложения
компании, которая предлагает быстрые кредиты:
100 евро получаешь сейчас, 119 евро
возвращаешь через 14 дней. Это кажется ему
довольно-таки разумным, так как добавляется
всего лишь 19 евро. Примерно через 10 дней
он должен получить зарплату от строительной
фирмы, и с этой суммы вернёт долг. И Артур
берёт SMS-кредит, сумма которого составляет
100 евро. Утром этих денег уже нет. Кроме этого
он успел занять ещё 100 евро у вернувшегося из
Норвегии друга. Из этих денег осталось меньше
половины.
Через 10 дней зарплату Артуру не выплатили.
Разговора о зарплате прораб не заводит и на
12 день. На 13 день он говорит, что идут споры
о деньгах с главным подрядчиком и зарплату
смогут выплатить только через неделю или
две… .
Если на самом деле через две недели Артур
получит свою зарплату и больше он SMS-
кредитов не брал, то есть надежда, что больших
 
 
 
финансовых затруднений у него не будет. В
случае превышения срока оплаты, всё большее
значение будет иметь тот факт, что на SMS-
кредит в сумме 100 евро процент на базе годового
будет составлять 228 %, и выплата в течение
длительного времени будет для него очень
дорого стоить. Кроме этого, могут добавиться
штрафы за превышение срока выплаты кредита.
Калькулятор процентной ставки быстрого
кредита www.minuraha.ee
Вопросы для тех, кто рассматривает
взятие SMS-кредита, чтобы решить своё
чрезвычайное финансовое положение.
Вопросник составила существующая в США
организация под названием Debtors Anonymous
(Анонимные Должники), которая действует на тех
же принципах, что и организация под названием
Анонимные Алкоголики. Целью «Анонимных
должникoв» является помощь людям, зависимым
от кредитов. Положительный ответ более,
чем на семь вопросов, показывает, что вы
пристрастились к заимствованию, то есть
находитесь в опасной зависимости от кредитов.
1. Мешают ли долги вашей семейной жизни?
2. Беспокоят ли вас долги во время
ежедневной работы?
3. Нарушают ли ваши долги вашу репутацию?
4. Вы когда-нибудь лгали, чтобы получить
кредит?
 
 
 
5. Вы когда-нибудь давали невыполнимые
обещания кредитору?
6. Делают ли проблемы с долгами вас
небрежными по отношению к благосостоянию
вашей семьи?
7. Боитесь ли вы, что работодатель, семья или
друзья могут узнать, каковы ваши долги?
8. Нарушают ли долги ваш сон?
9. Вы когда-нибудь напивались из-за забот о
долгах?
10. Вы когда-нибудь занимали деньги,
несмотря на тот процент, который потребуется
заплатить?
11. Порождает ли в вас перспектива получения
кредита чувство облегчения, если вы находитесь
в затруднительном финансовом положении?
12. Вы оправдываете свое долговое бремя,
убеждая себя, что ваше финансовое положение
отличается от положения других, и обещаете
погасить все имеющиеся долги после «большого
прорыва»?
13. Вы когда-нибудь пытались начать
уменьшать своё долговое бремя, но спустя
некоторое время махали на это рукой?
Быстрые кредиты могут привести человека в фи-
нансовое затруднение, даже если он их сам брать не
будет. Причиной здесь могут стать мошенники. Имен-
но мошенники обнаружили, что срочные кредиты –
 
 
 
это хороший способ обманывать и выманивать деньги
у простодушных людей, а также у людей, которые го-
товы оказать помощь другим. Далее мы опишем неко-
торые из мошеннических схем.
▪ Просят использовать ваш расчётный счет
Мошенники заводят подходящие знакомства или
даже дружбу с незнакомыми людьми, в том числе и с
теми, с которыми они время от времени сталкивались
в своих родных местах. Мошенник обращается к ново-
му знакомому с просьбой использовать его расчетный
счёт, так как кто-то должен перечислить ему большую
сумму денег, и таким образом он сможет получить всю
сумму сразу. Получив на это согласие, мошенник, ис-
пользуя ваши личные данные и ваш расчётный счёт,
заказывает кредиты из контор SMS-кредитов на ваш
счёт, а затем просит эти деньги снять и передать ему.
Таким образом, мошенник получает деньги, а долго-
вое обязательство остаётся обманутому новому зна-
комому.
▪ Просят о помощи, в качестве аргумента приво-
дится потеря документов и кошелька
К вам обратится, например, на автобусной оста-
новке посторонний человек и попросит использовать
ваш расчётный счёт. Его кошелёк и документы поте-
ряны, а друг или родственник согласен перечислить
деньги в банк, чтобы тот смог приехать домой. За та-
 
 
 
кую помощь часто предлагается денежная сумма. Мо-
шенник здесь же звонит так называемому другу или
родственнику, который будет перечислять деньги, и
просит при этом сообщить номер вашего расчётного
счёта, ваш персональный идентификационный номер
и прочие личные данные. Используя полученную ин-
формацию, другой участник мошенничества со своего
мобильного телефона возьмёт на ваш счёт SMS-кре-
дит. Затем вместе с мошенником вы пойдёте к банко-
мату и снимете со своего расчётного счёта перечис-
ленную сумму.
В случае данной схемы кажется, что здесь один че-
ловек помогает другому человеку, и в банкомате не
видно происхождение поступивших денег. Только поз-
же, через 15 дней, тому, кто оказал помощь мошенни-
ку, придёт письмо с требованием возврата долга, то
есть с просьбой заплатить взятый SMS-кредит.
▪ Звонят после появившегося в газете объявле-
ния о продаже
Мошенники используют объявления о продажах,
появляющиеся в газетах и Интернете, в которых про-
даваемая цена относительно маленькая и остаётся в
промежутке между 10 и 15 евро. Мошенники звонят по
объявлению и изъявляют желание купить ту или иную
вещь. Форма оплаты предлагается при помощи бан-
ковского перевода. Для этого у продавца спрашивает-
 
 
 
ся номер расчётного счёта, его персональный иденти-
фикационный номер, адрес и даётся обещание о пе-
речислении денег. На основе полученных данных, мо-
шенник по телефону берёт SMS-кредит на счёт про-
давца. Затем снова мошенник звонит продавцу и со-
общает, что нечаянно вместо 10 евро перечислил ему
100 евро и просит вернуть разницу. Ничего не подо-
зревающий человек возвращает сумму SMS-кредита
мошеннику. Обязательство на возврат долга остаётся
обманутому продавцу.
▪ Человек сам сообщает мошеннику свои коды
Интернет-банка
В случае этой схемы используются люди, плохо
информированные об электронных банковских услу-
гах, которым предлагают свою помощь мужчина или
женщина с солидной внешностью. Во время оказа-
ния «помощи» под заслуживающим доверия предло-
гом, они вместе идут в банк, и открывают расчётный
счёт. Коды Интернет-банка остаются в чужих руках.
Открывший счёт не подозревает ничего плохого, так
как на его расчётном счёте денег ещё нет, поэтому и
передачу кодов он считает безопасной. А незнакомец
получает за этого человека SMS-кредиты и дальше
переводит их на свой счёт.
 
 
 
 
6.9 Финансовые затруднения
 
При получении кредита нужно иметь в виду, что
в какой-то момент погашение кредита может стать
непосильным. Для некоторых людей этот риск боль-
ше, для некоторых – меньше. Hо таких, кто был бы
полностью защищён от любого риска, нет.
Первая рекомендация в случае трудностей с пла-
тежами очень проста: не прятать голову в песок, а ис-
кать выход из создавшейся ситуации. Как ранее уже
было сказано, у банков имеются некоторые возмож-
ности пойти навстречу тем лицам, у которых возникли
трудности с оплатой платежей, изменив для клиентов
график платежей на более удобный. Банки идут на-
встречу клиентам, если видят, что они всячески ста-
раются выполнить свои обязательства перед банком,
а не пытаются их обойти.
При поиске выхода из создавшейся ситуации нуж-
но начать с анализа своего семейного бюджета и ак-
тивов; посмотреть, можно ли уменьшить какие-нибудь
расходы, увеличить доходы, продать какиенибудь ак-
тивы. Дальше следует подумать и разузнать, преду-
смотрены ли какие-нибудь социальные пособия для
тех, кто оказался в подобной ситуации.
Если в результате анализа не обнаружится резер-
 
 
 
вов, которые смогли бы помочь выйти из финансовых
затруднений, то следует обратиться в банк с просьбой
продлении графика платежей или об их отсрочке. Ес-
ли кроме жилищного кредита у вас имеются ещё по-
требительские кредиты, следует разузнать, можно ли
их рефинансировать на кредит с меньшей процент-
ной ставкой.
Если вы самостоятельно не сможете справиться
с финансовой проблемой, то для получения помощи
можно обратиться к консультанту по вопросам задол-
женности (см. www.minuraha.ee).
Если причиной финансовых трудностей является
жилищный кредит, не стоит также исключать продажу
недвижимости вместе с преждевременным возвратом
жилищного кредита, чтобы приобрести более дешё-
вое жилье или переехать в арендованную квартиру.
Приемлемые решения в очень большой степени за-
висят от конкретных случаев. Самое универсальное
правило было названо уже в начале раздела: пробле-
мами нужно заниматься, а не убегать от них и не пря-
таться от кредитора.
Каким образом предупредить риск
финансовых затруднений
▪ Накапливайте деньги впрок. Начинайте
экономить и накапливать хотя бы по 10 евро.
▪ Не берите несколько разных кредитов. Всегда
 
 
 
учитывайте, сколько вы зарабатываете и сколько
вы должны каждый месяц отдавать на погашение
кредита.
▪ Не берите кредиты легкомысленно.
Взвешивайте, насколько вам необходима покупка
за счёт кредита.
▪ Старайтесь избегать кредитов с высокими
процентами.
▪ Если у вас имеется уже несколько
кредитов, постарайтесь быстрее погасить кредит
с большим процентом.
▪ Уже при оформлении кредита оцените свои
риски (надёжность рабочего места и зарплаты
в будущем, стрессоустойчивость к изменению
процентной ставки).
 
 
 
 
7 Страхование
 
 
7.1 Страхование
 
 
 
 
Страхование это финансовая услуга, которую кли-
енты всегда больше ругают, чем хвалят. Причина
здесь простая: по сравнению с обычными товарами
и услугами, при покупке которых «плоды пожинают-
ся» сразу после их оплаты или даже раньше, в случае
страховых услуг вы платите, но вам кажется, что ни-
какой выгоды от этого вы как бы и не получаете. Такое
впечатление у вас складывается, особенно в случае
обязательного страхования.
На самом деле и в области страховых услуг кли-
ент также получает за деньги какую-то выгоду. Стра-
хование – это услуга, при помощи которой, частные
лица и предприятия могут себя защитить от послед-
ствий различных нежелательных экономических со-
бытий. Конечно же, договор страхования не в силах
удержать ураган или наводнение, не защитит от по-
падания в дорожно-транспортное происшествие или
от потери багажа во время круиза. Договор страхова-
ния не устраняет риск, зато предусматривает выплату
компенсации пострадавшим лицам, чтобы устранить
экономические последствия.
Страховая компания может выплачивать компенса-
цию потому, что она собирает денежные средства –
страховые взносы – у широкого круга лиц и выпла-
чивает их тем людям, которые понесли указанный в
 
 
 
договоре страхования ущерб, то есть гораздо мень-
шему кругу лиц. Даже этот узкий круг лиц, как пра-
вило, не испытывает особой радости, потому что по-
водом для выплаты компенсации послужило какое-то
неприятное событие. К неприятностям надо отнести
ещё и тот факт, что компания, предлагающая услуги
по страхованию, не может выплатить компенсацию до
тех пор, пока не задаст вопросы о происшедшем и
пока не проведёт собственное расследование проис-
шедшего (для предотвращения страхового мошенни-
чества).
Несмотря на все эти неудобства, страхование это
очень важная финансовая услуга. Иначе как страхо-
вание могло бы выстоять как вид деятельности тыся-
чи лет (следы первых письменных договоров о стра-
ховании ведут в Месопотамию и датируются пример-
но 4000 годом до н.э).
 
 
 
 
7.2 Компании, предлагающие
услуги страхования
 
Услуги страхования предлагают страховые компа-
нии, филиалы страховых компаний, а также стра-
ховые посредники (страховые маклеры и страховые
агенты), которые зарегистрированы в Финансовой ин-
спекции. Ознакомиться с этим списком можно на
сайте Финансовой инспекции по адресу www.fi.ee.
Страховая компания – это коммерческое объеди-
нение, основным видом деятельности которого явля-
ется возмещение ущерба, причинённого страховым
случаем или выплатa согласованной суммы денеж-
ных средств.
Страховой посредник занимается посредниче-
ством страховых договоров, получая за это плату.
Страховые посредники в Эстонии разделяются на
страховых маклеров и страховых агентов. Деятель-
ность страхового маклера и страхового агента
принципиально отличается: страховой маклер дей-
ствует в интересах страхователя, а страховой агент
представляет интересы страховой компании.
Для заключения договора страхования надо свя-
заться со страховой компанией, которая предостав-
ляет необходимые виды страхования, или восполь-
 
 
 
зоваться услугами страховых посредников – маклера
или агента. Иногда продукты страхования можно при-
обрести вместе с иными связанными с ними услугами:
например, туристические агентства, которые являют-
ся агентами страховых компаний, занимаются страхо-
ванием путешествий; или заправочные станции, кото-
рые являются агентами страховых компаний, оформ-
ляют дорожное страхование.
Непосредственно в страховой компании можно
приобрести только страховые продукты данной стра-
ховой компании. Страховые агенты могут продавать
продукты различных страховых компаний, но только
в тех случаях, если эти продукты между собой не кон-
курируют. Например, продавать полисы обязательно-
го дорожного страхования одной страховой компании
и продавать полисы страхования жилья другой стра-
ховой компании.
Страховые маклеры, наоборот, действуют как неза-
висимые консультанты. Они выявляют потребности
клиента и затем предоставляют ему на выбор наибо-
лее подходящие предложения страховых компаний, в
том числе и лучшее, по мнению маклера, предложе-
ние; окончательный же выбор из этих предложений
делает уже клиент. Естественно, что за данную услугу
маклер берёт плату, о которой он должен сообщить,
если клиент того пожелает.
 
 
 
Страхового маклера целесообразно использовать
при заключении сложных и дорогих или же нестан-
дартных страховых договоров. Страховые компании
также могут консультировать клиентов, но в данной
ситуации не стоит рассчитывать на то, что они посо-
ветуют клиенту своего конкурента как более выгодно-
го поставщика тех же услуг.
 
 
 
 
7.3 Основные виды страхования
 
Основными видами страхования являются страхо-
вание ущерба (страхование имущества) и страхова-
ние жизни. При страховании ущерба и страховании
жизни договор заключается для уменьшения рисков,
а в случае страхования жизни также и с целью накоп-
ления сбережений, о чём уже говорилось в 4-ом раз-
деле.
При добровольном страховании у физических
лиц есть право выбора – заключать договор стра-
хования или нет. Предпосылкой заключения догово-
ра страхования является желание защитить себя в
случае неожиданных и непредвиденных ситуаций от
неблагоприятных последствий. Добровольным стра-
хованием является, например, страхование жилья,
транспортного средства или страхование Каско, стра-
хование от несчастного случая и т.д.
При обязательном страховании, в соответствии с
установленным законом порядком, данное лицо обя-
зано заключить договор страхования. Наиболее рас-
пространённый вид обязательного страхования – это
дорожное страхование, обязанность заключения до-
говора которого исходит из закона о дорожном стра-
ховании и им же регулируется.
 
 
 
Принудительное страхование – это страхование,
в случае которого лица в установленном законом по-
рядке должны платить государству страховой пла-
тёж или налог. Обязательство по выплате страхово-
го возмещения страхового случая ложится также на
государство. Принудительным страхованием являет-
ся, например, финансируемое из средств социально-
го налога медицинское страхование, а также страхо-
вание от безработицы, для обеспечения которого все
работники и работодатели платят взносы страхова-
ния от безработицы.
Несмотря на многообразие видов страхования, в
жизни невозможно заключить договоры страхования
от всех возможных рисков. Всегда существуют рис-
ки, от которых страховые компании не страхуют. По-
стоянно происходят события, в случае которых стра-
ховая компания не выплачивает страховое возмеще-
ние, даже тогда, когда имеется договор страхования.
В договорe страхования могут быть описаны опреде-
лённые исключающие события, на которые страховая
защита не распространяется.
Как правило, страховые компании не страхуют рис-
ки, очевидность которых очень велика, и о которых
можно сказать, что этого следовало ожидать. Напри-
мер, у лица, который осознанно уходит на войну или в
место вооружённого столкновения, возможность быть
 
 
 
убитым настолько велика, что в данном случае стра-
хование от смерти не будет действовать. Подобный
же случай – это вождение автомобиля в нетрезвом
виде или без водительских прав. Если водитель, име-
ющий договор страхования Каско, разбивает автомо-
биль (при этом у него отсутствовало право на вожде-
ние автомобиля, или же он находился в состоянии ал-
когольного опьянении), то страховая компания дан-
ный ущерб возмещать не будет.
Также страховые компании, как правило, не заклю-
чают договор страхования от событий, ущерб от кото-
рых нельзя точно оценить или измерить. Что именно
считается измеряемым, а что нет, у разных страховых
компаний может отличаться. Например, большинство
страховых компаний не берутся страховать жизнь ак-
робатов цирка, голос оперных певцов и другие подоб-
ные случаи, но в мире имеются страховые компании,
которые специализируются именно на таких случаях.
 
 
 
Наиболее распространенные виды страхования
ущерба и жизни и их использование в Эстонии
Количество действующих договоров по состоянию
на 30 июня 2010 года
 
 
 
Источник
Финансовая инспекция
 
 
 
 
7.4 Договор страхования
 
Для того, чтобы получить страховую защиту, заин-
тересованное лицо заключает со страховой компани-
ей договор. Как правило, договор страхования состо-
ит из нижеследующих частей.
▪ Заявление на страхование. На основании дан-
ных, представленных в заявлении клиента, страховая
компания делает конкретное предложение.
▪ Типовые условия страхования. Типовыми усло-
виями страхового договора могут быть как общие, так
и специальные условия, которые касаются конкрет-
ного вида страхования или же страхового договора.
Со стороны страховой компании условия страхования
разработаны для всех клиентов, и, как правило, их
содержание отдельно не согласовывается. Условия
страхования в определённой степени можно согласо-
вать и обговорить, не всегда и не в любом случае
они остаются жёсткими. У страховщика могут быть
альтернативные предложения для многих особых по-
желаний клиента. В условиях страхования приведена
вся информация, касающаяся страхового договора.
▪ В дополнение к типовым или общим условиям
договор может содержать и специальные условия,
которые касаются конкретного вида страхования или
 
 
 
определённого договора страхования. Условия стра-
хования в определённой степени можно обговорить.
Условия страхования не всегда и не в каждом слу-
чае жёсткие. У страховщика имеются разные альтер-
нативные решения для особых пожеланий.
▪ Полис страхования. Полис – это доказательство
заключения страхового договора. В полисе отмечены
важные данные, которые указаны также в договоре
страхования.
Клиент при заключении договора должен сообщить
страховой компании обо всех известных ему имею-
щихся основных фактах, которые могут повлиять на
решение страховщика во время заключения догово-
ра. Не следует рассчитывать на получение компенса-
ции, если утром в лесу на расстоянии в один километр
от вашего дома вспыхнул лесной пожар, а во второй
половине дня вы заключили договор страхования (не
сообщив страховому агенту о пожаре), вечером же
сгорел ваш дом.
Этот пример даёт основания поспорить, но, оче-
видно, напрасно, потому что положение закона ука-
зывает, что страхователь не обязан сообщать стра-
ховщику о том, что последнему уже известно, или же
о том, о чём страхователь может разумно предполо-
жить, что известно.
 
 
 
 
7.5 Ограничения, исключения
и выплата компенсации
 
Договоры страхования содержат ограничения и ис-
ключения, на основании которых у страховых компа-
ний имеется право не выплачивать компенсацию. Ча-
сто они сформулированы таким образом, что страхо-
вателю трудно добраться до сути. Поэтому прежде,
чем подписывать договор страхования, нужно внима-
тельно ознакомиться со всеми условиями страхова-
ния, в том числе прочесть и то, что написано мелким
шрифтом. И не стесняйтесь задавать вопросы, если
вам что-то не ясно.
Страховые компании не выдумали ограничения
и исключения специально для того, чтобы запугать
 
 
 
страхователей, хотя так иногда может и показать-
ся. Страховая компания – это обычная коммерческая
компания, которая должна оценить, при каких услови-
ях она готова предложить услуги, а также в состоянии
ли она в будущем выполнить свои обязательства пе-
ред клиентами.
Часто кажется что страховая компания назвала ис-
ключениями именно те риски, в случае которых вам
больше всего требуется защита, риски, очевидность
которых наиболее вероятна. В значительной степени
так оно и есть, так как коммерческая модель страхо-
вания предусматривает, что страховая компания мо-
жет распределить риски страховых случаев страхова-
теля среди своих клиентов (плательщиков страховых
взносов много, а получателей компенсаций мало). Ес-
ли какой-то риск с высокой вероятностью несёт угрозу
всем потенциальным клиентам (плательщиков стра-
ховых взносов много и получателей компенсации по-
чти столько же), то это невозможно, по крайней мере,
по тем ценам, которые привлекали бы клиентов.
После заключения договора страхователь без со-
гласия страховщика не может увеличить страховой
риск, а также позволить его увеличение со стороны
тех лиц, за которых он отвечает (например, со сто-
роны членов семьи). Увеличением страхового риска
может быть начало внушительных ремонтных работ,
 
 
 
удаление охранной сигнализации, замена дверного
замка на менее надёжный и т.д. Если страхователь
значительно увеличил страховой риск, страховая ком-
пания может в случае страхового события значитель-
но уменьшить выплату компенсации или вообще от-
казаться от её выплаты.
В случае увеличения страхового риска необходимо
незамедлительно об этом сообщить в страховую ком-
панию, кроме тех случаев, когда увеличение риска вы-
звано общеизвестным фактом. О разных изменениях
всегда лучше информировать страховщика.
Страховая компания должна компенсировать
ущерб сразу же после завершения процедур, необхо-
димых для определения размера компенсации. Закон
гласит: если страховая компания в течение одного ме-
сяца после страхового случая не завершит процедуру
определения размера компенсации, то со страховой
компании можно потребовать так называемый аван-
совый платеж, равный минимальной сумме подобно-
го страхового случая, которую страховая компания в
этих условиях должна была бы заплатить.
В принципе, страховые компании очень даже заин-
тересованы в том, чтобы быстро и без споров ком-
пенсировать все потери, потому что репутация с за-
тягиванием выплаты компенсаций отпугнёт клиентов,
а этого не нужно ни одной коммерческой компании.
 
 
 
Например, статистику комиссии по спорам дорожного
страхования каждый интересующийся может посмот-
реть на сайте фонда дорожного страхования Эстонии
по адресу (www.eksl.ee, на эстонском языке). На ре-
путацию любой страховой компании в глазах страхо-
вателей не будет хорошо влиять, если она будет там
попадаться на глаза как компания, часто отказываю-
щая в выплате компенсаций.
Вопросы, которые помогут заключить
хороший договор страхования
Что именно я хочу застраховать?
При помощи хорошего страхового договора
застраховано именно то имущество, которое
может получить повреждения или может быть
разрушенным. Не застрахованы те вещи, риски
от повреждения, уничтожения или связанные с
кражей которых вы в состоянии нести сами.
Против чего я хотел бы застраховаться?
В хорошем страховом договоре имеются
риски, от которых страхование выбирается
в соответствии с реальными потребностями.
Отобраны события, которые являются реальной
угрозой для объекта страхования: пожар,
повреждения водой, шторм, вандализм, кража и
т.д.
В пределах какой суммы я хочу
застраховаться?
Если ущерб будет больше, чем указанная
 
 
 
в договоре максимальная сумма страхования,
то речь идет о неполном страховании. Если
сумма страхования будет значительно больше
суммы страхового возмещения, то речь идёт о
страховании сверх страховой стоимости.
Каждый из этих случаев нерационален. В
первом случае страховая компания не покроет
вам весь ущерб, а во втором случае вам будет
нецелесообразно платить высокие страховые
взносы.
Какой договор страхования в целом лучше?
Неправильно сосредотачивать внимание
только на сумме страховых взносов,
стоит сравнить также и размер личной
ответственности, описание исключений (то есть,
в каком случае страховая компания имеет право
не выплачивать страховую компенсацию).
 
 
 
 
7.6 Обязательное
дорожное страхование
 
Договор обязательного дорожного страхования
 
 
 
нужно заключить всем лицам, имеющим зарегистри-
рованное в регистре дорожного движения транспорт-
ное средство, которое участвует в движении.
Дорожное страхование – это обязательное стра-
хование ответственности. Это означает, что страхо-
ватель страхует не своё транспортное средство, а
ущерб, который он может причинить другим участ-
никам движения (как транспортным средствам, так и
людям), а также зданиям и сооружениям. Полис до-
рожного страхования не распространяется на самого
участника движения, а покрывает затраты на восста-
новление транспортного средства другого, потерпев-
шего в аварии. Данный полис покрывает также лич-
ные расходы пешехода, участвующего в несчастном
случае, и затраты на его повреждённое имущество. В
определённых случаях, несмотря на ответственность
водителя транспортного средства, возмещаются за-
траты и на его лечение.
Если, например, участник движения Оливер наедет
на автомобиль, который затормозил перед ним, что
приведёт к травмам пешеходов или попутчика, повре-
дит дорожный знак или прочее, то Оливеру возместит
потери страховая компания. Если Оливер сам будет
пострадавшим, то он также получит компенсацию на
лечение, как получивший повреждения в результате
аварии по вине водителя. Если Юрген, у которого нет
 
 
 
автомобиля, попал в аварию как пешеход или как ве-
лосипедист, то он также получит компенсацию, неза-
висимо от того, кто был виновником дорожного проис-
шествия.
Защита обычного страхового полиса действует в
Эстонии и других странах Европейской экономиче-
ской зоны. Полис дорожного страхования – это доку-
мент, который подтверждает, что в отношении данно-
го транспортного средства заключен договор дорож-
ного страхования. В полисе указан период страхова-
ния, и на этом основании рассчитанный страховой
платёж. В Эстонии водитель транспортного средства
во время передвижения не должен иметь при себе по-
лис дорожного страхования, так как срок действия по-
лиса страхования можно проверить в регистре дорож-
ного движения.
Если имеется зелёная карта, страховая защита
действует, кроме стран Европейской экономической
зоны, и в странах так называемых зелёных карт. Спи-
сок стран зелёных карт можно найти на сайте Фонда
дорожного страхования Эстонии (www.lkf.ee). Зелё-
ную карту выдаёт на основании запроса страховате-
ля страховщик, выдавший обычный полис. Страхов-
щик может попросить за зелёную карту дополнитель-
ный страховой взнос, в случае если карта будет дей-
ствительна и за пределами стран Европейской эконо-
 
 
 
мической зоны.
Договоры дорожного страхования бывают двух ви-
дов.
Договор с обязательством по уплате, или „да –
договор“. На основе такого договора страховая ком-
пания выставляет полис страхования на следующий
период без новой на то просьбы страхователя. Для
того, чтобы полис стал действовать, за новый период
выставленного полиса нужно заплатить.
Договор свободный от платежей, или „нет – до-
говор“. В таком случае страховая компания новый по-
лис автоматически не выдаёт. Страховщик должен
сам сделать выбор, сравнивая предложения различ-
ных страховых компаний или запросить новый полис
у прежней страховой компании.
Информацию о том, как и кому нужно сообщить о
дорожном происшествии, чтобы помочь причинивше-
му ущерб и потерпевшему, можно найти на сайте Фон-
да дорожного страхования по адресу www.lkf.ee. Ес-
ли виновник дорожного происшествия своевременно
не сообщит о причинённом ущербе или не предста-
вит для осмотра транспортное средство в срок, стра-
ховая компания имеет право требовать от владельца
транспортного средства вернуть до 30 % суммы стра-
ховой компенсации, но не больше, чем 447 евро. Если
виновник ущерба находился под воздействием алко-
 
 
 
голя, наркотических или психотропных веществ, стра-
ховая компания возмещает ущерб, причинённый по-
терпевшим, но выставит виновнику ущерба требова-
ние за возмещение.
В Эстонии в случае произошедших дорожных про-
исшествий страховая компания выплачивает макси-
мально на одного потерпевшего следующие страхо-
вые суммы:
▪ травмы: до 2,5 миллиона евро на страховой слу-
чай (начиная с 11 июня 2012 года до пяти миллионов
евро);
▪ повреждения имущества: 0,5 миллиона евро на
страховой случай (начиная с 11 июня 2012 года до од-
ного миллиона евро);
▪ травмы без финансовых потерь, то есть не денеж-
ный ущерб (личная боль и страдания из-за травмы):
639 евро на одного пострадавшего.
Если страховой случай произойдёт за границей, то
страховые суммы выплачиваются на основании за-
конов той страны, где произошёл страховой случай.
Kроме тех случаев, когда страховые суммы мень-
ше, чем установленные законом в стране, которой
принадлежит транспортное средство. Если в Эстонии
произойдёт страховой случай с иностранным транс-
портным средством, то страховые суммы выплачива-
ются на основании закона той страны, которой при-
 
 
 
надлежит транспортное средство, если они больше,
чем в Эстонии.
Пример
Как определить стоимость страхования?
Любой человек для того, чтобы снизить
затраты на страхование, может очень многое
сделать сам. Например, в дорожном страховании
размер страхового взноса зависит от следующих
факторов.
▪ Марка и модель автомобиля – чем реже
эта марка/модель попадала раньше в дорожно-
транспортные происшествия, тем выгоднее
сумма страхового взноса.
▪ Основной регион использования
транспортного средства в Эстонии – если
транспортное средство используется в основном
в том регионе, где дорожно-транспортных
происшествий происходит больше, страховой
взнос будет выше (место использования
определяется на основании адреса, указанного в
полисе).
▪ Технические особенности транспортного
средства – чем меньше мощность мотора или
технически допустимая максимальная масса у
транспортного средства, тем выгоднее будет
страховой взнос.
▪ Возраст страхователя/арендатора, если это
частное лицо – статистика показывает, что более
 
 
 
молодые водители причиняют больше ущерба,
чем те, кто постарше. Поэтому страховые
взносы водителей помоложе в некоторой степени
больше, чем у тех, кто постарше.
▪ От конкретного владельца/арендатора,
а также от коэффициента риска
транспортного средства, который зависит от
количества случаев, в которых владелец
транспортного средства или арендатор
был виновником дорожно-транспортных
происшествий (коэффициент риска назначается
в зависимости от владельца или арендатора, а
не определяется тем, кто во время несчастного
случая находился за рулём).
Свой возраст владелец транспортного
средства изменить не может, а также не стоит
обманывать, неверно называя из-за страхового
взноса место работы и место жительства. Но
каждый имеет большую свободу при выборе
марки или модели автомобиля, и особенно много
зависит от самого владельца автомобиля, то
есть от того, как часто его автомобиль является
причиной дорожно-транспортных происшествий.
Именно последний фактор больше всего влияет
на размер страхового взноса.
 
 
 
 
7.7 Страхование Каско
 
Цель страхования Каско – возместить ущерб,
который причинен вашему автомобилю. Причиной
ущерба может быть, например, кража, грабёж, ава-
рия, которая может быть вызвана пешеходом или
лесным зверем, неожиданно шагнувшим на дорогу и
т.д. Страхование Каско дополняет дорожное страхо-
вание, при котором возмещается ущерб, причинён-
ный вами другим, а не ущерб, причинённый вашему
автомобилю.
В отличие от дорожного страхования, страхование
Каско – это добровольное страхование; то есть, если
ваш автомобиль не арендован, то в этом случае это
ваше личное дело, будете вы оформлять страхование
Каско или нет.
Если машина арендована, то лизинговая фирма,
как правило, потребует от вас оформления договора
страхования Каско, для того, чтобы стоимость арен-
дованного имущества была надёжнее обеспечена.
В то же время договор страхования Каско не гаран-
тирует того, что в случае нанесённого ущерба вы сами
не должны его покрывать. Может случиться и так, что
вам придется покрыть убытки из собственного карма-
на, если страховая компания откажется по какойлибо
 
 
 
причине, исходящей из договора, от выплаты компен-
сации.
Страховые компании предлагают договоры с раз-
личной степенью защиты, например, полное Каско,
частичное Каско или мини-Каско. Одинаковые или по-
хожие по названию продукты Каско могут быть разны-
ми у различных страховых компаний. Поэтому недо-
статочно исходить из знаний об основах страхования,
обязательно надо перед заключением договора озна-
комиться со всеми его деталями.
Как правило, страхование Каско предлагает стра-
ховую защиту в случае дорожно-транспортного про-
исшествия, стихийного бедствия, краж (транспортно-
го средства или его частей), грабежа, вандализма
 
 
 
или пожара. Кроме этого, страховые компании могут
предложить и дополнительные возможности страхо-
вания, такие как страхование прерывания пользова-
ния, страхование стёкол, страхование от несчастного
случая и т.д.
При заключении страхового договора следует об-
ратить внимание не только на то, от каких рисков дей-
ствует страховая защита, а также и на то, что именно
считается страховым случаем. Таким образом можно
понять, что имеется в виду под тем или иным страхо-
вым риском, а также что включает в себя компенсация
страхового случая.
▪ Несчастным случаем (аварией) считается повре-
ждение или уничтожение транспортного средства в
результате неожиданных событий. Такими событиями
могут быть дорожнотранспортные происшествия (ав-
токатастрофы), стихийные бедствия и т.д. Например,
транспортное средство может получить повреждения
в результате наезда на лесного зверя, причинить вред
могут молния, наводнение и т.д.
▪ Пожаром считается повреждение или уничто-
жение транспортного средства, которое связано с
неожиданным возникновением пожара, а также ды-
мом, сажей и работами по тушению пожара.
▪ Вандализмом считается преднамеренное повре-
ждение или уничтожение транспортного средства со
 
 
 
стороны третьего лица.
▪ Кражей, ограблением считается исчезновение или
повреждение транспортного средства в результате
кражи или ограбления.
▪ Целью страхования прерывания пользования яв-
ляется возмещение расходов, связанных с использо-
ванием замещающего автомобиля в период, в тече-
ние которого повреждённое транспортное средство
находится в ремонтной мастерской. Как правило, под-
менный автомобиль не используется в случае краж
или уничтожения.
Обычно страховая компания не возмещает ущерб,
который подлежит возмещению на основании закона
о дорожном страховании. Ущерб не возмещается, ес-
ли транспортное средство было разблокировано, ок-
на были открыты, сигнализация не работала и т.д.
Страховая компания может отказать в выплате ком-
пенсации, если страховой случай связан с потерей
ключей или их кражей. Как правило, кражей или уго-
ном не считается ситуация, если владелец лишается
транспортного средства в результате мошенничества
или вымогательства.
Рекомендуется помнить обязанности страховате-
ля, которые указаны в условиях договора страхова-
ния. Если вы свои обязанности выполняете плохо или
совсем их не выполняете, то страховая компания име-
 
 
 
ет право уменьшить сумму компенсации или совсем
отказать в её выплате. Как правило, обязательства
страхователя связаны с выполнением мер безопасно-
сти, и ему запрещены виды деятельности, увеличива-
ющие риск. Намеренно созданных несчастных случа-
ев (аварий) и инсценированных краж или страхового
мошенничества страховые компании, конечно же, не
компенсируют.
О страховом случае нужно сообщить страховой
компании как можно скорее, и желательно письменно,
так как письменное заявление даёт возможность впо-
следствии показать своевременное оповещение. В
случае несвоевременного информирования о страхо-
вом случае страховая компания имеет право умень-
шить сумму компенсации или отказать совсем в её
выплате. Страховая компания хочет выяснить, что
произошло, когда «след» еще свежий. За задерж-
кой уведомления о страховом случае иногда просмат-
ривается желание потребителя обмануть страховую
компанию.
О дорожно-транспортном происшествии, кроме
страховой компании, следует сообщить в полицию,
если пострадали люди, стороны не могут договорить-
ся о фактах аварии или если не было другой стороны
(например, произошёл съезд с дороги). Информиро-
вать, кроме страховой компании, нужно также и поли-
 
 
 
цию в случае краж, вандализма и ограбления. В слу-
чае пожара необходимо сообщить в полицию и спаса-
тельный департамент.
Страховая компания не обязана возмещать расхо-
ды в большем объёме, чем фактический размер убыт-
ков. Как правило, страховая компания оставляет за
собой право назначать способы компенсации ущерба,
которыми могут быть, например, ремонт транспорт-
ного средства, денежная компенсация, компенсация
расходов для замены. В случае денежной компенса-
ции за основу обычно берётся рыночная стоимость
транспортного средства или его запасных частей на
момент возникновения страхового случая, но страхо-
вые компании могут также предложить и иные вари-
анты. В случае ремонта транспортного средства стра-
ховая компания обычно имеет право назначить пред-
приятие, которое будет ремонтировать транспортное
средство.
 
 
 
 
7.8 Страхование жилья
 
Наиболее распространённый вид страхования иму-
щества – это страхование жилья и домашнего имуще-
ства. Для тех, кто приобретает жильё за счёт кредита,
страхование жилища является обязательным, в соот-
ветствии с требованиями банка-кредитора.
Страхование жилья имеет большое значение и для
других владельцев жилищ. Жилище – это ценное иму-
щество, и чтобы его восстановить, например, после
пожара, потребуется больше денежных средств, чем
обычно имеется в запасе. Спросите у какого-нибудь
из переживших пожар владельцев жилищ, застрахо-
вавших жильё на достаточно приличную сумму. Мож-
но быть совершенно уверенным – он скажет вам,
что очень рад наличию страхового договора. И это
несмотря на то, что в предшествующие пожару годы
ему казалось, что платит он впустую.
Страховую защиту можно приобрести против мно-
гих рисков: пожар, взрыв, удар молнии, шторм,
град, наводнение, повышение уровня воды, движение
льда, таяние льда или снега, вандализм, кража со
взломом, грабёж, протечка водопроводных труб, раз-
рушение технических систем, неисправности в элек-
трической системе, падение самолёта и его частей,
 
 
 
убытки, нанесённые дикими животными. Этот спи-
сок не является исчерпывающим. Можно приобрести
договор страхования на покрытие таких страховых
расходов, как, например, гражданско-правовую ответ-
ственность, связанную с владением жильём; а также
страховую защиту расходов на аренду временного
жилья.
Различные страховые компании могут описывать
подобные термины (застрахованные риски) по-раз-
ному! Например, у некоторых страховых компаний,
«стихийное бедствие» – это шторм, град, оползни, по-
вышение грунтовых вод и наводнение. Другие страхо-
вые компании предполагают, что стихийное бедствие
– это шторм и град, но не повышение грунтовых вод
и наводнение и т.д. То есть нельзя исходить только из
названия риска, а обязательно нужно вникнуть в кон-
кретные условия.
▪ Пожар в договоре страхования определяется как
 
 
 
неконтролируемое распространение открытого огня с
выделением дыма и копоти за пределы очага. В слу-
чае пожара страховые компании, как правило, покры-
вают ущерб, вызванный пожаром, дымом и копотью,
молнией и взрывом. Страховая защита от пожара ча-
ще всего не действует в случае преднамеренного под-
жога; также в случае, если имеет место только горе-
ние, плавление или короткое замыкание, при котором
испортились, например, электрические бытовые при-
боры; или в случае задымления испортился потолок,
а пожара за этим не последовало.
▪ Ущерб от воды может быть вызван протечкой
трубопровода, засорением канализации, затоплени-
ем из соседней квартиры, природным наводнением
или повышением грунтовых вод в результате осадков.
Все страховые компании, как правило, страхуют про-
тив риска протечки трубопровода, но от рисков при-
родного наводнения или от повышения грунтовых вод
страхуют далеко не все из них.
▪ Протечка трубопровода, в данном случае со сто-
роны страховых компаний покрывается, как правило,
ущерб от вытекшей воды, который возник из-за сло-
манной соединительной детали, подключающей бы-
товую технику к водопроводной сети. Некоторые стра-
ховые компании могут компенсировать ущерб от по-
вреждения внутренних систем зданий, который был
 
 
 
причинен морозом, но другие – нет. Некоторые стра-
ховые компании могут компенсировать ущерб, причи-
ненный водой, которая вытекла из аквариума, а дру-
гие – нет. Как правило, страховые компании не покры-
вают риски протечки трубопровода, возникшие в ре-
зультате гниения, коррозии, заплесневения, или воз-
никшие из-за воды, входящей через канализационную
систему здания, или вызванные затоплением, кото-
рое возникло из-за оставленного открытым крана.
▪ В случае шторма страховые компании покрыва-
ют в основном ущерб, причинённый непосредственно
штормом. Прежде всего, это ситуации, когда объекту
страхования нанесён ущерб упавшими во время бури
деревьями или другими предметами. Бурей, штормом
страховые компании считают разную скорость ветра,
например, начиная с 17,18, 20 или 21 м/секунду.
▪ При краже со взломом страховые компании по-
крывают ущерб в том случае, если вещи были украде-
ны из-за закрытых дверей, окон или других барьеров
и конструкций, путём их разрушения, путем взлома
или вскрытия дверных замков. Как правило, ущерб не
компенсируется в том случае, если дверной замок или
замки были открыты оригинальным ключом, а также
при вымогательствe.
▪ Грабёж для страховых компаний означает исполь-
зование физического насилия любым посторонним
 
 
 
лицом, чтобы лишить кого-то застрахованной вещи.
В случае грабежа страховые компании, как прави-
ло, не компенсируют ущерб, который возник при вы-
могательстве или когда владельцу угрожали насили-
ем, раскрытием компрометирующей информации o
нём или о другом лице; уничтожением имущества или
чем-то подобным.
▪ Вандализм в договорах страхования определя-
ется как умышленное уничтожение или поврежде-
ние имущества лицом, независимым от страховате-
ля. Страховые компании обычно не покрывают ущерб
при вандализме от кражи части здания, хотя некото-
рые страховые компании могут сделать и это.
▪ Электрические неполадки – это тоже риск, про-
тив которого страховые компании страхуют. В этом
случае, как правило, компенсируется ущерб от повре-
ждения бытовых электроприборов из-за замыканий,
перенапряжений.
Риски, которые не покрываются в договорах стра-
хования, обычно перечислены в исключениях. Исклю-
чения – это, например, природные катастрофы, тер-
роризм или ущерб, возникший в результате чрезвы-
чайной ситуации. А также ущерб, возникший в резуль-
тате ошибок проектирования или строительства зда-
ний, плесени, коррозии, обычного износа и разруше-
ния зданий и т.д. Также, как правило, не покрывается
 
 
 
ущерб, нанесённый домашними животными, насеко-
мыми и грызунами. Ущерб не компенсируется и в слу-
чае, если страхователю до заключения договора бы-
ло известно о тех обстоятельствах, которые с боль-
шой вероятностью могли нанести зданию ущерб.
В случае так называемого страхования от всех
рисков покрываются все те события, которые не ис-
ключены в условиях страхования.
Прежде, чем заключать страховой договор, необхо-
димо выяснить для себя, что именно целесообразно
застраховать. Застраховать жильё вместе с внутрен-
ней отделкой? Некоторые страховые компании пред-
лагают страховать отдельно так называемую коробку
здания и его внутреннюю отделку. При страховании
квартиры или жилища обычно застрахованы двери,
окна, стены, полы и потолки, сантехника и ванны, ото-
пительная система, электрическая система и систе-
ма водоснабжения, плиты, печи и т.д. Как правило, на
основании условий страхования под понятия зданий
и/или внутренней отделки не подпадают, например,
встроенные кухонные шкафы, раздвижные двери или
гардины. В большинстве случаев для страхования пе-
речисленных выше вещей, как и в случае другого до-
машнего имущества, необходимо отдельно изъявить
желание. По условиям страхования некоторых стра-
ховых компаний, вместе с жильём страхуются и объ-
 
 
 
екты, находящиеся во дворе, такие как, например, са-
рай или сад. У некоторых страховых компаний в усло-
виях этого нет.
Когда имущество, которое необходимо застрахо-
вать выявлено и обозначено, тогда нужно определить
сумму страхования.
При страховании жилища за основу берётся вос-
становительная стоимость квартиры или жилья.
Восстановительная стоимость – это стоимость вос-
становления здания до его первоначального вида или
затраты на его ремонт.
Страхования в объёме восстановительной стоимо-
сти, как правило, требуют и банки, которые выдают
кредит для приобретения жилья. Страхователь также
со своей стороны должен оценить, какой может стать
восстановительная стоимость жилья во время срока
действия договора. Для этого нужно оценить, реали-
зация каких рисков очевидна и сколько будет стоить
восстановление жилья с учётом этих рисков.
Если речь идёт o старом и не отремонтирован-
ном здании, страховая компания может взять за ос-
нову страхования остаточную стоимость здания.
Остаточная стоимость рассчитывается путём вычета
из восстановительной стоимости здания амортизации
этого здания.
Стоимостью страхования здания иногда считается
 
 
 
рыночная стоимость жилья или квартиры, но на са-
мом деле стоимость страхования – это не рыночная
стоимость! Важно иметь в виду, чтобы дом или квар-
тира были застрахованы не в меньшей или не в боль-
шей мере, чем нужно.
Неполное страхование может возникнуть тогда,
когда страхователь не думает о возможных послед-
ствиях и с целью уменьшения страховых взносов
выбирает меньшую восстановительную стоимость.
Неполное страхование может возникнуть, например,
если строительные цены очень быстро растут.
Если сумма страхования будет превышать сто-
имость страхования, то речь идёт о страховании
сверх страховой стоимости. В этом случае страхо-
ватель платит страховой компании безосновательно
слишком высокие страховые взносы.
О страховом случае при первой возможности нужно
сообщить страховой компании, желательно письмен-
но. О краже, вандализме и грабеже, кроме страховой
компании, нужно сообщить и в полицию. О пожаре на-
до сообщить в полицию и спасательную службу.
Чтобы не возникло препятствий при выплате ком-
пенсаций, пользователи застрахованного имущества
должны выполнить ряд требований безопасности.
Требования безопасности установлены, например,
для пожарной безопасности, для надлежащего обра-
 
 
 
щения с отопительным оборудованием, для предот-
вращения водных аварий, для электрической без-
опасности и т.д. Требования безопасности могут ис-
ходить из правовых актов, инструкций, из установлен-
ных правил для конкретных изделий и различных ка-
талогов продукции. Нарушение требований безопас-
ности может означать, что страховая компания отка-
жет в выплате компенсации или уменьшит сумму вы-
плачиваемой компенсации.
Пример
Здание площадью в 200 квадратных метров
застраховано на 100 000 евро. Собственная
ответственность владельца составляет 1000
евро.
Во время пожара разрушены второй этаж дома
и крыша. По оценке строительной компании, на
восстановление разрушенной части понадобится
75 000 евро. Если бы разрушен был весь дом,
то для его восстановления нужно было бы 150
000 евро. Разница между суммой страхования
и восстановительной стоимостью составляет 50
000 евро, то есть 33 %. Иными словами, дом
заведомо застрахован в недостаточной степени
на 33 %.
При неполном страховании страховая
компания может уменьшить выплачиваемую
компенсацию на процент недостаточной степени
страхования. Таким образом, владелец дома
 
 
 
получит компенсацию, которая равна 49 250
евро: 75 000 евро x (1-33 %) – 1000 евро = 49 250
евро. И 25 750 евро за восстановление крыши и
второго этажа дома ему придётся заплатить из
своего кармана.
Такая проблема не возникла бы, если дом был
бы застрахован на 150 000 евро. В таком случае
владелец получил бы компенсацию в сумме 75
000 евро – собственная ответственность 1000
евро = 74 000 евро.
 
 
 
 
7.9 Страхование путешествий
 
Целью страхования путешествий является воз-
мещение возможных непредвиденных расходов во
время путешествия. Прежде всего, возмещение
расходов, которые могут возникнуть в результате
несчастного случая или заболевания во время поезд-
ки за границу, также возмещение расходов в связи с
отменой, опозданием или прерыванием рейса, поте-
рей, повреждением или кражей багажа и другими рас-
ходами, указанными в договоре страхования.
Так как эти расходы при страховом случае легко мо-
гут вырасти до сотен или даже тысяч евро, разумно
заключать на время путешествий договор страхова-
ния.
Страхование путешествий является доброволь-
ным, однако для поездки в некоторые зарубежные
страны наличие страхования может быть обязатель-
ным.
Стоимость страхования путешествия зависит от
различных моментов, таких как, например, возраст
путешественника, пункт назначения, срок путеше-
ствия, величина страховой компенсации и т.д.
Страхование путешествий можно оформить сро-
ком до одного года, при этом количество путешествий
 
 
 
в указанное время не ограничено. Но стоит обра-
тить внимание на то, что, в соответствии с условиями
страховых компаний, срок одного путешествия может
быть ограничен. Например, по условиям одной стра-
ховой компании, путешествие не может продолжать-
ся более 28 дней, по условиям другой страховой ком-
пании, срок путешествия может быть более 90 дней.
В целом страховые компании не возмещают ущерб,
который компенсируется другими лицами: например,
расходы, которые в соответствии с международны-
ми договорами или законами подлежат компенсиро-
ванию со стороны больничной кассы, авиакомпании,
туристической компании и других учреждений.
Типичными частями договора страхования путеше-
ствий являются страхование медицинской помощи,
страхование от срыва путешествий, страхование ба-
гажа, страхование юридической ответственности и
страхование гражданской ответственности.
Страхование медицинской помощи покрывает
расходы, если во время путешествия произойдёт
неожиданная болезнь или внезапное ухудшение со-
стояния здоровья;
▪ несчастный случай, в результате которого возник-
нут телесные повреждения или травмы;
▪ зубная боль, воспаление зуба;
▪ смерть застрахованного лица.
 
 
 
Компенсированию не подлежит, как правило, на-
пример, плановое лечение, расходы на восстанови-
тельное лечение, расходы, связанные с родами и т.д.
Суммы, которые подлежат выплате, у различных
страховых компаний разные. В дополнение к лимиту
выплаты компенсации могут действовать другие огра-
ничения и собственная ответственность. Например,
по условиям одной страховой компании, лимит ком-
пенсации лечения зуба может быть 100 евро, по усло-
виям другой страховой компании – 200 евро, на осно-
вании условий одной страховой компании лечение в
стационаре больницы может быть 30 дней, а по усло-
виям другой страховой компании – 45 дней и т.д.
Прежде, чем заключить договор страхования путе-
шествия, подумайте, планируете ли вы во время пу-
 
 
 
тешествия заниматься спортом или нет. В условиях
страхования путешествия указаны виды спорта, на-
пример, такие, как, горные восхождения, дайвинг, сер-
финг и т.д., которые подвергают человека риску. Стра-
ховая компания, как правило, не выплачивает ком-
пенсации, если будет получена травма в результате
спортивных мероприятий, для покрытия таких рисков
нужно заключить дополнительный договор страхова-
ния.
Особое внимание нужно обратить на условия стра-
хования беременным, так как для них действуют, как
правило, специальные условия: например, на основа-
нии условий одной из страховых компаний, страхова-
ние для беременных действует только до 12 недели
беременности.
В случае путешествий в страны Европейского Сою-
за лицам, застрахованным в Больничной кассе Эсто-
нии, можно оформить Европейскую карточку меди-
цинского страхования, с которой врачебная помощь
оказывается на равных условиях с живущими там
людьми (см. www.haigekassa.ee). Следует помнить,
что покрытие страховых случаев при помощи стра-
хования путешествия гораздо обширнее, чем с Евро-
пейской карточкой медицинского страхования. Нали-
чие карточки хоть и покрывает расходы на врачебную
помощь в случае необходимости, но расходы, связан-
 
 
 
ные с собственной ответственностью, не компенси-
руются: например, плата за визит к врачу, плата за
пребывание (койко-дни) в больнице и т.д.; не покры-
ваются межгосударственные транспортные расходы.
В некоторых странах при наличии Европейской меди-
цинской карточки медицинские услуги, в случае оказа-
ния их частными клиниками, покрываются только ча-
стично или не покрываются вообще, а при наличии
страхования путешествия выше перечисленные рас-
ходы будут в основном покрыты. Европейская карточ-
ка медицинского страхования имеет преимущество в
случае компенсации расходов на медицинское обслу-
живание хронических заболеваний или проблем со
здоровьем, возникших из-за беременности.
В случае страхования от срыва путешествий, как
правило, можно застраховать себя от следующих рис-
ков.
▪ Отмена путешествия – если застрахованное ли-
цо не может отправиться в запланированное путеше-
ствие. Причиной может быть, например, неожиданная
болезнь близкого человека или ущерб, причинённый
имуществу застрахованного лица, из-за которого он
должен находиться на родине.
▪ Прерывание путешествия – если застрахован-
ному лицу преждевременно нужно вернуться из путе-
шествия. В этом случае причиной может быть, напри-
 
 
 
мер, опасное для жизни состояние близкого человека
или его смерть.
▪ Опоздание на рейс – если застрахованное лицо
не успеет вовремя к началу рейса или в транзитный
пункт. Причиной может быть, например, техническая
неисправность самолёта или погодные условия.
Перед заключением договора страхования от сры-
ва путешествия проверьте, когда именно начинается
действие данного договора. Страховые компании тол-
куют начало действия договора по-разному, договор
может начать действовать как сразу после его заклю-
чения, так и только через 2–3 дня после его заключе-
ния, и после уплаты страхового взноса.
Страховая компания может отказать в выплате
страховой компенсации, например, если рейс откла-
дывается или отменяется из-за забастовки, просро-
ченного паспорта, обострения хронического заболе-
вания застрахованного лица и т.д. Обычно страховая
компания не считает срывом путешествия опоздание
или отмену выхода судна на подводных крыльях, а
также судна на регулярных внутренних линиях Эсто-
нии.
Как правило, страховая компания не компенсирует
ущерб в том случае, если застрахованное лицо опоз-
дает на рейс из-за того, что временной график был за-
планирован неверно, то есть не учитывалось время,
 
 
 
предусмотренное на пересадки. Страховая компания
не компенсирует ущерб даже тогда, когда опоздание
на рейс произошло из-за затора движения (пробки),
кроме как, если этот затор возник из-за дорожного
происшествия (автокатастрофы).
Перед выплатой компенсаций страховая компания
может потребовать различные справки: справку от
врача, справку из полиции, справку от транспортного
предприятия об опоздании рейса и о причине опозда-
ния и т.д. Как правило, страховая компания не ком-
пенсирует ущерб, который подлежит выплате со сто-
роны других лиц. Например, расходы, которые, в со-
ответствии с международными договорами или зако-
нами, подлежат покрытию со стороны авиакомпаний,
туристических компаний и других учреждений.
С помощью страхования багажа, как правило,
можно страховать против следующих рисков:
▪ кража багажа или ограбление;
▪ опоздание багажа;
▪ потеря багажа, его повреждение и уничтожение по
вине транспортного предприятия.
Страховая компания может установить специаль-
ные требования для контроля и хранения багажа. На-
пример, страховая компания может отказать в выпла-
те компенсации, если видеокамера, чемодан или пас-
порт были оставлены в автомобиле без надлежащего
 
 
 
контроля или двери автомобиля были не заперты.
В случае задержки багажа по вине транспортного
предприятия страховая компания может возместить
расходы на покупку вещей первой необходимости.
Здесь действуют разные временные ограничения: на-
пример, согласно условиям одной страховой компа-
нии, право на получение компенсации будет действо-
вать после 4-х часовой задержки багажа, условия дру-
гой страховой компании предусматривают выплату
только после 12-ти часовой задержки багажа.
В случае страхования багажа страховая компания
может потребовать перед выплатой компенсации раз-
ные справки и чеки, как, например, справку из поли-
ции, справку от транспортного предприятия о нанесе-
нии ущерба имуществу или его потере, чеки на покуп-
ки вещей первой необходимости и т.д.
Страхование юридической помощи покрывает
разумные расходы на юридическую помощь. Некото-
рые страховые компании могут в случае необходимо-
сти покрыть расходы как на юридическую помощь, так
и за дополнительный залог в размере суммы страхо-
вого полиса. Как правило, страховая компания не по-
крывает расходы на правовую помощь, если, напри-
мер, застрахованное лицо совершило преступное де-
яние или нарушило трудовые и другие договорные
обязательства.
 
 
 
Страхование гражданской ответственности ком-
пенсирует ущерб, который застрахованное лицо мо-
жет во время путешествия случайно нанести третье-
му лицу, в результате чего у него появится граждан-
ская ответственность. Как правило, страховая компа-
ния может возместить ущерб в пределах определён-
ного лимита, который связан, например, с затратами
на лечение или восстановление вещей.
 
 
 
 
7.10 Cтрахование от
несчастного случая
 
Целью страхования от несчастного случая являет-
ся возмещение расходов, если в результате несчаст-
ного случая застрахованный станет временно или по-
стоянно нетрудоспособным или же ему потребуется
долговременное лечение. В случае смерти застрахо-
ванного страховое пособие выплачивается его близ-
ким.
Если заключить договор страхования с целью обес-
печить своим близким денежную помощь в случае
несчастья, надо учитывать, что пособие будет выпла-
чено только в случае, если жизнь прервется из-за
несчастного случая, а не в результате болезни.
Величина страхового взноса зависит от выбранно-
го вида компенсации и её величины. Страховые ком-
пании при подсчёте величины страхового взноса, как
правило, учитывают пол, должность и то, имеется
ли у застрахованного лица увлечения, связанные с
риском.
Страхование от несчастного случая – это вид стра-
хования жизни, и его могут предлагать компании по
страхованию жизни как дополнительное страхование,
так как страхование от несчастного случая содержит
 
 
 
в себе также элементы страхования жизни.
В случае страхования от несчастного случая можно
выбрать в основном между следующими страховыми
защитами.
▪ Компенсация по временной нетрудоспособности.
В соответствии с договором страхования, компенса-
ция выплачивается в виде суточных, больничных су-
точных или в виде болевых денег.
▪ Пособие по инвалидности. Пособие выплачивает-
ся, если в результате несчастного случая будет нане-
сён устойчивый вред психическому или физическому
здоровью застрахованного лица, возможна инвалид-
ность.
▪ Компенсация в случае смерти. Компенсация вы-
плачивается наследникам или льготному лицу в слу-
чае, если застрахованный умер в результате несчаст-
ного случая. Такие договоры имеют смысл только в
том случае, если у застрахованного лица имеются
близкие, которые зависят от его доходов.
Страховые компании могут предлагать возможно-
сти для объединения различных видов компенсаций,
страхование только на время работы или только на
свободное время и т.д. Для тех, кто занимается аль-
пинизмом, дайвингом или подобными видами спорта
обычное страхование от несчастного случая не под-
ходит, так как оно не покрывает несчастные случаи,
 
 
 
возникшие в связи с хобби.
Страховые компании, как правило, имеют право от-
казать в выплате компенсации, если ущерб нанесён
намеренно. А также, если несчастный случай про-
изошёл по причине алкогольного или наркотического
опьянения застрахованного лица или же это ему спо-
собствовало. Страховая компания не должна выпла-
чивать компенсацию, если страховой случай был вы-
зван намеренно противоправным деянием.
 
 
 
 
7.11 Страхование жизни
 
Целью страхования жизни является обеспечение
со стороны страховщика содержания названного
льготного лица в случае наступления смерти застра-
хованного лица и/или накопление денег для ожида-
емых событий, например, накопление финансовых
средств для обучения детей в высшем учебном за-
ведении, для собственного обеспечения в пенсион-
ном возрасте и т.п. Некоторые договоры страхования
жизни в случае смерти страховщика обеспечивают
его близких людей, некоторые помогают накапливать
сбережения, а некоторые договоры направлены на то
и на другое.
Одним из договоров страхования жизни является
страхование на случай смерти. Заключая такой дого-
вор, период страхования можно выбирать таким об-
разом, что он покрывает, например, срок выплаты жи-
лищного кредита или срок, когда подрастают дети, а
сами вы ещё не работаете. Если во время действия
договора с вами не произойдёт несчастного случая,
по окончании договора страховая компания ничего не
должна вам выплачивать.
 
 
 
Заключая договор, страхователь должен решить,
какова будет сумма выплаты льготному лицу в случае
его смерти. От данной суммы будет зависеть размер
ежемесячных страховых взносов.
Классическим видом страхования жизни является
страхование кредита. Лицо, имеющее банковский
кредит, страхует свою жизнь, и в случае его смерти
оставшуюся сумму кредита будет выплачивать банку
страховая компания, а не его наследники. Заключая
такой договор, человек может выбирать период стра-
хования таким образом, чтобы он покрывал, напри-
мер, период выплаты жилищного кредита или срок, в
течение которого дети страхователя закончат учебное
заведение и приступят к работе. Как правило, сумма,
предназначенная к выплате, будет уменьшаться в со-
ответствии с суммой остатка кредита.
Если страхователь по истечению двухлетнего срока
со дня заключения договора страхования совершит
 
 
 
самоубийство, то, как правило, страховая компания
не обязана выплачивать компенсацию льготному ли-
цу. У страховой компании могут остаться обязатель-
ства в случае, если самоубийство совершено из-за
патологического отклонения в психике, что исключает
свободный выбор. Страховая компания может также
отказать в выплате, если страхователь во время за-
ключения договора предоставил неверную информа-
цию. Как правило, страховая компания не может из-
менить договор только по одной причине – старение
или ухудшение состояния здоровья страхователя.
Накопительное страхование означает возмож-
ность сохранять деньги, а также предусматривает вы-
плату страхового обеспечения близким людям в слу-
чае смерти страхователя. Пособие по страхованию
выплачивается в случае смерти страхователя или в
установленный договором срок. Страховое пособие
может равняться накапливаемой или уже накоплен-
ной сумме, а может и отличаться от неё в зависимо-
сти от договора.
К накопительному страхованию относятся стра-
хование жизни с гарантированным процентом и
страхование жизни с инвестиционным риском. Об
этом говорилось в 4-ом разделе.
Пенсионное страхование схоже с накопительным
страхованием, но, как говорилось в 5-ом разделе, на
 
 
 
третью пенсионную ступень распространяется нало-
говая льгота.
При заключении договора накопительного страхо-
вания необходимо помнить, что прерывание догово-
ра сразу после его заключения обойдётся очень до-
рого. Причиной этого является то обстоятельство, что
страховая компания из накопленного резерва вычита-
ет расходы, связанные с заключением договора. Же-
лание прервать договор иногда обусловлено тем, что
страхователь необдуманно заключил комбинирован-
ный страховой договор на случай смерти и накопи-
тельного страхования, а также дополнительно к это-
му ещё страхование от несчастного случая. Если ос-
новная цель страхователя при заключении договора
страхования жизни на самом деле заключалась в на-
коплении денежных средств, а не в снижении рисков,
то величина платежей подобного договора становит-
ся удручающе большой.
Пример
Каким образом пол человека влияет на
страхование жизни и на страхование от
несчастного случая
Если всё законодательство в Эстонии
работает в направлении одинакового отношения
к мужчинам и женщинам, то страхование
жизни – это сфера, где разное отношение к
мужчинам и женщинам совершенно законно.
 
 
 
Именно пол человека влияет на вероятность его
заболеваний, попаданий в аварию или смерти в
определённом возрасте.
У мужчин риск попадания в аварию или
критических заболеваний больше, чем у женщин,
поэтому и платят мужчины гораздо больше
женщин, так как защита от этих рисков у мужчин
должна быть больше. Жизнь мужчин после ухода
на пенсию короче, чем у женщин. Таким образом,
мужчинам можно из пенсионного страхования
при одинаковых платежах выплачивать большую
пенсию, чем женщинам (у мужчин срок получения
пенсии будет короче, чем у женщин).
Различия страховых взносов и выплат среди муж-
чин и женщин в Эстонии в 2007 году
Источник
 
 
 
Пояснительная записка к закону об изменении за-
кона страховой деятельности, 2007 год
 
 
 
 
8 Приложения
 
 
8.1 Что делать в случае
возникновения проблем?
 
Лучший способ разрешения проблем, которые мо-
гут возникнуть при использовании финансовых услуг,
это предотвращение их «развития» уже в самом ис-
токе. Если вы по собственной инициативе собирае-
тесь приобрести какие-нибудь финансовые продукты,
то вам поможет в этом как предварительное получе-
ние информации о данном продукте, так и сравнение
между собой условий различных компаний, предлага-
ющих данный продукт. Как говорят, лучшим финансо-
вым инспектором является сам клиент, так как только
он знает, зачем ему нужна та или иная финансовая
услуга.
Финансовая инспекция составила вопросники, ко-
торые помогут вам вникнуть в основные особенности
продуктов при их сравнении. Данные вопросники вы
найдёте здесь: www.minuraha.ee
Вопросы указывают, на какие обстоятельства сле-
дует обратить особое внимание и что нужно непре-
 
 
 
менно иметь в виду при выборе конкретной финан-
совой услуги. В вопроснике по определённой финан-
совой услуге приведены самые существенные вопро-
сы, на которые вы должны найти ответы, прежде чем
приобретёте эту услугу. Для этого необходимо прочи-
тать все условия договора и получить консультацию у
представителя финансового учреждения.
Если работник финансового учреждения предло-
жит вам приобрести какую-либо финансовую услугу,
например, в то время, когда в банковской конторе вы
совершаете какую-нибудь другую банковскую опера-
цию, или вам будет предложена финансовая услуга
по телефону, то поступайте так, как было сказано уже
ранее. В случае, если предложение вас действитель-
но очень заинтересует, подумайте и сравните между
собой различные возможности, используя при этом
указанные выше вопросники.
Если финансовое предложение поступит от лица,
в отношении которого у вас имеются сомнения, то
прежде, чем дать согласие или взять на себя ка-
кие-либо обязательства, тщательно разузнайте, ко-
го именно данное лицо представляет. Мошенники
очень находчивы (описание наиболее распростра-
нённых мошеннических схем найдёте в данном посо-
бии на страницах 133-135). Чтобы не стать жертвой
мошенников, вам помогут два правила: не принимай-
 
 
 
те тех предложений, которые кажутся слишком хоро-
шими, чтобы быть правдой; и не связывайтесь с теми,
кто, пытаясь достичь своей цели, ставит вас в усло-
вия острой нехватки времени («Распишитесь сейчас,
завтра будет уже поздно»).
Если всё-таки проблема возникнет, даже незави-
симо от того, что вы предварительно ознакомились
со всеми условиями финансовой услуги, то, прежде
всего, нужно обратиться в ту компанию, которая вам
предоставила данную услугу. Жалоба имеет смысл,
если она подпадает под любой из следующих случа-
ев:
▪ предлагающая услуги компания нарушила дого-
вор;
▪ со стороны финансового учреждения были даны
обещания, которые не соответствуют действительно-
сти;
▪ потребителя достаточно подробно не проинфор-
мировали о рисках, связанных с данным типом про-
дукта;
▪ в случае, если одному потребителю в некоторых
аспектах предлагаются условия хуже, чем другому,
хотя остальные условия аналогичны;
▪ потребитель не получил в достаточной степени
информацию о сложности предлагаемых услуг;
▪ потребности потребителя в финансовой услуге в
 
 
 
достаточной степени не были уточнены;
▪ добавлены дополнительные и неожиданные для
потребителей платы;
▪ потребителю предоставили недостаточную ин-
формацию о последствиях изменения договора и о
возможных платах за изменение договора, а также о
величине этих плат;
▪ финансовое учреждение не желает общаться с
потребителем в случае возникновения проблемы.
Жалоба на финансовое учреждение должна содер-
жать точную формулировку беспокоящей вас пробле-
мы и представление доказательств с вашей стороны.
В противном случае финансовому учреждению будет
легко вам противостоять. Для получения достаточной
и компетентной информации от финансового учре-
ждения необходимо составить корректное письмен-
ное заявление. При составлении жалобы или обра-
щения желательно исключить описание личных эмо-
ций; при решении проблемы они не помогут, скорее,
наоборот, будут только мешать.
Какую информацию должна содержать
жалоба?
▪ Имя и фамилия заявителя и его контактные
данные.
▪ Если жалоба подаётся через представителя,
то контактные данные представителя и
 
 
 
документ, свидетельствующий об официальном
представительстве.
▪ Контактные данные учреждения, которое
оказало данную услугу.
▪ Дата подачи жалобы.
▪ Чёткое описание недостатка или ошибки, а
также время возникновения проблемы.
▪ Конкретная формулировка претензии к
учреждению, которое оказало данную услугу.
▪ При необходимости в жалобе нужно указать
на документы, подтверждающие сделку, и
приложить к жалобе копию этих документов.
▪ Желательно добавить к жалобе копию
переписки с учреждением, которое оказало
услугу.
▪ Жалобу нужно составить на государственном
языке Эстонской республики, то есть на
эстонском языке.
Если со стороны учреждения, оказавшего услугу,
проблема не найдет решения или вы не сможете
получить достаточно компетентного объяснения, вы
имеете право обратиться за независимой консуль-
тацией и разъяснениями в Финансовую инспекцию
(www.fi.ee).
Под надзором Финансовой инспекции находятся
банки, инвестиционные и пенсионные фонды, управ-
ляющие фондами и банкидепозитарии, страховые
компании и страховые посредники, инвестиционные
 
 
 
компании и биржевые компании, учреждения выпла-
ты денежных средств и электронных денег. Надзор не
ведётся за лизинговыми компаниями и кредитными
конторами.
Если сутью вашей проблемы являются трудности
погашения кредита, причиной которого стало изме-
нившееся экономическое положение или ваш непра-
вильный расчёт, тогда, скорее всего, следует обра-
титься к консультанту по вопросам задолженности.
Контактные данные консультантов вы найдёте здесь:
www.minuraha.ee.
На основании жалобы Финансовая инспекция мо-
жет представить запрос в финансовое учреждение
для получения дополнительных разъяснений и прове-
рить, соответствовала ли деятельность финансово-
го учреждения действующим в Эстонии законам. За-
тем Финансовая инспекция должна представить свои
разъяснения потребителю. Также инспекция сообща-
ет о возможных инстанциях, в которые следует обра-
титься для урегулирования спора: кому и куда именно
следует направить жалобу.
Финансовая инспекция сама не может решить спор
между потребителем и финансовым учреждением –
банком, страховой компанией или компанией, управ-
ляющей фондами. В Финансовую инспекцию следует
обратиться, прежде всего, чтобы получить независи-
 
 
 
мую консультацию и разъяснения.
Исходя из полученного ответа Финансовой инспек-
ции, вы сможете составить план действий, который в
зависимости от противоположной стороны и характе-
ра проблемы, может выглядеть очень по-разному.
В зависимости от вида услуг, жалобы можно пред-
ставить следующим учреждениям.
▪ Департамент защиты прав потребителей
(www.tka.riik.ee). Департамент защиты прав потреби-
телей осуществляет надзор за предлагаемыми в Эс-
тонии товарами и услугами на основания закона за-
щиты прав потребителей.
▪ Комиссия страховых споров (www.lkf.ee). В дан-
ную комиссию можно обратиться в случае споров в
области дорожного страхования. Страховая компания
обязана принимать участие в разбирательстве комис-
сии страховых споров. В эту комиссию можно обра-
титься и в случае других страховых споров, но тогда
для обсуждения сделки необходимо письменное со-
гласие страховой компании.
▪ Примирительный орган страхования. При Сою-
зе страховых обществ Эстонии (www.eksl.ee) работа-
ют независимые страховые примирители, целью кото-
рых является решение спорных вопросов, возникших
в договорах страхования, их посредничестве или на
их подготовительном этапе, путём переговоров. При-
 
 
 
миритель оценивает обстоятельства страхового спо-
ра и вносит своё предложение о примирении. Страхо-
вой примиритель, в сущности, действует как профес-
сиональный консультант, предлагая, как, по его мне-
нию, наиболее разумно разрешить спор, однако при
этом предоставляя право на решение спора самим
сторонам. Если соглашение между сторонами не до-
стигнуто, то стороны имеют право обратиться в суд.
Для клиентов услуга бесплатна.
▪ Полиция (www.politsei.ee) и прокуратура
(www.prokuratuur.ee). Полиция и прокуратура занима-
ются защитой общественного порядка, предотвраще-
нием и расследованием преступлений. В эти инстан-
ции нужно обратиться, если вы являетесь жертвой
финансового преступления.
▪ Суд (www.kohus.ee). В суд следует обратиться в
том случае, если вы не получили желаемого резуль-
тата в несудебном разбирательстве, но, по вашему
мнению или по мнению вашего консультанта, это бу-
дет возможно при судебном разбирательствe и пере-
весит все судебные затраты как временные, так и де-
нежные. В Эстонии существует трёхступенчатая су-
дебная система: начинать разрешать спор необходи-
мо в первой судебной инстанции (уездный суд или
административный суд). Если решения суда вас не
устраивает, то можно обжаловать решение уездного
 
 
 
суда во второй судебной инстанции (окружной суд).
Если решение окружного суда не принесёт желаемо-
го результата, можно обратиться в третью судебную
инстанцию – в Государственный суд. Для того, чтобы
обратиться в Государственный суд, нужно предвари-
тельно пройти две первые судебные инстанции.
В дополнение имеется ещё ряд учреждений, кото-
рые не разбирают жалобы потребителей непосред-
ственно, но в которые можно обратиться для защиты
своих интересов.
▪ Департамент конкуренции
(www.konkurentsiamet.ee, на эстонском языке). Зада-
ча Государственного Департамента конкуренции –
осуществление надзора за выполнением закона о
конкуренции и расследование антиконкурентных со-
глашений, решений и действий.
▪ Союз банков Эстонии (www.pangaliit.ee, на эстон-
ском языке). Целью недоходного объединения Сою-
за банков Эстонии является развитие банковской де-
ятельности и совместное решение банковских про-
блем.
▪ Союз страховых обществ Эстонии (www.eksl.ee).
Целью недоходного объединения Союза страховых
обществ является содействие в сфере страхования и
решение проблем в данной области.
▪ Союз защиты потребителей Эстонии
 
 
 
(www.tarbijakaitse.ee, на эстонском языке). Цель недо-
ходного объединения Союза защиты потребителей
Эстонии – способствовать продвижению интересов
потребителей и реализации потребительской полити-
ки, обеспечивающей защиту прав потребителей в Эс-
тонии.
▪ Таллиннская биржа NASDAQ OMX
(www.nasdaqomxbaltic.com) и Центр ценных бумаг
Эстонии (www.e-register.ee). Таллиннской биржей
NASDAQ OMX и Центром ценных бумаг Эстонии со-
здаётся необходимая среда для проведения торгов
ценных бумаг, для урегулирования сделок с ценны-
ми бумагами, для котировки компаний, ведения цен-
трального регистра ценных бумаг и регистра накопи-
тельного пенсионного фонда Эстонии.
 
 
 
Основные законы, затрагивающие
финансовые услуги и управление личными
 
 
 
финансами
Тексты законов на эстонском языке можно
найти по адресу www.riigiteataja.ee
▪ Закон о вещном праве
▪ Закон об Эстонском центральном регистре
ценных бумаг;
▪ Закон о ссудно-сберегательных
кооперативах;
▪ Закон об инвестиционных фондах;
▪ Закон о страховой деятельности;
▪ Закон о накопительных пенсиях;
▪ Закон о кредитных учреждениях;
▪ Закон об учреждениях электронных денег;
▪ Закон о банкротстве;
▪ Закон о семье;
▪ Закон о наследовании;
▪ Закон о государственном пенсионном
страховании;
▪ Закон о Гарантийном фонде;
▪ Закон о подоходном налоге;
▪ Закон о страховании от безработицы;
▪ Закон о реструктуризации долгов и защите
должников;
▪ Закон о рынке ценных бумаг;
▪ Коммерческий кодекс.
 
 
 
 
8.2 Налоговая декларация
 
Налоговую декларацию о доходах за прошедший
календарный год (например, в 2011 году о доходах за
2010 год) представляют все физические лица, кото-
рые являются резидентами Эстонии. Резидентом Эс-
тонии считается лицо, постоянное место жительства
которого находится в Эстонии, или же лицо, которое
находилось в Эстонии не менее 183 дней в течение
12 календарных месяцев.
Налоговую декларацию не должны представлять
лица, с дохода которых подоходный налог удержан,
и дополнительно не надо уплачивать подоходный на-
лог, или, в случае, если общий доход не превышает
размер необлагаемого налогом дохода.
Доходы можно декларировать с 15 февраля до 31
марта в электронном виде через электронный канал
обслуживания e–maksuamet/ e-toll или на бумаге в
пунктах обслуживания клиентов Налоговотаможенно-
го департамента (см. www.emta.ee).
С начала 2012 года лица, которые используют ин-
вестиционный счёт, должны при заполнении налого-
вой декларации декларировать как платежи, так и вы-
платы с этого счёта за 2011 год (и в последующие го-
ды), указав их в соответствующей форме декларации.
 
 
 
 
 
 
 
8.3 Словарь
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.4 Таблица планирования
семейного бюджета
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
