1
А *7
I  ■ J
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Mikrobiologiya 
institutunun Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur.
Elmi redaktor: 
P.Z.Muradov
Rəyçilər:
R.Y.Qasımov
Z.M.Quliyev
AMEA-nın Mikrobiologiya institutunun 
elmi işlər üzrə direktor müavini, b.e.d., 
AMEA-nın müxbir üzvü;
AMEA-nın akad. A.Qarayev adına 
Fiziologiya İnstitutunun «Ekoloji fizio­
logiya və toksikologiya» laborato­
riyasının müdiri, AMEA-nın müxbir üzvü, 
b.e.d., professor;
AMEA-nın Zoologiya İnstitutunun «Su 
heyvanları» şöbəsinin müdiri, b.e.d., 
professor.
Salmanov M.Ə.,Tağıyev S.X., Hüseynov A.T. Qızılağac körfəzi 
-  Dövlət Təbiət qoruğu: ekologiyası, bioloji məhsuldarlığı (dünəni, bu 
günü, sabahı). Bakı, 2011, 230 s.
Kitabda Xəzər dənizinin ən məhsuldar körfəzi, Cənubi Xəzərin 
hidrofaunası, florası üçün əlverişli akvatoriya, həmçinin eyni adlı 
Dövlət Təbiət Qoruğunun əsas sahəsi sayılan Qızılağac körfəzinin 
müasir, ekolo-mikroloji vəziyyəti, bioloji məhsuldarlığı barədə 
monitorinq yönümlü tədqiqatların nəticələri şərh olunur.
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Mikrobiologiya İnstitutu
MƏMMƏD SALMANOV 
SƏADƏT TAĞIYEV 
ANAR HÜSEYNOV
QIZILAĞAC KÖRFƏZİ- 
DÖVLƏT TƏBİƏT QORUĞU:
ekologiyası, bioloji məhsuldarlığı, 
dünəni, bu günü və sabahı
Bakı 2011
2
M ON DƏRİ CAT
Ön s ö z .........................................................................................  4
I HİSSƏ
Qızılağac körfəzinin yerləşdiyi ərazi barədə
qısa m əlum at.............................................................................  7
Qızılağac körfəzinin tədqiqi barədə qısa tarixi
m ə lum at.........................................................................................
Qızılağac körfəzinin limnoloji xüsusiyyətləri.............................. 13
Xəzərin və Qızılağac körfəzinin hidroloji rejimi,
SƏVİyyƏSİ.........................................................................................................
II HİSSƏ
Qızılağac körfəzi regionunun təbii sərvətləri və
iqtisadi im kanları..................................................................... 20
Qızılağac körfəzinin balıqçılıqda rolu ....................................... 3/
Qızılağac körfəzinin iki hissəyə ayrılması zəruriyyəti
və onun elmi, iqtisadi əhəmiyyəti..............................................33
Qızılağac Dövlət Qoruğu, onun tarixi və yaranma
səbəbləri...................................................................................... 4i
III HİSSƏ
Qızılağac körfəzinin fauna və florası barədə
ümumi m əlum atlar.................................................................. 46
Körfəzin florası............................................................................ 40
Körfəzin faunası..........................................................................60
Q uş la r.......................................................................................... 61
3
Məməlilər....................................................................................69
Balıqlar........................................................................................ 75
Qızılağac körfəzinin balıq ehtiyatı barədə bir neçə söz.......... 92
IV  HİSSƏ
Qızılağac körfəzinin müasir ekoloji
mikrobiologiyası və bioloji məhsuldarlığı .....................103
Qızılağac körfəzində fitoplanktonun fotosintez 
prosesində əmələ gələn ilkin məhsul və ümumi üzvi 
maddələrin suda və dib çöküntülərində
biodestruksiyası......................................................................108
Kiçik Qızılağac körfəzi............................................................ 109
Böyük Qızılağac kö rfəz i.........................................................124
V HİSSƏ
Qızılağac körfəzinin mikrobioloji re jim i.......................... 132
Kiçik Qızılağac körfəzinin su və dib çöküntüləri ................ 132
Böyük Qızılağac körfəzinin su və dib çöküntüləri.................160
VI HİSSƏ
Qızılağac körfəzinin ekoloji vəziyyəti və hövzədə 
ekoloji sabitliyin bərpa olunması zəruriyyəti................. 177
Qızılağac körfəzinin ekoloji vəziyyətinin
proqnozlaşdırılmasının əsasları ............................................195
Ümumi yekun ........................................................................ 202
Son söz əvəzi........................................................................206
Terminlərin lü ğ ə ti................................................................ 209
Ədəbiyyat.............................................................................. 213
4
ÖN SÖZ
Bərəkətli və təbii sərvətlərlə zəngin olan Xəzərin sahilləri 
müxtəlif morfoloji quruluşu, hidroloji-hidrokimyəvi və başqa xü­
susiyyətləri ilə bir-birindən fərqlənən körfəzlərlə səciyyələnir. 
Bu körfəzlər əsasən Xəzərin qərb və şərq sahillərində yerləşir.
Xəzərin qərb sahillərində mövcud olan Aqraxan, Gizlər, 
Abşeron, Bakı, Qızılağac, Ənzəli; şərq sahillərdə isə -  Qoçaq, 
Iskəndərbay, Qaraboğazqol, Qazax, Krasnovodsk, Türkmən və 
Gürgən (Bəndərgəz) körfəzlərini göstərmək olar. Həmin körfəz­
lər Xəzərin bioloji məhsuldarlığında mühüm rol oynamaqla, təbii 
sərvətlər sarıdan da olduqca zəngin ərazilərdir və onların 
hamısının böyük iqtisadi əhəmiyyəti vardır. Bununla belə, öz 
təbii-coğrafi mövqeyi və fauna-flora baxımından, Qızılağac 
körfəzi Xəzərin bütün körfəzlərindən kəskin dərəcədə fərqlənir. 
Məhz təbii gözəlliyi, tutduğu ərazinin iqlim şəraiti, Qızılağac 
körfəzini canlı aləmin, o cümlədən qiymətli balıq növlərinin, 
köçəri və yerli su quşlarının, bir çox məməli heyvanların, bitki 
növlərinin intensiv inkişafını təmin edən region kimi səciy­
yələndirir. Təsadüfi deyildir ki, Qızılağac körfəzi tarix boyu səy­
yahların, gəmiçilərin, balıq ovlayanların, coğrafların, hətta 
tarixçi-etnoqrafların və b. diqqətini cəlb etmişdir.
Məlumdur ki, Xəzərin su səviyyəsinin qeyri-sabitliyi sayə­
sində onun sahillərinin morfoloji-hidroloji xüsusiyyətləri vaxtaşırı 
dəyişir. Məhz səviyyə rejiminin təbəddülatı, Xəzərin körfəzləri, 
adaları, çay vadiləri, liman-axmazlarının formalaşma xüsusiy­
yətlərinin də vaxtaşırı dəyişməsinə səbəb olur. Əgər XX əsrin 
30-cu illərinə kimi körfəzlərin təbii xüsusiyyətləri su balansı ilə 
əlaqədar olmuşdursa, son 50-60 ildə onlar antropogen amil­
lərdən daha çox zərər çəkmişlər. Cənubi Xəzərin, xüsusi ilə 
Kürətrafı regionun balıq sərvətinin yüksək məhsuldarlığında
5
Qızılağac körfəzi həmişə müstəsna rol oynamışdır. Elə bu 
səbəbdən də Azərbaycanın Xəzər sahillərinin ən iri, etibarlı 
balıq vətəgələri Qızılağac körfəzi sahillərində fəaliyyət göstər­
miş, 10 minlərlə əhalini işlə, ərzaqla və maddi imkanla təmin 
etmişdir. Lakin, son 50 ildə Xəzərdə təzahür edən ekoloji 
təzadlar, Qızılağac körfəzinin həm fiziki-kimyəvi, həm hidroloji 
və həm də bioloji, geomorfoloji cəhətdən dəyişilməsinə səbəb 
olmuşdur.
Başqa körfəzlərdən fərqli olaraq, Qızılağac körfəzinin eko­
loji sabitliyinin dəyişməsi ən çox bizim balıqçılıq sənaye-mizə, 
iqtisadiyyatımıza, xüsusi ilə əhalinin gün-güzəranına ağır zərbə 
vurmuşdur. Bundan başqa, Kür-Araz hövzələrinə məxsus çay­
ların bəndlərlə kəsilməsi, Kürətrafı akvatoriyaların keçici və 
yarımkeçici balıq növlərinin təbii artım ərazilərinin ixtisarına 
səbəb olmuşdur. Ona görə, göstərilən regionun balıq ehtiyatının 
saxlanması qayğısı, Qızılağac körfəzinin öhdəsinə düşmüşdür. 
Bu məqsədlə də yaranmış vəziyyətdən çıxış üçün (Xəzərin 
səviyyəsinin aşağı düşdüyünə görə) Böyük Qızılağac körfəzi 
xüsusi bəndlə Kiçik Qızılağac körfəzindən ayrılmışdır. Təəs­
süflər olsun ki, Qızılağac körfəzlərinin nəzərdə tutulan imkan­
larından səmərəli istifadə edilməmişdir.
Bu kitabda Qızılağac körfəzinin müasir ekoloji vəziyyəti 
təhlil edilir, onun yaxın keçmişi, bu günü və sabahı mövcud də­
lillər əsasında şərh olunur. Məqsədmiz, Qızılağac körfəzinin 
çoxsahəli əhəmiyyətini nəzərə alaraq, onun iqtisadiyyatımız, 
təbii zənginliyimiz, nəhayət, əhalini ərzaq, xüsusi ilə zülal qıtlığı 
kimi müdhiş bəladan xilas etmək üçün nə dərəcədə zəruri ol­
masını, malik olduğu imkanları bir daha yada salmağı zəruri 
sayırıq.
Təqdim olunan kitabda qüsur, çatışmamazlıq ola bilər. 
Ona görə, irad-tövsiyyə bildirənlərə müəlliflər qabaqcadan öz 
razılıqlarını bildirirlər. Əsər ekoloq mütəxəssislər, bioloqlar, eko­
6
loji tədris-tərbiyə ilə məşğul olan müəllimlər, təbiət -  ətraf mühi­
tin qorunması, qoruq, yasaqlıq, milli parkların sabit saxlanma­
sına xidmət edənlər və geniş oxucular üçün vəsait kimi istifadə 
oluna bilər.
7
I HİSSƏ
QIZI LAĞ AC KÖRFƏZİNİN 
YERLƏŞDİYİ ƏRAZİ BARƏDƏ 
QISA MƏLUMAT
Qızılağac körfəzi Xəzərin cənub-qərbində -  Lənkəran iqti­
sadi rayonunun bir hissəsində yerləşir. Ona görə körfəzi, Lən­
kəran iqtisadi rayonunu və Cənubi Xəzərlə əlaqədar şəkildə xa­
rakterizə etmək lazımdır. Əgər Xəzər öz su rejimi və hidro- 
faunası ilə Qızılağac körfəzinə təsir göstərirsə, Lənkəran iqtisa­
di rayonu öz iqlim şəraiti, alloxton tullantıları, hava cərəyanı, at­
mosfer çöküntüləri və s. xüsusiyyətləri ilə körfəzə bilavasitə 
təsir edir.
Lənkəran Azərbaycanın cənub bölgəsi olmaqla, şərqdə 
Xəzərə qovuşur, şimalda Kür-Araz ovalığı, cənub-qərbdə isə 
İran İslam Respublikası ilə həmsərhəddir. Lənkəran XIX yüzil­
liyin əvvəllərinə kimi Talış xanlığının mərkəzi sayılmış və Gülüs­
tan müqaviləsindən sonra (1813) rus imperiyasına daxil olub, 
Lənkəran qəzasına çevrildi və 1930-cu ildə isə 6 inzibati rayona 
(Lerik, Astara, Lənkəran, Masallı, Yardımlı, Cəlilabad) bölündü. 
Ərazinin iqlimi Talış dağları silsiləsinin təsiri ilə sıx əlaqədardır. 
Səciyyəvidir ki, dağ silsiləsinin şimal-qərb yamacları quraqlıq iq­
limlə seçilirsə, onların cənub-qərb hissəsi, yəni Xəzərə tərəf 
yamaclar bol yağmurlu sıx meşəliklərdən ibarətdir. Məhz bu 
qarşılıqlı təsir münasibəti rütubətli subtropik iqlimin yaran­
masına səbəb olmuşdur (Gül, 1967).
Talış dağları ətəklərinin dəniz istiqamətində mailliyi təd­
ricən azalmaqla Lənkəran düzənliyini yaradır və bu düzənlik 
Qaraquş sahəsində sadə relyefə malik olan Sara yarımadasına
8
çatır. Lənkəran iqtisadi bölgəsi Azərbaycanın flora sarıdan ən 
zəngin ərazilərindən biridir. Lakin bölgənin çoxmailli yamac­
larında güclü aşınma prosesləri gedir.
Lənkəran bölgəsinin müxtəlif iqlimə malik olması, ərazinin 
relyef xüsusiyyətləri ilə əlaqədardır. Belə ki, dənizə qonşuluq, 
yüksək dağ zirvələrinə yaxınlıq, Xəzər üzərindən şərq və şimal- 
şərq küləkləri ilə gətirilən rütubəti kondensasiyaya uğradır. Ona 
görə ərazi yağmurlu sayılır və Zaqafqaziyanın şərqində yer­
ləşən subtropik zona hesab olunur. İqlimşünasların fikrincə 
Lənkəran bölgəsində yağmurların əmələ gəlməsinə səbəb olan 
sinoptik proseslər, Asiya maksimumu, Avropanın cənubunu və 
Qazaxstanın səmasında yaranan yüksək təzyiq mərkəzlərindən 
gələn soyuq hava ilə də sıx əlaqədardır. Başqa sözlə desək, 
Xəzər üzərindən keçən hava kütləsi Lənkəran sahillərindəki ha­
va ilə təmasda xeyli isidilir və rütubətlə zənginləşir ki, bu da 
yağıntıların miqdarını artırır.
Bölgəyə yağmurların 75-80%-i payız və qış fəsillərinə dü­
şür. Yayda, bir qayda olaraq ərazinin iqlimi quru keçir. Əgər 
sentyabr-aprel aylarında yağmurlar, orta hesabla, 1000-1200 
mm təşkil edirsə, may-avqust aylarında atmosfer çöküntülərinin 
cəmi 100 mm-dən artıq olmur. Yağmurların il ərzində bu cür for­
malaşma xüsusiyyəti regionun iqlim şəraitinin səciyyəvi cəhət­
lərindən biri sayılır. Lənkəran bölgəsinin özünəməxsus faydalı 
qazıntıları, termal, mineral qaynaqları vardır (bu barədə sonrakı 
hissələrdə qeyd olunacaq).
Qeyd etmək lazımdır ki, Qızılağac körfəzi, Xəzərin təbiətinə 
xas olan səviyyə rejiminin vaxtaşırı dəyişməsi ilə əlaqədar olaraq 
gah kiçilib, gah böyüyüb. Bu barədə səlis, ardıcıl arayış, Xəzərin 
dəqiq bilicilərindən biri, mərhum prof, Q.K.Gülün 1967-ci ildə çap­
dan çıxan «Xəzər dənizi Qızılağac körfəzinin coğrafiyası» adlı 
kitabında verilmişdir. Ona görə, biz körfəzin tarixi və coğrafi cəhət­
dən geniş izahını təkrar etməmək şərti ilə onun indiki və yaxın
9
keçmişinə aid vəziyyəti barədə şəxsi araşdırmalar, tədqiqat- 
müşahidələrimizə əsasən məlumatlarla kifayətlənirik.
Qızılağac körfazinin tədqiqi barədə 
qısa tarixi məlumat
Körfəzin tədqiq olunması dövrü, Xəzərə olan maraq tari­
xinə təsadüf edir. Bu barədə də kifayət qədər yazılı mənbələr 
vardır. Xəzər hələ eramızdan əvvəl qədim ərəb, yunan səyyah­
larını maraqlandırmışdır. Əlbəttə, bu da təsadüfi deyildir. Əv- 
vəla, şərqi Avropadan Mərkəzi Asiyaya yönəldilən yol üzərində 
yerləşən və əfsanəvi balıq sərvətinə malik olan Xəzər əlverişli 
nəqliyyat, sərfəli qazanc məkanı sayılmışdır. Bununla belə, dün­
yanın ən böyük gölü -  Xəzərin (əvvəlki sənədlərə nisbətən) 
daha dolğun izahı, yəni coğrafiyası barədə məlumatlar 
XVII-XVIII əsrlərdə verilmişdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, orta əsrlərdə Xəzəri, ərəb, İran 
coğrafiyaşünaslarından İbn-Herdobdin, idrisi Məsudi, İstəhrin 
və başqaları tədqiq etmişlər. Ulu babalarımız -  Əbdu-Rəşid- 
İbn-Saleh Bakuvi, Hacı Zeynalabdin Şirvanı' Xəzərin öyrə­
nilməsi ilə xüsusi tədqiqatlar aparmışlar (Yaxın keçmişdə hər 
iki alimin adını daşıyan AMEA-ya məxsus xüsusi elmi-tədqiqat 
gəmiləri olmuşdur). Xəzər başqa dənizlərdən fərqli olaraq çox- 
adlıdır. Əksərən Xəzərin qədim zamanlara aid adı, onun sahil­
lərində məskən salan xalqlar, tayfaların adına uyğun qeyd 
olunmuşdur. Bəzi mənbələrdə Xəzərin adı ona yaxın ərazilərdə 
hökmranlıq edən dövlətlər, xanlıqlar, hətta şəhər adları ilə də 
bağlı olmuşdur. Məsələn, Heredotun, Eratosfenin, Aristotelin, 
Strobonun əsərlərində Xəzər Hirkan, yaxud, İrikan adlandırılır 
ki, bu da Hirkanıi vilayətinin adıdır. İbn-Hordadbex (846-cı il) 
onu «Xozar», Əhməd əl-Yaqubi (891), İbn-Rüstə (903) Xəzər
10
adlandırmışdır. Ümumiyyətlə, qədim mənbələrdə Xəzərin on­
larla adına rast gəlinir. Bununla belə, XIII əsrdə Xvalın, Geor- 
giyevsk, Tabasaran, XVII əsrdə isə Salyan, Şirvan, Dərbənt və 
s. adlara da təsadüf olunur.
Xəzərin elmi əsaslarla öyrənilməsi XVIII əsrin əvvəllərində 
I Pyotrun xüsusi tapşırığına əsasən aparılmışdır. Qəsbkarlığı ilə 
səciyyələnən keçmiş rus imperiyası, şərq ölkələrinin sərvətinə 
yiyələnmək məqsədi ilə Xəzəri ən sərfəli yol seçmiş, onun təbii 
iqlim şəraitini, ərzaqla təmin olunmaq üçün əvəzsiz imkanlara 
malik olmasını nəzərə alaraq, Xəzəri maraq hədəfi seçməklə, 
Xəzəryanı dövlətlərin də öz ixtiyarına keçməsini dəqiq ölçüb- 
biçmişdir. Məhz bu məqsədlərlə də ardıcıl olaraq Aleksandr 
Bekoviç-Çerkasskinin, Saymonovun, Tokmaçevin, Qmelinin, 
Voynoviçin, Eyxvaldın, Karelinin və nəhayət, Knipoviçin rəh­
bərliyi altında 200 ilə yaxın (1730-1921) müddətdə Xəzərdə 
ardıcıl ekspedisiyalar həyata keçirilmişdir. İstər sülh məramlı 
gəliş-gediş və ticarətlə bağlı səfərlər, istərsə də qəsbkarlıq 
məqsədi ilə təcavüz zamanı Xəzərlə hərəkət edən bütün gə­
milərin daldalanmaq, qorunmaq, şirin su və ərzaq ehtiyatı gö­
türmək üçün ən əlverişli məkan kimi Qızılağac körfəzi hamının 
nəzər-diqqətini cəlb etmişdir.
Qızılağac körfəzinin hər cəhətdən əlverişli mövqeyini dərk 
edən I Pyotr 1722-ci ildə İrana yürüş zamanı bu körfəzin öyrə­
nilməsini əmr etmişdir.
Qızılağac körfəzi birinci dəfə Xəzərin 1720-ci ildə tərtib 
olunan hidroqrafik xəritəsində əks olunsa da, onun müfəssəl 
xəritəsi 1826-cı ilə aid edilir. Beləliklə, Xəzər kimi Qızılağac 
körfəzinin də müxtəlif dövrlərə aid və onun hidroloji rejimi ilə 
əlaqədar olan bir neçə xəritəsi mövcuddur. Elmi baxımdan bu 
cür sənədlər olduqca qiymətlidir və onlar Xəzərlə, körfəzə qo­
nşu çay vadilərinin zaman -zaman dəyişməsinə dair dəyərli 
dəlil-sübutlardır. Körfəzin geoloji tarixi Xəzər-Aral çökəyində
11
baş vermiş tektonik prosesləri əhatə edir. Ona görə, Qızılağac 
körfəzinin geoloji inkişaf tarixini Xəzərin, xüsusilə də onun 
cənub-qərb zonasının ümumi tarixi izahı ilə əlaqədar şəkildə 
qəbul etmək lazımdır. Beləliklə, ehtimal olunur ki, Xəzər qədim 
Tetis okeanından Alp dağəmələgəlmə prosesləri zamanı ay­
rılmışdır. Geoloi dəlillərə əsasən Xəzər sərbəst hövzə kimi öz 
inkişaf tarixini Sarmatdan (15-17 milyon il əvvəl) başlamışdır. 
Həmçinin sübut olunmuşdur ki, Xəzər bütün tarix boyu kəskin 
dəyişikliklərə məruz qalmışdır və Miotisdə (25 mln il əvvəl) o, 
Azov, Qara dənizlər ilə birləşmişdir. Xəzərin ayrılması Pontun 
sonuna aid edilir. Q.K.Gül (1967) qeyd edir ki, Xəzər Qara də­
nizdən ilk dəfə təxminən 15 milyon il əvvəl ayrılmışdır. Sonra bu 
iki hövzə bir neçə dəfə birləşib və yenə ayrılıb. Son dəfə Xə­
zərin təcrid olunması Xəzər əsrində (135 əsr qabaq) baş ve­
rmişdir. Nəhayət, Xvalın əsri başlamış və göl tədricən dəyi­
şilərək müasir görkəmə düşmüşdür.
Maraqlıdır ki, bütün dövrlərdə Xəzərin dəyişməsi onun 
əhatəsində olan körfəzlərə də təsir etmişdir. Bu baxımdan 
Arazın, Kürün Xəzərə axması yolları da müxtəlif istiqamətlərlə 
səciyyələnir. Məsələn, Heredotun məlumatlarına görə (485- 
425-ci illər) Araz çayı sərbəst olaraq Xəzərə axır. Həmçinin eh­
timal olunur ki, Strobon və Ptolomey dövrlərində (2000 il öncə) 
Kür və Araz çayları Xəzərə ayrılıqda axırmış. Həmin çayların in­
diki Sabirabad bölgəsi ərazisində birləşməsinin Xəzər tran- 
sqressiyası ilə əlaqədar olması şübhə doğurmur. Bununla belə, 
Samoylovun çəkdiyi planda (XVIII əsrin əvvəlləri) Kür və Araz 
çaylarının birgə, bir neçə qollarla Xəzərə axması açıq görünür.
Qızılağac körfəzinin formalaşması proseslərində ərazidə 
olan çayların gətirdikləri çöküntülər mühüm rol oynamışdır. 
Müəyyən edilmişdir ki, Kür çayı qollarından biri -  Aşenabad 
müasir Kürdili üçün əsas bünövrə olmuşdur.
Beləliklə güman edilir ki, müasir Qızılağac körfəzi XVIII
12
əsrin sonunda formalaşmağa başlamışdır. Məhz bu dövrdə Ağ- 
çala və Mahmudçala göllərinə qədər uzanan, Xəzərlə əlaqəsi 
olan dərin və geniş körfəz inkişaf etmişdir. Hazırda körfəzi 
Xəzərdən ayıran Kürdilinin intensiv inkişafı Kürün gətirdiyi külli 
miqdarda (hər il 20 milyon tona qədər) asılı materialların toplan­
ması sayəsində mümkün olmuşdur.
Əldə olan plan, cizgi və xəritələrdə Qızılağac körfəzinin 
sahəsi müxtəlif ölçülüdür. Məsələn, 1820-ci ildə tərtib edilmiş 
xəritədə Bolharçayın körfəzin qərb sahilinə axması aydın gö­
rünür. Həmin dövrlərə aid, Berq tərəfindən verilmiş səviyyə 
qrafikinə əsasən, Qızılağac körfəzinin indiki Cəlilabada qədər 
sahə tutduğu zənn edilir. Xəzərin, o cümlədən də Qızılağac kör­
fəzinin dəyişməsinin su səviyyəsi ilə əlaqədar olması şübhə do­
ğurmur. Ancaq Qızılağac körfəzi Xəzərin ümumi su balansı ilə 
əlaqədar olsa da, onun tez-tez dəyişməsi, ona axan, yaxud da 
regionda olan çay axımları ilə daha üzvi surətdə bağlı olmuş­
dur. Məsələn, 1859-1886-cı illərdə Kürün əsas axımı onun şərq 
qoluna keçəndən sonra, Kür, Lebyaji, Krestovı, Kabani və b. 
ovalıq-sahil dilləri əmələ gəlmişdir. Maraqlıdır ki, körfəzin mü­
asir konturu və onu iki hissəyə -  qərbdə Bala (və ya Kiçik), 
şərqdə Böyük körfəzə ayıran dil də bu dövrdə yaranmışdır. 
Həmçinin, Böyük və Kiçik Kulagin, Baklanı, Sara və s. ada 
silsiləsi Kür çayı qolları, Ağuşa, Viləşçay, Qumbaşı çayları tə­
rəfindən gətirilən materialların çökməsi sayəsində əmələ gə­
lmişdir.
Qızılağac körfəzinin dəyişməsi bizim dövrdə də davam 
edir. Belə ki, XX yüzilliyin əvvəlində Xəzərin səviyyəsinin aşağı 
düşməsi sayəsində körfəzin sahəsi, dərinliyi, sututumu dəyiş­
miş, Viləşçay, Qumbaşı çaylarının suyundan suvarmada isti­
fadə edilməsi, Ağuşa çayı ilə əlaqənin kəsilməsi və s. Səbəb­
lərə görə körfəzin görkəmi, duz, qaz rejimi, fauna-florasının 
kəmiyyət-keyfiyyətcə inkişafı tamamilə yeni istiqamətə yönəl­
13
dilmişdir. 1928-1978-ct illərdə su səviyyəsinin aşağı düşməsi, 
körfəzdə yeni hidroloji, hidrokimyəvi və hidrobioloji rejim yarat­
dığı halda, son 25 ildə yenə də su səviyyəsinin yüksəlməsi döv­
rü başlamışdır. Beləliklə, yenə də körfəzdə tamamilə ayrı ekoloji 
vəziyyət formalaşır və onun aqibətini tam təsəvvür etmək üçün 
monitorinq xarakterli müşahidələrin aparılması tələb olunur. 
Çünki, Qızılağac körfəzində sonuncu səviyyə təbəddülatı regi­
onun kəskin çirklənmə dövrünə təsadüf edir (növbəti bölmə­
lərdə şərh edilir).
Qızılağac körfəzinin limnoloji1xüsusiyyətləri
Körfəzin son dövrə aid təkamülündə axırıncı 50-60 il daha 
təsirli olmuşdur. Bunun da əsas səbəbi körfəzlə daimi əlaqədar 
olan çayların ayrı məqsədlərlə istifadə edilməsidir. Məsələn, 
1928-1965-ci illərə aid dövrdə körfəzdə su səviyyəsi, orta he­
sabla 2,2 m azalmış, sahəsi isə 2 dəfə ixtisar edilmişdir. Nəti­
cədə körfəz Acıqoltuq, Girdəçala, Xurşudçala, Burunkiyə qədər 
qurumuş, Kür, Lebyaji, Qaban dilləri arasında olan kiçik kör­
fəzlər isə quruyaraq qamışlıqlarla örtülmüşdür. Böyük və Kiçik 
Qızılağac körfəzlərinin bir-birindən ayrılması məhz bu səbəbdən 
törənmişdir. Yerli çaylarla əlaqənin zəifləməsi, xüsusi ilə kiçik 
körfəzə daha ağır təsir etmişdir. Su balansının azalması, 
hövzənin batimetrik (dərinlik) cəhətdən dəyişməsinə səbəb ol­
muşdur ki, bu da körfəzdə lillənmə prosesinin artmasına zəmin 
yaratmışdır. Körfəzdə sedimentasiyanın (çöküntü) güclənməsi, 
bir tərəfdən sahilin aşılanmasını, digər tərəfdən isə quraqlığa 
çevrilən ərazilərin eroziyasını sürətləndirir. Nəticədə küləklər, 
atmosfer çöküntüləri, suların axımı, cərəyanı, asılı maddələri 
hövzənin dibində mailli sahələrdə cəmləşdirir. Məsələn, prof.
1 Qeyd: Limnologiya -  yunanca limne -  göl, kiçik hövzə, logiyaisə -  elm
deməkdir. Ümumi mənada -  gölşünaslıqdır.
14
Gülün hesablamalarına görə (1930-1960) 30 il ərzində körfəzi 
dənizdən ayıran sahədə lillənmə 19 min m2 ərazini zəbt et­
mişdir. Bu baxımdan Qızılağac körfəzinin bir neçə morfometrik 
ünsürlərini yada salmaq faydalı olar (cədvəl 1).
Cədvəl 1
Qızılağac körfəzinin morfometrik ünsürləri (Gül, 1967)1
-2
Böyük körfəz Kiçik körfəz
® СЧ,
Ш J
(O
E *  
£ !
O
rta
 d
ar
in
, 
n
i­
lə
S
ah
il 
xə
tt,
 
uz
un
-lu
ğu
, 
km
-lə Ф ( \ |
*  |
CO  - İ C
O')
S-*e
O
CD
X
I
O
rta
 d
ər
in
, 
m
- 
lə
S
ah
il 
xə
ti,
 
uz
un
-lu
ğu
, 
km
-lə
1931 1228 4,789 3,9 164 378 1,0 2,6 56,1
1946 938 1,944 1,9 138 226 0,2 1,8 38,9
1965 710 0,562 1,6 124 185 0,15 1,5 34,3
Hər iki körfəzin müasir sərhədləri şimaldan Salyan düzü, 
qərbdən Muğan düzü, cənub və cənub-şərqdə Xəzərdir. Lakin, 
Böyük Qızılağac körfəzi şimal-şərqdən cənub-qərbə uzanan 
Kürdili (Kürkosa), şərq və şimal-şərqdən Krestovı, Qu, Qaban 
dilləri, qərbdən isə Sara yarımadası ilə sərhədlənir,
Kiçik Qızılağac körfəzi isə hazırda qapalı su hövzəsi olub, 
dənizlə (Böyük körfəzlə) bir neçə kanalla əlaqə saxlayır 
(aşağıda qeyd edilir).
Qızılağac körfəzinin iqlimi yerləşdiyi ərazinin iqlim şəraiti 
ilə əlaqədar olsa da, körfəzin özündə onun müxtəlif hissələri 
mikro-iqlimə görə bir-birindən xeyli fərqlənir. Məhz iqlim xüsu­
siyyətinə görə körfəzin ərazisi iki hissəyə ayrılır: şimal hissə
1 Qeyd: Xəzərdə su səviyyəsinin qalxması ilə əlaqədar körfəzlərin
morfometrik ünsürlərinin dəqiq ölçüsü məlum deyildir. Ehtimala 
görə həmin göstəriciləri 50-ci illərdə olan ölçülərə bərabər hesab 
etmək olar.
15
mülayim-isti çöl iqlimi olan quru subtropik iqlim sahəsi kimi sə­
ciyyələnir. Körfəzn bu hissəsində yay isti və quru keçir. Cənub 
hissə isə isti yayı, payız və qış fəslində bol yağıntısı olan, mü­
layim-isti iqlim sahəsi kimi xarakterizə olunur. Həmçinin kör­
fəzin cənub hissəsi Xəzər və Talış dağları ilə həmsərhəd oldu­
ğuna görə rütubətli-subtropik Aralıq dənizi iqlimi tipinə aid 
olunur.
Göründüyü kimi, ərazidə çox da böyük olmayan körfəzin 
şimal və cənub hissələri iqlimə görə bir-birindən fərqlənir ki, bu­
nun da əsas səbəbi yağmurlardır. Çoxillik aylıq temperaturun 
regionda dəyişməsi, körfəzin su rejiminə nisbətən sabitdir. 
Sara yarımadası üçün 1922-1958 və 1960-1989-cu illərdə illik 
temperaturun çox cüzi dəyişməsi ilə əlaqədar olaraq, orta aylıq 
temperatur da az fərqlənir.
Qeyd etmək lazımdır ki, ərazinin iqliminə dair elmi ədəbiy­
yat mənbələrinin çoxunda körfəzdə qışın mülayim keçməsi vur­
ğulanır. Hətta göstərilir ki, ərazidə temperaturun 0°-dən aşağı 
olması nadir hadisədir. Lakin son 20-25 ildə Qızılağac körfəzi 
regionunda bir neçə dəfə qarlı-şaxtalı qış olmuşdur. Məsələn, 
1968-1969; 1971-1972; 1992-1993 və 1993-1994-cü illərdə 
körfəzin ərazisi qarla örtülmüşdür. Həmçinin, körfəz ərazisində 
1924-1925, 1950-1951 -ci illərdə güclü şaxtalı günlərin olması 
qeyd olunur. Bununla belə, ərazidə şaxtalı dövr çox qısa müd­
dətlidir və temperaturu 10°-dən yüksək olan günlərin sayı 226- 
230-a çatır ki, bu da körfəzdə canlı aləmin intensiv inkişafına 
müsbət təsir göstərir.
Qızılağac körfəzinin suyunun temperatur rejimi il boyu ha­
vanın temperaturundan orta hesabla, 2-3° yüksək olur. Ancaq 
isti yay və soyuq qış günlərində havanın temperaturu ilə suyun 
temperaturu arasındakı fərq daha çox ola bilir. Ərazinin həm 
atmosferi və həm də suyunda yüksək temperatur iyul-avqust, 
aşağı temperatur isə yanvar-fevral aylarında müşahidə olunur.
16
Xəzərin və Qızılağac körfəzinin hidroloji rejimi, səviyyəsi
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Xəzərin su balansının də­
yişməsi, körfəzin səviyyəsinin tərəddüd edilməsində əsas amil 
sayılır. Kiçik Qızılağac körfəzində isə, səviyyə rejimi ona axan 
çaylardan (xüsusi ilə onlar bəndlə təcrid olunandan sonra) asılı 
olmuşdur.
Qeyd etmək lazımdır ki, körfəzin hidroloji rejimi Xəzərlə 
üzvi surətdə əlaqədar olduğu üçün, xüsusi ilə son 80 ildə Xə­
zərin səviyyəsinin qalxması və aşağı düşməsi səbəblərini qısa 
izah etmək faydasız olmaz.
Xəzərin səviyyəsinin 1928-ci ildən kəskin aşağı düşməsi 
və 1978-ci ildən sonra sürətlə artması böyük narahatlıq 
yaratmışdır. Təəssüflər olsun ki, su səviyyəsinin yüksəlməsi 
Xəzərətrafı sahil ərazilərində on min hektarlarla qurunu zəbt 
edir, yüzlərlə qurğu, kommunikasiya vasitələrini, dəmir, şosse 
yollarını, əkin, yaşayış ərazilərini və s. su altına alır.
Səciyyəvi haldır ki, çoxları, geniş ictimaiyyət Xəzərin sə­
viyyəsinin yüksəlməsini gözlənilməz, təsadüfi hal kimi qiymət­
ləndirir. Əslində isə Xəzərdə su balansının «şıltaqlıq» etməsi 
heç də «göydəndüşmə», gözlənilməz hadisə deyildir. Xəzərin 
su balansının qeyri-sabitliyi barədə kifayət qədər elmi dəlillər 
mövcuddur. Bundan başqa, VIII əsrdən üzü bəri Xəzərin vax­
taşırı, zaman-zaman böyüyüb-kiçilməsi dəfələrlə müşahidə 
edilmişdir. Bu barədə tarixi, arxioloji dəlillər də kifayət qədərdir. 
Hətta bu barədə ulu əcdadlarımızın məşhur Qobustan qaya­
larında da xəbərdarlıq işarələrinə rast gəlinir. Maraqlıdır ki, 
1736-cı ildə Peterburqda nəşr olunan jurnalda P.Samoylov (çar 
ordusunun zabiti) «Бакинская крепость» adlı məqaləsində, öz 
əli ilə çəkdiyi rəsmdə Qız qalasının ləpələrlə əhatə olunmasını
/6
W
17
göstərir. Həmçinin sübut olunmuşdur ki, Xəzərin qərb sahil­
lərindəki düzənliklərdə ləpədöyər ərazidə orta hesabla, 5-6 min 
metrə yaxın heç bir daimi məskən izinə təsadüf edilmir. Deməli, 
keçmiş Xəzəryanı xalqlar, tayfalar Xəzərlə, necə deyərlər, 
daban-dabana daimi məskən salmamış və onun xislətinə bələd 
olmuşlar.
Həqiqətən, təəssüf doğuran haldır ki, müasir elmi biliklərə 
malik olan soydaşlarımız Xəzərin dünəninə aid məlumatlara fi­
kir verməmiş, yüz milyonlarla vəsait, ölçüsüz zəhmət bahasına 
əmələ gələn qurğular yaratmış, binalar inşa etmişlər.
Xəzərin səviyyəsinin tərəddüdü barədə müxtəlif fikirlər, 
fərziyyələr mövcuddur. Əsasən iki fərziyyə ətrafında elmi mü­
bahisələr davam edir. Birinci fikir tərəfdarları səviyyə rejiminin 
tektonik proseslərlə bağlı olmasını təkid edir. İkinci fərziyyəyə 
əsasən Xəzər hövzəsində suyun artması iqlimlə əlaqədardır. 
Lakin son axtarışlara görə, Xəzərdə səviyyə rejiminin dəyiş­
məsinin, onun dib yatağının süngər kimi sıxılıb-genişlənməsi 
prosesləri ilə əlaqədar olması ehtimal edilir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Xəzər dənizi regionunda diqqətə­
layiq tektonik hadisələr heç bir seysmik məntəqə-stansiyalarda 
müşahidə olunmamışdır. Ona görə iqlimlə əlaqədar hövzədə 
suların artması faktını da inkar etmək olmaz. Həmçinin, su sə­
viyyəsinin enib-qalxmasının, bütün ehtimal olunan amillərin 
birgə, qarşılıqlı təsiri ilə bağlılığı məqbul sayırlar.
Yada salmaq lazımdır ki, Yer kürəsinin ən böyük çökək­
liyini Xəzər tutur. Elə bu səbəbdən də Xəzər yerləşən ərazi dü­
nya okeanı səviyyəsindən 28 m aşağıdadır. Bundan başqa, Xə­
zər planetar hövzə sayılır. Başqa sözlə desək, biosferdə baş 
verən hadisələrin çoxu Xəzərə də təsir edir və onun özü də 
planetar proseslərə biganə qalmır.
Xəzəri başqa iri hövzələrdən fsıW4te^iw№ ^hetleP(^ıbiıiriır,ı 
də onun hövzəsinin ölçüsünün, sutjjtumu saHösfıiirir;öfçüsünə
PREZİDENT KİTABXANASI
18
nisbətən böyük olmasıdır. Başqa sözlə desək, Xəzər hövzəsi 
3,8 milyon kvadrat km olduğu halda, onun su səthi 390-395 
(müasir səviyyə) min kvadrat km-dir. Göründüyü kimi, Xəzərə 
aid suların, nəmişliyin formalaşma ərazisi, gölün öz sahəsindən 
10 dəfə böyükdür1.
Xəzəri səciyyələndirən cəhətlərdən biri də onun yerləşdiyi 
ərazinin müxtəlif iqlim şəraitləri ilə əhatə olunmasıdır. Həmçinin 
dünyada heç bir dəniz Xəzər gölü kimi meridian istiqamətində 
düz xətt boyu -  şimaldan-cənuba 1200 km məsafə tutmur. 
Xəzərin geomorfoloji quruluşu, su kütləsinin axımı, cərəyan et­
məsi, küləklərin intensivliyi və nəhayət, dünya okeanından 
təcrid olunması və s. xüsusiyyətləri onu bənzərsiz etmişdir. Bü­
tün göstərilən amillər Xəzərdə və onun müxtəlif körfəz-liman­
larında bioloji və kimyəvi proseslərin gedişi xüsusiyyətlərini sə­
ciyyələndirir. Bu baxımdan nəmişli, quru subtropik və mülayim 
iqlim əhatəsində mövqe tutan Qızılağac körfəzində canlı aləmin 
bərqərar olması, onların biotik və abiotik faktorlarla əlaqədar 
şəkildə icra etdikləri proseslər başqa ərazilərdə olduğundan 
əsaslı surətdə fərqlənir. Elə bu cür fərqli cəhətlərdən biri də 
səviyyə rejimi ilə əlaqədar olaraq körfəzdə baş verən ekoloji 
təzadların daha qabarıq şəkildə təzahür etməsidir.
Biz yuxarıda Xəzərin səviyyə rejiminin dəyişmə səbəb­
lərinə toxunduq. Buna baxmayaraq, yada salmaq lazımdır ki, 
Xəzərdə su səviyyəsinin enib-qalxması üçün qeyd olunan 
müddət arasında da fərq vardır. Xəzərin su rejiminə dair külli
1 Qeyd: Məlum səbəblərə görə, Xəzər dünyanın ən böyük gölüdür. Məhz
öz sahəsinə görə onu səhvən dəniz adlandırırlır. Lakin unutmaq 
olmaz ki, beynəlxalq qanunlara əsasən, müştərək «göl» və 
dənizlərin sahillərində yerləşən dövlətlərin, onlardan istifadə 
etmək qaydaları bir-birindən fərqlənir. Belə ki, dənizin 12 milə (1 
mil -  1852 m-dir) bərbər ərazisi, gölün isə sərhəd boyu tən yarısı 
müvafiq dövlətə məxsus olur. Ona görə biz Xəzəri qanuni olaraq göl 
kimi qeyd etməyi müvafiq və düzgün sayırıq.
19
miqdarda hesablamalar, qrafiklər, cədvəllər vardır. Onların va­
sitəsi ilə asanlıqla müəyyən etmək olur ki, sonuncu səviyyə 
rejiminin dəyişməsində, azalma uzun müddətli, çoxalma isə qı­
sa müddətlidir. Məsələn, əgər 1928-1978-ci illərdə su səviy­
yəsinin, orta hesabla, 2,5 m aşağı düşməsi 50 il çəkmişsə, lakin 
indiki -  2,8 m qədər su səviyyəsinin qalxması 15 ildən də az 
vaxtda baş vermişdir. Həmçinin, 1993-cü ildə səviyyənin 13-18 
sm yüksəlməsi proqnazlaşdırıldığı halda, faktiki olaraq səviyyə 
42-46 sm yüksəlmişdir.
Xəzərlə Qızılağac körfəzi arasında su mübadiləsi yenə də 
səviyyə rejimi ilə əlaqədardır. Hər iki akvatoriyada su 
mübadiləsinə fəal təsir edən amillərdən biri də küləklərdir. 
Beləliklə, gətirmə və qovuşma hadisələrində küləklər mühüm 
rol oynasa da, su səviyyəsi «hərəkət» edən su həcmini artırıb- 
azalda bilir. Hesablamalara görə, hər iki əsas amilin təsiri 
çərçivəsində Xəzərlə Qızılağac körfəzi arasında bir ildə 35 dəfə 
su mübadiləsi baş verir. Maraqlıdır ki, Xəzərlə Qızılağac körfəzi 
arasında su mübadiləsi 1955-1956-cı ildən sonra Kiçik Qızıla- 
ğac körfəzinə aid edilmir1.
Qızılağac körfəzinin bioloji məhsuldarlığı baxımından 
zəngin olmasına zəmin yaradan amillərdən biri də Xəzərlə in­
tensiv su mübadiləsidir. Özü də bu cür müsbət təsir, necə 
deyərlər, ikitərəflidir (regionun bioloji məhsuldarlıqla əlaqədar 
xüsusiyyətləri aşağıda ayrıca qeyd edilir).
Bir sözlə, səviyyə rejimi Xəzərlə Qızılağac körfəzi ara­
sında qaz-duz rejimlərinin də tənzimlənməsində həlledici əhə­
miyyətə malikdir.
1 Qeyd: Son 20 ildə şərq və şimal-şərq küləkləri zamanı (Xəzərdə səviyyə
qalxdığına görə) Böyük körfəzdən Kiçik körfəzə kanallarla su 
keçməsi müşahidə olunur.
20
// HİSSƏ
QIZILAĞAC KÖRFƏZİ REGİONUNUN TƏBİİ 
SƏRVƏTLƏRİ VƏ İQTİSADİ İMKANLARI1
Regionun təbii sərvətləri dedikdə, ilk növbədə həm qu­
ruda, həm də su mühitində bərqərar olan fauna-flora və böl­
gənin hidrosferinə aid mənbələr yad ediləcək. Öncə qeyd 
etmək lazımdır ki, öz tutduğu təbii-coğrafi mövqeyinə, təbii sər­
vətlərlə səciyyəli zənginliyinə görə regiona dair ədəbiyyat 
məlumatları, Azərbaycanın başqa ərazilərinə nisbətən az olma­
sa da, Lənkəran təbii bölgəsi həmişə tədqiqatçıların diqqət mər­
kəzindədir. Yuxarıda göstərildiyi kimi, Qızılağac körfəzinin elm 
aləmi üçün maraqlı ərazi olması yenə də regionun əsrarəngsiz 
təbii sərvətlərlə zənginliyi ilə əlaqədardır.
Regionu səciyyələndirən cəhətlər çoxdur, ilk növbədə 
ərazinin təbii xüsusiyyətinin üçüncü dövrlə əlaqədar olaraq özü­
ndə cəmləşdirdiyi flora ön plana çəkilir. Heç də təsadüfi deyildir 
ki, regionun meşələri relikt və endemik ağac, kol və bitki növ­
lərinə görə möcüzələr diyarı sayılır. Son mənbələrə görə (Əli­
yev, Həsənov, 1993) regionda 1900 növə qədər bitki vardır. 
Səciyyəvidir ki, Azərbaycanın cəmi 8% ərazisini təşkil edən 
regionda, bütün respublikada yayılan bitki növünün 45%-i, 
endemik bitki növlərinin isə 43,5%-i bu bölgədə cəmləşmişdir. 
Lənkəran zonası haqlı olaraq III dövrün relikt və nadir ağac­
larından -  dəmirağacın, şabalıdyarpaq palıdın, Lənkəran akasi­
yasının, şümşadın vətəni sayılır. Həmçinin, təbiətin inciləri 
sayılan azat, Qafqaz xurması, bigəvər, danaya, yalınqoz, Hir-
1 Qeyd: Körfəzin Lənkəran iqtisadi bölgəsində yerləşməsi və Cənubi
Xəzərlə sıx surətdə əlaqədar olmasına görə, istər-istəməz, onların 
da təbii sərvətlərinə toxunulur. Bununla belə, şərh olunan 
məlumatlar tam və hərtərəfli sayılmamalıdır.
21
kan ənciri, Hirkan ağcaqayını və b. məhz burada yaşayır. 
Azərbaycanın başqa regionları kimi Lənkəran bölgəsi də uzun 
illərdən bəri antropogen təsirlərə məruz qalır. Endemik və relikt 
bitki növlərinin qismən də olsa mühafizəsi üçün Hirkan Dövlət 
Qoruğu yaradılıb (1936). Regionun cənub-şərq hissəsi 
rəngarəng təbii sərvətlərlə, bulaq-qaynaqlarla, münbit torpaq 
sahələri, göl, çay silsiləsi və b. xüsusiyyətlərlə fərqlənir. Bir 
qayda olaraq, ərazinin quru hissəsində əkinçilik, maldarlıq, su 
ilə örtülü sahəsində balıqçılıq (ümumiyyətlə, balıq sənayesi) 
geniş inkişaf etmişdir. Bundan başqa, şərqi Zaqafqaziyada 
Lənkəran təbii regionu sitrus, şərq qitəsinə məxsus bir çox 
texniki bitkilərin introduksiya məkanı sayılmışdır. Heç təsadüfi 
deyildir ki, Azərbaycanın təbii sərvətləri cərgəsində Lənkəran 
çayı, feyxoa və b. məhsullar layiqli yer tutur və iqtisadiy­
yatımızda mühüm rol oynayır. Təkcə Lənkəran bölgəsində kənd 
təsərrüfatına yararlı torpaq sahəsinin (28,5 min ha) suvarılan 
hissəsinin (8,1 min ha) 75%-də tərəvəz-bostan bitkiləri əkilirdi. 
Çay plantasiyaları 5 min ha-ya bərabər idi 1. Rayonun torpaq 
örtüyünün əsasını podzollu-sarı və dağ-sarı torpaqlar təşkil 
edirdi.
Regionun təbii sərvətlərindən su mənbələri, xüsusən 
göllər sistemi, bataqlıq-yarımbataqlıqlar, çay silsiləsi Qızılağac 
körfəzi və onun bioloji məhsuldarlığı ilə daha sıx bağlı 
olmuşdur. Gördüyünüz kimi, biz bu üzvi əlaqəni «olmuşdur» 
kimi qeyd edirik. Çünki, son 25-30 ildə regionda baş verən 
antropogen təsirlər, daha doğrusu, torpağa, suya, ümumiyyətlə, 
təbiətə kor-koranə müdaxilə etməklə milyon illərdən bəri tən­
zimlənən təbii sistemlər əlaqəsini, demək olar ki, ləğv etmişik.
Lənkəran təbii regionunda çaylar silsiləsinin ümumi uzun­
luğu 4418 km, sutoplayıcı hövzənin sahəsi 5200 km2 və çay
1 Qeyd: Təəssüflər olsun ki, son 20 ildə tərəvəzçilik və çayçılıq ən azı 85-
95% ixtisar olunub.
22
şəbəkəsinin sıxlığı 0,84 km2-ə bərabərdir. Bu göstəricilər bütün 
Azərbaycanda ən böyük sıxlıqdır. Bununla belə, regionda su 
çatışmır. Marsonun, Alxovkanın, Cil gölünün və b. qurudulması 
regionun su balansını, nəmişlik dövranını, havanın, torpağın, 
yeraltı sututumu nisbiliyini kökündən dəyişmişdir. Bundan baş­
qa, Lənkərançay, Qumbaşı, Viləşçay, onların əsas qollarının 
məcrasının dəyişilməsi, Qızılağac körfəzinin təbii sərvəti sayılan 
balıqların inkişafına, bərpasına ağır zərbə vurmuşdur. Məhz 
regionun hidroqrafik sabitliyi pozulduğu üçün, bölgənin torpaq 
örtüyünün 60-70%-i eroziyaya məruz qalıb, dağ, dağətəyi 
sahələr aşınır, böyük sahələr quraqlıq keçirir, fauna-flora məhv 
olur. Unutmaq olmaz ki, təbii landşaft milyon illər ərzində min 
dəfələrlə şəkildən-şəklə düşərək formalaşıb «sakitləşir» və biz 
onu, tarixi ölçü vahidi ilə desək, bir göz qırpımında dəyişirik. 
Əlbəttə, təbii əlaqələr zənciri xatırladır, onun bir həlqəsi qırılsa, 
bütün sistem dəyişə bilər. Bu baxımdan, Qızılağac körfəzi regi­
onunda baş verən ekoloji uyğunsuzluq regionun təbiətinə, onun 
bərpa olunan sərvətinə böyük zərbə vurmuşdur.
Biz, əvvəlki bölmələrdə, Qızılağac körfəzində baş verən 
ekoloji təzadların yaranmasında onun su balansının pozul­
masını dəfələrlə əsas amil kimi göstərmişik. Bununla belə, əsas 
məqsədimizi daha nəzərəçarpacaq dərəcədə şərh etmək üçün 
bir daha körfəzlə əlaqədar olan çayların hidroqrafik vəziyyətinə 
qısa toxunmağı zəruri sayırıq. Həmçinin, necə deyərlər, çox şey 
müqayisədə daha parlaq nəzərə çarpır və asan dərk edilir. Elə 
bu səbəbdən də Qızılağac körfəzinin iqtisadiyyatımızda, təbii 
sərvətlərimizin mühafizəsində, saxlanılmasında kəsb etdiyi əhə­
miyyəti dərindən dərk etmək üçün biz bu əsrarəngiz guşəni -  
dünən, bu gün və sabah -  baxımından təqdim etməyi nəzərdə 
tutmuşuq.
Çox haqlı olaraq Q.K.Gül (1967) yazır: «Qızılağac kör­
fəzinin balıqçılıqda əvəzsiz rolu, körfəzin başqa su hövzələrinə
23
görə təbii üstünlüyündən və balıqlar üçün münasibliyindən asılı 
deyildir. Bu, körfəzin öz təbii xüsusiyyətindən başqa, onu də­
nizlə və əksinə, dənizi onunla əlaqələndirən su sahələrindən, 
onu əhatə edən qurunun təbiətindən, körfəzin düzənliklərdə 
olan bataqlıqlar, mərdolar, çala və axmazlar, yüksək dağ gölləri 
və çaylarla əlaqələndirən su yollarından, bütün rayonun iqli- 
mindəki xüsusiyyətlərdən, ümumiyyətlə, bunların vəhdətindən, 
qarşılıqlı əlaqəsindən asılıdır (səh. 128)». Göründyü kimi, 
körfəzin təbii sərvətlərindən ən əhəmiyyətlisi -  balıqlardan danı­
şanda yuxarıda göstərilən amillərin hər birinin xüsusi mövqeyi 
nəzərə alınmalıdır.
Hər şeydən qabaq unutmaq olmaz ki, Qızılağac körfəzinin 
balıq sərvəti Cənubi Xəzərlə, Kürlə, Arazla, Lənkərançayla, 
Ağçala, Mahmudçala, hətta Ağcaqabul, Gamışovan, Qumbaşı, 
Viləşçay və b. təsiri və əlaqəsi çərçivəsində inkişaf etmişdir. 
Təsadüfi deyildir ki, Lənkəran bölgəsinə məxsus çaylar, göllər, 
axmazlar, çalalar bilavasitə Qızılağac körfəzinin hövzəsinə aid 
edilirlər. Həmin mənbə və sututarların hər hansı ləğv edilirsə, 
bu körfəzin fauna-florasının həm kəmiyyət və həm də keyfiy­
yətcə kasadlaşmasına səbəb olur. Əlbəttə, körfəzin dünəninə 
aid sututarları sadaladıqda neçə-neçə «təzə» adlar eşidirik. Tə­
əssüflər olsun ki, indi, hətta yerli adamların da çoxu həmin göl, 
çala, axmazların tutduqları ərazilərin yerini bilmir. Heç olmasa, 
yaddan çıxmamaq xatirinə onların bir neçəsinə bələd olaq.
Viləşçay. Bu çay regiondakı çayların ən böyüyüdür, onun 
uzunluğu 115 km, sutoplayıcı hövzəsinin sahəsi isə 936 km2-ə 
bərabərdir. Yüksək dağ zirvəsindən başlanan (1880 m) Viləş­
çay axım boyu bir çox çay sularını qəbul edir ki, bu qollardan da 
ən iriləri -  Şaratyuk, Paqar (sağ qollar) və Matalı (sol qol) 
çaylarıdır. Məhz bu qollar hesabına Viləşçay məcrasında su yaz 
aylarında (yüksək dağ zirvələrində əriyən qar suları) həddən 
artıq artır və tez-tez daşqınlar olur. Çay çökəklik ərazilərdə
24
bataqlıqlar yaradır ki, bunların da çox hissəsi Ağquba, Tuliçay, 
Seyidrza, Sallacaq qolları əhatəsindədir.
XX yüzilliyin əvvəllərində Viləşçay vətəgə əhəmiyyətli 
balıqçılıq ərazisi sayılmışdır. Belə ki, bu çayda hər il yüz tonlarla 
ziyad, çəki, kələmo, nərə balıqları ovlanardı. Qotvaldın yaz­
dığına görə (1909) Viləşçayda 16-18 kq-lıq qızıl balıq ovlanması 
adi hal idi. Həmçinin, çayın yuxarı, şəffaf sularında külli 
miqdarda forel ovlanması da qeyd olunur. Əlbəttə, indi göstə­
rilən dəlil-faktlar əfsanə kimi səslənir.
Viləşçayın bu günü çox miskindir. O, xeyli vaxtdır öz balıq­
çılıq əhəmiyyətini itirib, məcrasını və hətta görkəmini belə dəyi­
şib. Hazırda çay demək olar ki, körfəzə axmır. Çay məcrasında 
su elektrik stansiyaları, sututarlar yaradılıb. Yaz, payız və qış 
aylarına aid su toplanıb, 50-dən çox arxlar vasitəsilə suvar­
maya sərf olunur. Düz 30 il öncə, bu sətirlərin müəlliflərindən 
biri Viləşçayın mənsəbində Kiçik Qızılağac körfəzindən çaya 
kürü tökməyə qalxan çəki, ziyad sürülərinin şahidi olmuşdur. 
Lakin, 70-ci illrdən bəri çayın mənsəbi, Kiçik Qızılağac körfəzinə 
açılan sahədə qamış, cil cəngəlliklərində bataqlığa sızıb «qeyb» 
olmuşdur.
Kənd təsərrüfatında, yerli əhalinin tələbatını ödəmək üçün, 
vaxtı ilə körfəzə axan (Astraxanka) Həmşəri, Göytəpə, onun 
Türbə adlı qolu da səmərəsiz istifadə olunduğuna görə har­
dasa, Qızılağac körfəzinə çatmamış itib batır.
Qumbaşı çayı həmişə öz suyunu Kiçik Qızılağac kör­
fəzinə axıtmaqla Cənubi Xəzərin keçici və yarımkeçici balıqla­
rının artıb-çoxalmasında mühüm rol oynamışdır. Lakin, son 30- 
35 ildə çaydan suvarmada istifadə olunduğuna görə, demək 
olar ki, o, balıqçılığın inkişafındakı öz əvvəlki mövqeyini itir­
mişdir.
Çayın mənsəbi Xəzər qəsəbəsindən (keçmiş Port İliç) 8 
km şimalda Kiçik Qızılağac körfəzinin cənub-qərb hissəsinə
25
açılır və öz mənbəyini Boradigə çayından alır. Çayın hövzəsinin 
sahəsi 400 km2-dir və axım boyu ona yerli kiçik çaylar da 
qarışır. Onlardan Boladiçayı, Şıxəliçayı, Mahmudovarı, Xorçayı 
və b. göstərmək olar. Qumbaşı çayının dib hissəsi, onun su- 
toplayan sahəsinin xüsusiyyətindən asılı olaraq, narın və 
yumşaq lillə örtülmüşdür. Bu cür çöküntülər çay məcrasında su 
azalan zaman ən çox onun mənsəb hissəsində toplanır, ali su 
bitkilərinin inkişafına zəmin yaradır. Ona görə, çayın mənsə­
bində qamışlıq, cil ilə zəbt olunan sahələr əmələ gəlir və onların 
sahəsi Kiçik Qızılağac körfəzinin sahil dayazlıqları boyu, kör­
fəzin daxili istiqamətində ilbəil artır.
Qumbaşı çayı hövzəsinə aid olan ərazi yağmurların miq­
darının nisbətən çoxluğu ilə səciyyələnir. Həmçinin, çay mənsə­
binin geomorfoloji quruluşu, qonşu ərazilərin rütubətli olması ilə 
əlaqədar olaraq, regionda küləkli günlər (137 gün) çoxdur. Re­
giondakı çaylar kimi, Qumbaşı çayı ilə axan suyun miqdarı, orta 
aylıq sərfi cəminin 1-4%-nə bərabər olmuşdur. Əlbəttə, müasir 
dövrdə çayın suyu kəskin azaldığı (çox vaxt çayın mənsəbi tam 
quruyur) üçün, onun körfəzin həyatındakı rolu, demək olar ki, 
tam ixtisar olunmuşdur.
Qumbaşı çayı 50-ci illərin ortalarına kimi Gamışovan gölü 
ilə əlaqədar şəkildə balıqçılıq təsərrüfatının məhsuldar sahə­
lərindən biri hesab olunurdu. Məsələn, 1942-1947-ci illərdə 
Qumbaşı çayında 21-32 min sentner balıq ovlanmışdır ki, 
bunun da 98%-ni ziyad (kütüm), çəki və külmə balıqları təşkil 
etmişdir (Quliyev, 1989).
Qumbaşı çayı körfəzə axan yeganə çaydır ki, onun 
üzərində xüsusi vətəgə, balıq məhsulları istehsal və tədarük 
edən sərbəst müəssisələr fəaliyyət göstərirdi. Maraq üçün 2-ci 
cədvəldə ovlanan və emal olunan balıq məhsulları nəzər- 
diqqətinizə çatdırılır.
26
Cədvəl 2: Qumbaşı çayında ovlanan və Qumbaşı balıq 
zavodunda emal olunan balıqların orta illik miqdarı, sentnerlə
(1937-1942-ci illər)
Balıq növləri Ovlanan Zavodda emal edilən
Ziyad 10107 2022
Külmə 21151 984
Çəki 1435 300
Çapaq 288 58
Başqa balıqlar 347 70
Qeyd etmək lazımdır ki, Xəzərdə su səviyyəsinin aşağı 
düşməsinin ilk mərhələlərindən etibarən (1928-1935) Qızılağac 
körfəzində, onun iri çaylarında ovlanan balıqların azalmağa 
doğru meyl etməsi aşkar olmuşdur. Məsələn, 1931-1935-ci il­
lərdə 21235, 1936-1940-cı illərdə 8939 və 1942-1947-ci illərdə 
isə 3914 sentner balıq ovlanmışdır. Bu baxımdan yaxın keçmişə 
aid göstəricilər də maraqlıdır. Belə ki, 1960-cı ildə 4819, 1961-ci 
ildə 1982, nəhayət, 1964-cü ildə isə cəmi 1167 sentner balıq 
tutulmuşdur. Göründüyü kimi, körfəzdə balığın azalması su sə­
viyyəsinin aşağı düşməsi, ekoloji sabitliyin pozulması ilə üzvi 
surətdə əlaqədar olmuşdur.
Xəzərin, o cümlədən də Qızılağac körfəzinin məlum sə­
bəblər üzündən kəskin dəyişməsini qeyd etmişik və regionda 
körfəzlə bilavasitə bağlı olan bir neçə göl və sututarların quru­
masını göstərmişik. Bununla belə, onların bəzilərinin yaddaşı­
mızdan silinməməsi naminə, gələcəkdə bu təbii sərvətlərin bər­
pası qayğısını unutmamaq üçün bir neçə göl və çayları qeyd et­
məyi lazım bildik.
Gamışovan1 və Cil gölü. Gamışovan gölü və yaxud
1 Qeyd: Gamışovan adlı hövzə çoxdan quru sahəyə çevrilmiş və müasir
anlamda Göyşaban adlı kənd, qəsəbə, hətta dəmir yolu 
dayanacağı kimi qeyd edilir.
27
Gamışovan mərdosu körfəzin cənubunda, Lənkəranla Xəzər 
qəsəbəsi arasında olmuşdur. Qumbaşı çayı, gölü körfəzlə əla­
qələndirən vasitə rolu oynamışdır. Lənkəran-Astara bölgələrinə 
aid göllərin ən irisi sayılan Gamışovanın iki qonşu bataqlıq və 
axarlı gölməçəsi -  Gil və ya Cil mərdosu da balıqçılıq təsərrüfatı 
üçün yararlı ərazi olmuşdur. Lakin, 50-ci illərin sonuna kimi Ga- 
mışovanın ümumi sahəsinin 60%-dən çoxu qurumuş, dayaz­
laşan əraziləri isə bitkilər zəbt etmişdir.
Maraqlıdır ki, Gamışovan və onun qonşu mərdolarında su 
səviyyəsi yaz, qış fəsillərində yüksək, yay, ümumiyyətlə isti 
aylarda 2-3 dəfə aşağı düşsə də, bu vəziyyət ekoloji sistem 
üçün qanunauyğun hal sayılmışdır. Belə ki, yağmurlar artan za­
man Gamışovan dolmuş, onun «artıq» suyunu Qumbaşı çayı 
qəbul edib Kiçik Qızılağac körfəzindəki kürü tökməyə «hazır 
olan» yüz minlərlə balığın Gamışovana və başqa sututarlara 
qalxmasına imkan vermişdir. Təbii olaraq çay, göl və körfəzlə 
əlaqə elə tənzim olunmuşdur ki, kürü tökməyə gələn balıqların 
əksəriyyəti geriyə, yəni Qızılağac körfəzinə qayıtmağa «macal» 
tapmışdır, necə deyərlər, təbii itki çox cüzi olmuşdur. Olduqca 
səciyyəvidir ki, isti aylarda gölün su səviyyəsi aşağı düşəndə, 
boşalan sahələrdə su bitkiləri inkişaf etmiş, yaz-qış aylarında 
isə, əksinə, səviyyə qalxdığı zaman həmin bitkilər su altında 
qaldığına görə, balıq kürülərinin inkişafına (yapışması) müsbət 
təsir göstərmişdir (balıq kürüləri üçün substrat lazımdır).
Gamışovanın mövcud olduğu dövrlərdə ona bir neçə çay 
-  Girdəni, Ləkər, Sudaşaru axarmış, Boradigə çayı isə gölü 
Qumbaşı çayı vasitəsilə körfəzlə birləşdirərmiş. Göründüyü 
kimi, təbiət bu ərazidə Xəzər kimi sərvətli dənizin keçici və 
yarımkeçici balıqlarının artıb-çoxalması və necə deyərlər, ərsə 
çatması üçün necə gözəl və əlverişli şərait yaratmışdır. 
Əfsuslar olsun ki, biganəlik, təbiətin min illərdən bəri tənzim­
lədiyi qanunlara qarşı nadanlıq üzündən nə qədər sərvət itirilib,
28
təbii gözəllik viran qalıb.
Maraqlıdır ki, Qotvald Gamışovan gölünü regionun incisi 
adlandırmış və göstərmişdir ki, ərazi balıqçılıq üçün əfsanəvi 
imkanlara malikdir. 1871-ci ildə burada təkcə 200 min ədəd sıf 
balığı ovlanmışdır.
Xeyli vaxtdır göl və onun bataqlıq, axarlı sahələri (3 min 
hektara qədər) quru əraziyə çevrilib. Əlbəttə, indi ərazidən əldə 
edilən məhsulu həm iqtisadi, həm də izafi və fizioloji əhəmiyyət 
baxımından bərabər tutmaq olmaz. Bundan başqa, zülal mən­
bəyi, ərzaq amilinin ən zərurilərindən biri sayılan balıq sərvəti 
üçün yanacaq, traktor, kotan, gübrə, pestisidlər, daha nə bilim 
nələr tələb olunmur, özü də bu sərvət bərpa olunan, ekoloji cə­
hətdən təmiz, iqtisadi cəhətdən dəfələrlə sərfəli sayılır.
Yazılı mənbələrə görə, əsrin əvvəllərinə dair Qızılağac 
körfəzləri və Cənubi Xəzərin balıq kimi təbii sərvətlərinin forma­
laşması və tənzimlənməsində əvəzsiz rol oynayan Aquşa çayı 
(Ağquş), Ağçala, Xurşudçala (Acıqoltuq) adlı sututarlar barədə 
xeyli maraqlı məlumatlara rast gəlinir. Ona görə, onlara aid qısa 
izahat verməyi zəruri sayırıq.
Kür çayının qolu sayılan Aquşa  barədə məlumatlar daha 
qədimdir. Aquşa Salyan şəhəri yaxınlığında Kürdən ayrılıb 6 km 
cənub-şərqə istiqamətlənərək, Qızılağac kəndi ərazisində kör­
fəzin Acıqoltuq adlanan sahəsinə tökülürmüş. Hətta, Aquşa 
çayının Muğangöl, Ləzgi, Orta Qobu, Babaqol, Kötüklüqol, Nur- 
məmmədqol adlı qolları da olmuşdur. Aquşa çayının bu cür 
bəx-təvərli çağları 100 il əvvələ aid edilir.
Maraqlıdır ki, Aquşa çayına dair qollar əsas etibarı ilə 
qızılbalığın ərsə yetən məskəni sayılmışdır. Bundan başqa, bu 
qolların bir çoxu onda üstünlük təşkil edən balıq növlərinin adı 
ilə səciyyələnmişdir. Məsələn, Qotvald qeyd edir ki, Aquşa çayı 
qızılbalıq sarıdan o biri qollarından fərqlənir və ildə, orta he­
sabla, bu çayda 12000 ədəd qızılbalıq tutulur. Bundan başqa,
29
Aquşanın Beluje (bölgə), Severyuje (uzunburun) adlı qolları 
göstərir ki, onlar ovlanan balıqların kəmiyyətcə çoxluğuna görə 
belə adlandırılmışdır.
Təkcə bu qısa və bənzərsiz dəlillər, hövzənin təbii imkan­
larının miqyası barədə maraqlı sübutlardır. Həqiqətən də inan­
maq olmur ki, Kür kimi nəhəng çayın adicə qolu sayılan, özü də 
təbii şəraitlə əlaqədar olaraq sabit rejimə malik olmayan 
Aquşanın zərif qollarının hər biri sərbəst olaraq ayrı-ayrı qiymətli 
balıq növlərinin artıb çoxalması üçün yararlı sahə sayılmışdır. 
Məhz balıq sərvətinə görə Aquşa hövzəsində də iri balıq 
vətəgələri olmuşdur. Əsrin əvvəllərində çay və onun qollarında 
7 növ ovlanan balıqların ümumi çəkisi 15378 sentner olmuşdur 
ki, bunun da 3000 sentnerini nərə, uzunburun balığı təşkil 
etmişdir. Aquşa çayı 30-cu illərdə balıqçılıq əhəmiyyətini itirmiş, 
onun körfəzlə fəal əlaqəsi kəsilmişdir.
Xurşudçala (Acıqoltuq) Qızılağac körfəzinin bir hissəsi 
olmaqla, Aquşa çayı ilə körfəz arasında əlaqə vasitəsi rolu 
oynamışdır. Qızılağac körfəzinin balıq sürülərinin dənizdən 
gölə, göldən isə çaylara qalxması sxemi Gamışovanda olduğu 
kimidir.
Cənubi Xəzərin, Qızılağac körfəzinin vətəgə əhəmiyyətli 
və qiymətli balıq növlərinin (8-10 növə məxsus!) maneəsiz, özü 
də ideal şəkildə artıb-çoxalması üçün təbii şəraitin məhz 
təbiətin «əli ilə» tənzimlənməsinə heyran qalmamaq olmur. Axı 
bu cür «ölçülüb-biçilərək» ən sərfəli variantın «seçilməsi» min- 
min illərin bəhrəsi kimi qiymətləndirilə bilər. Bəs nə üçün onlara 
qəsd olundu?
Bu cür imkanların itirilməsinə bəraət qazandırmağa şüurlu 
insan zəkası, vicdanı heç cür razı olmaz!. Taleyin bizlərə qismət 
etdiyi təbii sərvətlər içərisində Xəzərin, Qızılağac körfəzinin 
balıq sərvəti ön cərgədədir, çünki biz o nemətin becərilməsi 
üçün heç bir maddi vəsait sərf etmirik, yalnız ona toxunmamaq
30
qayğısından başqa alın təri tökmürük. Nə isə...
Xurşudçala Qızılağac körfəzinin şimal hissəsində (kiçik 
körfəz) uzun müddət geniş sahə tutmuş və cənub-şərq tərəfdən 
Böyük Qızılağac körfəzi ilə əlaqədar olmuşdur. Xurşudçala 
1944-cü ilə kimi iri sututarlı sahə kimi (dərinliyi 2 m-ə qədər) 
vətəgə balıqçılıq üçün böyük əhəmiyyətə malik olmuşdur.
Maraqlıdır ki, 50-60 il öncə, Xurşudçala Azərbaycanın 
cənubunda fəaliyyət göstərən balıq vətəgələrinin ən irisi sayıl­
mışdır. Ədəbiyyat məlumatlarına görə, «ömrünün» son çağ­
larında belə burada 160 000 sentnerə qədər qiymətli balıq ov­
lanmışdır (Gül, 1967). Bəli, Xurşudçala da quraqlığa çevrilmiş 
və adı qalmışdır.
Ağçala  1923-cü ilə kimi 23 000 ha qədər sahəyə malik idi. 
Hazırda Ağçala çökəkliyi Qızılağac körfəzini əhatə edən sahədə 
yerləşmir. Yaxın keçmişlərdə Ağçala çökəkliyi (göl) Aquşa və 
Orman çayları vasitəsilə Qızılağac körfəzi ilə əlaqədar olmuş və 
regionun keçici və yarımkeçici balıqlarının kürü tökməsi üçün 
əlverişli şəraitə malik sahə sayılmışdır1. Ağçalanın su balansının 
əsasını Kür və Araz çaylarının daşqın suları təşkil etmişdir. 
Bundan başqa, Kür çayının qolları Ağçalaya Xurşudçala və 
Bolharçay vasitəsilə də axmışdır.
Qızılağac körfəzi əhatəsində yerləşən göllər içərisində 
Ağçala çökəkliyi körfəzə tərəf mailliyi ilə fərqlənmişdir. Ona 
görə, yağmurlar və çay suları ilə dolan Ağçala, artıq sularını 
Aquşa, Orman, Beluje və Severyuje çayları vasitəsilə Qızılağac
1 Qeyd: Çox təəssüflər olsun ki, xalq, yerli əhali tərəfindən Orman
adlandırılan çay, yazılı mənbələrdə səhvən (bəlkə də qəsdən!) 
Armyanka adı ilə qeyd edilir. Bu çay adının təhriff edilməsi ilə 
çoxdan (son 40 ildə) maraqlanmışıq. Məlum olmuşdur ki, XX əsrin 
əvvəlində bu ərazidə bir nəfər erməni xəritəçəkən (kartoqraf) 
işləmiş və öz erməni xislətinə müvafiq iz qoymuşdur. Görünür bu 
xain gələcək niyyətləri üçün «tarixi» sübut hazırlamaq istəmişdir. 
İkrah doğuran odur ki, indiyə kimi bu hiylə lazım olan qədər 
qiymətləndirilməyib.
31
körfəzinə axıtmaqla, kürü tökməyə qalxan balıqların şirin sulu 
sahələrə yayılmasına imkan yaratmışdır. Göründüyü kimi, is­
tər su gətirən, istərsə də su çıxaran çaylarla, Qızılağac körfəzi 
ilə əlaqədar böyük bir sistem yaranmışdır. 1907-1908-ci 
illərin statistik məlumatlarına əsasən Ağçala gölündə ildə orta 
hesabla, 130 000 sentner balıq ovlanarmış.
Ağçala çökəkliyində suların azalması barədə məlumatlar 
1910-cu illərə təsadüf edir. Məhz bu vaxtdan da tədarük olunan 
balıqların miqdarca ixtisarı su balansının pozulması ilə izah edi­
lir. Maraqlıdır ki, 1928-ci ildə Ağçalada cəmi 3 000 sentner balıq 
tədarük olunmuşdur. Çökəkliyin qurumağa meyli də bu vaxtdan 
güclənmiş və 1934-cü ildə isə Ağçala gölü öz mövqeyini və 
əhəmiyyətini itirmişdir.
Qızılağac körfəzin in balıqçılıqda əhəmiyyəti
Qızılağac körfəzi və onunla əlaqədar olan çaylar-göllər 
sisteminin balıq sərvəti barədə bəzi məlumatlar verilsə də, 
onun dünəni o qədər səciyyəlidir ki, gələcək nəsil üçün, yad­
daşlarda qalmaq naminə bir daha onun balıqçılıqdakı əfsanəvi 
mövqeyini qısa şərh etməyi zəruri saydıq. Həmçinin, körfəzin 
itirilmiş imkanlarının, iqtisadi mahiyyətinin bərpası ümidini də 
itirmirik, Məhz ona görə, Qızılağac körfəzinin yaxın keçmişdə 
nə qədər qiymətli və etibarlı sərvət məkanı olmasını bilmək fay­
dasız olmaz. Azərbaycan ərazisində dövlət və şirkətlər tərə­
findən rəsmi balıq ovu, emalı yaradılması XVIII əsrin əvvəllərinə 
aid olunur. Respublikanın Xəzər sahilləri, çay məcralarında 
yaradılan yüzdən çox vətəgələr məhz bu regiondan başlamış­
dır. Əsrin sonuna kimi bütün sututarlarda balıq ovu qadağasız 
olmuşdur. Lakin, balıq tutanlar hər bir qızılbalıq, nərə balığı 
üçün dövlətə 2,5 qəpik (qızıl pulla) vergi ödəməli idilər. Elə bu 
dövrlərdə Şirvan xanı Salyandakı balıq vətəgələrini, ildə 5 000 
manata Həştərxan tacirlərinə icarəyə vermiş və təkcə 1822-ci
32
ildə Həştərxana 300 000 baş müxtəlif növ nərə balıqları 
göndərilmişdir. Maraqlıdır ki, tutulan balıqlar içərisində 250-400 
kiloqramlıq bölgələr olmuşdur.
1829-cu ildə Şirvan xanlığına aid balıq vətəgələri Rusiya 
imperiyasının mülkiyyətinə çevrildi və vətəgələr ayrı-ayrı şəx­
slərə -  tacir-sövdəgərlərə verildi, onlar isə qazanc məqsədi ilə 
vətəgələri alverçilərə icarəyə verdilər. Elə bu dövrlərdən baş­
layaraq, Cənubi Xəzərin amansız istismarı başlayır. 1880-cı ildə 
Xəzərdə balıq ehtiyatının kəskin azalması müşahidə olundu 
və 1930-cu ilə qədər balıq ovunu tənzimləyən xüsusi qanun 
qüvvədə idi. 1922-ci ilə aid statistik məlumatda gös-tərilir 
ki, 1910-1912-ci illərdə Azərbaycana aid Xəzər sahillə-rində bir 
milyon üç yüz doxsan üç min sentner balıq ovlan-mışdır. Həmin 
dövrdə çay və göllərdə isə dörd yüz yetmiş üç min sentner ba­
lıq tutulmuşdur.
Xəzərdə ovlanan balığın sahə üzrə ən böyük qismi məhz 
Qızılağac körfəzi akvatoriyasına aid edilir. Bir sözlə, körfəzin 
hər hektar sahəsinə düşən balıq məhsulu, Xəzərin başqa mü­
vafiq sahəsindən ovlanan balıq kütləsindən 10-12 dəfə çox 
olmuşdur. Aydın olmaq üçün bir neçə rəqəm göstərək. 1926- 
1930-cu illərdə körfəzdə 184, 1931-1935-ci illərdə 203,4 min 
sentner balıq ovlandığı halda, 1956-1960-cı illərdə 123 min sen­
tner balıq tutulmuşdur ki, bunun da 78 min sentnerini kilkə təşkil 
edir. Göründüyü kimi, cəmi 20 ildə (1935-1956) kilkəsiz tutulan 
balığın həcmi 4,5-5 dəfə azalmışdır.
XX yüzilliyin əvvəllərində bütün Rusiya imperiyasının də­
niz, çay və göllərindən tutulan balığın 52,7%-i Xəzərdə istehsal 
olunmuşdur.
Akademik Knipoviç qeyd edir (1930) ki, 1913-1921-ci 
illərdə Xəzərin bütün çay məcralarında (Volqa, Ural, Terek, Sa- 
mur, Sulak, Emba və b.) ovlanan nərə balıqlarının 61%-i Kür 
çayının payına düşür. Həmçinin, o, göstərir ki, Kür vətə­
33
gələrində hər il, orta hesabla 7,5-8 min ton qara kürü istehsal 
edilmişdir.
Səciyyəvidir ki, balıq vətəgələrinin əksəriyyətində əsas iş 
icraçıları başqa millətlərin nümayəndələrindən ibarət olmuşdur.
1979-cu ildə bu sətirlərin müəlliflərindən biri Gürcüstanın 
Pərvanə gölündə elmi ekspedisiyada olan zaman yaşlı balıqçı 
(68-70) ilə görüşəndə qocaman balıqçı etiraf etmişdir ki, «Mən 
və mənim övlad-nəvələrim sizin Azərbaycan torpağına çox 
borcluyuq. Çünki 1926-1937-ci illərdə sizin Kür çayı vətə­
gələrinin birində briqadir olan zaman topladığım sərvətlə ev- 
eşik, mülk, maşın, bağ-bağat sahibi olmuşam və dar günüm 
üçün də xeyli ehtiyatım var».
Azərbaycanın, o cümlədən də Xəzərin, Qızılağacın, Kürün 
sərvətlərini, yüzlərlə, minlərlə yadellilər, Çar imperiyası kimi 
qəsbkar dövlət yüz illərlə mənimsəmişdir. Statistik məlumatlara 
görə 1830-1846-cı illərdə təkcə icarə haqqından imperiya xəzi­
nəsinə 13 milyon manat gəlir keçirilmiş, icarədarlar isə 123 
milyon manat (qızıl pul) qazanc əldə etmişlər (Derjavin, 1956). 
Bu cür soyğunçuluq sovet dövründə də davam etdirilmişdir. 
Heç cür ağıla sığmır ki, Sovet dövründə, Xəzər hövzəsinin balıq 
sərvətinin yarıdan çoxuna malik olan Azərbaycanda, hətta elmi 
məqsədlərlə də icazəsiz bir dənə də nərə balığı tutmaq ol­
mazdı! Məhz, mərkəzin məkrinə, tələblərinə görə Qızılağac 
körfəzi, Xəzər sahillərimiz viran edilmiş, çaylarımız məcrasını 
itirmiş, göllərimiz qurudulmuş, torpaqlarımız göylərə sovrulmuş 
və sularımız zəhər, çirkab axarına çevrilmişlər.
Qızılağac körfazinin iki hissayə ayrılması zəruriyyati va 
onun elmi, iqtisadi ahamiyyati
Biz indiyə kimi şərh etdiyimiz məsələlərdə Qızılağac kör­
fəzini vahid ərazi kimi, vəhdət şəkildə səciyyələndirmişik.
34
Əslində Qızılağac körfəzi 1950-ci illərin ortalarına qədər bir höv­
zə sayılmışdır. Lakin, ekoloji sistem baxımından onu Bala dəniz 
(Kiçik Qızılağac körfəzi) və Böyük dəniz (Böyük Qızılağac kör­
fəzi) adlandırmışlar.
Həqiqətən də bu körfəz iki hissəyə ayrılana kimi onlarda 
qaz-duz rejimləri, suyun fiziki-kimyəvi və b. xassələri bir-birin­
dən fərqlənmişdir. Kiçik körfəz şirin suları Böyük körfəzlə nis­
bətən daha çox qəbul etdiyi üçün orda duzluluq həmişə az 
olmuşdur. Sututumu, fauna-floranın müxtəlifliyi, dərinlik, tem­
peratur və b. cəhətlərlə də hər iki körfəz arasında fərq mövcud 
olmuşdur. Biz bu fərqli cəhətləri geniş şərh etmirik. Ancaq 
Xəzərin su səviyyəsinin aşağı düşməsi, sahil dayazlıqlarının 
qurumasına, Sara adasının yarımadaya çevrilməsinə, bir neçə 
körfəz-axmazların ixtisarına səbəb olmuşdur. Yaranmış vəziy­
yət və xüsusi ilə Kür çayı, Araz çayı məcrasının bəndlərlə 
kəsilməsi, Cənubi Xəzərin, Kürətrafı akvatoriyasının keçici və 
yarımkeçici vətəgə balıqlarının kürütökmə ərazilərinin ixtisarına 
səbəb olmuşdur. Bundan başqa, Böyük Qızılağac körfəzində 
suyun azalması, onu Kiçik Qızılağac körfəzi ilə əlaqədən 
məhrum edə bilərdi. Beləliklə, regionun balıq ehtiyatının kəskin 
azalması, Kiçik Qızılağac körfəzinin tədricən məhv olması və 
başqa ağır aqibətli ekoloji təhlükələr yarandı.
Yuxarıda Kiçik Qızılağac körfəzi ilə bilavasitə əlaqədar 
olan çaylar-göllər sistemini şərh etmişik, həmçinin onların balıq­
çılıq təsərrüfatı üçün əvəzsiz əhəmiyyətini də yada salmışıq. 
Ona görə, Kiçik Qızılağac körfəzinin ləğv olunmasının nə dərə­
cədə böyük iqtisadi, təbii, ekoloji itki olmasını təsəvvür etmək 
çətin deyildir. Məhz körfəzin balıq təsərrüfatı, milyonlarla su 
quşlarının mühafizə olunması üçün əvəzsiz imkanlarının saxlan­
ması naminə çıxış yolları araşdırıldı. İlk növbədə Kiçik Qızılağac 
körfəzi arasında xüsusi bəndin çəkilməsi və hər iki hövzənin 
kanallar vasitəsi ilə əlaqələndirilməsi nəzərdə tutuldu. Beləliklə,
35
1955-1956-cı illərdə Xəzər qəsəbəsi ilə Sara adası arasında 3 
km bənd inşa edildi və Kiçik Qızılağac körfəzi Böyük Qızılağac 
körfəzindən ayrıldı. Bəndlə kəsiləndən sonra Kiçik Qı-zılağac 
körfəzi şirin sulu hövzəyə çevrildi.
Qızılağac körfəzinin iki hissəyə ayrılması əsas iki məqsəd 
üçün münasib sayılmışdır. Birinci məqsəd -  Cənubi Xəzərin ke­
çici və yarımkeçici pullu balıqlarının çoxalması üçün şirin su 
sahəsi ilə təmin edilməsi, ikinci amal isə -  Qızılağac Dövlət 
Qoruğunda köçəri və yerli su quşlarının mühafizəsinin təşkili idi.
Həqiqətən, nəzərdə tutulan hidromeliorativ tədbir yaran­
mış müşkül vəziyyətdən çıxış üçün mümkün variantlardan ən 
əlverişlisi idi (şəkil 1).
Kiçik Qızılağac körfəzini Böyük Qızılağac körfəzi ilə 3 
kanal əlaqələndirdi. Onlardan biri -  balıqkeçən, ikincisi - qəza1, 
üçüncüsü isə suburaxma kanalı adlanır. Layihəyə əsasən, hər 
üç kanal şlyuzlarla təchiz edilmişdir. Payız və qış aylarında 
Kiçik Qızılağac körfəzi şirin su ilə dolur, balıqların kütləvi 
kürütökmə zamanı birinci kanal açılır, şirin su Böyük Qızılağac 
körfəzinə axır. Beləliklə, şirin su «izinə» düşən keçici balıqlar 
Kiçik Qızılağac körfəzinə keçir, kürü tökəndən sonra geriyə, 
yəni Böyük Qızılağac körfəzinə, oradan da Xəzərə qayıtmağa 
imkan tapırlar. Çox vaxt bu məqsədlə suburaxan kanaldan da 
istifadə olunur. Qəza kanalı isə, Kiçik Qızılağac körfəzində həd­
dindən çox su toplanan zaman istifadə edilir, yəni artıq su xü­
susi astana ilə təchiz olunan kanalla ixrac edilir. Şirin su ilə 
qəza kanalı astanası nahiyyəyə xeyli törədici balıq yığılır. Bu za­
man qoruğun və balıq zavodunun əməkdaşları həmin balıqları 
xüsusi ov alətləri ilə tutub, Kiçik Qızılağac körfəzinə köçü­
rürdülər.
1 Qeyd: Qəza kanalına -  ehtiyat; balıqkeçənə -  balıqyolu da deyirlər.
36
Şəkil 1. Qızılağac körfəzinin iki hissəyə ayrılan cizgi-xəritəsi
A -  su axıdılan kanal 
В -  qəza kanalı 
V -  balıq keçən kanal
37
Qeyd etmək lazımdır ki, kürü tökmək üçün Kiçik Qızılağac 
körfəzinə gələn balıqlar, növündən asılı olaraq, əsasən, fevral- 
aprel (bəzən də may) aylarında kütləvi (sürü) şəklində keçirlər. 
İlin yaz fəslinin hava şəraiti, xüsusən, suyun temperatur reji­
mindən, axım sürətindən asılı olaraq kürütökmə vaxtı dəyişə 
bilir. Mütəxəssislərin nəzarəti altında kürütökmə vaxtı qurta­
randan sonra kanalların şlyuzları bağlanırdı. Kiçik Qızılağac kör­
fəzində milyon-milyardlarla balıq körpələri «dünyaya göz açır», 
fəal qidalanmağa başlayırlar. Müəyyən çəkiyə və böyüklüyə ça­
tandan sonra, şlyuzlar ikinci dəfə açılır və Kiçik Qızılağac kör­
fəzindəki balıq körpələri yenə şirin su axarı ilə Böyük Qızılağac 
körfəzinə «köçür». Onlar Xəzərdə tam yetkinliyə çatandan son­
ra, öz əcdadlarının nəsil vermək ənənələrini davam etdirirlər. 
Qızılağac körfəzi iki hissəyə ayrılandan sonra, böyük və kiçik 
körfəzlərin fauna-florası müxtəlif istiqamətlərdə formalaşmağa 
başladı (aşağıda izah edilir). Bundan başqa, hər iki hövzənin 
sahəsi, sututumu, dərinliyi, dib çöküntüləri, suyun hidrokimyəvi 
xüsusiyyətləri də dəyişdi. Ona görə, əsrlər boyu birgə, oxşar 
keyfiyyətlərlə səciyyələnən hövzə, bəndlə ayrılandan sonra «şi­
rin sulu» və «dəniz xislətli» kimi qeyd edilir (növbəti bölmədə 
göstərilir).
Qızılağac körfəzinin iki hissəyə ayrılması zəruriyyətini, 
onun ümumi əhəmiyyətini qısa şəkildə izah etdik. Əlbəttə, sa­
də, asan anlaşılan tərzdə təqdim olunan məlumat, Kiçik Qızıla- 
ğac körfəzinin imkanlarından səmərəli istifadə olunması niyyət­
lərini əks etdirir. Təəssüflər olsun ki, hərtərəfli ölçülüb-biçilən 
(imkan daxilində və texniki cəhətdən mümkün olan) şərtlərə, 
təbii qanunauyğunluqlara yönəldilən tədbirlərin düzgün icrasına 
lazımi qaydada əməl olunmadığı üçün, Cənubi Xəzərin incisi 
sayılan Qızılağac körfəzlərində təzadlı vəziyyət yaranmışdır ki, 
bu barədə də növbəti yazılarda məlumat verilir.
38
Məlum səbəblərə görə Böyük Qızılağac körfəzindən 
ayrılan Kiçik Qızılağac körfəzinin (şirin su hövzəsi kimi) 
balıqçılığın inkişafında kəsb etdiyi imkanlardan səmərəli istifadə 
etmək üçün, burada xüsusi balıqçılıq (və ya balıqartırma) təsər­
rüfatı yaratmağı qərara aldılar. Həmin təsərrüfat Kiçik Qızılağac 
körfəzi sahilində 1956-cı ildə təşkil edildi. Körfəzdə balıqçılıq 
təsərrüfatının səmərəli fəaliyyəti üçün onun su balansının sabit 
saxlanması əsas amil hesab olunmuşdur. Təsərrüfatın ilk çağ­
larında vətəgə əhəmiyyətli pullu balıq törədiciləri sarıdan kasa­
dlıq heç yada düşməmişdir. Çünki, 1960-cı illlərin sonuna kimi 
Kiçik Qızılağac körfəzini Böyük Qızılağac körfəzi ilə əlaqə­
ləndirən kanallarda kifayət qədər artırılması nəzərdə tutulan 
törədicilər əldə etmək çətinlik törətməmişdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Kiçik Qızılağac körfəzinin su ba­
lansı əsasən Qumbaşı və Viləşçaydan asılı olmuşdur. Bundan 
başqa, körfəzdə su səviyyəsinin hər hansı ölçüdə saxlanması 
əlaqə kanallarının istismarı ilə də tənzimlənirdi. Göründüyü 
kimi, su rejiminin təmini və tənzimi Kiçik Qızılağac körfəzinin 
sahəsinə, dərinliyinə, qaz-duz rejiminə fəal təsir edə bilir. Kiçik 
Qızılağac körfəzi təcrid olunanda onun sahəsi 16,5 min hektar 
olmuşdur (Quliyev, 1989). Lakin, elə ilk dövrlərdən, bir tərəfdən 
çay sularının həcmcə azalması (xüsusi ilə quraqlıq keçən il­
lərdə), digər tərəfdən kanallardan düzgün istifadə olunmaması 
üzündən 1963-cü ilin mart ayında körfəzin sahəsi 2 min hektar 
kiçildi.
Sübut olunmuşdur ki, Kiçik Qızılağac körfəzinin sahəsinin 
kiçilməsi, balıqların çoxalmasına mənfi təsir göstərir. Bundan 
başqa, kanalların mühəndis-hidrotexniki cəhətdən qüsurlu 
olması da hövzənin balıqartırma imkanlarından tam istifadə et­
məyə maneçilik törətmişdir. Məsələn, müşahidələr göstərdi ki, 
suburaxma kanalı, sahə və su tutumuna görə balıqyolu kanalın­
dan böyükdür. Bu da o deməkdir ki, kürüləməyə gələn balıq
39
sürüləri lazımi istiqamətə yönəlmir və onlar kütləvi surətdə bra- 
konyerlər tərəfindən ovlanır, on-yüz minlərlə kol-kos arasında 
qırılıb məhv olur. Maraqlıdır ki, Kiçik Qızılağac körfəzində balıq­
çılığın inkişafı üçün həm artırılması zəruri sayılan balıqların nö­
vü, həm də hər hektar su sahəsinə düşəsi balığın miqdarı nəzə­
rə alınmışdır. Belə ki, çəki balığı -  8,9%, külmə -  79,2%, ziyad 
(kütüm) isə 11,9% təşkil etməli idi. Başqa növ, məsələn, 
şamayı, qarasol, çapaq balıqlarının da artırılması ehtimal olun­
muşdur. Tənzim olunan qapalı balıqçılıq təsərrüfatlarında höv­
zənin sahəsindən başqa, onun, artırılması nəzərdə tutulan balıq 
növlərinin hər birinin özünəməxsus qida ilə təmin etmək 
imkanları da əvvəlcədən müəyyənləşdirilir. Bu baxımdan, Azər­
baycanda ixtiologiya elminin təməldaşı, respublikamızda balıq­
çılıq təsərrüfatlarının yaradılmasında əvəzsiz xidmətləri olan 
akad. A.N.Derjavinin Kiçik Qızılağac körfəzində balıqçılığın inki­
şafı üçün tərtib etdiyi proqnozu yad etmək faydalı olar (Der- 
javin, 1956). Beləliklə, Derjavinin hesablamalarına görə -  Ki­
çik Qızılağac körfəzinin hər hektar sahəsinə 3 kürülü çəki, 3 
çapaq, 0,5 sıf, 27 külmə və 4 kürülü ziyad balığı düşmüşdür. 
Göründüyü kimi, hər hektara 37,5 balıq nəzərdə tutulur. Bu nor­
mativlərə görə körfəzin sahəsinin dəyişilməsini nəzərə alaraq, 
ümumi sahəni təyin etmək və ümumi balıqların sayını bilmək 
çətin deyildir. Əlbəttə, bu şərtlərə əməl olunmamış və hər dəfə 
təxmini rəqəmlər göstərilmişdir (Abbasov, 1972).
Təxmini hesablamalara görə, 1960-cı ildə körfəzin hər 
hektarına 60 kürülü külmə, 13 ziyad, 1 çəki, 2 çapaq düş­
müşdür. Həmin rəqəmi körfəzin sahəsinə şamil etsək, məlum 
olar ki, körfəzdə 600-900 min külmə, 130-195 min ziyad, 10-15 
min çəki və bir o qədər də çapaq balıqları məskunlaşmışdır. 
Maraqlıdır ki, kürü tökməyə gedən balıqların cinsi nisbəti 1:1-ə 
bərabəri kimi qəbul olunur. Bundan başqa, hər dişi balığın kürü­
lərinin orta kəmiyyəti, əmələ gələn balıq körpələrinin və
40
onlardan cinsi yetişgənliyə çatanların da faizə görə miqdarını 
təyin edirlər. Göstərilən mərhələlərin hər birinin xüsusi cəhət­
ləri, mühitin fiziki-kimyəvi xüsusiyyətləri, ərazinin müxtəlif canlı­
lardan təşkil olunmuş yem-qida ehtiyatı, onların artım sürəti, bi­
okütləsi və məhsuldarlığı hesaba alınır.
Balıq təsərrüfatının hər il körfəzə 200 milyon balıq körpəsi 
buraxması nəzərdə tutulmuşdur. Bunların, plana görə 100 mil­
yonu çəki, 70 milyonu külmə, 25 milyonu ziyad, 5-7 milyonu ça­
paq balığı olmalıdır.
Etiraf etmək lazımdır ki, körfəzin bioloji məhsuldarlığı dina­
mikası ilə məşğul olduğumuz son 45 ildə (ardıcıl) yuxarıda gös­
tərilən amillərin düzgün müəyyənləşdirilməsinə, şərtlərin həyata 
keçirilməsinə zəmin yaratmaq işlərinə fikir verilməmişdir. Ən 
zəruri şərtlərdən biri -  milyonlarla, özü də müxtəlif qida mən­
bələrinə əsasən inkişaf edən balıq körpələrinin həyatiliyi təmin 
edilməmişdir. 1960-1968-ci illərdə balıqların kürütökmə vaxtı 
kanalların ziyad, külmə, şamayı, qarasol, çəki kimi balıqlarla, 
necə deyərlər, sututumu qədər dolu olduğunu görməsəydik, 
indi həmin kanalların yaz aylarında lal, balıqsız, peşiman- 
peşiman axmasına qəlbən acımazdıq. Kim inanar ki, 1964-cü 
ilin aprelində 1 moruşla 240, hər biri 2-2,5 kq çəkiyə bərabər zi­
yad balığı kəməndə salındı, şamayını, qarasolu (külməni bəyən­
mirdilər) sudan vedrə ilə kisələrə doldururdular! Bir dəfə 
brakonyerlər Böyük Qızılağac körfəzinin suburaxma kanalı sa­
həsində birdəfəlik süzmə torla 14 ton (!) iri çəki balığı ovlan­
mışlar. 1992-ci ilin yazında isə balıq zavodu 2 ay kanallarda ge­
cə-gündüz keşik çəksə də, cəmi 300 baş kütüm törədicisi, 500 
çəki balığı tədarük edə bilməmişdir.
Biz, əvvəlki bölmədə körfəzdə tədarük olunan balıq sər­
vətini göstərmişik. Səciyyəvidir ki, heç bir insan müdaxiləsi ol­
madan (artırma) körfəz 204 min sentner balıq verdiyi zaman, 
indi hövzə yarımbataqlığa çevrilmiş və əvvəlki sərvətdən də
41
(balıq) məhrum olmuşdur.. Əlbəttə, bunun da səbəbləri var və 
növbəti hissədə onlara toxunulacaq.
Qızılağac Dövlət Qoruğu, onun tarixi və yaranma səbəbləri
Qızılağac qoruğu kiçik körfəzin əsas akvatoriyasını, Böyük 
körfəzin isə müəyyən hissəsini əhatə edir. Qoruq materikin da­
xilinə doğru 3 km uzanmaqla Qızılağac körfəzinin və Kürdilinin 
sahillərini tutur.
Təbii sərvətləri, iqlim şəraitləri ilə səciyyələnən Azər­
baycan ərazisində Qızılağac qoruğu özünəməxsus və bənzər­
siz guşədir. Bu yerlərin iqlimi, sularının hərarəti, il boyu həlim­
liyi, müxtəlif növ heyvanların, quşların, sürünənlərin və başqa 
canlı aləmin yaşaması, nəsil verməsi, inkişafı üçün hərtərəfli, 
geniş imkanlara malikdir. Tarix boyu haldan-hala düşən, gah 
kiçilən, gah böyüyən Xəzər, səmtini, yönünü və gücünü dəyi­
şən Kür, Araz, Talış dağlarından şığıyan çaylar, Muğandan sa­
kit yön alan axarlar Xəzərin cənub-qərbində Qızılağac körfəzini 
formalaşdırmışdır. Çaylar, göllər çələnginə bürünən, həlim 
Xəzərə söykənən bu ərazi, həqiqətən göz oxşayan, könül açan, 
fərəh-qürur doğuran ümidgaha çevrilmişdir. Bir daha bu yerləri 
səciyyələndirən cəhətlərə nəzər salaq. Sara yarımadası 
qoruğun sularını cənub və cənub-şərq küləklərindən qoruduğu 
halda, Kürdili onu şərq və şimal-şərq küləklərinin isti-soyuğun­
dan sovundurur. Qərbdən quru, cənubdan nəmişli subtropik, şi­
maldan mülayim, şərqdən səhra iqlimləri düyünündə duran, 
gen-bol günəş işığına-şüalarına bürünən Qızılağac körfəzi kimi 
ikinci guşə Yer kürəsində çətin tapılar! Bütün bunlarla yanaşı, 
körfəzin ətrafında yerləşən məxmər çəmənliklər, cod qamış­
lıqlar, münbit əkənəklər, çay vadiləri, mərdo-axmazlar və b. 
Özlərinə məxsus fauna-floranın püxtələşməsinə, il boyu artıb- 
çoxalmasına zəmin yaratmışdır. Qızılağac körfəzi lap qədimdən
42
iki əsas cəhətə görə diqqəti cəlb etmişdir. Əlbəttə, onun balıq 
sərvəti ilk şərt sayılmışdır, ikinci cəhət isə -  köçəri və yerli su, 
bataqlıq quşlarının məskəni olmasıdır. Bu etibarlı əraziyə dün­
yanın müxtəlif yerlərindən milyonlarla quş uçub gəlir. Qızılağac 
körfəzinə Avropanın şimalından, Qərbi Sibirdən, Uraldan, Qa­
zaxıstandan, Karsk və Ağ dəniz sahillərindən, Peçora, Ob çay­
ları hövzələrindən, Baykal gölündən, Uzaq şərqdən, Yaponiya, 
Skandinaviya ölkələrindən, Misir, Sudan, İraq, İsrail, Yeni Ze­
landiya və b. dövlətlərdən quşlar gəlir.
Uzun illər boyu Qızılağac körfəzi, ona qonşu göl, bataqlıq 
və mərdolarla birlikdə «Quşlar diyarı» kimi təbiətşünasların, 
səyyahların, nəhayət ornitoloq-zooloqların diqqətini cəlb 
etmişdir. Məhz bu səbəbdən, hələ 1913-cü ildə, Tiflisdə keçi­
rilən naturalistlərin, tibb işçilərinin XIII qurultayında Azərbaycan 
sularında qışlayan quşların mühafizəsini təşkil etmək məsələsi 
müzakirə olunmuşdur. Bu məqsədlə Şirvanda, Muğanda, Lən­
kəran mahalında, Qızılağac körfəzi və b. sahələrdə quşların 
qorunması üçün rəsmi qoruq-yasaqlıqların yaradılması tə­
şəbbüsü irəli sürülmüşdür. A.N.Karamzinin təklifinə əsasən hə­
min qurultayın zoologiya bölməsinin sədri K.A.Satunin 1914-cü 
ildə Kür, Aquşa, Qumbaşı çayları mənsəbini, Qızılağac körfəzini 
qoruq elan etməyi məsləhət gördü. Lakin, göstərilən təkliflərin 
heç biri həyata keçirilmədi. Ancaq, mütəxəssis-alimlər öz istək­
lərinə 14 ildən sonra nail oldular: Qızılağac körfəzi 1926-cı ildə 
yasaqlıq, 1929-cu ildən isə qoruq statusu aldı. Yeri gəlmişkən 
demək lazımdır ki, Qızılağac Dövlət Qoruğu həmişə keçmiş İtti­
faqın Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin tabeliyində olmuşdur.
Qızılağac qoruğunun ümumi sahəsi 88360 ha-dır. Ya­
ranma tarixinə görə üçüncü sayılan Qızılağac qoruğu Azər­
baycan ərazisində yaradılan qoruqların ən böyüyüdür (bütün 
qoruqların ərazisinin 45%-nə bərabərdir). Qoruğun sahəsi təbii 
landşaft baxımından rəngarəng və müxtəlifdir. Onun sahəsinin
43
58,4%-i su akvatoriyası, 20,3%-i cəngəllik, 21,3%-i isə quru 
düzənlikdir. Məhz qoruq ərazisinin bu keyfiyyəti burada su, ba­
taqlıq, quru mühitə alışan müvafiq heyvan və quş növlərinin 
məskunlaşmasına zəmin yaradır (cədvəl 3).
Səciyyəvidir ki, Qızılağac qoruğu 1976-cı ildən Beynəlxalq 
konvensiyanın ilk 12 su-bataqlıq regionunun biri kimi qeyd olun­
muşdur (Əliyev, Həsənov, 1993).
Cədvəl 3 Qızılağac qoruğunun təbii landşaft sahələri
(Əliyev, Həsənov, 1993)
Landşaft sahələrinin adı Təbii landşaft sahələri
hektarla faizlə
Su sahəsi 51580 58,38
Dərin su sahəsi 41490 46,96
Dayaz su sahəsi 10090 11,42
Cəngəllik sahəsi 17936 20,30
Qamış cəngəlliklər 4358 4,93
Bataqlı cəngəlliklər 12478 14,12
Göl bitkiləri sahəsi 1100 1,25
Quru sahə 18844 21,32
Yarımsəhra
Bitiklər sahəsi 18082 20,46
Şoranlı sahə 57 0,06
Əkin sahəsi 704 0,79
Ymumi sahə 88360 100
Başqa sözlə desək, hazırda Qızılağac qoruğu beynəlxalq 
əhəmiyyətli qoruqlar cərgəsindədir. Bu cür şərəfə nail olan qo­
ruğun mühafizəsi, qorunması daha ciddi nəzarət və lazımi qay­
ğıkeşlik tələb edir. Qoruğun qayğıları yarandığı illərdən üzü bəri 
get-gedə artır. Region həmişə brokonyerlərin, kənd təsərrüfatı 
işçilərinin, maldarların qanunsuz müdaxilələrinə məruz qal­
44
mışdır. Məsələn, 1931-1932-ci illərdə qoruqda 80 min quş ov­
lanmışdır. Bundan başqa, Kiçik Qızılağac körfəzinin su rejiminə 
riayət olunmadığına görə, 1960-cı ilin yayında suyun duzluluq 
dərəcəsi 0,7-dən 12 promilə çatmışdır1. Həmçinin, kiçik körfəzin 
şorlanması Böyük Qızılağac körfəzi suyunda da duzluluğun 
artmasına səbəb olur. Çünki, tarix boyu Kiçik Qızılağac körfə­
zindən Böyük Qızılağac körfəzinə şirin su qarışmışdır ki, bu da 
böyük körfəzdə «əsil Xəzər suyuna» nisbətən duzların 
durulmasına (azalmasına) səbəb olmuşdur. Ona görə, Qızıl- 
ağac körfəzinin su rejimi və suyun biokimyəvi xüsusiyyətləri 
hövzənin canlı aləminin tez-tez kəmiyyət-keyfiyyətcə tərəddüd 
etməsinə zəmin yaradır. Odur ki, elmi ədəbiyyatda körfəzin fa­
una-florası barədə bir-birindən fərqli rəqəmlərə rast gəlinir.
Son bir neçə ildir ki, Qızılağac Dövlət Qoruğu - AD Təbiət 
Qoruğu adlandırılır və hər il onun barəsində «təbiət salnaməsi» 
adlı hesabat tərtib olunur. Qoruq haqqında əlimizdə olan çox­
saylı mənbələrə baxmayaraq, 2008-2009-cu illərə aid salnamə­
lərə əsasən qoruğun mövqe-sahəsi barədə son məlumatlar qı­
sa şəkildə aşağıda göstərilir1 2.
Öncə qeyd etmək lazımdır ki, Qızılağac Dövlət Təbiət Qo­
ruğunun sahəsi Xəzərin səviyyə rejimindən asılı olaraq kate­
qoriyalar baxımından sabit deyildir (cədvəl 4).
Cədvəldən aydın olur ki, göstərilən 7 parametrin hamısı illər 
üzrə dəyişir. Maraqlıdır ki, akvatoriya ilə quru sahənin 
dəyişməsi tərs mütənasiblik təşkil edir. Belə ki, su ilə örtülən 
və bataqlığa aid sahələrin qeyri-sabitliyi də kəskin dəyişir ki, bu
1 Qeyd: Sularda duzun miqdarı «%o» promil işarəsi ilə qeyd olunur. 1 litr
suda duzların vəhdəti 1 qr. olsa, bu bir promilə bərabər qəbul 
edilir.
2 Qeyd: Qızılağac Dövlət Təbiət Qoruğunun 2008-2009-cu illərə aid
«təbiət salnaməsi» hesabatı ilə tanış olmağa imkan verdiyi üçün 
qoruğun elmi işlər üzrə direktor müavini A.N.Abbasova dərin 
təşəkkürümüzü bildiririk.
45
da yenə səviyyə rejimi ilə əlaqədar sayıla bilər. Son məlumata 
görə (2009), qoruğun sahəsinə (88360 h) 10700 h Kiçik Qızıla- 
ğac yasaqlığı əlavə edilmişdir ki, ümumi sahə hazırda 99060 h 
təşkil edir.
Cədvəl 4
Qoruq ərazisinin kateqoriyalar üzrə bölgüsü 
və dəyişmənin 5 illik müqayisəsi (h)
Kateqoriyalar 2005 2006 2007 2008 2009
Ümumi sahə 88360 88360 88360 88360 88360
o cümlədən:
a) quru sahə 16141 26761 26960 27010 27078
b) akvatoriya 62219 61599 61400 61350 61281
Meşə örtülü sahə 90 90 90 90 56
Açıq sahələr 26051 26671 26870 26920 27022
Otlaqlar 25560 25840 26459 26479 26652
Bataqlıq yerlər 235 190 530 109 139
46
ııı Hlsse
QIZILAĞAC KÖRFƏZİNİN FAUNA VƏ FLORASI BARƏDƏ 
ÜMUMİ MƏLUMATLAR
Körfəzin florası. Ərazinin florası əsasən keçən əsrin 40- 
50-ci illərindən tədqiq olunmağa başlanmışdır (Hacıyev, 
Yusifov, 2003). Bununla belə, hələ 1936-1937-ci illərdə 
A.Q.Rubsova (1940) nisbətən əhatəli tədqiqatlar aparmış və 
139 bitki növü göstərmişdir. Lakin, 50 il qabaq qoruq ərazisinin 
bitki aləmini hərtərəfli öyrənən və özündən qabaq aparılan 
tədqiqatların nəticələrini təhlil edən C.Əliyev (1962; 1969) 244 
növ, 162 cins və 43 ailə müəyyən etmişdir. Maraqlıdır ki, çox­
saylı tədqiqatlarda Qızılağac körfəzi və eyni adlı qoruğun su 
bitkilərinə lazımınca diqqət yetirilməmişdir. Bundan başqa, nis­
bətən geniş məlumat kiçik körfəzdəki su və bataqlıq bitkilərini 
əhatə etsə də, Böyük körfəzin bitki aləmi indiyə kimi qəna­
ətbəxş dərəcədə öyrənilməmişdir. Bununla belə, hər iki kör­
fəzin su və bataqlıq bitkiləri barədə nisbətən əhatəli məlu­
matlar yenə də C.Əliyevin əsərlərində verilir (1962; 1964; 
1969). Bundan başqa, Böyük Qızılağac körfəzinin ali su bitkiləri 
1963-1979-cu illərdə E. B. Zaberjinskaya tərəfindən tədqiq 
olun-muşdur. Hər iki körfəzin bitki aləmi barədə İ.A.Şipanova 
(1979), V.Ə.Əliyevin (1954) əsərlərində də məlumatlar verilir. 
Qızılağac Dövlət Qoruğunun bitki aləmi barədə sonuncu 
məlumata V.C.Hacıyev və E.F.Yusifovun monoqrafiyasında 
rast gəlinir (2003). Səciyyəvidir ki, müəlliflər keçən əsrin 50-70- 
ci illərində başa çatdırılan tədqiqatların nəticələrini təhlil edərək 
qeyd edirlər ki, Qızılağac körfəzinin florası yenidən sistemli 
şəkildə öyrənilməlidir. Yuxarıda istinad olunan - Qızılağac 
Dövlət Qoru-ğunun florası əsərində 360 bitki növü qeyd edilir. 
Həmçinin, göstərilən 360 növün 215 cinsə və 64 ailəyə məxsus
47
olması əsaslandırılır (Hacıyev, Yusifov, 2003). Bununla belə, 
Qızılağac körfəzinin bitki aləminin dəyişməyə məruz vəziyyətdə 
olması məqbul sayılmalıdır. Bunun da başlıca səbəbi hər iki 
körfəzdə suyun səviyyə rejiminin sabit olmamasıdır. Maraqlıdır 
ki, əgər Böyük Qızılağac körfəzində floranın inkişaf etməsi 
Xəzər dənizinin su balansı ilə əlaqədardırsa, Kiçik Qızılağac 
körfə-zində isə çaylarla gətirilən şirin su həcminin azalması bitki 
alə-minin kəmiyyət və keyfiyyətinə fəal təsir edən başlıca amil- 
fak-tor sayıla bilər.
Bir daha yada salmaq lazımdır ki, Qızılağac körfəz- 
qoruğunun əsas «vəzifəsi» köçəri və yerli ornitafaunanın mü­
hafizəsinə xidmət etməkdən ibarətdir. Əlbəttə, hövzənin başqa 
«xidmətləri» də vardır (aşağıda müfəssəl göstərilir). Bununla 
yanaşı, su-bataqlıq quşları və başqa quru biotoplarda yaşayan 
faunanın əsas yem bazası bitkilərdir. Geniş təsnifata və izahata 
varmadan, ərazinin bitki aləmi barədə yığcam şəkildə (son mə­
lumatlara istinad etməklə) məlumat aşağıda təqdim olunur (Ha­
cıyev, Yusifov, 2003)1.
Səciyyəvidir ki, indiyə kimi hövzənin ibtidai bitkiləri (fito- 
plankton) barədə elmi mənbələrdə məlumatlar çox azdır. Bunu­
nla belə, aydın olmuşdur ki, Qızılağac körfəzinin florasında say­
ca üstünlük təşkil edənlər -  su yosunlarıdır və onlar iki ekoloji 
taxçada məskunlaşmışdır: bentik və plankton qruplar. Fizioloji 
xüsusiyyətlərinə görə Böyük körfəzdə dəniz-duzlu sularda 
inkişaf edən, kiçik körfəzdə isə şirin sulara aid yosunlara tə­
sadüf olunur. Sistematik cəhətdən səciyyələndirmədən qeyd 
etmək lazımdır ki, körfəzlərdə 57 növ plankton yosunlar ayırd 
olunmuşdur (Rzayeva, 1986; Babayev, 1983; Salmanov, 
1985). Bunların 28 növü diatomlara, 14 növü göy-yaşıl, 12 növü 
yaşıl və 3 növü qamçılı yosunlara aiddirlər.
1 Qeyd: Maraqlıdır ki, müəlliflər təqdim olunan «siyahını» tam hesab etmir.
48 49
Xəzərdə yaranan ekoloji vəziyyətlə əlaqədar olaraq 
antropogen evtroflaşma, oksigen məsrəfinin artması, lil-qruntda 
anaerobiozun vaxtaşırı baş verməsi hadisələri Qızılağac kör­
fəzində də (xüsusilə Kiçik Qızılağac körfəzində) müşahidə edi­
lir. Göstərilən təzadlı proseslərin əsas səbəbi bakteriop- 
lanktonun, o cümlədən -  fitoplanktonun intensiv inkişafı ilə əla­
qədar olduğunu nəzərə alaraq, regionun alqoflorası barədə son 
elmi nəticələrin qısa məğzini ümumi şəkildə izah etmək faydalı 
olar.
Yada salmaq lazımdır ki, Xəzərin alqoflorası XX əsrin əv­
vəlindən indiyə kimi nisbətən ətraflı şəkildə onun Şimal və Orta 
hissələrində öyrənnilmişdir (Qenkel, 1909; Leonova, 1983). 
Ümumi Xəzərə aid alqoloji məlumat İ.A.Kiselyev (1938) və 
P.j.Usaçev (1947, 1948) tərəfindən verilmişdir. Qızılağac kör­
fəzinə hərtərəfli təsir edən Cənubi Xəzərin fitoplanktonu 
H.B.Babayev (1970; 1980; 1983), Y.M.Leonova (1983) və
S.A.Sokolova (1957) tərəfindən tədqiq edilmişdir. Hər iki kör­
fəzin fitoplanktonu isə floristik cəhətdən S.H.Rzayeva (1957; 
1958; 1959; 1967) tərəfindən öyrənilmişdir. Bundan başqa, ke­
çən əsrin 60-və 80-cı illərində körfəzlərin bioloji məhsuldarlığını 
öyrənən Y.Süleymanov (1967) və M.Salmanov (1963; 1966) 
dominantlıq təşkil edən fitoplanktonların əsas taksonları barədə 
məlumatlar vermişlər. Göründüyü kimi, Xəzər dənizinin fitop­
lanktonu vaxtaşırı müxtəlif mütəxəssislər tərəfindən tədqiq olun­
muşdur. Bununla belə, fitoplanktonun Xəzərdə, o cümlədən də 
Qızılağac körfəzində yayılması, biokütləsi, növ tərkibi və başqa 
xüsusiyyətləri barədə məlumatlar olduqca fərqlidir. Lakin, 
göstərilən müəlliflərin, Xəzər dənizində qeyd olunan fitop­
lanktonun tərkibində diatomlara məxsus növlərin çoxluq təşkil 
etmələri barədə fikirləri üst-üstə düşür. Göstərilən vəziyyət Qı- 
zılağac körfəzində qeyd edilən yosunlara da aid edilə bilər. O 
cümlədən də, Qızılağac körfəzinin Xəzərin bioloji məhsul­
darlığında, ekoloji sabitliyində başlıca amillərdən biri hesab edi­
lən alqofloranın inkişafında suda duzluluq dərəcəsinin sahələr 
üzrə fərqlənməsi əsas şərt kimi qiymətləndirilir. Xəzər dənizin­
də fitoplanktonun növ tərkibinin qeyri-sabitliyi ən çox çay 
mənsəblərində qeyd edilir ki, bu da bir növ qanunauyğun sayılır 
(Kisandvelja, 2001). Bununla belə, çayların illik su balansının az 
və yaxud çox olmasından asılı olaraq, çay və dəniz sularının 
qarışan akvatoriyalarında fitoplanktonun kəmiyyət və keyfiyyət 
baxımından kəskin fərqlənmələri də qeyd edilir (Geodcop, 
2003; Guazini Zean-Marc, 2002).
Səciyyəvidir ki, Kiçik Qızılağac körfəzində Qumbaşı və Vi- 
ləşçay tənzimlənməmiş illərdə yaşıl və göy-yaşıl yosunların 
bütün hövzədə, il boyu üstünlük təşkil etməsi adi hal sayıldığı 
halda, çay sularının xeyli azalması, bütün hövzədə diatom yo­
sunlar şöbəsinə məxsus taksonların geniş yayılmasına səbəb 
olmuşdur. Maraqlıdır ki, dominantlıq təşkil edən diatom yosun­
lar şöbəsinə məxsus növlər içərisində də çoxluq təşkil edən 
taksonlar aşkar edilir. Məsələn, Kiçik Qızılağac körfəzində yaz- 
payız aylarında kütləvi yayılan diatom yosunlar içərisində 
Chaetoceros cinsi birinci yer tutur (18 növ). H.Babayev bu 
cinsə aid növlərin Cənubi Xəzərdə də geniş yayılmasını qeyd 
edir (Babayev, 1983). Böyük Qızılağac körfəzində yosunların 
növ göstəriciləri Cənubi Xəzərin cənub-qərb şelfindəki yosun 
növlərindən fərqlənmir. Səciyyəvidir ki, bu sahələrdə di- 
atomlarla yanaşı Thalassiosira cinsinə məxsus növlər ikinci 
mövqe təşkil edir. Əgər kiçik körfəzin suları qarışan 
akvatoriyalarda Chaetoceros geniş yayılırsa, daha duzlu -  bila­
vasitə Xəzərə aid akvatoriyalarda Rhizosolenia calsar-avis kütləvi 
inkişaf edir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Rhizosolenia calsar-avis Xəzər 
dənizinə Azov-Qara dəniz hövzəsindən keçmişdir və ilk dəfə 
1934-cü ildə P.j.Usaçev tərəfindən qeyd olunmuşdur (1947;
50 51
1948). Hələ keçən əsrin 30-cu illərində P.İ.Usaçev qeyd et­
mişdir ki, Rhizosolenia calsar-avis-ln Xəzər dənizində inkişaf 
etməsinə maneçilik törədən rəqib yosun növü yoxdur. Həm­
çinin, Xəzər dənizinin florasına yaxşı bələd olan A.İ.Proşkina- 
Lavrenko (1965) vaxtilə göstərmişdir ki, Xəzər dənizi yosun 
növləri ilə zəngin olmadığına görə Rhizosolenia calsar-avis-m 
geniş yayılması üçün əlverişli şərait mövcuddur, çünki, dənizdə 
«azad» ekoloji taxça (nişa) vardır. Həqiqətən Xəzər sularında 
az vaxt ərzində geniş yayılan Rhizosolenia ca/sar-avis böyük 
ekoloji plastikliyə malikdir və hal-hazırda Xəzər dənizində ilkin 
üzvi maddələr balansında aparıcı yerlərdən birini tutur (Sal- 
manov, 1987; 1999). Diatom şöbəsinə aid yosunların Xəzər 
sularında il boyu yüksək dərəcədə vegetasiyası müxtəlif tədqi­
qatçılar tərəfindən də qeyd edilir (Babayev, Karkov, 1999; La­
kin, 1973; Usaçov, 1948). Cənubi Xəzərin cənub-qərb suların­
da, o cümlədən Böyük Qızılağac körfəzinin açıq dənizə aid ak­
vatoriyasında fitoplanktonun ümumi kütləsində diatomların 
çoxluq təşkil etməsini H.B.Babayev (1983) uzun müddət müşa­
hidə etmişdir. Son 20 ildə Xəzərdə səviyyənin yüksəlməsi, kiçik 
körfəzdə kanallar üzərindəki qurğuların (şlyuz) sıradan çıxması 
sayəsində dəniz suları kiçik körfəzə axır və Rhizosolenia-nm 
intensiv inkişafı müşahidə olunur (Hüseynov, 2006).
Qeyd edilən şöbəyə məxsus Melosira (7), Thalassiosira (7), 
Coscinodiscus (8), Chaetoceros (15), Nilzchia (9), Cumphulodiscus 
cinsləri il boyu akvatoriyada inkişaf edir.
Səciyyəvidir ki, Rhizosolenia cinsi, Qara dənizdə olduğu ki­
mi, Xəzər dənizində də Üç növlə - Rhizosolenia alala, Rhizo­
solenia fragilissima və Rhizosolenia calsar-avis təmsil olunmuşdur. 
Maraqlıdır ki, Qara dənizdə əvvəlki iki növ il boyu həm kəmiy­
yət, həm də biokütləcə üstünlük təşkil etdiyi halda, onlar Xəzər 
sularında kütləvi inkişaf etmir və əksərən lokal vəziyyətdə 
fəaliyyət göstərirlər. Bununla belə, üçüncü növ -  Rhizosolenia
calsar-avis Qara dənizdə nisbətən zəif inkişaf edir, Xəzər 
dənizində isə həmin növ daha geniş yayılmışdır. M.Ə.Salmanov 
qeyd edir ki, Cənubi Xəzərin qərb şelfində -  xüsusilə Kür- 
dilindən cənuba doğru akvatoriyalarda ilin fəsillərindən asılı ol­
mayaraq, ümumi fitoplankton kütləsinin 95-97%-ni diatom 
şöbəsinə aid növlər təşkil edir (Babayev, 1980; Butorin, 1989; 
Vinberq, 1934).
Növ zənginliyi baxımından Qızılağac körfəzində (əsasən 
yay ayları) fitoplankton florasında ikinci yer göy-yaşıl yosun şö­
bəsinə aiddir. Geniş yayılan və böyük biokütlə ilə -  Anahaena 
hergi for minor, Anahaenopsis ianganyikae, Nodıdaria harveyna, Ar- 
hanazomenorflos-aqua növləri seçilirlər.
Qızılağac körfəzində fitoplanktonun inkişafı ilin fəsil­
lərindən asılı olaraq xeyli dəyişir. Bununla belə, ərazidə il boyu 
yosunların vegetasiyası davam edir (Salmanov, 1985; 1993; 
2005). Həmçinin, hər fəsilə aid çoxluq təşkil edən -  yəni, nis­
bətən kütləvi inkişaf edən növlər də aşkar edilmişdir. Məsələn, 
qış aylarında Pediastrnm və Scenedesmus cinsinə aid növlər daha 
geniş yayılır. Yaz aylarında Cənubi Xəzərdə və o cümlədən də 
Qızılağac körfəzinin fitoplanktonunun əsasını diatomlar təşkil 
edir. Yayda fitoplankton növ zənginliyi ilə fərqlənir və bu ay­
larda göy-yaşıl yosun şöbəsinə məxsus taksonlar daha geniş 
yayılır, diatomlar isə ikinci mövqe təşkil edir. Ərazi sularında 
əsas biokütlə Kxsuvella cordala növü tərəfindən əmələ gəlir. La­
kin həmin növün kütləvi vegetasiya dövrü nisbətən qısa müd­
dətlidir. Maraqlıdır ki, Böyük Qızılağac körfəzində davamlı inki­
şaf və kəmiyyətcə Thalassionema caspica, Th. variahUis, Coscino­
discus granii, Aclinocyclus ehrenbergii v. ehrenhergii növləri seçi­
lirlər. Payız aylarında isə yenə diatomlar birinci yeri, göy-yaşıl 
yosun şöbəsi isə ikinci yeri tutur (Axundova, 2001; Babayev, 
1980).
Qeyd etmək lazımdır ki, növ tərkibinə nisbətən fitoplan-
52 53
ktonun sayı və biokütləsi qeyri-sabitdir və ekosistemə təsir 
edən faktorlara daha çevik cavab verir -  dəyişkən vəziyyət­
dədir. Bizim tədqiqatların nəticələrindən məlum olmuşdur ki, 
son 20 ildə hər iki körfəzdə fitoplanktonun fotosintezi sayəsində 
əmələ gələn ilkin üzvi maddələrin miqdarı iki dəfədən də çox 
artmışdır (növbəti bəhsdə ayrıca qeyd edilir). Ona görə etiraf 
etmək olar ki, ərazidə hal-hazırda fitoplanktonun həm sayı, həm 
də biokütləsi 20-25 il öncə qeyd olunan göstəricilərdən əsaslı 
surətdə fərqlənir.
Qızılağac körfəzinin bioloji məhsuldarlığının formalaş­
masında, xüsusilə flora tərəfindən əmələ gələn ilkin üzvi mad­
dələrin balansında bentik yosunların da (fitobentos) rolu böyük­
dür. Yada salmaq lazımdır ki, Xəzər dənizinin fitobentos florası 
növ tərkibinə görə olduqca zəngin sayılır və mikrofit yosun­
lardan, mikrofitobentoslardan, dənizotu adlanan bitkilərdən 
ibarətdir (Salmanov, 1999). Cənubi xəzərin qərb şelfinə aid ak­
vatoriyada aşkar edilən makrofit florada, son məlumata görə 82 
növ qeyd olunur (Salmanov, 1999). Onlardan 33 növ yaşıl 
makrofitlərə aiddir (əsas növ qrupu), qırmızı yosunlar (24 növ) 
ikinci sayılır, üçüncü yeri qonur yosunlar (13 növ) tutur. Fito- 
bentosun yayılması həm floranın növü, həm də dərinlik izoba- 
tından asılıdır. Məsələn, şirin su qarışan sahələrdə yaşıl rəngli 
fitobentos, əhəng daşlı dib qatlarında qırmızı yosunlar geniş ya­
yılmışdır. Yaşıl yosunlar ən çox 1 metrə qədər dərinlikdə -  məs. 
Cladophora vagabunda, Enteromorpha prolifera, E. Lima, Chaeto- 
morpha aerea, Ch. Unum geniş yayılmış vəziyyətdədirlər. Nisbə­
tən dərin -  15 m. sahələrdə Polisiphonia cinsinə məxsus Poli- 
siphonia caspica, Polisiphonia elongata, Lophosiphonia ohscura və 
s. növlər məskunlaşmışdır.
Sakit körfəz-buxtalarda daraqlı yosunlar, çiçəkli otlar sayı­
lan Zostera minor, Potamogeton pestinatus, Najas marina, Ruppia 
spiralis, Ruppia maritima kütləvi şəkildə inkişaf edir. Dənizotu və
fitobentosun biokütləsi Xəzərin qərb sahillərində keçən əsrin 
30-cu illərində M.S.Kireeva və T.F.Şapova tərəfindən öyrənil­
mişdir (Salmanova görə, 1999). Onların göstərdikləri məlumat­
lardan aydın olmuşdur ki, Pirallahı adasından Qızılağac kör­
fəzinə kimi 2,5-4,5 m. dərinliyi olan sahələrin qumlu, qumlu- 
rakuşalı dibi başdan-başa Zostera nana bitkisi tərəfindən əsil 
çəmənliyi xatırlatmışdır. Həmin ərazilərdə zosteranın biokütləsi 
(yaş kütlə) 150-1100 q/m2-ə bərabər olmuş və onun orta illik 
məhsul-ehtiyatı 300-400 min ton təşkil etmişdir. Səciyyəvidir ki, 
keçən əsrin 30-40-cı illərində Kür çayı vadisindən Astara sahil­
lərinə kimi sahil dayazlıqları zosteranın əsas inkişaf əraziləri 
hesab edilmişdir. Təkcə Qızılağac körfəzində zostera otunun 
300 min tona bərabər ehtiyata malik olması qeyd edilir (Sal­
manov, 1999). Maraqlıdır ki, o dövrlərdə dəniz otunu təda-rük 
edən xüsusi vətəgə fəaliyyət göstərmişdir və hər il 8-10 min ton 
quru kütlə əldə edilmişdir.
Maraqlıdır ki, fitobentosa məxsus flora taksonları içəri­
sində bioindikator sayılan növlər də vardır. Məsələn, məişət- 
kommunal çirkabı ilə kəskin çirklənən ərazilərdə başlıca olaraq 
saprob forma hesab olunan Enteromorpha compressa inkişaf edir 
(Salmanov, 1999). E.B.Zaberjinskaya qeyd edir ki, akva­
toriyanın çirklənmə dərəcəsi ərazidə inkişaf edən Laurencia cas­
pica ilə tərs mütənasibliyə bərabərdir. Bu baxımdan, müəllifə 
görə Cənubi Xəzərin qərb şelfində nisbətən sabit vəziyyət (fito­
bentosa görə) Böyük Qızılağac körfəzində mövcuddur. Müasir 
dövrdə həmin körfəz regionda yeganə akvatoriyadır ki, burada 
laurensiyanın biokütləsi 3,5 kq m2 təşkil edir. Ekoloji baxımdan 
olduqca maraqlıdır ki, Qızılağac körfəzindən cənubda -  Astara 
dayazlıqları və şimalda -  Kür çayı vadisində laurensiyanın bio­
kütləsi kəskin ixtisar olunur, əvəzində polisaprob növ kimi 
qiymətləndirilən yaşıl fitobentoslara məxsus Cladophora vaga­
bunda, Enteromorpha irıtestinalis kimi taksonlar inkişaf edir. Belə­
54
liklə məlum olmuşdur ki, fitoplanktondan fərqli olaraq, fitoben- 
tos Xəzər dənizində aramsız davam edən və ildən-ilə kəs­
kinləşən antropogen təsirlərə qarşı daha həssasdır və biotopun 
ekoloji vəziyyətinin qiymətləndirilməsində mühüm göstərici 
sayıla bilər. Son 20-25 ildə Xəzər dənizinin cənub-qərbində 
yaranan ekoloji vəziyyət ən kəskin, parlaq şəkildə özünü Kiçik 
Qızılağac körfəzində büruzə vermişdir. Hövzədə yaranan, arzu­
olunmaz hadisə, demək olar ki, monoqrafiyanın bütün bölmə­
lərində qeyd edilsə də, mövcud ekoloji fəsadların formalaş­
masında mühüm rol oynayan ali bitkilərin hər il əmələ gətir­
dikləri biokütlənin aqibəti və mahiyyətini qısa şəkildə izah etmə­
mək mümkün deyildir.
Təkrar olsa da, bir daha yada salmaq lazımdır ki, ərazinin 
iqlim şəraiti, hövzənin batimetrik vəziyyəti, hidroloji, hidrobioloji, 
hidrokimyəvi rejimləri il boyu ali su bitkilərinin intensiv vege- 
tasiyası üçün olduqca əlverişlidir. Hələ keçən əsrin 60-cı illə­
rində aparılan ilk mikrobioloji tədqiqatlardan məlum olmuşdur 
ki, Kiçik Qızılağac körfəzi trofik baxımdan evtrof tipinə aiddir və 
belə vəziyyətdə ekosistemdə izafi üzvi substratların mövcud ol­
ması, ilk növbədə, mühitin qaz rejimini dəyişər və anaerobioz 
kimi ekoloji cəhətdən təhlükəli prosesin yaranmasına səbəb 
olur (Salmanov, 1987).
Qeyd etmək lazımdır ki, Kiçik Qızılağac körfəzində vətəgə 
balıqçılığının inkişafı üçün, əsasən fitobentosla qidlanan yüz 
minlərlə su quşlarının örüş sahələrinin açıq saxlanması və 
başqa məqsədlərlə əlaqədar olaraq hövzədə planlı şəkildə 
hidromeliorativ tədbirlər həyata keçirilirdi. Onlardan, xüsusi 
üzən qayıqlar üzərində quraşdırılan otbiçənlərlə yazın əvvə­
lindən yayın sonuna kimi hövzənin açıq sahələrində su bitkiləri 
-  əsasən qamış çalınardı. Hələ o zaman müşahidələrdən aydın 
olmuşdur ki, təbiətcə evtrof hövzə olan Kiçik Qızılağac kör­
fəzində biçilən bitki kütləsinin suda çürüməsi zamanı biotopda
55
qaz-duz rejimləri əsaslı şəkildə dəyişir. Hövzənin ekoloji 
sabitliyinin mühafizəsində mənfi amil kimi qiymətləndirilən bu 
prosesin ekoloj-hidrobioloji mahiyyətini dəqiq müəyyən etmək 
üçün kiçik körfəzdə xüsusi təcrübələr aparılmışdır (Salmanov, 
1987). Bu məqsədlə kiçik körfəzin cənub-şərqində, 1,3 m dərin­
liyi olan açıq sahədə ağac dirəklər və metal tor vasitəsilə 
225 m2-ə (15 X 15) bərabər sahəyə biçilən bitki kütləsi top­
lanmışdır. Yay fəslində hövzəyə çay sularının axmaması, külək­
lərin olduqca zəifləməsi ilə əlaqədar su kütləsinin cərəyanı, 
axını kəsərsizləşir. Ona görə, təcrübə üçün nəzərdə tutulan sa­
hənin (bitki kütləsinin çürüyən yerləri) mərkəzi,, metal torla çə­
pərə alınan açıq sahə və təcrübə zonasından xeyli aralı akva­
toriyada xüsusi nöqtələrdən (stansiyalar) 3 ay müddətində , hər 
10-12 gündən sonra su nümunələri götürülərək onların hər 
birindən 11 növ mikrobioloji, hidrokimyəvi və hidrobioloji analiz­
lər aparılmışdır. Məlum olmuşdur ki, müşahidə müddətində su­
yun temperaturu 29-32°C arasında dəyişmiş, analizlərdə ilkin 
fərqli göstəricilər isə təcrübənin 12-ci günü özünü göstərmişdir. 
Çürümənin ilk günlərində suda mikrofloranın ümumi miqdarı 
(15-ci gün) təcrübə sahəsinin mərkəzində, açıq sahəyə nis­
bətən 3 dəfə, 25-30 gündən sonra -  4-6 dəfə çoxalır, suda 
həll olan oksigenin konsentrasiyası 35-40% azalır. Eyni zaman­
da, çəpərə qonşu sularda yosunların fotosintezi sayəsində 
əmələ gələn ilkin üzvi maddələr kontrol əraziyə nisbətən 5 dəfə 
artır, destruksiya göstəricisi isə 2,3 dəfə yüksəlir. Bitki qalıq­
larının çürüməsi proseslərində əmələ gələn əlavə metabolitik 
xassəli maddələr təcrübə zamanı öyrənilən bütün heterotrof 
mikrofloraya aid bakteriya cinsləri biokütləsinin, özü də intensiv 
inkişafına və artmasına səbəb olur. Belə ki, müşahidənin 20-22- 
ci günü saprofitlərin miqdarı, kontrola nisbətən 10 dəfə, sərbəst 
azotmənimsəyən Azotobakter cinsinə aid növlərin sayı 12-14 
dəfə, aerob kletçatkamənimsəyən bakteriyaların miqdarı isə 26-
56
30 dəfə çoxalır. Təcrübə müddətində 24-26-cı sutka bütün an a ­
liz göstəricilərinin maksimal həddi sayılır və bu günlərdə 
saprofit bakteriyalar 14-16 dəfə, destruksiya göstəriciləri 4 -5  
dəfə, mikrofloranın ümumi sayı 11-12 dəfə çoxaldığı halda, s u ­
da (təcrübə sahəsi ) oksigenə görə kritik vəziyyət yaranır və su  
qatlarında sərbəst oksigenin konsentrasiyası 0,03 mq 0 2/-dən 
artıq olmur (təcrübənin əvvəlində 7-8 mq 0 2/l təşkil etmişdir). 
Səciyyəvidir ki, təcrübənin 36-40-cı günü mikrofloraya (aero- 
blar) aid göstəricilər əvvəlki vəziyyət səviyyəsində qeyd edildiyi 
halda, biodestruksiya proseslərinin kəskin zəifləməsi müşahidə 
olunur ki, bu da birinci növbədə, suda oksigenlə təmin olun­
manın pozulması ilə əlaqələndirilir (Salmanov, 1999). Həmçi­
nin məlum olmuşdur ki, 40 gün ərzində təcrübə aparılan 
sahədə suda oksigen 100% sərf edildiyi halda açıq sahədə 
(kontrol) həmin müddətdə oksigen məsrəfi 20-22%-dən çox 
olmamışdır. Aparılan təcrübədən əldə edilən qiymətli nəticə­
lərdən biri də tənəffüsə görə bir-birindən fərqlənən mikro- 
orqanizmlərin inkişafında yaranan (vaxta görə) fərqli cəhət­
lərdir. Belə ki, mühitdə əlavə qidalı maddələr yaranan (meta- 
bolitlər) günlərdə, oksigenlə optimal təmin zamanı aerob 
heterotroflara aid mikrosenozun intensiv vegetasiyası baş verir. 
Mühitdə qaz rejimində gərginlik yarananda, heterotrof aero- 
bların generasiyası kəskin dərəcədə zəifləşir. Maraqlıdır ki, ok­
sigenə görə ekstremal şərait, fizioloji cəhətdən fərqlənən ana- 
erob tənəffüs tipinə aid mikrofloranın inkişafına təkan verir. 
Kiçik Qızılağac körfəzində təcrübənin 40-45-ci günü anaerob 
bakteriyalardan denitratlaşdırıcıların, sulfatlaşdırıcıların tədricən 
artaraq, 50-55-ci sutkada maksimum miqdara çatması (kontrola 
nisbətən 14-16 dəfə) onu göstərir ki, mühitdə üzvi maddələrin 
qatılığı yüksək səviyyədə saxlanır. Məlum olmuşdur ki, bitki 
kütləsinin çürüyən sahələrində anaerobioz prosesləri dərinlik­
dən asılı olmayaraq bütün su qatlarını və dib çöküntülərini (lil-
57
qrunt) əhatə edir və biotopda məskunlaşan fauna-floranın küt­
ləvi qırğınına səbəb olur. Ona görə hələ 30-35 il öncə təklif edil­
mişdir ki, Kiçik Qızılağac körfəzi şəraitində ali bitkilər tərəfindən 
əmələ gələn biokütlə hövzənin sularında ikinci dərəcəli bioloji 
məhsulun əmələ gəlməsinə mənfi təsir göstərir və körfəzin eko­
loji sabitliyi üçün təhlükə mənbəyi sayılır (Salmanov, 1999).
Körfəzin yerləşdiyi ərazi və florası dəniz sahillərinə xas 
olan bitki aləminin xüsusiyyətlərini özündə əks etdirməklə, Xə­
zərin su səviyyəsi ilə sıx və əlaqədar şəkildə formalaşır. Belə ki, 
su çəkilən ərazilərdə floranın əsasını halofitlər (quraqlığa da­
vamlı, duzluluğa dözümlü) təşkil edir. Bu zaman əvvəl subasar 
ərazilərdə inkişaf edən bitkilər məhv olur. Su səviyyəsi qalxa­
nda isə, əksinə, halofitlər sıradan çıxır. Hər halda göstərilən 
təbəddülatı nəzərə almadan, qoruqda mövcud olan ali bitkilərin 
cəmi 3%-i su bitkilərindən (II növ), qalan 97%-ii isə quru ərazi­
lərə aid bitki növlərindən ibarətdir (Quliyev, 1989). Maraqlıdır ki, 
qoruğun florasına Lənkəran düzənliyinə aid bitkilər çox az təsir 
etmişdir (Əliyev, 1962). Qoruqda qeyd olunan bitkilərin çox 
qismini ot bitkiləri təşkil edir. Mürəkkəb çiçəkli və paxlalı bitkilər 
ailəsinə aid bitkilər sayca ikinci yerdədir. Qoruqda 4 növ az 
yayılan və 3 növ Qafqaz endemik bitkisi müəyyən edilir: hibrid 
qovağı, sapvari bağayarpağı, Qrozgeym topgülü və bir növ Az­
ərbaycan endemiki -  buruncuqlu turp. Qoruğun ərazisində bitki 
aləminin yayılmasında sahil xüsusiyyəti həlledici rol oynayır. 
Ona görə, yeraltı duzlu su laylarının münbit qata yaxın və dərin 
olması, körfəz ətrafında müşahidə edilən bitkilərin, konusvari üç 
əsas qurşaqda yayılmasına səbəb olmuşdur: 1) qamış cəngəl­
likləri; 2) şabdar çəmənlikləri; 3) yarımsəhra dənli efımerlər 
qurşağı. Məhz bu prinsipə əsasən körfəzin sahil boyu subasar 
ərazilərdə duzlaq çağanından, çərəndən ibarət halofit bitki 
zonası əmələ gəlmişdir. Növbəti qurşaq-zonada şoranlı 
çəmənliklər, dəvətikanı ilə qarışıq cığ, cığ-böyürtkən, yovşan və
58
nəhayət yarımsəhralara xas olan dənli-efimer qrupları yerləşir. 
Qoruğun cənub-qərb hissəsində müxtəlif otlu-şabdar çəmənlik­
ləri əmələ gəlmişdir. Ərazinin hündür yerlərində böyürtkən, nar 
kolluqları üstünlük təşkil edir. Ərazidə yulğun cəngəllikləri də 
böyük sahələr zəbt etmişdir.
Bitki qrupları, demək olar ki, torpağın duzluluq (şoranlıq) 
və nəmişlik xüsusiyyətinə əsasən yayılır. Məsələn, quru ərazi­
lərin, bataqlıq, su ilə örtülü sahələrin üstünlük təşkil edən bitki 
zonaları. Bundan başqa, oxşar struktura malik olan Böyük və 
Kiçik Qızılağac körfəzlərinin bitki qrupları arasında da fərq var­
dır. Məsələn, Böyük körfəzin dərin sulu sahələrində kiçik də- 
nizotu, dayaz yerlərində dib (bentik) göy, diatom yosunlar üs­
tünlük təşkil edirsə, kiçik körfəzin sulu yerlərində su çiçəkləri, 
buynuzyarpaq, sulələyi, dəniz lığvari, ciyən və b. bitkilər geniş 
yayılmışdır.
Qızılağac qoruğunun bitki aləmi, demək olar ki, ərazidə 
bərqərar olan fauna üçün zəruri qida, yem mənbəyidir. Biokütlə 
və tutduğu ərazi baxımından 50 növ dənli-ot bitkiləri içərisində 
adi qamış üstünlüyə malikdir. Qoruğun bütün sahil, dayaz 
zonaları, kanalları və quru sahəsinin çox hissəsini qamış örtür. 
Kiçik körfəzdə qamışın boyu 4 m-ə çatır. Biokütlə yaratmasına 
görə 2-ci yeri nazikyarpaq su qamışı tutur. Həmin bitki çox 
yerdə 12 növdən ibarət cillərlə (quşotu) birgə, qarışıq şəkil­
də bitir.
Bataqlıq və yarımbataqlıq ərazilərin əsas florası üçgül və 
yumrukök dəniz qamışıdır. Sonuncu bitkinin yeraltı kök yum­
ruları boz qazlar üçün mühüm yemdir. Yeri gəlmişkən qeyd 
etmək lazımdır ki, qoruğun qiymətli quşlarından sayılan ağalın 
(qaşqa) və çığırqan (harayçı) qazları yemlə təmin etmək üçün 
əvvəllər (60-80-cı illər) payızlıq arpa əkilirdi. Həqiqətən, belə 
ərazilərdə on minlərlə qaz sürülərinə rast gəlmək adi hal idi. 
Böyük Qızılağac körfəzinin dayaz sahələrində zostera, su sün­
59
bülü geniş yayılmışdır ki, onlar qaşqaldağın əsas yemi hesab 
olunurlar. Həm şirin, həm duzlu sularda inkişaf edən, bir çox 
çirkləndirici maddələrə davamlı olan su sünbülü nişasta ilə zən­
gindir. Qoruqda qışlayan ördəkkimilər üçün bu bitki əsas yem 
olmaqla, bir çox su quşlarının yem balansında mühüm yer tutur.
Qoruğun ərazisində qeyd olunan nadir bitkilərdən biri -  
həşəratyeyən adi qovuqcadır və bu bitkiyə yalnız kiçik körfəzdə 
təsadüf edilir.
Qoruğun quru və düzənlik ərazilərində iki növ cığ geniş 
yayılmışdır və regionun fəxri sayılan turacın, qırqovulun əsas 
dəni hesab edilir. Qoruğun cənub hissəsində böyürtkən və yıl- 
ğın geniş ərazilər tutur. Ərazidə qeyd olunan 37 növ paxlalılar 
ailəsinə mənsub bitkidən ən geniş yayılanlar xəşənbül və yon­
cadır. Quru sahənin əsas florası sayılan bu bitkilər otyeyən 
məməlilər üçün əvəzsiz yem mənbəyidir. Qoruğun bitki alə­
minin görkəmi, formalaşması quru ərazinin yaranma müddəti ilə 
(yaşı) əlaqədardır. Ona görə, burda qeyd olunan bitkilərin əksə­
riyyəti tez formalaşan və sadə quruluşlu (strukturlu) növlərdir. 
Qoruqda bitki aləminin inkişafı, sabitliyi ərazidə su rejiminin də­
yişməsindən asılıdır.
Qızılağac körfəzində son dəfə su səviyyəsinin aşağı düş­
məsi, suyun duz rejiminin dəyişməsi, ərazidə üstünlük təşkil 
edən zostera kimi (su quşlarının qiymətli yemi) bitkinin ix­
tisarına, onun əvəzinə isə daraqlı dib yosununun artmasına 
səbəb olmuşdur. Qoruğun faunası üçün ənənəvi qida, yem bit­
kilərinin qısa vaxtda azalması, başqa növlərlə əvəz olunması 
ərazinin biotop xüsusiyyətlərini kökündən dəyişir. Ekoloji ba­
xımdan yem bazasının dəyişməsi vaxtı, sonra formalaşan ko- 
nsumentlər üçün (qidalanan) lazım olan müddətdən qısadır. 
Produsentlə (ilkin üzvi maddələri yaradanlar, yəni bitkilər) kon- 
sumentlər arasında mövcud olan və uzun müddətdə tənzi­
mlənən trofik əlaqələrin pozulması regionun fauna cəhətdən
60
kasadlaşmasına səbəb olur. Ona görə, Xəzərin su səviyyəsinin 
dəyişməsi, yəni son 50 ildə aşağı düşüb-qalxması, Qızılağac 
qoruğuna böyük ziyanlar vurmuşdur. Əlbəttə, Qızılağac böl­
gəsinin bioloji məhsuldarlığının azalması səbəbləri çoxdur. La­
kin, bir daha etiraf etmək lazımdır ki, təbii amillərlə yanaşı, ant­
ropogen faktorlar yaranmış uyğunsuzluqda daha kəsərli amil 
sayılır.
Qızılağac qoruğunun mərkəzində ayrıca dəvətikanı və 
yovşan sahələri vardır. Yovşanla örtülən ərazilər bəzgəklərin 
əsas qışlama yeridir.
Ümumiyyətlə, iqlim və fiziki-coğrafi xüsusiyyəti ilə əla­
qədar olaraq, qoruğun ərazisində üstünlük təşkil edən bitkilər 
efimerlərə aiddirlər. Ona görə, bu bitkilər qoruqda payız yağ­
murları ilə «oyanır», qışda «mürgüləyir», yazda isə sıçrayışla in­
kişaf edib göz oxşayan mənzərə yaradırlar. Qoruğun ərazisində 
söyüd, qovaq, nar, əncir və b. ağac-meyvə növlərinə də rast 
gəlinir (əksəri əllə əkilib). Qoruğun bitki aləminin tacı -  qırmızı 
kitaba düşən qəşəng səhləbdir (orxidey).
Qızılağac körfəzinin bitki aləmi barədə yuxarıda ümumi 
şəkildə məlumat verilsə də, etiraf etmək lazımdır ki, ərazidə 
məskunlaşan bütün prototrof-konsument fauna üçün əsas en­
erji mənbəyi sayılan ibtidai və ali bitkilərin qənaətbəxş elmi 
izahı xüsusi toplunun mövzusudur. Bununla belə, son məlu­
matlara istinad etməklə (Hacıyev, Yusifov, 2003), hövzənin su 
ilə örtülü və quru sahəsində təsadüf olunan bitkilər, fəsilə ba­
xımından aşağıda yad edilir:
Göy-yaşıl yosun şöbəsinə məxsus (Cyanophuta) iki fəsilə -  
Rivulyar və Ostsillator,
Yaşıl yosun şöbəsindən 4 fəsilə -  Ultrixlər, Kladoforlar, 
Spirogirlər və Ziqnemlər,
Xara yosun (Charophyta) şöbəsi -  xara fəsiləsi;
Şibyələrdən {Lichenes)- Teloşistlər fəsiləsi;
61
Qıjıkimilər (Moxovignia) -  (Bryophyta) şöbəsi -  Trixos- 
tomlar; Funarilər; Briyerlər və Braxiteslər fəsiləsi.
Qeyd etmək lazımdır ki, oduncaqlı bitkilər əlimizdəki son 
mənbədə daha geniş təqdim-təsvir olunur -  66 fəsilə, 215 cins 
və 346 növə məxsus bitkilər. Onlardan fəsilələr sıra sayı 
ilə: 1. Salviniya (Saiviniaceae); 2. Marsiliya (Marsileaceae)] 3.
Acılıq (Ephedraceae); 4. Çiyən (Typhaceae)] 5. Dənizotu
Zosteraceae); 6. Suçiçəyi (Polamegetonaceae); 7. Ruppiya (Rup- 
piaceae); 8. Zannikelliya (Zannichenliaceae)', 9. Bağavər (AIis- 
mataceae), 10. Suoxu (Butomaceae); 11. Taxıllar (Poaceae Barn­
hart) -  Bu fəsilə aid 45 növ qeyd edilir.; 12. Cil (Cypera- 
ceae)\ 13. Su gülü (Lenmaceae)', 14. Cığ (.hmcaceae); 15. Zambaq 
(AUiaceae)', 16. Quşüzümü (A sparagaceae); 17. Səhləb
(ıOrchidaceae); 18. Söyüd (Sa/iqaceae)', 19. Qarağac (ll/maceae); 
20. Tut (Moraceae); 21. Gicitkan ((/rticaceae)] 22. Qırxbuğum 
(Polygonaceae)] 23. Tərçiçəklilər (Chenopodiaceae)', 24. Pencər 
(Amaranthaceae); 25. Qərənfil ((iaryopillaceae),
26. Buynuzyarpaq (Ceraiophyllaceae)', 27. Qaymaqçiçəklilər 
(Ranııncnlaceae), 28. Lalə (Papaveraceae)', Şahtərə (Tııma-
riaceae); 30. Xaççiçəklilər (Brassicacea); 31. Qızılgül (Rosa- 
ceae)\ 32. Dovşan kələmi (('rassnlaceae); 33. Paxlalılar ( la ha- 
се ae) -  Taxıllar fasiləsindən sonra Paxlalılar 2-ci yerdədir -  42 
növ; 34. Ətirşah (Geraniaceae); 35. Zəyrək (Linaceae); 36. Həl- 
məl (Zygophyllaceae); 37. Südləyən (Enphorbiaceae)', 38. Su ul­
duzu (Callitrichaceae); 39. Əməköməci {Malvaceae)', 40. Darı 
(Hyper/caceae)', 41. Frankeniya {Frankeniaceae)\ 42. Yulğun (Ta­
mar icaceae), 43. Arlarot (Lythraceae)\ 44. Nar (Pinicaceae Horan), 
45. Onaqra (ünaqraceae); 46. Filgilə (Haloraqaceae)', A l. Çətir- 
çiçəklilər (Artaceae); 48. Novruzçiçəyi (Primulaceae); 49. Dəvə- 
yağı (Limoniaceae); 50. Qurşunçiçəklilər (Limoniaceae Ser.)',
51.Acıotu (Centianaceae); 52. Kəndir (Apocynaceae)] 53. Acı- 
otu (Asclepiadaceae), 54. Sarmaşıq (Corıvolvulaceae); 55. Sü-
62
mürgərı (Boraginaceae); 56. Minaçiçəyi (Verbenaceae)\ 57. Do- 
daqçiçəklilər (Lomiaceae); Quşüzümü (Solanaceae); 59. Pərxim 
(,Scrophulariaceae); 60. Orabanş (Orobaııchaceae); 61. Qovuq-
ca {Lentibıtlariaceae); 62. Bağayarpağı (Plantaginaceae); 63. Bo- 
yaqotu (Rııbiaceae)] 64. Pişikotu (Valerianaceae); 65. Balqabaq 
(Cnaırbitaceae)] və 66. Mürəkkəbçiçəklilər {Asteraceae) fasi­
lələri .
Qızılağac körfəzinə aid müəyyən edilən floranın coğrafi, ekoloji, 
iqtisadi və başqa cəhətlərdən analiz edilməsi, qiymətlən­
dirilməsi V.Hacıyev, E.Yusifov tərəfindən yerinə yetirilmişdir 
(2003). Aydın olmuşdur ki, körfəzin sahəsində müxtəlif biotop- 
yaşayış məskəni formalaşdığına görə, həmin ekoloji taxçalarda 
da müxtəlif fauna-flora inkişaf edir. Həmçinin etiraf edilir ki, 
qoruq-körfəzdəki mövcud şəraitdə canlı aləmin yaşaması üçün 
başlıca amil, nəmişlik və duzluluğa uyğunlaşmadır. Məhz, nə­
mişliyə görə sahənin florası qidrofit (18 növ), qiqrofit (29 növ), 
mezofit (191 növ) və kserofit (108 növ) qruplara aid edilir. Son 
30 ildə hövzədə baş verən ekoloji fəsadlar, ərazidə canlı aləmin 
sabitliyini dəyişmişdir ki, onlardan floranın inkişafı xüsusilə ay­
dın nəzərə çarpır (bu barədə xüsusi qeyd edilir).
Körfəzin faunası. Qızılağac körfəzinin faunasında ibtida- 
ilər-onurğasızlar həm sayca, həm də növə görə üstünlük təşkil 
edirlər. Əldə olan son məlumatlara görə (Əliyev, 1993; Mirzə- 
yev, 1993). Böyük Qızılağac körfəzində 205 növ onurğasız aş­
kar edilmişdir. Onlardan 30 növ zooplanktona, 109 növ mikro- 
zoobentosa və 66 növ makrozoobentosa aiddir. Zooplanktonda 
kladosera (46,7%), mikrozoobentosda infuzorlar (82,5%), mak- 
rozoobentosda isə molyuskalar (42,4%) üstünlük təşkil edir.
Kiçik Qızılağac körfəzində 453 növ onurğasız qeyd olunur. 
Onlardan 69 növ zooplankton, 164 növ mikrozoobentos və 220 
növ makrozoobentos təşkil edir. Göründüyü kimi, kiçik körfəzdə 
ibtidai canlıların növ sayı Böyük körfəzdən 2 dəfə çoxdur. Ma­
63
raqlıdır ki, kiçik körfəzdə qeyd olunan ibtidailərdən 128 növ fito- 
fil (bitkisevər) xassəyə malik növlərdir. Həmçinin, Böyük körfəz­
dən fərqli olaraq, kiçik körfəzin zooplanktonunda kolovratkalar 
birinci yer tutur. Əlbəttə, Qızılağac körfəzlərində məskunlaşan 
onurğasızlar ilk növbədə yaşadıqları mühitin xüsusiyyətləri ilə 
əlaqədardırlar. Göstərilən canlılar mühitin duzluluq, dib çökün­
tülərinin morfoloji, mexaniki və başqa xassələrinə müvafiq ola­
raq inkişaf edirlər.
Qızılağac körfəzlərində qeyd olunan onurğasızlar ekoloji 
sistemin fəal biosenozlarıdır və onlar müxtəlif növə mənsub fa­
unaların, o cümlədən də balıqların qida mənbəyi, yem bazası 
sayılırlar. Bundan başqa, onurğasız canlılar həm su qatlarında 
(planktonlar), həm də dib çöküntülərində (bentos) üzvi mad­
dələrin, detritin və başqa substratların deqradasiyasında (par­
çalanma, bəsidləşmə) mühüm rol oynayırlar. Səciyyəvidir ki, 
onurğasızların bir neçə növü, su hövzələrinin saprobluq dərə­
cəsini, yəni çirklənməsini təyin etməyə imkan yaradır. Hətta, elə 
növlər vardır ki, onların sularda aşkar edilməsi sanitar xid­
mətində əsas göstərici kimi istifadə olunur. Bu qismə aid onur- 
ğasızlar bioloji indikatorlar adlanırlar. Bu baxımdan indikator or­
qanizmlər əsasən iki cür çirklənmədə -  kimyəvi və bioloji çir­
klənmələrdə etibarlı göstərici sayılır.
Qeyd etmək lazımdır ki, Qızılağac körfəzi qoruğunun nis­
bətən ali sayılan heyvanat aləminin növ xüsusiyyətinə dair elmi 
mənbələrdə müxtəlif rəqəmlər göstərilir. Xüsusi ilə quşlara dair 
məlumatlar arasında xeyli fərq tapmaq olar. Bununla belə, 
mümkün qədər son illərə aid dəlillərə əsaslanaraq (Vorobyova, 
1979; Əliyev, Həsənov, 1993) göstərmək olar ki, hazırda qoruq 
ərazisində 380 növə mənsub onurğalı heyvan məskunlaş­
mışdır. Onların 23 növü məməlilər, 270 növü quşlar, 12 növü 
suda-quruda yaşayanlar, 75 növü isə balıqlardır (47 növ Böyük, 
31 növ kiçik körfəzdə).
64
Quşlar. Qızılağac körfəzində qeyd olunan heyvanat a lə ­
minin 70%-dən çoxunu quşlar təşkil edir. Təsadüfi deyildir ki, 
məhz bu xüsusiyyətinə görə Qızılağac qoruğu yaradılmış və o, 
beynəlxalq qoruqlar sistemində ilk növbədə, quşlar məskəni 
sayılır.
Mütəxəssislərin araşdırmalarına görə Qızılağac qoruğun­
da (hazırki dövrdə) keçmiş SSRİ ərazisində məskunlaşan 26 
quş dəstəsinin 22-si və yaxud da 85%-i Qızılağac qoruğu 
ərazisində toplaşır. Səciyyəvidir ki, qıvrımlələk qutan, çəhrayı 
qutan, qara leylək, mərmər cürə, dəniz, məzar qartalları, ber- 
kut, turac, dovdaq, bəzgək, sultan toyuğu, ərsindimdik, qızılqaz 
(flaminqo), qırmızıdöş qaz, fısıldayan qu, kiçik qu, çökükburun 
cüllüt, ağquyruq çökükburun, çöl haçaquyruq cüllüt kimi qiy­
mətli və nadir quşlar Azərbaycanın Qırmızı kitabında qorunması 
zəruri sayılan heyvanat aləmi siyahısındadır.
Göründüyü kimi, Qızılağac qoruğunun əsas mahiyyəti 
quşların mühafizə və qorunmasından ibarətdir. Bundan başqa, 
hövzədə balıq ehtiyatının saxlanması kimi vacib problemin də 
həllində Qızılağac körfəzinin əhəmiyyəti olduqca böyükdür.
Qoruğun ərazisinə pənah gətirən quşların iki qismə ayrıl­
masını (şərti də olsa) qəbul etsək, onda məlum olur ki, ərazidə 
qeyd olunan quşların 75-80%-i qışlama dövrü keçirənlərdən 
ibarətdir. İkinci qism -  yuvalama dövrü məskunlaşan quş növ­
ləri sayca azlıq təşkil etsələr də, onların ümumi miqdarı bəzən 
100 minə çatır. Məsələn, təkcə sarı vağ və karavay koloniya­
larında 50-60 min quş saymaq olar (Əliyev, Həsənov, 1993).
Qızılağac qoruğunda il boyu məskunlaşan quşların miq­
darı və növ tərkibi üzərində aparılan müşahidələr göstərmişdir 
ki, həmin rəqəmlər kəskin dərəcədə dəyişə bilir. İlk növbədə 
quşların kəmiyyət və keyfiyyətcə tərəddüd etməsi, ərazinin və 
ona qonşu regionların iqlim-hava şəraitindən, miqrasiya 
yollarında baş verən atmosfer çöküntülərinin xüsusiyyətindən
65
asılıdır. Bundan başqa, köçəri su quşlarının nəsil verdiyi ərazi- 
dövlətlərdə onlara məxsus biotoplara və nəhayət, onların po- 
pulyasiyasına təsir edən çoxcəhətli antropogen amillər də hə­
min nisbiliyi dəyişə bilir. Lakin, bir fakt şübhə doğurmur ki, Qızıl- 
ağac qoruğuna pənah gətirən quşların növ tərkibi və sayı- 
miqdarı ilbəil azalmağa meyl edir. V.Vinoqradov və S.Çer- 
nyavskayaya görə (1956), 50-ci illərin sonuna kimi qoruqda, 
orta hesabla 5-7 milyon quş qışlayır ki, bunun da 3,9 milyonunu 
ördəklər, 2,5-3 milyonunu qaşqaldaq, 0,85 milyonunu maygülü 
təşkil edir. Qoruğun ərazisində kənd təsərrüfatı işləri, qon­
şuluqdakı göl-mərdoların ləğvi, zostera bitkisinə aid sahələrin 
yararsız hala düşməsi, Marso, Alxovka kimi sututarlarda əlve­
rişli biotopların ixtisarı -  qışlama sahəsinin kiçilməsi, qida-yem 
bazasının azalması və b. səbəblər əlbəttə, qoruğa xas olan 
quşların miqdarına, növ xüsusiyyətinə təsir etmişdir. Qızılağac 
qoruğunda quşların azalması 1959-cu ildən bəri stabil xarakter 
daşımışdır. S.İ.Çernevskaya yazır ki, 1959-cu ilə nisbətən, Bö­
yük Qızılağac körfəzində təkcə ördək və qaşqaldaqların sayı 
1971-ci ildə 15-16 dəfə azalmışdır. Bir daha təkrar etmək lazım­
dır ki, Qızılağac Dövlət Qoruğundakı quşların ümumi sayı, növ 
müxtəlifliyi barədə, axırıncı 10 ildə, statistik məlumatlarda gös­
tərilən rəqəmlər (illər üzrə) başqa-başqadır. Bununla belə, qo- 
ruqdakı quşların kəmiyyət və keyfiyyəti barədə təsəvvür üçün 
mümkün olan sonuncu məlumat 5-ci cədvəldə əks etdirilir1.
Qızılağac Dövlət Qoruğunu dünya miqyasında məşhur 
edən cəhətlərdən biri -  planetin bir çox guşələrinə məxsus 
qiymətli quş növlərinin mövcud olmasına, nəsil artırmasına 
imkan yaratmasıdır. Onlardan bir neçəsini qeyd edək. Qoruğun 
gözəl, şux qamətli quşlarından biri qızıl qazdır. Bu quşların əsas 
qışlama yeri Böyük Qızılağac kör-fəzidir. Başqa quşlar kimi qızıl
1 Qeyd: Cədvəldə göstəriilən cəhətlərdən aydın olur ki, verilən arayış
qüsursuz deyildir.
66
qazın sayı ilbəil dəyişir. Məsələn, N.Vereşaqin 50-ci illərdə 
qoruqda 20 min qızıl qazın qış-lamasını qeyd etmişdir. 
Lakin, son 25-30 il ərzində qoruğa gə-iən qızıl qazın miqdarca
8-10 dəfə ixtisar edildiyi də göstərilir.
Cədvəl 5
Qızılağac qoruğunda quşların sayı (Əliyev, Həsənov, 1993)
I Adları Miqdarı
Qışlama dövrü
Çay ördəkləri 85200 1
Yaşılbaş 38800
Bizquyruq 1500
Enlibururı 3400
Boz ördək 500
Marek 23700
Anqut 60
Fitçi cürə 7600
Dalqıc ördəkləri 158030
Qırmızıbaş 42800
Kəkilli qara ördək 21300
Qazlar 15000
Boz qaz 1110
Qaşqa qaz 6300
Qaşqaldaq 3060
Qu quşu 6700
Turac 1200 I
Sultan toyuqu 10000
Bəzqək 6000
Flaminqo 3800
Qırmızılələk qutan 400
Yuvalama dövrü
Sarı baq 34800
Qarabay 17600
Qarıldaq 7600
Kiçik aq baq 7000
Misir baqi 6000
Kürən baq 870
Maraqlıdır ki, 70-ci illərin a xırından indiyə kimi qızıl qazların, 
necə deyərlər, rekord sayı 1985-ci ilin qışında müşahidə 
edilmişdir -  13,5 min. Həmçinin, qoruğa gələn qazların son 5
67
ildə artımı ehtimal olunur. Mütəxəssislər bu faktı, Böyük Qızıla- 
ğac körfəzinin, Xəzərdə su balansının artması ilə əlaqədar ola­
raq, genişlənməsində görürlər.
Səciyyəvidir ki, son 12-14 ildə qoruğa qışlamağa gələn 
qızıl qazların yaşayış tərzində, həyat vərdişində bir növ «uyğun­
suzluq» müşahidə olunmuşdur. Məsələn, 1980-1982-ci illərdə 
Kalinov limanı ərazisində «yaylayan», yəni geri qayıtmayıb bu­
rada yuva qurub nəsil verən, 500-1500 qızıl qaz qeyd edil­
mişdir. Son illər, məsələn 2008-2009-cu illərdə Mahmudçalada 
böyük qızılqaz koloniyalarının il boyu yaşaması qeyd edilir. 
Məlum olmuşdur ki, təbiətcə çox həssas və sakitliyi sevən qızıl 
qazların yuva qurduqları əraziyə çaqqal dadanmışdır.
Qızılağac qoruğu keçmiş ittifaqın ən çoxsaylı turac ərazisi 
sayılmışqdır. Həqiqətən, turac Qızılağac qoruğunun fəxri sayıla 
bilər. Turac Azərbaycan torpağının, həlim nəfəsli təbiətinin gö­
zəl, xoş əhval-ruhiyyə yaradan canlı məxluqlarından biridir. 
Vaxtilə bu yerlərdə ildə 25-30 min turac ovlanardı. Ancaq indi 
turacın sayı xeyli azalmış, su səviyyəsinin quru ərazilərə yayıl­
ması ilə əlaqədar olaraq, onların həyat arealı ixtisar edilir. Qo­
ruqda turacın sayca azalmasında şaxtialı-qarlı qış əsas amil sa­
yılır. Bu barədə ikinci amil, onun qəddar düşməni olan yırtıcı­
lardan -  çaqqalın sayca çoxalmasıdır1. Yeri gəlmişkən, insafən 
qeyd etmək lazımdır ki, vaxtilə -  yəni 80-cı illərin ikinci yarısı və 
90-cı illərin əvvələrində qarlı-şaxtalı qış günlərində qoruğun 
əməkdaşları, turac, sultan toyuğu və başqa qiymətli heyvanların 
qayğısına qalır, xüsusi təmizlənən sahələrə dən səpir, talvarlara 
ot-ələf qoyur, hətta dayaz yerlərin buzlarını sındırılır və başqa 
tədbirlər görərdilər. Həmçinin bu illərdə qoruqda qaz sürülərinin
1 Qeyd: Son 50 ilə bərabər müddətdə körfəzin hər yerində (quru sahə)
turacın rekord saya çatdırılması 1986-1993-cü illərdə müşahidə 
edilmişdir ki, bunun da əsas səbəbi -  əsil mənada turac 
ovlanmasına qadağa qanunlarının tam icrasına nail olmaq 
sayılmalıdır.
68
qışlamasını təmin etmək üçün payızlıq arpa əkilən sahələrin 4-5 
dəfə böyüdülməsi diqqətəlayiq sayılmalıdır. Məhz bu qiymətli 
təşəbbüs sayəsində qoruqda qışlayan qazların sayı 1970-1971- 
ci illərdə 1,5 min olduğu halda, 1985-1988-cı illərdə burada 21 
min qaz qeyd edilmişdir.
Turac kimi, MDB ölkələrinin ən iri populyasiyalı sultan 
toyuğu koloniyası da Qızılağac qoruğunda qeyd olunmuşdur. 
Turac barədə söylənən xoş sözlər, müsbət epitetlər haqlı ola­
raq, bu göllər gözəlinə də şamil edilməlidir. Bu göz oxşayan, 
çəhrayı kəkilli «cəngəlliklər» pərisi, su bitkilərinin sıx, gen-bol 
inkişaf etmiş sahələrinin sərkərdəsidir. Bu gözəl məxluqun da 
qənimi şaxtalı qış və yırtıcılardır. Sultan toyuğu sututarların 
dayaz yerlərində qidalanır. Ona görə, suyun üzü buz bağ­
layanda bu quş yem-dən tapmaq üçün, doğma, yaxşı bələd ol­
duqları, xəlvət, özgələrin (xüsusilə düşmənlərin) «girə bilmə­
dikləri» qamışlığı tərk etməyə məcbur olur. Beləliklə, nabələd 
sultan toyuğu asanca çaqqal kimi qəddar acgözlərin şikarına 
çevrilir. Su səviyyəsinin qalxması və son bir neçə ildə qışın nis­
bətən mülayim keçməsi sultan toyuğunun artmasına zəmin ya­
ratmış və hazırda qoruqda onların sayının 10-11 minə çatması 
ehtimal olunur. Qoruqda sultan toyuğu, demək olar ki, əsil 
mənada, hamı üçün toxunulmaz məxluq sayılır. Mübaliğəsiz 
göstərmək olar ki, turac və sultan toyuğu qoruğun müdriyyəti və 
işçiləri tərəfindən yüksək professional qayğı ilə əhatə olunurlar. 
Təsadüfi deyildir ki, son üç ildir ki, sultan toyuğu yaşayan 
sahələr sabit qalmaqla, yeni, «cavan» koloniyaların əmələ gəl­
məsi müşahidə edilir.
Quşlar barədə söhbətə yekun kimi bir daha qeyd etmək 
lazımdır ki, Yer kürəsində kökü kəsilmək təhlükəsinə məruz qa­
lan bir çox nadir quş, min əzab-əziyyətə qatlanıb uca zirvələr, 
geniş səhralar qət edib, neçə-neçə təhlükədən yayınıb etibarlı 
Xəzərin cənub-qərbində yerləşən gen sinəli, bəhrəli və isti-hə­
69
lim nəfəsli Qızılağac körfəzinə-qoruğuna pənah gətirir. Bizim 
borcumuz onları qorumaqdır!
Qeyd etmək lazımdır ki, körfəzdə heyvanların miqdarı, ya­
yılması, artıb-çoxalması barədə məlumatlar fərqlidir. Bununla 
yanaşı, son nəticələr aşağıda təqdim olunur.
Qızılağac körfəzi-qoruğunda məməli heyvanların növ tər­
kibi və miqdarı yaxın illərlə müqayisədə bir növ sabit qalsa da, 
ornitafaunanın sayı ildən-ilə dəyişir (cədvəl 6). Göründüyü kimi 
körfəz-qoruqda qeyd edilən köçəri quşların növ və say tərki­
bi illər üzrə dəyişir ki, bu da bir növ qanunauyğun sayılır. Orni- 
toloqların monitorinq yönümlü tədqiqatlarından aydın olmuşdur 
ki, məsələn, qaş-qaldaq dəstə-koloniyalarının bizim qoruğa
Cədvəl 6
Su quşlarının qış mövsümündə sayı
Növ 2007-2008 2008-2009
Çay ördəkləri, o cümlədən: 269810 245080
Yaşılbaş ördək 96800 71000
Boz ördək 6400 4200
Enliburun ördək 34400 32200
Marek ördəyi 45900 48700
Fitçi-cürə -  Qırıldayan cürə 41000 42100
Bizquyruq ördək 38900 40500
Cumuldaq ördəklər 227360 250740
Qular -  cəmi 2050 7930
Qaşqaldaq 151000 158000
Qızılqaz 13700 14200
Qazlar -  cəmi 16180 17400
Qutanlar -  cəmi 420 4740
Qarabatdaq -  cəmi 22300 23700
İyrənclər -  cəmi 9100 11300
Ümumi -  cəmi 711920 733090
gəlmələri qar-çovğun və iqlim-temperatur amilləri ilə 
əlaqədardır (Tuayev, 1978). Bundan başqa, quş dəstə- 
koloniyalarında fərdlərin sayının bro-konyerliklə də əlaqədar
70
olması göstərilir.
Qızılağac körfəzinin fauna-florasının geniş şərhi xüsusi 
yazının mövzusudur. Bununla belə, təkrar olsa da etiraf etmək 
lazımdır ki, qoruqda yaşayan quşlar aləmi içərisində 
toyuqkimilərə aid olan turaca, Azərbaycanda xüsusi hüsn-rəğ­
bət vardır. Müəlliflərdən biri, 1960-cı ilin aprelindən 2010-cu ilin 
iyun ayına kimi qoruqda saysız-hesabsız elmi tədqiqat-müşa­
hidələr aparan vaxtlarda, həmişə turacın vəziyyəti, onun qorun­
ması məsələləri ilə maraqlanmış, ikinci müəllif direktor olduğu 
illərdə canlı aləmə aid heyvan-bitkilərin ümumi mühafizəsində 
turacın artıb-çoxalması, qorunması qayğılarını ön planda saxla­
mışdır.
Cədvəl 7
Turacın biotoplar üzrə məskunlaşması və illər-fəsillər üzrə 
sayca dəyişməsi (Qoruğun hesabatı -  2007-2009)
Biotoplar
Qış Yaz Yay Payız
2007-
2008
2008-
2009
2007-
2008
2008-
2009
2007-
2008
2008-
2009
2007-
2008
2008-
2009
Otluq 525 610 310 270 630 760 580 620 !
Böyürtkən
kolları
760 780 410 380 1720 1710 1450 1260
Yulğunluq 270 250 290 250 480 550 520 480
Qamışlıq 15 25 20 15 25 10 10 15
Cığlıq 50 75 40 45 20 20 20 25
Cəmi: 1620 1740 1070 960 2870 3050 2580 2400
Qoruqda uzun illər işləyən və hər iki körfəzin fauna-florasına 
yaxşı bələd olan Fazil Sadıqov etiraf edir ki, uşaq-lıqdan indiyə 
kimi (70 yaşlı) ərazisində yaşadığım qoruğun quru sahəsində 
1986 və 1993-cü illərdə olduğu kimi, turac sürü-lərinin şahidi 
olmamışam. Bütün qoruqda xidmət edən işçilər şahiddir ki, ana 
turac balaları ilə birgə bütün marşrutlarda, hətta qəsəbə 
qonşuluğunda dəstə ilə görünərdi. Turacın son iki ildə biotopları
71
saxlansa da (otluq, böyürtkən kolları, yulğunluq, qa-mışlıq, cığ- 
lıq və s.), fəsillər üzrə onun sayca dəyişməsi qeyd edilir (cədvəl 
7).
Maraqlıdır ki, hər iki ildə turacın miqdarı eyni kəmiyyətə 
(8140-8150) bərabər olmuşdur. Həmçinin səciyyəvidir ki, turac 
üçün daha münasib biotop böyürtkən kolluqlarıdır.
iqlim-hava şəraitinin körfəzdə fauna-floranın ümumi inki­
şafına təsiri-formalaşması xüsusiyyəti ilə əlaqədardır. Bu 
barədə, məsələn, hava-suyun temperaturu Böyük körfəzə 
nisbətən kiçik körfəzdə bərqərar olan canlı aləmə daha fəal 
təsir edir. Belə ki, qış dövründə şax-talı günlərdə Böyük 
körfəzdə suyun üzü açıq olanda, kiçik kör-fəzdə su buzla 
örtülür, su quşları, qunduzlar və başqa hidrobi-ontların yaşama 
şəraiti pisləşir. 2007-2009-cu illərdə su obyek-tləri üzərində qış 
aylarında aparılan müşahidələrdən məlum ol-muşdur ki, Kiçik 
Qızılağac körfəzində ərazinin buz-qarla örtül-məsi vaxtları da 
dəyişir, müxtəlif olur (cədvəl 8).
Qeyd etmək lazımdır ki, dünya miqyasında iqlim dəyişməsində 
orta illik temperaturun yüksəlməsi tez-tez yad edilsə də
Cədvəl 8 : 2007-2008 və 2008-2009-cu illərin qış aylarında
kiçik körfəzdə suyun buzla örtülməsi hadisələri
Suyun buz bağlaması hadisələri 2007-2008 2008-2009
Sahildə ilk bu\\c~ 
WWzun görünməsi
22.12.2007 16.12.2008
Dayaz yerlərin buz bağlaması 26.12.2007 18.12.2008
Akvatoriyanın buzla örtülməsi 05.01.2008 20.12.2002
Dayanıqlı buzla örtülmə 08.01.2008 01.01.2009
Donmuş qarın görünməsi 13.01.2008 02.01.2009
Donmuş sahənin açılması 25.02.2008 17.01.2009
Ərazinin buzdan tam açılması 04.03.2008 27.01.2009
Buzla örtülü günlərin sayı 30 16
72
(Məmmədov və b.), son 5-6 ildə Qızılağac körfəzi ərazisində 
qar yağması, suyun donması müşahidə edilmişdir. Əgər su 
səthinin buzla örtülməsi su-bataqlıq heyvanlarının ilk növbədə 
qidalanmasında problem yaradırsa, quru sahələrin qarla 
örtülməsi də quru ərazidə məskunlaşan heyvanat alə-minin 
çətin vəziyyətinə səbəb olur (şəkil 2). Quru ərazinin qarla 
örtülməsi, qoruğun qiymətli sakinlərindən biri sayılan, quşlar 
aləmində gözəlliyi ilə seçilən turacın həyatında arzuolunmaz 
gərginlik yaradır.
Məməlilər. Yuxarıda göstərildiyi kimi, Qızılağac qoruğun­
da 23 növ məməli və 12 növ suda-quruda yaşayan heyvan 
məskunlaşmışdır. Onların bəziləri
Şəkil 2. Qızılağac qoruğunda qarlı qış (2009-cu il) 
barədə bəhsin əvvəlində müəyyən anlayışlar verilsə də, qoru­
ğun mahiyyətini qismən tam dərk etmək üçün aşağıda bir neçə 
növə mənsub heyvanların yayılma və həyat tərzi xüsusiyyət­
lərinə ötəri nəzər salmaq faydasız olmaz.
Qoruqda qeyd olunan məməlilər sinfi 7 dəstəyə ayrılır.
73
Həşəratyeyənlər dəstəsinə iki növ kirpi daxildir: uzunquy- 
ruq1 və Qafqaz ağdişliləri.
Qoruqda əliqanadlılar dəstəsi də 2 növ könlücəni -  nat- 
zius və dəriyəbənzər könlücələri təmsil edir.
Dovşankimilər dəstəsinə məxsus yalnız boz dovşan 
müşahidə olunmuşdur və qoruğun hər yerində onlara təsadüf 
edilir. Növ tərkibinə görə gəmiricilər dəstəsi çoxluq təşkil edir (9 
növ). Onlardan ərəb dovşanı, qırmızıquyruq quşluca (qum siç­
anı) qoruqda geniş yayılmış gəmiricilərdəndir. Bu heyvanlar 
taun xəstəliyi törədicilərini yayırlar. Ərazidə qara siçovul və ev 
siçanı populyasiya baxımından çoxluq təşkil edənlərə aid olu­
nurlar.
Kiçik Qızılağac körfəzinin bataqlıq sahələri, Kalinin limanı, 
Lo-patin və Aquşa subasar əraziləri, su çölsiçanının geniş ya­
yılan biotoplarıdır. Qoruğun quru sahələrində isə adi çölsiçanı 
geniş yayılmışdır. Son illər hər iki növ heyvanın qoruqda geniş 
ərazilərə yayılması qeyd olunur. Məsələn, 1987-ci ildə qoruğun 
şimal hissəsində 9 min ha sahədə su və adi çölsiçanlarının çox­
saylı və geniş sahəli koloniyaları qeyd edilmişdir.
Qoruqda məskunlaşan gəmiricilərin ən irisi bataqlıq qun­
duzudur (nutriya). Bu qiymətli xəz dərili heyvanın qoruqda pey­
da olması barədə qısa arayış verək.
İlk dəfə Qızılağac qoruğuna 1931-1932-ci illərdə 80 baş 
qunduz gətirilmişdir. Lakin, 4 ildən sonra, yəni 1935-ci ilin şax­
talı qış mövsümündə bütün sürü məhv olmuşdur. 1959-cu ildə 
ikinci dəfə qoruğa 396 baş qunduz buraxıldı. Təxminən on il 
müddətində qunduzlar sürətlə artaraq, sərfəli və məhsuldar ob­
yekt kimi, xüsusi qunduzçuluq təsərrüfatına çevrildi. Statistik 
məlumatlara görə (1990-cı il üçün) elə mövsümlər olub ki, qun­
duzçuluq təsərrüfatı 15, 17, hətta 20 min xəz tədarük etmişdir.
1 Qeyd: Bəzi ədəbi mənbələrdə uzunquyruq ağdiş kirpi fars (persidskiy)
kirpisi adı ilə də qeyd edilir.
74
Qunduzların əsil qənimi şaxtalı qışdır. Su səthinin buzla 
örtülməsi, bu heyvanları qida-yem mənbələrindən məhrum edir. 
Çünki, qunduzlar əsasən su bitkiləri, təzə qamış zoğları-kökləri 
ilə qidalanırlar. Qış fəslində su bitkilərinin vegetasiyası süstləş­
diyi üçün, qunduzların yem vahidinin əsasını onların kök sistem­
ləri təşkil edir. Suyun üzü buz bağladıqda qunduz yem tapmaq 
imkanını itirir.
Qeyd etmək lazımdır ki, son 35 ildə (1960-1995) qunduz­
ların həyatında bir neçə dəfə təhlükəli qış günləri olmuşdur. 
Məsələn, 1969-1970, 1971-1972, 1975-1976, nəhayət, 1993- 
1994-cü illərdə qoruqda şaxtalı-çovğunlu günlərdə qunduzlar 
arasında kütləvi qırğın baş vermişdir. Ancaq qoruğun, qun- 
duzçuluq təsərrüfatı işçilərinin fədakar əməyi, onların ikinci dəfə 
tamamilə məhv olmasının qarşısını almışdır. Qunduzların sürət­
lə nəsilvermə qabiliyyətinə malik olması, Kiçik Qızılağac körfə­
zinin bitki örtüyü sahələrinin böyüməsi-genişlənməsi, bu hey­
vanların sayca artmasına müsbət təsir göstərmişdir. Təsadüfi 
deyildir ki, 1989-cu ildən sonra qunduz ailələri Kiçik Qızılağac 
körfəzi ərazisindən, necə deyərlər, kənara çıxıb, Kalinin limanı, 
Aquşa subasarlarında məskunlaşmışdır. Yeri gəlmişkən qeyd 
etmək lazımdır ki, qunduzların sayca artırılması üçün Kiçik 
Qızılağac körfəzinin imkanları çox genişdir, ilk növbədə, kifayət 
qədər yem bazası və ərazinin böyüklüyü müasir tələblərə ca­
vab verən, iqtisadi baxımdan olduqca sərfəli təsərrüfat yarat­
mağa imkan versə də, təəssüflər olsun ki, son 20 ildir bu vacib 
sahədə işlərə son qoyulmuşdur.
Qoruqda kürəkayaqlılar dəstəsinin bircə nümayəndəsi -  
Xəzər suitisinə təsadüf olunur. Əksərən balıq sürülərini izləyən 
suitilər, Böyük Qızılağac körfəzində görünür və çox vaxt suiti 
dəstəsində 4-6 baş heyvan olur.
Qoruqdakı dırnaqlılar dəstəsinin bir növ nümayəndəsi -  
çöl donuzu məskunlaşıb. Bu heyvanların inkişafı üçün qoruqda
75
şərait olduqca əlverişlidir. Hesablamalara görə (1989-cu il), qo­
ruqda çöl donuzlarının sayı 700-750 başa çatırdı.
Başqa regionlardan fərqli olaraq qoruqda yaşayan do­
nuzlar, demək olar ki, oturaq həyat keçirirlər. Həqiqətən, yaşa­
maq üçün əlverişli şəraitlə (iqlim, yem, münasib yer-ərazi) tə­
min olunduqları üçün onların miqrasiyasına ehtiyac qalmır.
Çöl donuzu qarğı-qamış cəngəlliklərinin sakini sayılır. Hət­
ta, onların bədən quruluşu təkamül dövründə bu cür çətin keçi­
lən ot-ormana uyğun şəkildə formalaşmışdır. Çöl donuzu xüsusi 
ilə, erkək donuz güclü heyvandır. Çöl donuzları sürü şəklində 
həyat sürürlər. Hər sürüdə bir erkək başçı, 2-3 dişi donuz, 
keçən ildə və bu ildə doğulan balalar olur. Bu heyvanların cüt- 
ləşmə dövrü payız, dölvermə dövrü isə yazın əvvəllərinə aiddir. 
Bala doğmamışdan qabaq, ana donuz sürüdən yayınıb xüsusi 
yer-yataq hazırlayır. Bunun üçün o, quru qarğıları dişləri ilə sın­
dırır (sanki dəstə-dəstə biçir). Sonra onları daşıyıb bir yerə top­
layır. Kifayət qədər quru qamış toplanandan sonra heyvan onu 
tapdalayır. Sonrakı mərhələdə başı ilə bir növ tunel-yuva 
yaradır. Doğum üçün seçilən yer kanal sahili, bənd kənarı və 
özü də mütləq quru olmalıdır. Balalar dünyaya gələndən sonra 
ana donuz 10-12 gün körpələri tərk etmədən onların keşiyini 
çəkir. Çöl donuzları gündüzlər sıx qamışlıqda olur, şər qarı­
şanda və şavaq vuranda (sübh çağı) otlamağa çıxırlar. 
Ağcaqanad, mozalan və başqa qansorucu həşəratlardan qoru­
nmaq üçün çox vaxt onlar yayda camış kimi suda dincəlirlər. 
Onların əsas yemi qamış, qarğı kökləri və başqa tərəvəz-bos­
tan bitkiləridir. Ümumiyyətlə, çöl donuzları hər şey yeyən hey- 
vanlardandır: yağış qurdları, soxulcan, həşərat sürfələri, su 
ilanı, koramal, kərtənkələ və s. imtina etmirlər. Sübut olunmuş­
dur ki, çöl donuzları quş balalarını, quş yumurtalarını (yerdə 
olan yuvalardan) öz rasionlarından kənar hesab etmirlər.
Qoruq ərazisində məskunlaşan məməli heyvanlar içəri­
76
sində yırtıcı heyvanlar xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, on­
ların bəziləri qoruğun «çağrılmamış qonağı» kimi qeyd olunur. 
Bu mənada çaqqalın qoruqda peyda olması maraqlıdır.
V.Livinova görə, 1924-cü ilə kimi qoruğun ərazisində çaq­
qal, tülkü, canavar, qamış pişiyi qeyd olunmamışdır. Ehtimal 
olunur ki, 1924-1925-ci illərdə qış şaxtalı keçmiş, kiçik körfəz 
buzla örtüldüyü üçün həmin yırtıcılar Sara adasına keçməyə 
müyəssər olmuşlar. Yeni ərazidə olduqca əlverişli şərait tapan 
bu heyvanlar artıb çoxalmış və o vaxtdan Qızılağac qoruğunun 
«qanuni» sakinləri sayılırlar. Qoruqda təsadüf olunan su sa- 
muru, bu «gəlmələrin» ən az stajlısı sayılır.
Qoruqda ən iri yırtıcı -  canavardır. 1977-ci ildə qoruqda 
36,5 kq ağırlıqda, 117 sm uzunluqda və 81 sm hündürlükdə ca­
navar öldürülmüşdür ki, bu da bir növ «rekord» sayılır. Cana­
varların həyat tərzi olduqca maraqlıdır və heç də təsadüfi deyil­
dir ki, yırtıcı heyvanlardan öz davranışı, ov etmək xüsusiyyəti, 
güclü «bacarığı», hətta hiylə və «ağıllılıq» dərəcəsi baxımından, 
canavarlar -  zooloqlar, təbiətşünaslar, etoloqlar1 üçün ən çox 
diqqət cəlb edən heyvanlardan biridir.
Karl Lorens qeyd edir ki, nağıl-əfsanələrdə, bəzən də po­
pulyar toplularda tülkü «ağıllı», hiyləgər heyvan kimi təqdim olu­
nur. Əslində, canavarla müqayisədə tülkü olduqca səfeh sayıl­
malıdır.
Canavar çox dözümlü və bədən böyüklüyünə görə heyrət­
amiz güclü heyvandır. Aclığa davamlı (8-10 gün), lakin susuz­
luğa tab gətirmir.
Vəhşi heyvanların əksəriyyətində nəsli davam etdirmək, o 
cümlədən də balalarını qorumaq hissi çox güclüdür. Ana cana­
varın isə öz balasını xilas etmək üçün cəfakeşliyi, cəsarəti, qəti- 
liyi az heyvanlara məxsusdur. Həmçinin, yırtıcı heyvanlara xas
1 Qeyd: Etologiya -  heyvanların davranışını öyrənən elmdir.
77
olan ov ərazisinə sahibkarlıq hissi canavarlarda daha güclüdür 
və onlar özlərinə məxsus ərazidə şikarlarının sayını da «tən­
zim» edə bilirlər. Canavarların fərdi ərazi bölgüsü prinsipi, «ilk 
növbədə ərazidə məskunlaşan, yem, qida üçün yararlı sayılan 
canlıların növündən, sayından asılıdır. Bəzi elmi mənbələrdə 
hər canavarın ov ərazisi şərti olaraq 20-80 km2-ə bərabər he­
sab olunur. Canavar ov axtarmaq üçün bir gecədə 40-50 (bə­
zən 60-70) km məsafə qət edə bilir.
Qızılağac qoruğu şəraitində canavar, çox güman ki, bir 
qarın yemək üçün çox əziyyət çəkmir. Çünki, canavarın iştahı 
yaxşı olduğu kimi, onun qidaya qarşı şıltaqlığı, ərköyünlüyü də 
çox azdır, Məsələn, sübut olunmuşdur ki, qoruqda olan cana­
varların qida siyahısına 11 növ məməlilər, 12 növ quş, 5 növ 
balıq, 2 növ suda-quruda yaşayanlar, həşərat-bitkilər daxildir. 
Həmçinin məlum olmuşdur ki, canavarların qidasında bu və ya 
başqa yemin nisbəti fəsildən asılı olaraq dəyişir. Bununla belə, 
canavarın qidasının əsasını qoruğun vəhşi donuzları təşkil edir.
Maraqlıdır ki, qoruqda donuzların sayının tənzimlənməsin­
də canavarların əsas amil rolu oynaması ehtimal olunur. 
Həmçinin məlum olmuşdur ki, qoruq ərazisində canavar ailələ­
rinin məskunlaşdıqları yerlər həmişə çöl donuzlarına yaxın sa­
hələrdir. Hesablamalara görə hər canavara, orta hesabla, 10- 
12 baş çöl donuzu düşür. Maraqlıdır ki, bu nisbilik 1972-ci ildən 
1982-ci ilə kimi sabit qalmışdır. Ehtimal olunur ki, qoruqda ca­
navarların sayı 50-70 arasında tərəddüd edir1. Qızılağac 
qoruğunda geniş yayılan və sayca çoxluq təşkil edən vəhşi 
heyvan -  çaqqaldır (200-250 baş), ikinci yeri tülkülər tutur (100- 
120). Ehtimal olunur ki, qamışlıq pişiyi də qoruqda çoxluq təşkil 
edir (90-110).
Maraqlıdır ki, son vaxtlar qoruq ərazisində zolaqlı kaftar
1 Qeyd: Qafqaz qoruqları, «Мысл» nəşr., 1990 (rus dilində).
78
qeyd olunmuşdur. Qoruqda geniş yayılanlardan porsuq, demək 
olar ki, bütün ərazi boyu təsadüf olunur. Hesablamalara görə, 
qoruğun hər min ha sahəsinə 4-5 porsuq düşür. Qırmızı kitaba 
düşən Qafqaz su samuru sayca az olsa da, o qoruğun canlı 
aləmini zənginləşdirən faunadır. İlk dəfə su samuruna 1938-ci 
ildə təsadüf olunub, hazırda isə onu qoruğun cənub-qərbində 
tez-tez görmək olur.
Vəhşi məməlilərin ən kiçik nümayəndəsi -  gəlincik də qo­
ruqda məskunlaşmışdır. Siçanabənzər gəmiricilərlə qidalanan 
gəlincik qoruğun əsasən, Kalinin, Lopatin və Kulaqin ərazilə­
rində yayılmışdır. Gəlinciklərin miqdarı, onların əsas qida mən­
bəyi sayılan siçanların biokütləsi və sayından asılı olaraq dəyişə 
bilir.
Balıqlar.
Qızılağac qoruğunun balıqları, ərazidə qeyd olunan canlı­
lara nisbətən geniş və müfəssəl-ardıcıl öyrənilən faunadır. Kör- 
fəzn balıq sərvəti barədə əvvəlki bölmələrdə bəzi məlumatlar 
verilmişdir. Bununla belə, qoruğa məxsus sututar sahədə qey­
də alınan balıq növlərinə nəzər salaq. Öncə yada salmaq lazım­
dır ki, körfəzdəki balıqlar vaxtaşırı müxtəlif müəlliflər tərəfindən 
tədqiq olunsa da, biz əsasən son illərə aid mənbələrə əsas­
lanırıq (Abbasov, 1972; Quliyev, 1989).
Qızılağac körfəzlərindəki balıq növləri Xəzərə məxsus ba­
lıq növləri ilə üzvi surətdə əlaqədardır. Səciyyəvidir ki, başqa 
dənizlərə nisbətən Xəzərin balıq ailəsi növcə kasıbdır. Lakin, 
başqa hövzələrlə əlaqəsi olmayan Xəzərin balıqlarının 50%-i 
endemik sayılır. Xəzər təcrid olunsa da, burada «kənardan 
gələn» balıqlar məskunlaşmışdır. Onlardan dəniz iynəciyi (iynə- 
balıq), tikanbalıq, aterina, kefal (atlantik balıqları) və s. Göstər­
mək olar.
Son təsnifata görə Böyük Qızılağac körfəzində 44, Kiçik 
Qızılağac körfəzində isə 31 növ balıq yaşayır. Həmçinin, Böyük
79
körfəzdə iki yarımnöv -  külmə ilə ziyad və külmə ilə çapaq 
balıqlarının mələzləri (hibrid), kiçik körfəzdə isə ağ amur və qalı- 
nalın balıqlar da qeyd edilir. Sonuncu iki növ, yəni ağ amur və 
qalmalın balıqlar Kiçik Qızılağac körfəzinə 1964-cü ildə buraxıl­
mışdır (gətirilmişdir). Həmin balıqlar Uzaq Şərq hövzələrinə 
məxsus balıqlardandır. Onlar bitki ilə qidalanır, az vaxtda 10-12, 
bəzən də 16-20 kq çəkiyə çatırlar. Kiçik Qızılağac körfəzi su 
bitkiləri ilə zəngin olduğu üçün, bu balıqların yüksək məhsul 
verməsi ehtimalı qanunauyğun sayılır1.
Böyük Qızılağac körfəzinin balıqlarının əksəriyyəti Xəzər 
faunasına aiddir, kiçik körfəzdə məskunlaşan balıq növiəri 
tərkibində isə şirin su balıqları üstünlük təşkil edir (cədvəl 9).
Cədvəl 9 : Böyük və Kiçik Qızılağac körfəzlərinin balıqları 
(Quliyev, 1989)
Balıqların növü Böyük
körfəz
Kiçik
körfəz
... " 1 " 2 " 3
Xəzər ilanbalıqı -  Kaspiomizon vaqneri/
Kür bölgəsi -  Huso huso kaspikus 
Kür nərə balığı -  Asipenser persikus 
Kür uzunburun balığı -  Asipenser stellatus 
Xəzər şipi (kələmo) -  Asipenser nudiventris derjavini
+
+
+
+
+
" . . .
Şişqarın Xəzər siyənəyi -  Alosa kaspia 
Şişqərın Sara siyənəyi -  Alosa kaspia knipoviç 
Dolqin siyənəyi -  Alosa brasnikovi
+
+
+
Aqraxan siyənəyi -  A\losa brasnikovi aqraxanika + -
Sara siyənəyi -  Alosa brasnikovi sarensus + -
iriqöz siyənək -  Alosa autumnalis + —
Ağbaş siyənək -  Alosa qrimmi + -
Qarasol -  Alosa kesleri + -
Xəzər qızılbalığı -  Salmo truta kaspius + -
1 Qeyd: Əgər hövzədə oksigen rejimi pozularsa, balıqla yanaşı, başqa
aerob canlıların da burada yaşaması mümkün olmaz
2 Qeyd: Balıqların latınca adı hazırda işlətdiyimiz əlifba ilə qeyd edilir
(ixtisarla).
80
Durna balığı -  Esox lusis + +
Azərbaycan külməsi -  Rutilus kaspius + +
Ziyad (kütüm) -  Rutilus frissi kutum + +
Qızılüzgəc -  Skardinnius eriftroftalmus + +
Həşəm -  Aspius tepiatus + +
Lil balığı -  Tinka tinka — +
Xəzər şirbiti -  Barbus kaspius + -
Lənkəran şamayisi -  Xalkarburnus xalkoudes + +
Zaqafqaziya qümüşcəsi -  Alburnus xarusini — +
Kür qümüşcəsi -  Alburnus filippi — +
Zaqafqaziya kərqəsi -  Blika transkaikazia - +
Şərq çapağı -  Abramis brama orientalis + +
Cənub Xəzər alaqözü (ağqöz) -  Abramis sapa + +
Xəzər qarasolu -  Vimba vimba persa + +
Qılınc balıq -  Pelekus kultratus + +
Qorçaq (kəkrə) -  Rodeus seriseus amarus + +
Çəki -  Kuprinus karpio + +
Ağ amur -  Stenofarinqodon idella + +
Qalmalın -  Hipoftalmixtus molitrx — +
Xəzər şipovkası -  Kobitis kaspia — +
Zaqafqaziya şipovkası -  Kobitis satunini — +
Naqa -  Silirus qlanis Linne + +
Avropa və ya çay angvili (uqor) -  Anquilla + +
Tikanbalıq -  Punqitius platiqaster + +
iynəbalıq -  Sintnatus kaspius + —
Hambuziya -  Qambuzia affinis + +
Kefal -  Muqil auratus + —
Aterina -  Aterina moxon pontika + +
Sıf (çay) -  Lusioperka Linne + -
Sıf (dəniz) -  Lusioperka marina + —
Xanı balığı -  Perka fluviatilis + +
Xul (girdə, yumru) -  Neoqobius melanostomus + +
Xul (Qafqaz xulu) -  Knipoviç kaukazika + +
Xəzər xulu (şirman) -  Neoqobius + -
Xəzər xulu (qumm xulu) -  Neoqobius flaviatilis + -
Mərmər xul -  Proterorinus marmoratus + +
Xəzər qorlap xulu -  Neoqobius kessleri qorlan + +
Cəmi: 44 - 31 ı
Cədvəldə göstərilən növlərdən başqa, körfəzdə təbii yolla, 
külmə ilə çapağın və külmə ilə ziyadın iki hibridi törənmişdir. 
Qeyd olunan növlərin müqayisəsindən asan məlum olur
81
ki, Kiçik Qızılağac körfəzində əsil dəniz suyuna uyğunlaşan 
növlərə, Böyük Qızılağac körfəzində isə şirin su balıqlarına tə­
sadüf olunmur. Məhz bu səbəbdən kiçik körfəzdə 4 növ nərə 
balıqları, Xəzər ilanbalığı, Xəzər qızılbalığı, şirbit, iki növ xul, də­
niz sıfı görünməmişdir. Həmin balıqların şirin sularda kürüləmə- 
sini nəzərə alsaq, onda sual meydana çıxır: Nə səbəbə nərə, 
qızılbalıq şirin sulu Kiçik Qızılağac körfəzinə keçmir?
Öncə qeyd etmək lazımdır ki, Qızılağac körfəzlərinin ixti- 
ofaunasını ardıcıl öyrənən Z.M.Quliyevə (1989) görə son 80-90 
ildə Qumbaşı və Viləşçayda nərə balıqları və qızılbalığın kürü- 
ləməsi müşahidə olunmamışdır. Bundan başqa, göstərilən ba­
lıqların bioloji xüsusiyyətləri, xüsusi ilə onların artıb-çoxalmasına 
imkan verən fizioloji məziyyətlər daha gur axan, böyük həcmli 
(su) şirin sulara görə uyğunlaşmışdır. Prof. R.Y.Qasımov (1969) 
sübut etmişdir ki, kürüləmək üçün Kür çayına qalxan nərə ba­
lıqlarının çaya keçməsində başlıca amil -  suyun axım sürətidir. 
Nərə balıqları üçün dərinlik də mühüm rol oynayır. Məlum ol­
muşdur ki, axar suyun sürəti 2,5 m/saniyədən az olmamalıdır. 
Bundan başqa, çay sularının fiziki-kimyəvi xassələrinin kəskin 
dərəcədə dəyişməsi də keçici və yarımkeçici balıqların şirin su­
lara keçməsinə maneçilik törədir. Təkamül dövründə bu cür ar­
tıb-çoxalmağa uyğunlaşan balıqların hər iki yan nahiyyəsində 
suların duzluluq dərəcəsini, hətta iyini, dadını və başqa xas­
sələrini hiss edən, duyan xüsusi sinir şaxələri vardır.
Maraqlıdır ki, şirin sularda «dünyaya göz açan», dəniz- 
okeanların geniş ənginliklərində cinsi yetişkənliyə çatan balıq­
ların çoxu, min, bəzən 10 min kilometrlərlə məsafə qət edib öz 
«ana yurdlarına» qayıdır, azmır, «yolu» səhv salmır. Balıqların 
bu xüsusiyyəti (köçəri quşlar kimi) indiyə kimi tam, dəqiq müəy­
yən edilməmişdir.
Vaxtı ilə keçici balıqların yüz illər boyu kürütökmə əraziləri 
sayılan çayların indi əvvəlki balıq sürüləri cəhətdən «kasıb-
82
laşması» səbəblərindən biri -  həmin suaxarların çirklənməsi, 
onların sabit vəziyyətinə xas olmayan kimyəvi maddələrlə zən­
ginləşməsidir. Ona görə, hazırki dövrdə çay məcralarında cəm­
ləşən suyun həcmi ilə yanaşı, suyun fiziki-kimyəvi xassə cəhət­
dən də sabit saxlanması fauna-flora üçün zəruri şərtlərdəndir, 
Sututarların əksəriyyətində bioloji məhsuldarlığın, o cümlədən 
də vətəgə əhəmiyyətli balıqların azalması, birinci növbədə, su­
ların çirklənməsi ilə əlaqədardır.
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, hövzələrin, xüsusi 
ilə Kiçik Qızılağac körfəzi kimi sututarların çaylarla əlaqəsi po­
zulan zaman, gölə çevrilən akvatoriyada balıqların keyfiyyəti də 
dəyişir, ixtiofauna cırlaşır, əlvan növlər ixtisar olunur və daha ki­
çik, vətəgə əhəmiyyəti olmayan növlər üstünlük təşkil edir.
Prof. H.S.Abbasov (1972) göstərir ki, 70-ci illərin əvvəlinə 
kimi Kiçik Qızılağac körfəzində qeyd olunan balıqların 13 növü 
(ziyad, külmə, durna balığı, həşəm, lil balığı, şamayi, çapaq, çə­
ki, sıf, ağgöz, qarasol, xanı balığı və b.) vətəgə əhəmiyyətli 
balıqlar idi. İndi isə (1992-ci il) külmə, ziyad, çəki balıqları 6-10 
dəfə az tutulur, qarasol, şamayi, çapaq, sıf kimi qiymətli balıqlar 
isə tam ixtisar olmaq təhlükəsindədir.
Biz, yuxarıda Qızılağac körfəzinin təbii sərvətlərinə toxu­
narkən, ərazidə balıq ehtiyatının saxlanması üçün xüsusi balıq­
çılıq təsərrüfatının yaradılmasını göstərmişik. Bununla belə, tə­
krara yol verməmək şərti ilə, bu təsərrüfatın vəziyyəti, fəaliyyəti 
barədə qısa arayış verməyi zəruri sayırıq.
Kiçik Qızılağac balıqçılıq təsərrüfatı 1956-cı ildə təşkil edil­
mişdir. Təsərrüfatın istismar qaydalarına az-çox riayət olunan 
zaman, xüsusi ilə balıq körpələrinin fəal qidalanma dövrü sahil 
dayazlıqlarında bəzi hidromeliorativ işlər görülərdi. Beləliklə, 
açıq su səthinin genişliyi, su kütləsinin küləklər və daxili axım 
ətaləti ilə cərəyan etməsinə imkan verərdi. Su qatlarının oksi­
genlə təchizatı, plankton orqanizmlərin inkişafına maneçilik et­
83
mirdi. Beləliklə, milyonlarla balıq körpələri lazımi yemlə, oksi­
genlə təmin olunardı, normal inkişaf edərdi. Təəssüflər olsun ki, 
son 18-20 ildə Kiçik Qızılağac körfəzi başlı-başına buraxılmışdır. 
Onun su balansı barədə yuxarıda qeyd edilmişdir. Lakin, dərin­
liyin azalması, qamışların inkişafına qarşı heç bir kəsərli tədbir­
lərin aparılmaması, körfəzin ən azı 60% ərazisinin su bitkiləri ilə 
zəbt olunmasına səbəb olmuşdur. Maraqlıdır ki, təsərrüfat ya­
radılanda balıqçılar yalnız Kiçik Qızılağac körfəzində təbii olaraq 
artıb-çoxalan balıq körpələrinin inkişafına, kürütökmə dövründə 
isə törədicilərin körfəzə keçməsinə nəzarət edərdilər. Lakin, kü­
rütökmə zamanı Böyük Qızılağac körfəzindən keçən balıqların 
kəskin dərəcədə azalması, balıq təsərrüfatını süni yolla balıq 
sürfələri almağa vadar etdi.
Kiçik Qızılağac körfəzinə kürüləmə vaxtı keçən balıq sü­
rülərinin, necə deyərlər, birdən-birə qeyb olmasını heç də təsa­
düfi saymaq, təbiəti, Xəzəri lənətləndirmək lazım deyil.
Yaranmış müşkül vəziyyətin başlıca səbəbi ondan ibarət­
dir ki, bir qayda olaraq hər il yanvar ayından aprel ayının sonu­
na kimi hər iki körfəzi əlaqələndirən üç kanalın suyunu dəfələrlə 
brakonyerlər (yüzlərlə) «xəlbirlərindən» keçirmiş, hər vasitə ilə 
kürüləməyə gələn balıqlar kütləvi şəkildə ovlanmışdır. Axı, ayrı 
sularda dünyaya göz açan balıq körpəsi zamanın, ruzigarın qa­
da-bəlasından yayınıb böyüyəndən sonra, öz doğma ümmanına 
can atır! Mübaliğəsiz demək lazımdır ki, əgər illərdən bəri kiçik 
körfəzə nəsil verməyə gələn törədicilər məhv edilməsəydi, yenə 
də körfəz bu cür balıq sarıdan kasadlaşmazdı.
Kiçik körfəzin balıq təsərrüfatı son 20 ildə tam ləğv olun­
muşdur. 1988-1990-cı illərdə balıq sürfələri almaq üçün hər cür 
vəsaitlə təchiz olunan sexlər yenidən təşkil olundu. 1990-cı 
illərdə başlanan siyasi oyunlardan sonra, 1991-ci ildə biçarə tə­
sərrüfata adi sürücü direktor təyin olundu. 1993-cü ilin mart 
ayında suburaxan kanalda həmin başabəla direktoru, özü
84
yaratdığı xüsusi quldur dəstəsinin «mühafizəsi» altında balıq 
zavodu üçün guya törədəcilər tədarük edən zaman yaxaladıq. 
Əvvəla, «qoçular» bura özgələrin gəlməməsi, bu həngaməni 
görməməsi üçün təhkim olunmuşdular. Sonra məlum oldu ki, 
əsil məqsəd, direktorun bəd əməllərini başqalarının görməsinə 
imkan verməmək olmuşdur. Bəli, «dərə xəlvət, tülkü bəy!» Biz 
şahid olduq ki, balıq artırmaq adı ilə ovlanan törədicilər kiçik 
körfəzə keçən şlyuz astanasında kütləvi şəkildə tutulub çeşid- 
lənərək xaral-kisələrə doldurulub, açıq havada koma-koma 
yığılıb və minlərlə balıq, rəhmətlik Sabir demişkən «çoxdan 
ölübə». Cinayətkar direktor etiraf etdi ki, bu gördüyünüz balıq­
lardan kürü alınacaq! Dünya təcrübəsində, tarix boyu heç bir 
«müdrik-cüvəllağı» ölü balıqdan yaşamağa qabil olan kürü ala 
bilməmişdir. Əgər balıqartırma təsərrüfatının direktoru ölü ba­
lıqla diri balıq arasında olan fərqi bilmirsə, onda belə təsərrüfat 
barədə söhbəti bitmiş hesab etmək lazımdır.
Azərbaycan sahilləri, xüsusi ilə Kür çayı mənsəbi, Qızıla- 
ğac körfəzi, balıq sərvətinin zənginliyi ilə Xəzərin başqa ərazi­
lərindən fərqlənmişdir.
Səciyyəvidir ki, hələ Çar imperiyası dövründə Rusiyada ix- 
tiologiya elmi əsasən Azərbaycanda inkişaf etməyə başla­
mışdır. Təsadüfi deyildir ki, Azərbaycan, Neftçala bölgəsinin 
Bankə qəsəbəsi nərə balıqlarının tədqiqi üzrə dünya ixtio- 
loqlarının «Məkkəsi» sayılır. Rəsmi olaraq burada -  1912-ci il­
də, ölkədə ixtiologiya elminin banilərindən biri, Azərbaycanda 
bu elmin tərəqqisində, elmi kadrların hazırlanmasında əvəzsiz 
xidmətləri olan akad. N.A.Derjavinin təşəbbüsü ilə elmi idarə 
yaradılmışdır. Bu fədakar alimin, onun işgüzar tələbələrinin Cə­
nubi Xəzərin, Kür-Araz çaylarının balıqlarının geniş miqyaslı 
tədqiqi, dünya ixtiologiya elmində layiqli yer tutur. Azərbaycanın 
su hövzələrinin ixtiofaunasının tədqiqində ixtioloq alimlərimiz­
dən Y.Ə.Əbdürəhmanovun (1962), Ə.Nəbiyevin, R.Qayıbova-
85
nın (1967), H.Abbasovun (1972), Z.Quliyevin (1961; 1989; 
2002), Ə.Ağayarovanın (1967), Ş.Bağırovanın (2003) və b. Bö­
yük xidmətləri vardır.
Xəzərdə, Qızılağac körfəzində baş verən təzadlar, Kür və 
Araz çayları məcrasının bəndlərlə kəsilməsi və b. səbəblərlə 
əlaqədar olaraq, Cənubi Xəzərin keçici və yarımkeçici vətəgə 
balıqlarının ehtiyatının kəskin dərəcədə azalması təhlükəsi ya­
randı. Vəziyyətdən çıxmaq üçün Kür hövzəsində bir neçə balıq- 
artırma zavod-təsərrüfatları yaradıldı. Elmi əsaslara görə bu za­
vodlar müxtəlif növ qiymətli balıqların bioloji, fizioloji xüsusiy­
yətlərinə müvafiq şəkildə təşkil edilmişdir. Məsələn, Kür qızıl- 
balığı körpələrini almaq üçün saf, duru və sərin axarlı Çaykənd 
(Göy-göl rayonu) və Çuxur-Qəbələ (Qəbələ rayonu) qızıl balıq 
zavodları fəaliyyət göstərmişdir. Nərə balıqları, pullu balıqlar 
üçün də xüsusi təsərrüfatlar fəaliyyət göstərmiş və hövzəyə hər 
il milyonlarla balıq körpələri buraxılmışdır. Bir sözlə, regionun 
balıq ehtiyatının bərpası və mümkün qədər sabit saxlanması 
üçün xeyli işlər görülmüş və böyük zəhmətlər çəkilmişdir. Biz, 
onların fəaliyyətini izah etmək imkanına malik olmasaq da, haq­
qında məlumat verdiyimiz akvatoriyalara xas olan və 
sularımızın başlıca sərvəti sayılan balıqlar barədə söhbətimizi 
davam etdirməyi məsləhət bildik.
Öncə qeyd etmək lazımdır ki, hələ əsrimizin əvvəlində, bi­
osfer indiki vəziyyətinə nisbətən, demək olar ki, öz təbiiliyini 
saxlayan dövrlərdə məşhur fransız ekoloqu Farb yazmışdır: 
«Şübhə etmək olmaz ki, elmi tərəqqinin inkişafı, insanların ar­
tımı, xammala, qida-ərzağa və enerjiyə olan tələbat, insanın tə­
biətə mənfi təsirini gücləndirəcək. Ona görə, fauna-floranın 
qorunması tədbirləri ilə yanaşı, mövcud canlı aləmin hər re­
giona gözəllik, maddi bünövrə, cəmiyyətin gün-güzəranına gə­
rəkli sayılan sakinlərini kitablarda, oçerklərdə işıqlandırıb, gələ­
cək nəsil üçün vərəsəyə çevirin». Həqiqətən, elə doğma Azər­
86
baycanda bir çox meyvə, tərəvəz, bostan bitkiləri, heyvan nö­
vləri yaşlı soydaşlarımızın hafizəsindədir, cavanlarımız onları 
görməmişlər. Qızılağac körfəzində də son 35-40 ildə bir neçə 
qiymətli balıq növü qeyb olmaq üzrədir. Məsələn, bakılıların 
(Abşeronda) sevimli berşi (dəniz sıfı), ağgöz balıq çoxdan 
görünmür. Məhz, ilk növbədə, yaddaşlarda qalmaq üçün, həm­
çinin onların mühafizəsi qayğısına qalanların «tapılmasına» 
ümidimizi itirmədiyimizə görə, sularımızın qanuni sakinlərindən 
sayılan bir neçə qiymətli balıq növlərini qeyd edək.
Bölgə. Xəzərin canlı aləminin ən nəhəng nümayəndəsi 
bölgədir. Əsil keçici balıq olan bölgəyə, dünya okeanının yalnız 
Xəzər, Qara, Azov və Adriatik hövzələrində təsadüf olunur. Əs­
lində bölgənin təbii ehtiyatı Xəzərdə məskunlaşıb. Bölgə çoxal­
maq üçün Volqa, Kür, Ural və Terek çaylarına keçir. Bununla 
belə, Volqa hövzəsi bölgənin əsas kürüləmə ərazisi sayılır. 
Bölgə uzun ömürlü olmaqla (120 ilə qədər ömür sürür), 12-18 
yaşlarında cinsi yetişkənliyə çatır. Xəzərdə ovlanan bölgələrdən 
1,5 ton çəkiyə çatan, 225 kq-a qədər kürü verən balıqlar olmuş­
dur. Maraqlıdır ki, bizim sularda ən iri bölgə 1958-ci ildə Lən­
kəran sahillərində ovlanmışdır (1200 kq).
Ədəbiyyat məlumatlarına görə Kür çayına keçən bölgələr 
Volqa çayında qeyd olunan bölgələrdən nisbətən kiçik olur. Gö­
rünür, çay məcrasında suyun həcmi və dərinlik bu nəhənglər 
üçün müəyyən şərt sayılır. 1965-ci ilin aprel ayının 26-da növ­
bəti ekspedisiya gəmimiz Şimali Xəzərin Böyük Mirvari adası 
əhatəsində lövbər saldı. Səhər açılanda gəimimizin qonşulu­
ğunda suyun burulğanı, çarpalanması, fəvvarə-ləpələnməsi diq­
qətimizi cəlb etdi. Məlum oldu ki, kiminsə bu ərazidə qurduğu 
tor-qarmaq qarışıqlı, qadağan edilmiş ov aləti (kalada) nəhəng 
balığı əsil mənada kəməndə salıb. 3-4 saat mübarizədən sonra 
balıq taqətsiz süstləşdi, qayıqla yan alıb gördük ki, qarmaqlar 
balığın baş, qarın nahiyyəsində iri yaralar açmış, qan axımı da­
87
vam edir. Mühərrikli qayıq çox çətinliklə balığı yedəkləyib gəmi­
yə yaxınlaşdı. Gəminin elektriklə işləyən, 5 t. qaldırıcı kranı balı­
ğı göyərtəyə qaldırdı. Fürsətdən istifadə edib, bu nəhəng, bizim 
üçün əfsanəyə bənzər məxluğun bir neçə ölçü, çəki vahidlərini 
qeyd etdik: uzunluğu 4m 29 sm, 386 kq təmiz ət, qara ciyəri 15 
kq, başının çəkisi 33 kq, ağzının diametri 63 sm.
Rəsmi sənədlərdə iri bölgələrin 4,5-5 m-ə çatması göstə­
rilir. Səciyyəvidir ki, 70 il öncə, Xəzərdə 100 min baş bölgənin 
ovlanması adi hal sayılmışdır. Bu balıqların körpəsi bentik or­
qanizmlərlə qidalansa da, iri bölgələr Xəzərdə amansız yırtıcı 
həyat sürür. Bunların çoxalması 2-3 ildən bir baş verir, başqa 
növ nərə balıqları ilə hibrid verə bilir.
Göründüyü kimi, böyük vətəgə əhəmiyyətinə malik olan 
bu qiymətli balıq, bizim dövrümüzdə sayca xeyli azalmışdır.
Azərbaycanın əhatə sularında, xüsusi ilə Kürətrafı, 
Qızılağac körfəzi akvatoriyalarının özünəməxsus bölgə sürüləri 
olmuşdur. Ərazimizdə bölgənin ehtiyatını saxlamaq üçün Kur 
sahilində xüsusi balıq zavodu fəaliyyət göstərmişdir.
Ziyad (kütüm). Azərbaycanın ərazi sularında üstünlük tə­
şkil edən balıqlar içərisində ziyad müstəsna əhəmiyyətə malik­
dir. Bioloji xüsusiyyətlərinə və tutduğu mövqeyə görə ziyadın ən 
böyük populyasiyası Cənubi Xəzərin qərbində, xüsusi ilə Qızıl- 
ağac körfəzi regionunda məskunlaşmışdır. Səciyyəvidir ki, tarix 
boyu ziyad Qızılağac körfəzinə aid çaylarda artıb-çoxalmışdır. 
Kür çayı kimi iri məcralı axar, nədənsə ziyad üçün əsas kürü­
ləmə məskəni sayılmamışdır. Ziyad yarımkeçiricilərə aiddir, küt­
ləvi kürüləmə vaxtı, aprel-may aylarına təsadüf edir (fevral- 
martda da ola bilir). Ziyad 90-280 min kürü verir, törədicilərin 
çəkisi 1,5-2 kq-a (bəzən 3-3,5 kq) çatır. Ziyad balıqlarının kürü­
ləmə yerlərində bitki substratlarının olması zəruri şərtdir. Çünki, 
bu balıqların yapışqanlı kürüləri bitki, kol-kosun gövdə-budaq­
larına yapışıq halda inkişaf edir. Görünür, elə bu xassələrinə
88
görə onlar fitofil sayılırlar. Lakin, ziyad balıqlarının əsas yem-qi­
dası kiçik molyuskalardır.
Başqa vətəgə əhəmiyyətli balıqlar kimi ziyadın da sayı 
kəskin dərəcədə azalmışdır. Bu qiymətli balığın ehtiyatını sax­
lamaq üçün bir neçə balıqartırma təsərrüfatları mövcuddur. La­
kin, əsas ümidverici tədbir, Qızılağac körfəzində ziyadın çoxal­
ması sayılmışdır. Təəssüflər olsun ki, Qumbaşı və Viləşçayın 
körfəzlə əlaqəsinin kəsilməsi, Kiçik Qızılağac körfəzinin özündə 
yaradılan ekoloji münasibətsizlik, kürütökmə vaxtı kanallarda 
onsuz da azlıq təşkil edən törədicilərin kütləvi tutulması, ziyad 
balığının aqibətinə hərtərəfli mənfi təsir göstərmişdir. Azərbay­
can, ələlxüsus Xəzəryanı regionlar üçün ziyad milli balıq sayılır.
Tarix boyu ziyad xalqımızın sevimli balığı kimi Novruz bay­
ramının ən əziz sovqatı olmuşdur. Həqiqətən, heç vaxt gələcək 
nəsil bizi bağışlamaz ki, ziyad balığını qoruyub saxlaya bilmə­
mişik. Acı və ağır da olsa, belə bir təhlükə mövcuddur!
35 illik son müşahidələrimiz sübut edir ki, hər il kütüm sü­
rüləri seyrələrək indi, necə deyərlər, tək-tük vəziyyətə 
düşmüşdür. Qızılağac körfəzində, Lənkəran, Astara, Küryanı 
dayazlıqlarda kiçik gözlü torlarla ildə 10 minlərlə ziyad kör­
pələri ovlanır. Süfrələr bəzəyi, Novruz sovqatı olan ziyadı 
qorumalıyıq!
Həşam. Qiymətli vətəgə balıqlarına aid olan həşəm -  Xə­
zər, Qara, Azov, Aral, Baltik dənizlərinə axan çaylarda yayılsa 
da, Cənubi Xəzərin özünəməxsus həşəm populyasiyası möv­
cuddur. Bizim sularda məskunlaşan həşəm, qırmızıdodaq adla­
nır. Onun əsas kürüləmə yeri, Kür çayının daşlı-çınqıllı və qumlu 
yerləridir. Həşəm 3-5 ildə cinsi yetkinliyə çatır, 350-400 minə 
qədər kürü verir. Həşəm Xəzərin 25-40 m dərinliyi olan ərazi­
lərində yayılmışdır. Təbiətcə bu balıqlar yırtıcılara aiddirlər. Kür 
çayında ovlanan həşəmin uzunluğu 50-85 sm, çəkisi isə 5-8 
(bəzən 10-12) kq-a çatır. Səciyyəvidir ki, Azərbaycanın bir çox
89
bölgələrində bu və ya başqa növ balıqlar, ənənəvi nemət sayı­
lırlar. Bu baxımdan bakılılar üçün həşəm daha çox arzuolu- 
nanlardan sayılmışdır.
Həşəmin də populyasiyası kəskin dərəcədə azalmışdır. Zi­
yad kimi bu balığın da ehtiyatının bərpasına böyük ehtiyac var­
dır.
Sıf. Öncə yada salmaq lazımdır ki, həşəm kimi dəniz sıfı 
da Abşeronda sevilən balıqlardan biri olmuşdur. Çox güman ki, 
indiki cavan nəsil ötəri yada saldığımız yerli balıq növlərinin ya­
xın keçmişlərdə soy-köklərimiz tərəfindən səciyyələndirilməsin­
dən xəbərsizdirlər. Xəzərdə 3 növ sıf balığı qeyd olunur. Lakin, 
onların əsas arealı Orta və Cənubi Xəzərin bərk qruntlu, xüsusi 
ilə Bakı, Abşeron arxipelaqına aid adaların əhatə sularıdır. Bu 
baxımdan, 50-ci illərə kimi Cilov, Neft Daşları akvatoriyaları sıfın 
ən geniş yayılan sahələri sayılmışdır. Sıf cinsi yetkinliyə 3-5 
yaşlarında çatır, 40-50 min kürü verir, uzunluğu 20-45 sm, çə­
kisi 0,25-2 kq olur. Sıf balığı dənizdə çoxalır, ancaq bu balıqlara 
çaylarda da təsadüf olunur.
Qeyd etmək lazımdır ki, sıf çirklənməyə qarşı çox davam- 
sız sayılır. Xəzərdə bu balığın tam yoxa çıxması ehtimal olunur, 
çünki, onun əsas kürüləmə və böyümə əraziləri kəskin dərəcə­
də çirklənmişdir. Məsələn, bu balıqların əsas məskəni sayılan 
Neft Daşlarında xeyli vaxtdır sıf görünmür.
Şamayı. Xəzərdə bu balığın bir növü -  Kür şamayısı və bir 
yarımnövü qeyd olunur (Lənkəran şamayısı). Şamayı əsasən 
Cənubi Xəzərin qərb sahillərində məskunlaşır və kürüləmə 
üçün Talış bölgəsinin çaylarına qalxır. Kür şamayısı nisbətən iri 
olur və Kür çayı tənzim olunana kimi Ağstafa rayonu 
ərazisindəki Soyuqbulaq çayına və başqa axarlara kürü 
tökməyə gələrdi. Şamayı cinsi yetişkənliyə 2-5 yaşlarında çatır, 
26 minə qədər kürü verir. Lənkəran şamayısının uzunluğu 10- 
20 sm, çəkisi 30-200 qram olur. Kür şamayısının müvafiq
90
ölçüləri -  35-40 sm və 800 q-a çatır.
Şamayı yarımkeçici balıqlara aiddir. Maraqlıdır ki, Kür çayı 
bəndlə kəsiləndən sonra Mingəçevir su anbarında bir növ tam 
şirin sulara alışan, nəsil verib böyüyən «yerli» şamayı popul- 
yasiyası əmələ gəlmişdir. Səciyyəvidir ki, su anbarında yaşayan 
şamayı, öz «əcdadlarına» nisbətən iri olurlar. Onların yağlılıq 
dərəcəsi, əzələ kütləsi artıq və keyfiyyətlidir. Bununla belə, 
Qızılağac körfəzinin əsas balıq sərvətlərindən sayılan şama- 
yının başlıca ehtiyatı məhz Kür mənsəbindən cənuba doğru 
yerləşən akvatoriyadır.
Kiçik Qızılağac körfəzinə axan çayların quruması, şama- 
yının artıb-çoxalması imkanını azaltmış, ildən-ilə körfəzə keçən 
sürülər seyrəkləşmişdir.
Qarasol. Qiymətli və yarımkeçici balıqlara aid olan qara- 
sol, əsasən Orta və Cənubi Xəzərin qərb sahillərində geniş ya­
yılmışdır. Qızılağac körfəzi akvatoriyasına məxsus qarasol 
sürüləri -  Viləşçay, Qumbaşı, Lənkərançay və kiçik körfəzdə 
artıb-çoxalır, İran İslam Respublikası ərazisində olan çaylara da 
keçir. Cinsi yetişkənlik üçün 2-4 il tələb olunur. Qarasolun 
kürüləməsi hissə-hissə baş verir. Ona görə, yetkin balıqlar­
da müxtəlif dərəcəli yetişmiş kürü olur. Qarasolun uzunluğu 12- 
19 sm, çəkisi 120-300 q-a çatır.
Qarasol və şamayı balıqlarının kürüləmə əraziləri, demək 
olar ki, eynidir. Lakin, şamayının kütləvi kürüləmə vaxtı qarasol- 
dan qabaq başlayır. Əgər hava şəraiti, suyun temeraturu ilə 
əlaqədar olaraq şamayının şirin sulara gəlməsi yubanırsa, onda 
hər iki növ balıq sürüləri birgə körfəzə istiqamət alır. Ancaq, ək­
sər hallarda qarasolun kürüləmə müddəti may ayına təsadüf 
edir.
Qızılağac körfəzi balıqlarını müfəssəl tədqiq edən Z.M.Qu­
liyev göstərir ki, kiçik körfəzdə kanallar sisteminin şlyuzlarla 
tənzimlənməsi rejimi, qarasolun bioloji yolla, təbii şəraitdə kürü-
91
ləməsinə uyğun gəlmir. Belə ki, başqa növ balıqların kürüləmə 
vaxtı başa çatandan sonra (fevral-aprel), şlyuzlar bağlanır. Be­
ləliklə, qarasol kanallarda toplanır, orda da kürü tökür. Bir tərəf­
dən qarasol brakonyerlər tərəfindən ovlanır, digər tərəfdən kü­
rülərin əksəriyyəti məhv olur, «macal tapıb» dünyaya göz açan 
körpələr isə müxtəlif yırtıcıların (su quşları, suda-quruda ya­
şayanlar və s.) şikarına çevrilirlər.
Çaki. Yarımkeçici balıqlara aid olan çəki Xəzərdə, o cüm­
lədən də Kürətrafı və Qızılağac körfəzi akvatoriyalarında geniş 
yayılmışdır. Yerli əhali tərəfindən qəbul edilmiş Xəzər və Kür 
çəki populyasiyaları, Azərbaycanın başqa su hövzələrindəki çə­
kilərdən dadına, rənginə və s. xüsusiyyətlərinə görə müxtəlif 
dərəcədə qiymətləndirilir. Qızılağac körfəzinə məxsus populya- 
siya, cinsi yetişkənliyə 3-4 yaşında çatır. Bir balıq 0,6-2 milyona 
qədər kürü tökür. Körfəzdə tutulan çəkinin yaşından asılı ola­
raq, onun uzunluğu və çəkisi dəyişir. Kürüləmə dövrü ovlanan 7 
yaşlı balığın uzunluğu 70 sm, çəkisi isə 6 kq olmuşdur1.
Başqa balıqlara nisbətən çəki davamlı və yemə (keyfiy­
yətinə görə) az tələbkardır. Belə ki, o, detritlə, dib heyvanları 
(bentos) və zooplanktonla da qidalanır. Çəki balıqlarının 
kürüləmə əraziləri azaldığı və korlandığı üçün, onun zavod şə­
raitində artırılması davam olunur.
Çəki vətəgə əhəmiyyətli balıqdır. Bununla belə, onun (son 
30-35 ildə) populyasiyası ixtisara meyl edir və 1960-cı ilə nis­
bətən 1985-ci ildə cəmi 0,4 min sent, çəki ovlanmışdır ki, bu da 
əvvəlkindən 28-30 dəfə azdır.
Çəkinin Kiçik Qızılağac körfəzində çoxalması üçün ən kə­
səri əngəl -  brakonyerlikdir. Körfəzdə ekoloji sabitliyin pozul­
ması da çəkinin artmasına maneçilik törədir.
Külmə. Yarımkeçiricilərdən olan külmə Cənubi Xəzərin
1 Qeyd: Başqa hövzələrdə uzunluğu 1-1,3 m., çəkisi isə 20-24 kq-a çatan
çəkilərə rast gəlinir.
92
qərb sahillərində geniş yayılmaqla, əsrlər boyu əhalinin gün-gü­
zəranında, iqtisadiyyatında müstəsna əhəmiyyət kəsb edən ba­
lıqlardan olmuşdur. Təsadüfi deyildir ki, külməni «hamı üçün» 
əldə edilməsi mümkün olan balıq saymışlar. Külmənin əsas sü­
rüləri Qızılağac körfəzi akvatoriyasında məskunlaşmışdır və 
onun kütləvi ovlanması da bu ərazilərdə aparılmışdır1. Külmənin 
də Sara və Kür populyasiyaları olmuşdur. Həmişə Sara popul- 
yasiyası üstünlük təşkil etmişdir. A.N.Derjavinə görə (1929) Kür 
hövzəsindəki Muğan su daşqınları ilə əlaqədar olan göllərin 
quruması, Kürdəki külmə vətəgələrinin ləğv edilməsinə səbəb 
olmuşdur. Cinsi yetişkənliyi üçün 2-3 il tələb olunan külmə ba­
lığı (bir ilə də cinsi yetişkənliyə çatan fərdlərə təsadüf olunur), 
6-130 min kürü tökür. Onun uzunluğu 15-30 sm, çəkisi 310- 
400 q-a (bəzən 600 q) çatır.
Başqa növ balıqlar kimi, külmənin də tədarük edilməsinə 
dair göstəricilər kəskin dərəcədə fərqlənir. Külmə əsasən Bö­
yük Qızılağac körfəzində ovlanmışdır.
Siyənək. Xəzərdə qeyd olunan siyənəklər həm keçici və 
həm də dənizdə artıb-çoxalan növlərə bölünür (cəmi 8 növ və 
yarım növ; Z.M.Quliyev, 1989).
Müşahidələrə görə Böyük Qızılağac körfəzində siyənək 
dəstələri daimi məskənləşmirlər. Bununla belə, bu balıqlar Cə­
nubi Xəzərin qərb sahillərində geniş yayılmışdır və külli miq­
darda ovlanır. Təsadüfi deyildir ki, Kürətrafı dayazlıqlarda ovla­
nan siyənəklər daha qiymətli sayılmışdır. Bu yerlərdə ovlanan 
qarabel siyənək balığı, bəzən 1,2-1,5 kq-a çatmış, «Kür zalo- 
mu» adı ilə şöhrətlənmişdir.
Səciyyəvidir ki, dünyada bir çox hövzələrdə ovlanan siyə­
nəklər içərisində Xəzər siyənəyi ən yüksək qiymətləndirilmişdir 
(rəhmətlik H.Z.Tağıyevin Parisdə açdığı «Xəzər zalomu» düka­
1 Qeyd: Azərbaycanın bütün su hövzələrində ovlanan bölgənin 95%-i Sara
yarımadası sahillərinə məxsus olmuşdur.
93
nı böyük şöhrət qazanmış və deyilənlərə görə, həmin ad altında 
o mağaza indi də işləyir).
Siyənəklərin balıq sənayesində tutduğu yeri dolğun təsəv­
vür etmək üçün bir neçə rəqəm göstərək.
1923-cü ildə N.Knipoviç yazmışdır ki, siyənək vətəgəsi 
Xəzərin başlıca balıq təsərrüfatıdır, belə ki, təkcə Volqada bir 
ildə 1 milyard 480 min baş siyənək ovlanmışdır (256 min sent.). 
1930-cu ildə Giləzi sahillərində birdəfəlik süzmə torla tutulan 
balıqları yığıb-yığışdırmaq üçün 200 adam işləmiş, ovlanan sər­
vəti daşımaq üçün isə, hər biri 12-15 ton yük götürən 18 vaqon 
lazım olmuşdur (Knipoviç, 1928; Derjavin, 1956).
Nərə. Xəzərdə onun əsas iki yarımnövü qeyd olunur -  rus 
nərəsi və Kür nərəsi. Onların başlıca fərqi rənglərinə görədir. 
Bundan başqa, tutduqları ərazilər cəhətdən də səciyyələnirlər. 
Bəzən balıqçılar arasında Kür nərəsini fars nərəsi kimi də ad­
landırırlar. Kür nərəsinin həyatı Kür hövzəsi ilə əlaqədardır və 
bəzi dəstələri Orta Xəzərin qərb sahillərinə miqrasiya edir. Kür 
nərəsi 16-19 yaşında nəsil verir və 80 kq çəkiyə çatır. Onlar 50- 
55 il ömür süsürlər.
Kür çayında nərənin xüsusi vətəgələri olmuş və il boyu 
min sentnerlərlə balıq ovlanmışdır. Nərə balıqlarının emalı, kürü 
tədarükü üçün Bankə qəsəbəsində xüsusi kombinat yaradıl­
mışdır. Kür çayında tədarük olunan məhsullar həmişə yüksək 
qiymətləndirilmişdir. Təəssüflər olsun ki, son 50 ildə nərənin 
tədarükü yox dərəcəsinə enmişdir və Kür çayında nərə balıqları 
körpələrinin artırılması üçün fəaliyyət göstərən zavodlara lazımi 
törədicilərin belə vaxtında tədarük edilməsi böyük problemə 
çevrilmişdir (Son vaxtlar Neftçala rayonunda müasir tələblərə 
uyğun yaradılan balıqartırma zavodunda törədicilərlə tam tə­
minat problemə çevrilmişdir).
Kələmo və Uzunburun. Hər iki növ balıq nərə kimi bioloji 
xüsusiyyətlərə malikdir və Kür çayına keçən, böyük vətəgə və
94
iqtisadi əhəmiyyətə malik balıq sayılır. Kələmo Kür və Xəzər 
yarımnövləri kimi qeyd olunur. Ən çox Kür çayı və Sefidrud 
(iran) çayında kürüləyir. Dişi kələmo 12-14, erkək isə 6-9 
yaşında nəsil verir, 25-20 il yaşayır, 1 mln-a qədər kürü tökür. 
Uzunluğu 2 m-ə qədər, çəkisi isə 9-60 kq-a çatır. Kürütökmə 
əraziləri ixtisar olunduğu üçün Kür nərə balıqları zavodunda sü­
ni olaraq kələmo körpələri yetişdirilir.
Uzunburun balığın əsas növü Şimali Xəzər, yarımnövü isə 
Kür uzunburunu kimi qeyd olunur. Kür uzunburunu əsasən Kür 
və İran çaylarında çoxalır. Böyümə yerləri isə Cənubi Xəzərdir. 
Kür uzunburununun çəkisi 8-18 kq, uzunluğu isə 2-2,2 m-ə ça­
tır. 20-500 min kürü tökür. Kələmo kimi Kür uzunburunu da süni 
surətdə çoxaldılır. Qeyd etmək lazımdır ki, Xəzərdə məskun­
laşan nərə balıqlarının 4 növünün hamısı Kür və Sara yarım­
adasında həmişə vətəgə əhəmiyyətli balıqlar sayılmışlar. Mə­
lum səbəblərə görə, bu qiymətli balıqların ehtiyatı ilbəil azalmış 
və hazırda onların tədarükü kəskin dərəcədə ixtisar edilmişdir. 
Aydın olmaq üçün göstərmək olar ki, 1937, 1947, 1957 və 
1964-cü illərdə Sara balıq kombinatının əhatə etdiyi vətəgə­
lərdə, müvafiq olaraq, 12867, 6635, 7842 və 29 sentner nərə 
balıqları ovlanmış və 366, 429, 398, 2 sentner kürü tədarük 
edilmişdir (Gül, 1967).
Kilkə. Öncə qeyd etmək lazımdır ki, kilkə Qızılağac kör­
fəzinə məxsus balıqlara aid olmasa da, onun balıq sənayesində 
mühüm rol oynaması ilə əlaqədar olaraq, kilkə barədə qısa 
məlumat verməyi zəruri sayırıq.
Kilkə siyənəklər ailəsinə aiddir və onun Xəzərdə iki növü 
və bir yarımnövü qeyd olunur: adi, ançaus və yekəgöz kilkə. Bu 
balıqların adı «Kil» sözündən götürülmüşdür. Kil -  gəmilərin bu­
run hissəsinin itiləşmiş vəziyyətini, formasını vurğulayır. Həqi­
qətən, kilkə balığının boğaz nahiyyəsindən anal yoluna kimi his­
səsi itiləşmiş formadadır. Vətəgə balıqlarının ən kiçik nümayən­
95
dəsi olan kilkələr, sayca çoxluq təşkil edirlər. Səciyyəvidir ki, bi- 
okütləcə böyük olmayan kilkələrin məhsuldarlığı çox yüksəkdir. 
Kilkənin cinsi yetişkənliyi 1-2 ildir, uzunluğu 5-14 sm, çəkisi isə 
5-19 q-a çatır. Bir kilkə 20-60 min kürü tökür. Kütləsinin kürüyə 
görə nisbəti bir çox vətəgə balıqlarından, məsələn, uzunburun- 
dan 100 dəfə yüksəkdir. Kilkənin Xəzərdə su qatlarında çoxal­
ması, onların məhsuldarlığına müsbət təsir göstərir.
Maraqlıdır ki, başqa iri vətəgə balıqlarından fərqli olaraq, 
kilkənin hər növü üçün Xəzər sularında «xüsusi» ekoloji taxça 
vardır. Bu xüsusiyyət həmin balıqların mühitin qida-yem baza­
sından maksimum, özü də qohum növlə rəqabətsiz istifadə et­
məyə imkan verir. Məsələn, adi kilkə müxtəlif duzluluğa malik 
sularda çoxaldığı halda, ançaus 8-9 promildən az suları sevmir. 
Həmçinin, adi kilkə sərin, ançaus isə əksinə, daha həlim-isti 
sularda məskunlaşır. Bunlar dərinliyə münasibət cəhətdən də 
fərqlənirlər. Belə ki, ançaus 400 m dərinlikdə özünü sərbəst 
hiss edir, adi kilkə isə bu cür dərin yerlərə miqrasiya etmir. Adi 
kilkə ançausa nisbətən daha «gəzəyəndir». Görünür ki, adi kil­
kənin bu xüsusiyyəti, suyun temperatur və duzluluğuna görə­
dir. Lakin, Cənubi Xəzərin daha duzlu və isti yerlərində də adi 
kilkənin iri sürüləri məskunlaşır. Məhz ona görə, adi kilkə evri- 
qal balıqlar qrupuna daxildir1.
Yekəgöz kilkə əsas Orta və Cənubi Xəzərdədir, çünki 
onun artıb-çoxalması üçün duzluluq əsas şərtlərdən biridir (12- 
14 promil). Bu növ, əvvəlki iki növə nisbətən «oturaq həyata» 
alışmışdır. Çoxalma, qışlama və böyümə arealları qısa müddət­
də dəyişsə də, hər üç növ kilkənin ən iri sürüləri Cənubi Xəzər­
dədir. Xüsusi ilə Azərbaycanın əhatə sularında kilkə ehtiyatı bö­
yükdür. Ehtimal olunur ki, təkcə ançaus kilkəsinin ehtiyatı get­
dikcə azalır. Prof. Z.Quliyevin araşdırmalarına əsasən Xəzərdə
1 Qeyd: Evriqal canlılar müxtəlif duzluğa malik (məsələn, 5-35 promil)
sularda yaşayanlara deyilir.
96
ançaus kilkəsinin ehtiyatı son 8 ildə kəskin olaraq dəyişir. Belə 
ki, 1988-ci ildə 756 min ton, 2000-ci ildə -  600, 2002-ci ildə -  
372 min ton, 2004-cü ildə isə, cəmi 162 min tona bərabər ol­
muşdur. Bununla belə, indi də Xəzərdə ovlanan kilkələrin çoxu 
ançausun payına düşür. Məsələn, 1960-cı ildə 303 min sent, 
adi kilkə, 1749 min sent, ançaus tutulmuşdur (Qasımov, 1979).
Olduqca maraqlıdır ki, əsrlər boyu Xəzərdə aşıb-daşan 
kilkələr, 20-ci yüzilliyin 30-cu illərinə kimi balıqçıları maraq­
landırmamışdır və ov obyekti sayılmamışdır. Xəzərdə ovlanan 
balıqların statistik arayışlarında kilkə ilk dəfə 1931-1935-ci 
illərdən qeyd olunur. Əgər 1935-ci və 1940-cı illərdə cəmi 60 
min sent, kilkə tutulmuşdursa, bu rəqəm 20 ildən sonra 1224 
min sent.-ə çatmışdır (Gül, 1967). Əgər Xəzəryanı respubli­
kaların birgə ovladıqları kilkələrin kütləsini nəzərə alsaq, onda 
məlum olar ki, son 20-25 ildə Xəzərdə tutulan balıqların 70- 
80%-ni kilkə təşkil edir. Necə deyərlər, «Varlığa nə darlıq», kil- 
kəni balıq saymamışlar. On illərlə, milyon tonlarla ovlanan kilkə- 
nin 90-95%-i «balıq unu» üçün istifadə olunmuşdur, özü də ne­
cə? Balıq zavodları, vətəgələr, anbarlarda yüz min tonlarla kilkə 
çürüyər, qoxardı. Əslində öz keyfiyyətinə, dadına, həzm olunma 
və başqa xüsusiyyətlərinə görə kilkə, heç də o biri balıqlardan 
əskik deyildir. Atlantik okeanı sahilləri, Baltik dənizi dövlətləri 
ançaus, şprot ovuna görə dəfələrlə müharibə etmək dərəcəsinə 
qədər mübahisələr etməli olduqları halda, demək olar ki, eyni 
balıqları Xəzərətrafı regionlarda qiymətsiz sayıb, zay etmişlər. 
Başqa sərvətləri kimi Xəzərin kilkə balıqları da soyuqqanlılıqla 
talan edilmişdir.
1960-cı illərdə Salyan reydində, Pirsağat buxtasında 500- 
600 kilkə ovlayan gəmi toplanardı. Hətta, öz sahəsinə görə, 
dünyada ançausun zəngin yeri -  Çili sahilləri də Xəzər qədər 
kilkə yetirməmişdir.
Azərbaycanın Xəzər payında başqa iri vətəgə əhəmiyyətli
97
balıqlar yox dərəcəsində olduğu halda, kilkə ehtiyatı yenə də 
az deyildir. Bununla belə, indi də, Xəzərdən istifadə məsələləri 
elə quraşdırılır ki, başqa dövlətlərin nəhəng, özü də mütərəqqi, 
müasir ov ləvazimatları ilə təchiz olunan kilkə gəmiləri bizim su­
ları «ələkdən» keçirsin!
Əgər bizim balıq sənayemiz kilkəni şprot kimi emal etmə­
yə qadir olsa, biz çox-çox qazanar, ərzağa, zülala olan ehtiya­
clarımızı qismən ödəyər, valyuta qazanarıq. Ərzaqdan korluq 
çəkən əhali vaxtı ilə əfsanəvi balıqlar məkanı (özü də necə ba­
lıqlar?) sayılan Bakı şəhəri indi kilkəni baha qiymətə də ala bil­
mir. Bu faciədir, bağışlanmaz günahdır. Əmin ola bilərik ki, tək­
cə bir-iki seyner ovladığı kilkə ilə Bakını təmin edə bilər.Axı Az­
ərbaycan suları heç olmasa kilkəyə görə yenə də zəngindir! 
Torpaq əkilmir, məhsul becərilmir, orda-burda hasil olan sərvət 
toplanmır, Xəzərdə də kilkə ovlanmır. Təbii sərvət lazımınca qo­
runmadığı kimi,istehsal da edilmir.Tanrı Özü yetsin imdadımıza!
Qızılağac körfəzlərinin balıq ehtiyatı barədə bir neçə söz
Qızılağac körfəzlərində məskunlaşan balıq növləri və on­
lardan bir neçəsinin yayılması, çoxalması və b. məziyyətlər ba­
rədə qısa izahat verilmişdir. Etiraf etmək lazımdır ki, körfəzlərin 
çoxsahəli əhəmiyyətlərindən, hər birimizi ən çox maraqlandıran 
cəhətlərdən biri, onların balıq ehtiyatı, ümumiyyətlə bioloji məh­
suldarlıqla əlaqədar olan yönümün açıqlanmasıdır. Haqqında 
danışılası məsələ xüsusi mövzu olsa da, bu barədə də qısa mə­
lumat verməyi zəruri sayırıq.
Balıq ehtiyatı dedikdə, təkcə iri balıqlar (yetkin) nəzərdə 
tutulmur. Bütün canlı aləmin ehtiyatı, törədici və körpələrin vəh­
dətindən ibarətdir. Bildiyimiz kimi, körpələr daha davamsız, incə 
və xarici mühitin amansızlıqlarına qarşı tabsız olurlar. Heç də 
təsadüfi deyildir ki, 100 min, bir milyon və daha çox mayalanan 
kürülərdən 1-5 (çox halda 0,3) faiz ruzigarın kəhkəşanından ke­
98
çib nəsil verə bilir. Su mühitində çarəsiz sürfə, körpələrin yüz­
lərlə qənimi, təbii düşməni cövlan edir, onları hər an, gecə-gün­
düz təhlükə haqlayır. Təsəvvür edək: nərə balıqlarının yetkin 
mərhələyə çatması üçün 8-18 il tələb olunur. Deməli, orta he­
sabla, 4000-5000 gün, hər günün 24 saatı, hər saatın 60 dəqi­
qəsi, onun da 60 saniyəsi bir kiçik məxluq üçün təhlükədir. Bi­
çarə balıq körpələrinin vəhşi, yırtıcı, acgöz düşmənlərindən baş­
qa, axı onların da xəstəlikləri vardır. Bundan başqa, balıq kör­
pələrinin ərsə yetməsi üçün mühit də sağlam, zərərsiz olmalı­
dır. Bəs onların qida problemləri? Təbiət hər növ balıq körpəsi­
nin yaş mərhələsinə uyğun ayrıca qida-yem «təyin» etmişdir. O 
biçarələrin dayəsi, nazını çəkən yoxdur. Onların normal mühit­
dən, zəruri şəraitdən, həyat amillərindən məhrum olunmasında 
bizim, təbiətin ali şüurlularının günahı çoxdur, hələ üstəlik balıq 
qıtlığından ahu-zar edir, təbiəti, çox vaxt elə balığın özünü də 
lənətləyirik.
Hər bir hövzənin, o cümlədən Qızılağac körfəzlərinin balıq 
ehtiyatını təyin etmək üçün dəqiq müşahidələr aparılmalıdır. Bu 
məqsədlə ovlanan balıqlar, onların növ, yaş tərkibi, həmçinin 
körpə balıqların miqdarı, müxtəlif yaş mərhələlərinə mənsub 
olan ixtiofaunanın bir-birinə nisbəti və b. cəhətlər nəzərə alın­
malıdır.
Qızılağac körfəzlərində göstərilən şərtlərə əməl olunmaqla 
yerinə yetirilən tədqiqatlar çox azdır. Bununla belə, bizə məlum 
olan, körfəzlərin balıq ehtiyatına aid tədqiqatlardan Z.M.Quli­
yevin (1989) və H.S.Abbasovun (1972) nəticələrinə istinad olu­
nur. Əvvəlcədən demək lazımdır ki, həmin müəlliflərin göstər­
dikləri rəqəmlər müasir vəziyyəti əhatə etmir. Şübhəsiz son il­
lərdə Xəzərin, o cümlədən də körfəzlərin su balansında əmələ 
gələn dəyişikliklər və başqa cəhətlər balıq ehtiyatına təsir gös­
tərmişdir. Ona görə, aşağıda göstərilən statistik məlumatlar, 
körfəzlərin balıq ehtiyatının səciyyələndirilməsində ümumi tə­
99
səvvür yaradır. Böyük Qızılağac körfəzində qeyd olunan balıq­
lar əsas 4 qrupa bölünürlər;
1. İl boyu körfəzdə məskunlaşan balıqlar (çəki, kefal, ate- 
rina, xul, iynə balığı və b.);
2. Yaz vaxtı Kiçik Qızılağac körfəzinə kürüləmək üçün 
toplaşan balıqlar (ziyad, külmə, çapaq, qarasol, şamayı, sıf və 
b.). Həmin balıqlar üçün Böyük Qızılağac körfəzi, bir növ, tranzit 
yol-ərazi rolunu oynayır;
3. Böyümək üçün körfəzdə məskunlaşan balıqlar (həşəm, 
ağgöz, nərə, uzunburun, bölgə, siyənəklər, durna balığı və b.);
4. Körfəzə təsadüfən daxil olan balıqlar (naqqa, dəniz sıfı, 
ilanbalıq, şirbit və b.).
Z.M.Quliyevə görə, yaz mövsümündə Böyük Qızılağac 
körfəzində əsasən yaşlı balıqlar cəmləşir. Payız aylarında isə 
vətəgə balıqlarının körpələri çoxluq təşkil edir. Balıq körpələrinin 
böyük körfəzdə məskunlaşması yayın əvvəllərinə təsadüf edir. 
Külmə, çəki körpələri sahil dayazlıqlarında məskunlaşır. Ziyad, 
şamayı körpələri dayaz yerlərdə az vaxt keçirir və əsasən kör­
fəzin mərkəzinə, nisbətən dərin yerlərə yayılırlar.
Məlum olmuşdur ki, Böyük Qızılağac körfəzində vətəgə 
əhəmiyyətli balıqların bu və ya başqa növünün üstünlük təşkil 
etməsi daimi xarakter daşımır. Ancaq külmə, çəki balıqları ovla­
nan məhsulun əsas hissəsini təşkil edirlər. Ziyad balığı isə illər 
üzrə azalır-çoxalır (cədvəl 10).
Cədvəldən görünür ki, kefal balığı nəzərə alın­
mamışdır. Lakin, körfəzdə ovlanan karp ailəsinə mənsub vətə­
gə balıqları (külmədən sonra) ikinci yer tutması barədə istəni­
lən qədər məlumat vardır. Məsələn, 1963-cü ilin iyul ayının so­
nunda birdəfəlik süzmə torla ovlanan balıqların 90%-nin kefal 
balıqlardan ibarət olması göstərilir (Quliyev, 1989). Həmin ilin 
oktyabrında da kefal balığının ümumi balıqlara nisbətən 83% 
təşkil etməsi qeyd edilmişdir. Əgər kefalın da miqdarını, çəkisini
100
külməyə bərabər götürsək, onda (təxmini də olsa) məlum olur 
ki, Böyük Qızılağac körfəzində (il ərzində, payız aylarında 
ovlanan balıq məhsulu ilə birgə) 11-13 min sentner balıq ovla­
nır. Əlbəttə, dəqiq məlumatlar olmadığına görə, göstərilən kə­
miyyət nisbi qəbul edilməlidir. Bununla belə, böyük körfəzin 
balıq biokütləsinə görə potensial imkanlarını da hesablamaq 
olar. Bu məqsədlə (hər hövzə üçün qəbul olunan) hövzədə 
əmələ gələn ilkin üzvi maddələrin illik məhsulunu bilmək əsas 
şərtdir. Biz yuxarıda böyük körfəzdə ilkin üzvi maddələrin 
kütləsini göstərmişik. Əgər həmin göstəri-cini əsas götürsək, 
onda məlum olar ki, Böyük Qızılağac kör-fəzi, orta hesabla, 
200-400 min sentner balıq məhsulu hasil edə bilər. Maraqlıdır 
ki, körfəzdə müxtəlif növ vətəgə balıqları üçün qida ehtiyatı da 
kifayət qədərdir (Əliyev, 1993). Kiçik Qızılağac körfəzində balıq 
ehtiyatı əsas iki qrupa aid edilir:
1. Körfəzin özündə artıb-çoxalan şirin su balıqları (durna 
balığı, lil balığı, xanı balığı, yastıqarın, Kür gümüşcəsi və b.);
2. Kürüləmək üçün körfəzə gələn keçici və yarımkeçici 
balıqlar (külmə, ziyad, qarasol, şamayı, çəki, sıf, çapaq və b.).
Bir çox tədqiqatçılar, kürüləmə dövrü qurtarandan sonra 
kiçik körfəzdə yerli dəstələr təşkil edən külmə, çəki və sıf balıq­
larının xüsusi populyasiyalarını qeyd edirlər (Quliyev, 1989).
Son 28 illik (1956-1983) sənaye balıq ovuna aid statistik 
rəqəmlərə görə, Kiçik Qızılağac körfəzində ovlanan 10 növ 
balığın (çəki, külmə, sıf, ziyad, çapaq, lil balığı, durna balığı, şir- 
bit, naqqa, xanı balığı) ümumi kütləsi 737 (1982) -  6200 sent­
ner (1957) arasında dəyişir. Maraqlıdır ki, ovlanan balıqlar ara­
sında müxtəlif illərdə üstünlük təşkil edən növlər olmuşdur. Mə­
sələn, I960, 1969, 1973, 1974-cü illərdə körfəzdə tutulan balıq 
məhsulunun 50%-dən çoxu çəki balığının payına düşür. 1956- 
1957-ci illərdə isə ovlanan balıqların 90-95%-ni durna balığı 
təşkil etmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, bütün göstərilən dövrdə
101
durna balığının populyasiyası yüksək səviyyədə olmuş və 
dəyişməz qalmışdır. Öz ehtiyatını kifayət qədər saxlayan balıq­
lara -  lil balığını, çapağı və çay sıfını da aid etmək olar. Çəki və 
külmə balıqları vaxtaşırı yüksək populyasiyaya çatsalar da, 
onların ehtiyatı azalmağa meyl edir. Məsələn, 1977-ci ildə 564 
sentner çəki balığı tutulmuşdur, lakin, 1978— 1982-ci illərdə bu 
göstərici 1-3 sentnerdən artıq olmamışdır.
Cədvəl 10
1983-cü ilin yanvar-may aylarında Böyük Qızılağac 
körfəzində tutulan balıqlar (sentnerlə)
I Aylar
Balıqların növü Yanvar Fevral Mart Aprel May Cəmi
Külmə 149 709 1020 127 8,5 2014
Çəki 36 159 160 472 179 1005
Ziyad 4 81 1559 59 3 1704
Çapaq 0,3 0,3 7 28 4 40
Durna balığı 0,02 0,1 3 2 0,5 6
Sıf - 004 - - - -
Qarasol - 3,3 0,6 15 2,5 21
Kiçik pullu balıq 0,1 13 35 14 0,9 63
Cəmi: 188 966 2784 716 198 4852
Əlbəttə, Kiçik Qızılağac körfəzində vətəgə balıqlarının illər 
üzrə dəyişməsi, xüsusilə 1974-cü ildən sonra kəskin azalması 
xüsusi tədqiqatların mövzusudur. Şübhəsiz ki, yaranmış vəziy­
yət Kiçik Qızılağac körfəzinin ekologiyası ilə əlaqədardır. Səciy­
yəvidir ki, 1988-1989-cu illərdə körfəzin ixtiofaunasının xüsusiy­
yətləri, inkişaf dinamikası, növ tərkibi tədqiq olunmuşdur. Nəti­
cədə sübut edilmişdir ki, körfəzin balıq növləri arasında «yer­
dəyişmə» prosesi, cırlaşma gedir və əvvəlki vətəgə balıqlarının
102
70-80%-i vətəgə əhəmiyyəti olmayan kiçik alağ (sornyak) balıq 
növləri ilə əvəz olunmuşdur. Məhz durna balığı kimi yırtıcı 
növün körfəzdə son 30 ildə üstünlük təşkil etməsi, onların qida 
ehtiyatının sabitliyi, get-gedə artması ilə əlaqədardır. Bundan 
başqa, körfəzdə qiymətli balıq növlərinin azalması, bəzi növ­
lərin isə ixtisar olunmağa meyilliyi, şəraitin qənaətbəxş olma­
masının nəticəsidir. Yeri gəlmişkən yada salmaq lazımdır ki, Ki­
çik Qızılağac körfəzinə məxsus vətəgə balıqlarının əksəriyyəti 
fitofil və litofil ekoloji balıq qruplarına aiddirlər. Görünür ki, 
körfəzdə bitkilərin həddən çox artması, lilləşmə prosesinin güc­
lənməsi, həmin biotopları göstərilən balıqlar üçün yararsız et­
mişdir.
Kiçik Qızılağac körfəzində qiymətli balıqların azalması sə­
bəbləri çoxdur. Onlardan biri də kürü tökməyə gələn balıqlar 
üçün nəzərdə tutulan kanalların bərbad hala düşməsi, zəruri tə­
ləblərə uyğun gəlməməsi və kürüləməyə gələn törədigilərin küt­
ləvi surətdə ovlanmasıdır (bu barədə yuxarıda qeyd edilmişdir).
Bir sözlə, balıq ehtiyatının azalması təkzibedilməz həqi­
qətdir və onun da səbəbləri çoxdur. Qeyd etmək lazımdır ki, va- 
xtilə Kiçik Qızılağac körfəzi mahiyyətcə bir növ balıq pitomniki 
olmuşdur. Biz, əvvəlki bölmələrdə dəfələrlə körfəzin Cənubi Xə­
zərin balıq ehtiyatlarının saxlanmasında kəsb etdiyi əhəmiyyəti 
göstərmişik. Düşdüyü müşkül vəziyyətdən asılı olmayaraq, Ki­
çik Qızılağac körfəzi yenə də yeganə akvatoriyadır ki, orada bi­
zim hamımıza gərəkli, təbiətimizin sərvətlərindən sayılan balıq 
ehtiyatının saxlanmasına imkan ola bilər. Kiçik Qızılağac körfə­
zində nəsil verməyə gələn 7 növ vətəgə balıqlarının hesabı 
aparılmışdır (külmə, çəki, ziyad, sıf, çapaq, qarasol, şamayı).
1968-1980-cı illərdə böyük körfəzdən kiçik körfəzə keçən törə­
dicilərin ümumi miqdarı 982-2722 min arasında dəyişir. Faiz 
hesabı ilə külmə birinci (40-80%), qarasol isə ikinci (13-20%) 
yeri tutmuşdur. Səciyyəvidir ki, çəki, ziyad kimi balıqların sayı
103
ildən-ilə azalmışdır. Məsələn, 1978-1979-cu illərdə körfəzə 17 
min, 1980-cı ildə 20 min ziyad törədicisi keçmişdirsə, 1986- 
1987-ci illərdə cəmi 250-300 törədici keçməsi ehtimal olunur. 
Çəkinin də miqdarı 1978-ci ildə 183 min olduğu halda, 1979-cu 
ildə körfəzə 3,3 min törədici keçmişdir.
Səciyyəvidir ki, Kiçik Qızılağac körfəzində balıqçılığın in­
kişafı üçün tərtib olunan və əsaslandırılan layihədə, körfəzdə 
balıq ehtiyatının bərpası, həmçinin də sabit saxlanması 
üçün, çəki -  8-9, külmə -  79, ziyad -  11-12% təşkil etməlidir. 
Lakin, 1968-1980-cı illərin rəsmi sənədlərində yalnız külmə üz­
rə layihəyə əməl olunmuşdur. Çəkiyə görə bircə dəfə (1978-ci 
il) törədicilərin miqdarı normativə uyğun gəlir (9,01%). Ziyad ba­
lığı üzrə isə körfəzə, heç vaxt lazımi qədər törədici keçməsi 
qeyd olunmamışdır. Göstərilən müddətdə (13 il) körfəzdə təkcə 
ziyad balığına görə yarım milyondan çox törədici nəsil vermə­
mişdir.
Yuxarıda ötəri şərh olunan dəlillər, Kiçik Qızılağac kör­
fəzinin vətəgə balıqlarının ehtiyatı üzrə fəaliyyətinin vəziyyətini 
aydın göstərir. Biz, əvvəlki yazılarda balıqların «ana yurda» qa­
yıtma instinktini göstərmişik. Beləliklə, aydın olur ki, kiçik kör­
fəzdə dünyaya göz açmayan keçici və yarımkeçici balıqlar çox 
çətin ki, bu yerlərə «təşrif gətirsin».
Kiçik Qızılağac körfəzinin balıq ehtiyatının vəziyyətini mü­
əyyən etməkdə, körfəzdən Böyük Qızılağac körfəzinə buraxılan 
balıq körpələrinin miqdarı da aydın təsəvvür yaradır. 1956- 
1980-cı illərə aid statistik rəqəmlərə görə, körfəzdən buraxılan 8 
növ balıq körpələrinin (külmə, çəki, ziyad, çapaq, sıf, qarasol, 
şamayı və xanı balığı) cəmi 18 (1959) -  388,7 (1970) mln ara­
sında dəyişmişdir. Əslində, əgər bu rəqəmlərə istinad etsək, 
onda görərik ki, körfəzdən çıxan körpələrin miqdarı, balıq eh­
tiyatının səviyyəsi üçün çox azdır. Həmçinin, Z.M.Quliyev qeyd 
edir ki, həmin dövrdə körfəzdə tədarük olunan balıqların ümumi
104
kütləsi, layihəyə uyğun gəlir. Əlbəttə, son 18-20 ildə Kiçik 
Qızılağac körfəzində çox gərgin ekoloji vəziyyət yaranmışdır və 
körfəz öz balıq ehtiyatı baxımından əhəmiyyətini demək olar ki, 
itirmişdir.
Təbii şəraitdə hövzələrdə balıq ehtiyatının sabit saxlanı­
lması, akvatoriyada məskunlaşan ixtiofaunanın xəstəlikləri, təbii 
düşmənləri və b. cəhətlərdən asılı olaraq dəyişə bilər.
Başqa canlılar kimi balıqların da sirayətedici və invazion 
(parazit) xəstəlikləri vardır. Balıq xəstəlikləri təbii sututarlara 
nisbətən, göl balıq təsərrüfatlarında daha müfəssəl öyrənil­
mişdir. Ona görə, göl balıqartırma şəraitində xəstəliklərlə müba­
rizə daha asandır. Çünki, bu və ya başqa gölün istənilən vaxt 
suyu boşaldılır, balıqlar müvafiq dezinfeksiyaedici məhlullarla 
«çimizdirilir». Məhz göl balıq təsərrüfatlarında hovuzlar vaxtaşırı 
boşaldılır, şumlanır, əhəng məhlulu ilə dezinfeksiya edilir, bit­
kilərdən, kol-koslardan təmizlənir və s. Ancaq təbii göllərdə, o 
cümlədən Qızılağac körfəzlərində (xüsusi ilə kiçik körfəzdə) 
göstərilən tədbirlərin həyata keçirilməsi demək olar ki, mümkün 
deyildir. Qanunauyğun olaraq, balıq körpələri daha çox xəs­
tələnir və təbii düşmənlər tərəfindən məhv olunur. Balıq xəs­
təlikləri xüsusi elm sahəsidir və ixtiopotologiya adlanır. Bu sa­
həyə geniş izahat vermək imkanı olmasa da, bir neçə səciyyəvi 
xəstəlikləri ötəri yada salaq.
Öncə qeyd etmək lazımdır ki, balıqlar arasında parazitlərlə 
əlaqədar olan xəstəliklər keçici xəstəliklərə nisbətən daha geniş 
yayılmışdır. Bundan başqa, su, bataqlıq quşları çox olan höv­
zələrdə balıq körpələrinin (yaşlı balıqlar da istisna edilmir) xəs­
tələnmə ehtimalı nisbətən yüksəkdir. Çünki, quşlar bir çox para- 
zitlərin, ya aralıq, ya da əsas sahibi sayılır.
Azərbaycanın su hövzələrində balıq xəstəlikləri əsas 
T.K.Mikayılov və onun tələbələri tərəfindən öyrənilmişdir 
(1965). Təkcə çapaq da -  7, çəkidə -  4, külmədə -  5, ziyadda
105
-  4, sıfda -  6 xəstəlik aşkar edilmişdir. Maraqlıdır ki, bir çox pa- 
razitlər müxtəlif növ balıqlarda xəstəlik törədir. Bu baxımdan, 
yuxarıda göstərilən balıq körpələrində 11 xəstəlik qeyd olun­
muşdur. Bundan başqa, elə parazitlər də vardır ki, onlar yalnız 
bu və ya digər növ balıqda parazitlik edir. Məsələn, diploztomoz 
bütün növlərdə, daktilogiroz, karifilloz və piskikoloz ziyaddan 
başqa hamısında, postodiplostomoz çəkidə və külmədə müşa­
hidə edilmişdir. Həmçinin səciyyəvidir ki, elə parazitlər vardır ki, 
onlar, eyni xəstəlikləri bütün növlərdə törədirlər. Lakin, elə eyni 
xəstəliklər də vardır ki, onları müxtəlif parazitlər əmələ gətirir. 
Məsələn, karifilloz xəstəliyini çəkidə bir, çapaq, külmədə isə ta­
mamilə başqa növ parazit törədir. Balıq körpələrinin ən çox dü­
çar olduqları daktilogiroz xəstəliyi də müxtəlif növə mənsub kör­
pələrdə ayrı-ayrı parazitlər tərəfindən baş verir.
Parazitlərin körpələrdə xəstəlik əmələ gətirməsi, onların 
müxtəlif üzvlərində (orqanlar) məskunlaşması sayəsində törə­
nir. Onlardan bir neçəsini göstərək.
Diploztomoz. Bu xəstəlik yuxarıda göstərilən 5 növ balı­
ğın hamısında qeyd edilmişdir (Abbasov, 1972). Parazitin xəs­
təlik əmələ gətirməsi üçün o, bir neçə inkişaf mərhələsindən 
keçməlidir1. Bu nə deməkdir? Parazitin yetkin forması quşların 
bədənində olur və onun yumurtaları quşun ifrazatı ilə suya dü­
şür. Suda isə yumurtadan kirpikli sürfə törənir və sürfə kirpik- 
ciklər vasitəsilə hərəkət edib (üzüb), qarınayaqlı ilbizlərin bədə­
nində məskunlaşır. İlbizlərin bədənində həmin sürfələr kirpik­
lərini itirib sporosistaya çevrilir və serkarilər halına çatandan 
sonra təkrarən su mühitinə düşür. Serkarilər suda quyruq- 
cuqları vasitəsilə hərəkət edib balıqlara rast gəlir və balığın 
dərisini, qəlsəməsini deşib qana keçir, qan dövranında «cövlan 
edib» balığın gözündə parazitlik edərək xəstəlik törədir. Parazit
1 Qeyd: Parazitlərin xəstəlik törətməsi üçün inkişaf mərhələləri oxşar 
olduğu üçün, başqa parazitlər barədə məlumat verilmir.
106
gözü zədələyir, göz böyüyərək öz çanağına-almacığa sığmayıb, 
onu partladır və nəhayət, xəstə balıq məhv olur. Bu xəstəlik hə- 
şəm, şirbit və şamayı körpələrində də müşahidə olunur və 
böyük itkiyə səbəb olur.
Piskikoloz. Xəstəliyini zəliyə oxşar parazit törədir və balıq 
körpələrinin geniş düçar olduqları xəstəliklərdəndir. Parazit ba­
lıqların bir neçə üzvündə məskunlaşır. Ən çox qəlsəmələrə, 
sonra dəri üzərinə və ağız boşluğuna yapışıb xəstənin, əsil 
mənada qanını sorur. Xəstələr inkişafdan qalır, qansızlaşır və 
məhv olur. Bir çox hallarda parazit yapışan nahiyyələrdə yara­
lar əmələ gəlir, qan sızır, mikrobların, xüsusi ilə irin yaradan 
bakteriyaiarın inkişafına zəmin yaranır və kütləvi qırğın baş 
verir. Bu xəstəlik Qızılağac körfəzində olan balıqlar arasında 
(sıfdan başqa) geniş yayılmışdır və böyük iqtisadi ziyan verir.
Karifilloz. Bu xəstəlik, yuxarıda qeyd olunduğu kimi, hər 
növ balıqda müxtəlif parazitlər tərəfindən törədilir. Lakin, mahiy­
yətcə eyni xəstəlik yaranır. Parazitlər lentvari (lentşəkilli) qurd­
lardır. Onlar balıqlara yedikləri həşərat-xərçəngkimilər və qurd­
lar vasitəsilə keçirlər. Balığın bədənində bu parazitlər proser- 
kond mərhələsindən yetkin yaşa kimi inkişaf edirlər. Səciy­
yəvidir ki, bir çox lentşəkilli qurdlar xərçəngkimilərdən balıqlara, 
balıqlardan quşlara, beləliklə, bəzən məməli heyvanlara, hətta 
insanlara da keçir. Qəribədir ki, belə olduqda parazitin iki aralıq 
sahibi (balıq və xərçəngkimilər) və üç əsas sahibi olur (quş, 
məməli heyvan və insan). Göründüyü kimi, bu parazitlər balıq­
lara, necə deyərlər, ikitərəfli ziyan vurur -  həm sürfə, həm də 
yetişkən formada. Parazitlər əsasən balığın bağırsaq 
boşluğunda məskunlaşır, qan azlığı yaradır, inkişafdan qoyur və 
orqanizmi məhv edirlər.
Daktilogiroz. Bu xəstəliyin çəkidə 3, külmədə 2, ziyadda 3 
(bəzən daha çox), çapaqda isə 1 törədicisi qeyd edilmişdir. 
Maraqlıdır ki, göstərilən parazitlər müxtəlif növlərə aiddirlər. Bu
107
parazitlər balığın əsas qəlsəmələrində məskunlaşır, onun qanını 
sormaqla yanaşı, tənəffüs prosesini pozur və məhv edirlər. 
Daktilogiroz xəstəliyi şirin su balıqları arasında geniş yayılmışdır.
Liquloz xəstəliyini törədən parazit, lentşəkilli qurddur və 
əsasən çapaq sürfələrində, iri balıqlarda görünür. Liqulozun 
parazitlik dövrü onların sürfə mərhələsində davam edir. Özü də 
bu dövr daha uzun və davamlıdır. Belə ki, yumurta, yetkin 
dövrü quş və xərçəngkimilərin bədənində 2-3 həftə çəkirsə, 
onun, balıqların qarın nahiyyəsində sürfə (parazitlik) dövrü illər­
lə davam edir. Liquloz çox iri qurddur. Çox vaxt balığın qarın 
boşluğunda onun uzunluğu 100 sm-ə çatır, yumaq şəklində 
qarına yerləşir və onu partladaraq xaricə çıxır. Nəticədə xəstə 
balıq məhv olur.
İxtioftiroz. Bu xəstəliyə ən çox çəki və sıf balıqları tutulur­
lar. Törədici isə infuzorlardır. Parazitin çoxalması sistaların 
daxilində davam edir. Sista yetkinliyə çatandan sonra partlayır 
və parazit infuzorlar suya dağılaraq balıqları yoluxdururlar. 
Xəstə balıqların bədən səthində çoxlu ağ rəngli şişlər əmələ 
gəlir. Sonra onlar yaralara, xoralara çevrilir və xəstə məhv olur. 
Müalicə və mübarizə məqsədi ilə 5%-li duz məhlulu, 0,025%-li 
formalin tətbiq olunur. Xəstə balıqlar xüsusi qablarda həmin 
məhlullarda 5-10 dəqiqə saxlanır.
Eustrongiloz geniş yayılan xəstəliklərdəndir. Xəstəliyə 
bütün qiymətli balıqlar tutulur (nərə, naqqa, həşəm, şamayı, 
poru və b.). Parazit yumru qurdlardandır. Əsasən balıqların qa­
rın boşluqlarında irinli şişlər əmələ gəlir və orqanizm ölür.
Erqaziloz xəstəliyi ən çox balıqartırma təsərrüfatlarında 
müşahidə olunur və balıqların qəlsəmələrini zədələyir. Törədici 
-  xərçəngkimilərə aiddir.
Arquloz da ağır keçən və böyük itkiyə səbəb olan xəstə­
liklərdəndir. Törədici, qəlsəməquyruqlulardır ki, bu parazitlərə 
xalq arasında «balıq biti» də deyirlər. Parazit əsasən qanın
108
zərdabı ilə qidalanır, xəstələrdə qan sızmaları əmələ gəlir və 
bu cür zədələnən nahiyyələrdə bakteriyalar, göbələkciklər 
inkişaf edir və xəstəlik sürətlənərək ölümlə nəticələnir.
Yuxarıda göstərilən xəstəliklərlə mübarizə işini və müalicə 
tədbirlərini balıqartırma təsərrüfatlarında aparırlar. Hər xəstəlik 
üçün müvafiq müalicə üsulları mövcuddur. Əlbəttə, xəstəliklər 
dəfələrlə çoxdur. Həmçinin, balıqlar arasında sirayətedici-keçici 
xəstəliklər də geniş yayılmışdır. Məsələn, qızılbalıqlar (o 
cümlədən də çay forelləri) arasında böyük iqtisadi itki törədən 
keçici qansızlıq xəstəliyini göstərmək olar. Yeri gəlmişkən, bu 
xəstəliyi (infeksion anemiya) viruslar törədir.
Bir daha etiraf etmək lazımdır ki, şərh olunan məlumatlar 
ümumi xarakter daşıyır və bu barədə müəyyən təsəvvürə malik 
olmaq məqsədinə xidmət edir.
Son illər Salyan, Neftçala rayonları, Kür-Araz ovalığı, Mil- 
Şirvanda da göl balıqçılığı inkişaf etdirilir, fərdi təsərrüfatlar 
yaradılır. Ona görə həmin təsərrüfatların rentabelli işləməsi 
üçün respublikamızın ixtioloq, ixtiologiya elminə aid mütə­
xəssislərin məsləhət-tövsiyyələrindən istifadə etmək olduqca 
faydalı ola bilər.
109
IV  HİSSƏ
QIZILAĞAC KÖRFƏZİNİN MÜASİR EKOLOJİ 
MİKROBİOLOGİYASI VƏ BİOLOJİ MƏHSULDARLIĞININ
ƏSASLARI
Son 50 ildə dəfələrlə təkrar olunan və son dəfə həyata ke­
çirilən tədqiqatlarımız zamanı, Qızılağac körfəzinin hər iki his­
səsində (Böyük, Kiçik Qızılağac) nümunələrin toplanması və 
müşahidələrin aparılması üçün hövzənin bütün biotoplarını 
əhatə edən 12 stansiya-nöqtə təyin edilmişdir (hər hövzədə 6). 
Bir növ standart sayılan həmin stansiyalar elə seçilmişdir ki, 
ekosistemə davamlı təsir edən antropogen faktorun rolunu qiy­
mətləndirmək mümkün olsun (şəkil 3). Nümunələrin toplanması 
və müşahidələrin aparılması 2004-cü ilin qış, yaz, yay və payız 
fəsillərində başa çatdırılmış və 2005-ci ilin yay və payızında 
təkrar olunmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, Qızılağac körfəzin­
də dərinlik 2 (kiçik körfəz), 3-4 (böyük körfəz) metrdən artıq 
olmadığına görə su nümunələri əksər hallarda suyun üst təbə­
qəsindən (0-25 sm) götürülmüşdür. Bu məqsədlə Y.İ.Sorokinin 
(1962) steril-butulka batometrindən istifadə olunmuşdur. Hidro- 
bioloji, hidrokimyəvi təhlillər üçün su nümunələri Knudsen bato- 
metri ilə, lil-qrunt isə kiçik Peterson cihazı ilə toplanmışdır. Təd­
qiqat və müşahidələr aparılan müddətdə toplanan materialların 
sayı, edilən təhlillərin miqdarı cədvəl 11-də təqdim olunur. 
Yada salmaq lazımdır ki, nümunələr toplanan biotop-sahələrin 
bir neçəsində, keçən əsrin 60-70 və 80-ci illərində əsasən 
yayda) M. Salmanov və Y. Süleymanov tərəfindən əsaslı mü­
şahidələr aparılmışdır (1963;1966; 2003). Bu da imkan verir ki, 
bəzi nəticələri müqayisə etməklə son 50 ildə körfəzdə yaranan 
ekoloji vəziyyətin mahiyyətini elmi və praktiki cəhətdən düzgün
110
qiymətləndirək. Körfəzdə suyun fiziki göstəricilərindən şəffaflıq 
Sekki lövhəsi ilə, temperatur isə adi civə sütunlu termometrlə 
ölçülmüşdür. Kiçik körfəzdə suda ümumi duzluluq, buxarlanma 
-  çəki metoduna əsasən təyin edilmişdir.
Cədvəl 11
Qızılağac körfəzində toplanan nümunələrin,
aparılan analizlərin növü və miqdarı
Böyük körfəz Kiçik körfəz
Tədqiqatın növü Stan- Nümu- Təh- Stan- Nümu- I Təh-
siya nə lil siya nə lil
İlkin üzvi 
maddələrin təyini
30 30 60 30 30 60
Suda karbonatiarm 
təyini
30 30 30 30 30 30
Suda 0 2 miqdarının 
təyini
30 45 90 30 45 90
Üzvi maddələrin 
destruksiyası
45 45 90 45 45 90
Mikroorqanizm. 
ümumi sayı (suda)
60 60 60 60 60 60
Mikroorqanim. lildə 
ümumi sayı
24 24 48 24 24 48
Saprofit bakter. 
sayı (suda və lildə)
60 60 120 60 60 120
Suyun şəffaflığı 30 30 30 30 30 30
Suyun temperaturu
C°
30 30 30 30 30 30
111
Şəkil 3. Qızılağac körfəzinin xəritə-sxemi
Rəqəmlər -  nümunə toplanan - 
müşahidə aprarılan 
sahə-stansiyaların nömrələridir 
A -  su axıdılan kanal 
В -  qəza kanal 
V -  balıq keçən kanal
Fitoplanktonun fotosintez proseslərində əmələ gətirdiyi 
ilkin üzvi maddələr karbon C14 izotopu vasitəsilə təyin edilmişdir 
(Stemann, 1952). Suda ümumi mineral karbon birləşmələri
112
Y.Sorokinin metoduna (1959) əsasən birbaşa 0,06 normal duz 
turşusu məhlulu ilə titr etməklə təyin olunmuşdur. Ümumi üzvi 
maddələrin biodestruksiya dərəcəsi sutka ərzində (24 saat) 
oksigenin sərfinə əsasən Vinkler-Vinberq üsuluna müvafiq 
hesablanmışdır (Vinberq, 1934; 1948). Fitoplanktonun məh­
sulunu təyin etmək üçün nümunələr 24 saatlıq ekspozisiyadan 
sonra 5 №-li membran filtrdən (keçmiş SSRİ istehsalı) 
süzüldükdən sonra çöküntü formalin buxarında fiksə edilmişdir. 
Membran filtr çöküntü ilə birlikdə Heyger-Müller sayğacında 
(radioaktivlik) hesablanmışdır. Suda ilkin üzvi maddələrin sut­
kalıq miqdarı (kvadrat metrə görə) M.Ə.Salmanov, V.İ.Rom­
anenko (1987) üsuluna əsasən təyin edilmişdir.
Mikroorqanizmlərin suda və lil-qruntda ümumi miqdarı 
A.Razumovun (1932; 1947) və S.Vinoqradskinin (1952) metod­
larına istinad olunmaqla müəyyən olunmuşdur. Membran filtrlər 
(3 №-li) 3%-li eritrosinlə boyanandan sonra yuyularaq, təkrarən 
fuksinin zəif məhlulu ilə rənglənmişdir (Sorokin, 1959).
Müxtəlif fiziolorji qruplara aid bakteriyaların miqdarı, bu 
məqsəd üçün istifadə edilən müasir metodlara əsasən təyin 
edilmişdir. Bunun üçün götürülmüş nümunələri müxtəlif nis­
bətlərdə (1:10; 1:100 və s.) durulaşdırmaqla, V.Romanenko, 
S.Kuznetsovun (1974) və A.Rodinanın (1965) işlərində 
göstərilən elektiv qidalı mühitlərə əkilmişdir.
Saprofit bakteriyalar ətli peptonlu aqar mühitində Kox üsu­
luna əsasən dərin əkməklə becərilmişdir. Cücərən bakteriya 
koloniyaları əkiləndən 11-12 sutka sonra hesablanmışdır. Üs­
tünlük təşkil edən koloniyalardan yaxmalar hazırlanmış, mik- 
roskopda müşahidə edilərək, ştamın morfoloji əlamətləri öyrə­
nilmişdir. Saprofit bakteriyaların spor əmələ gətirən formalarının 
sayının (suda, lil-qruntda) öyrənilməsində əkmə materiallarının 
qızdırılması üsulundan istifadə olunmuşdur (Romanenko, 
Kuznetsov, 1974).
113
Azot dövranı tsiklində iştirak edən bakteriyalardan aerob 
azot fiksə edən bakteriyalar Eşbi, anaerob azot fiksə edən bak­
teriyalar (Clostridium pasteurianum) qatı nitratlaşdırıcı bakte­
riyalar duru Vinoqradski mühitlərində, denitratlaşdırıcı bakteri­
yalar isə Qiltay qidalı mühitində becərilmişdir. İnkişaf edən bak­
teriya koloniyaları metodikaya əsasən müəyyən vaxtdan sonra 
hesablanmışdır (Romanenko, Kuznetsov, 1974).
Kükürd dövranında iştirak edən anaerob desulfatlaşdırıcı 
bakteriyalar Krovsov-Sorokin qidalı mühitində becərilmişdir. Bu­
nun üçün su və lil-qrunt nümunələrini müəyyən nisbətdə duru- 
laşdırdıqdan sonra, sınaq şüşələrində dərin əkmə aparılmış və 
10-15 sutkadan sonra əmələ gələn koloniyalar (qara rəngdə) 
hesablanmışdır.
Körfəzdə ali bitkilərin intensiv inkişafını nəzərə alaraq, 
aerob və anaerob sellülozaparçalayan bakteriyalar tərəfimizdən 
öyrənilmişdir. Aerob sellülozaparçalayan bakteriyalar Hetçin- 
son, anaerob sellülozaparçalayan bakteriyalar Omelyanski qi- 
dalı mühitində əkilib becərilmiş və müvafiq metoda əsasən he­
sablanmışdır.
Metan əmələ gətirən bakteriyalar Romanenko qidalı mühi­
tində əkilib becərilmişdir. Bu bakteriyalar obliqat anaerob ol­
duqları üçün, su və qrunt nümunələrindən sınaq şüşəsində də­
rin əkmə aparılmış və müvafiq durulaşdırmaya əsasən əmələ 
gələn koloniyalar hesablanmışdır (Romanenko, Kuznetsov, 
1974).
Nəticələrin şərhində müqayisə üçün istifadə edilən mə­
lumatlar M.Ə.Salmanovun (2003; 1981; 1966; Rubençik, 1959; 
Salimovskaya-Rodina, 1963, Sadlayev, 1974) işlərindən gö­
türülmüşdür. Bütün təcrübələr 4 təkrarda qoyulub və alınmış 
nəticələr statistik işlənmişdir.
114
Qızılağac körfəzində fitoplanktonun fotosintezində əmələ 
gələn ilkin məhsul və ümumi üzvi maddələrin 
biodestruksiyası
Yada salmaq lazımdır ki, ilkin üzvi maddələr dedikdə kör­
fəzdə plankton yosunların (fitoplankton) fotosintez prosesində 
əmələ gətirdikləri məhsul (biokütlə) nəzərdə tutulur. Əslində üz­
vi maddələrin cəmində ali su bitkiləri və avtotrof mikrobiotanın 
da payı vardır. Biodestruksiya prosesi isə mühitdə olan ümumi 
üzvi maddələrin oksidləşməsi -  mineralizasiyasını əhatə edir. 
Başqa sözlə, biodestruksiya həm ilkin üzvi maddələrin, həm də 
alloxton mənşəli substratların sadələşmə dərəcəsini müəyyən 
edir. Hər iki prosesin birgə tədqiqi isə hövzənin ümumi bioloji 
məhsuldarlığının trofik növü -  tipini, onun qaz-duz rejimini, 
ümumi ekoloji vəziyyətini və başqa xüsusiyyətlərini müəyyən 
etməyə imkan verir. Çünki bütün su hövzələrində, istər göl, də­
niz, istərsə də okean olsun, bərqərar olan canlı aləmin hə­
yatiliyi, məhsuldarlığı məhz ilkin üzvi maddələrin kəmiyyət-key­
fiyyətindən asılıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, ümumi hövzə 
sayılsa da və eyni adla yad edilsə də Böyük və Kiçik Qızılağac 
körfəzlərində əksər hidrokimyəvi, hidrobioloji və mikrobioloji 
proseslərin gedişi, intensivliyi bir-birindən əsaslı surətdə fərq­
lənir. Ona görə üzvi maddələrin sintezi, biodestruksiyası və on­
larla bağlı proseslərin mahiyyətini ayrı-ayrılıqda şərh etməyi 
məqbul sayırıq.
115
Kiçik Qızılağac körfəzi
Öncə yada salmaq lazımdır ki, Kiçik Qızılağac körfəzində 
ilkin üzvi maddələrə və ümumi biodestruksiyaya aid tədqiqatlar, 
hələ keçən əsrin 60-90-cı illərində də aparılmışdır (başlıca 
olaraq ilin yay aylarında). Həmin dövrlərdə körfəzdə su reji­
mində kəsərli dəyişiklik olmadığına və hövzədə planlı hidro- 
meliorativ tədbirlərə düzgün əməl edildiyinə görə, hidroekosis- 
temdə ekoloji təzad qeyd edilməmişdir (Salmanov, Süleyman­
ov, 1966). 90-cı illərin əvvəlində Xəzərdə səviyyə rejiminin də­
yişməsi, hər iki körfəzi əlaqələndirən kanallar və hidrotexniki 
qurğuların yararsız hala düşməsi sayəsində Kiçik Qızılağac 
körfəzində limnoloji-hidrobioloji proseslər öz əvvəlki sabitliyini 
itirdi. Ona görə son 15-18 ildə hövzədə məhsuldarlıq (produk- 
siya) və destruksiya prosesləri olduqca gərgin ekoloji şəraitdə 
davam edir.
Təkrar olsa da qeyd etmək lazımdır ki, kiçik körfəzdə 
əmələ gələn ağır ekoloji vəziyyət, birinci növbədə onun səviyyə 
rejimi ilə, yəni şirin su ilə təmin olunmamasına görə yaran­
mışdır. Məhz bu səbəbdən hələ 1965-1989-cu illərdə körfəzdə 
dərinlik 0,8 m azalmışdır. Dayazlaşma prosesi isə ali su 
bitkilərinin intensiv inkişafına və lilləşmə prosesinin (sedimen- 
tasiya) intensivləşməsinə zəmin yaratmışdır (Salmanov, 2003). 
Maraqlıdır ki, 35-40 il öncə kiçik körfəz evtrof hövzə sayılmışdır 
(Süleymanov, 1967). Bununla belə, körfəzdə oksigen rejimində 
gərginlik qeyd edilməmişdir. Çünki, qış-yaz aylarında körfəzdə 
şirin su toplanaraq şlyuzların vasitəsilə böyük körfəzə axıdılan 
aylarda kiçik körfəzdə suyun cərəyan etməsinə, axım rejiminə 
müsbət təsir göstərmiş, qaz rejiminin sabit saxlanmasına, 
metabolitik məhsulun ixracına şərait yaratmışdır. Bizim tədqi­
qatlarımız aparılan aylarda -  yəni qışın sonu və payızın
116
axırlarına kimi olan müddətdə körfəzdə fitoplanktonun intensiv 
inkişafı müşahidə edilmişdir. İlkin üzvi maddələrin kəmiyyət 
göstəriciləri ilin fəsillərində yüngül dərəcədə dəyişsə də, bit­
kilərin vegetasiyasına xas olan mövsüm dəyişgənliyi kəskin 
müşahidə olunmur. Səciyyəvidir ki, keçən əsrin 60-70-90-cı il­
lərində fitoplanktonun ilkin məhsulunun artması qeyd edildiyi 
halda son illərdə, əksinə -  azalma nəzərə çarpır (şəkil 4).
Əvvəlki illərdə aparılan tədqiqatların nəticələri ilə mü­
qayisədən məlum olur ki, hövzə yenə evtrof sayılsa da, hazırda 
yosunların fizioloji aktivliyi mövsümlər üzrə dəyişilir. Xüsusilə 
ümumi qanunauyğunluqdan kənar görünür ki, yay fəslində fi- 
toplankton kəskin dərəcədə süstləşir. 2004-cü ilin qış, yaz, yay 
və payız fəsillərində aparılan müşahidələrimizdən aydın ol­
muşdur ki, bitki aləminin (əksərən) vegetasiya dövrünün 
intensiv mövsümü kimi səciyyələnən yay aylarında fitop­
lanktonun inkişafı xeyli zəifləşir. Həmçinin, müəyyən olunmuş­
dur ki, Kiçik Qızılağac körfəzində yosunların (plankton) fizioloji 
aktivliyinə mənfi təsir göstərən amillər içərisində əsas iki faktor 
daha kəsərlidir. Onlardan birincisi -  körfəzdə, fevralın sonu, 
martın əvvəlindən kütləvi şəkildə inkişafa başlayan ali su bit­
kiləri tərəfindən suda olan biogen elementlərin mənimsənil­
məsidir (Salmanov, 1987; 1999). İkinci amil isə körfəzin həm su 
qatları və həm də dib çöküntülərində üzvi maddələrlə zəngin­
ləşmə sayəsində mikrobiotanın sürətlə inkişaf etməsidir.
117
7
6
5
4
3
2
1
0
1965 1985 1991 2004
Şəkil 4. Kiçik Qızılağac körfəzində ilkin üzvi
aramsız təminat maddələrin illər üzrə 
dəyişilməsi (yay fəsli)
Maraqlıdır ki, üzvi maddələrin (avtoxton mənşəli) azalması 
heç də hövzədə üzvi substratın qıt olması kimi dərk edil­
məməlidir. Belə ki, bixromat oksidləşməsi üsulu ilə aparılan 
analizlər göstərmişdir ki, Kiçik Qızılağac körfəzi ye-nə də üzvi
118
maddələriə zəngin hövzə sayılır (Salmanov, 1985; 1999). 
Bununla belə, körfəzdə bioloji məhsuldarlığın for-malaşması, 
xüsusilə vətəgə əhəmiyyətli balıq növlərinin inkişafı və məhsul 
verməsi qanunlarının pozulması inkar olunmaz hə-qiqətdir 
(Abiduyeva, 2000; 2003; Boqdanova, 2003; Bonin Patricia, 
2002).
Cədvəl 12
Kiçik Qızılağac körfəzində fitoplanktonun ilkin məhsulunun illər 
üzrə dəyişilməsi (mq C/l, yay fəsli)
№ Müşahidə aparılan stansiyalar 1965 1975 1985 2005
1. Bəndin cənub hissəsi 2,3* 4,6 5,8 3,1
2 . 2-ci Nərimanabad qəsəbəsi 2,1 3,9 4,7 2,1
3. Qumbaşı çayı vadisi 3,7 4,7 5,6 4,1
4. Körfəzin mərkəzi 2,9 3,7 4,8 2,1
5.
Nərimanabad-Təzəkənd xətti- 
mərkəzi
2,3 3,9 4.1 2,0
6. Qəza kanalı sahəsi 2,4 3,7 4,0 2,1
Orta 2,6 4,0 5,0 2,6
Qeyd: * -  Bütün nəticələr statistik işlənmişdir 
və P < 0,048.
Kiçik Qızılağac körfəzini səciyyələndirən cəhətlərdən biri 
də odur ki, yosunların ilkin məhsulunun fəsillər üzrə göstə­
ricilərində qış və yay mövsümü çox oxşar rəqəmlərlə, demək 
olar ki, eyniləşir (cədvəl 13., şəkil 5).
Başqa sözlə, suyun termostat şəraitinə bənzər dərəcədə 
qız-ması (28-32°C), zəngin üzvi substratlarla mikrobiotanın 
fizioloji aktivliyinə zəmin yaradır, mühitdə oksigen məsrəfi 
yüksəlir, me-tabolitiki məhsulların çoxalması baş verir ki,
119
nəticədə aerob tənəffüslü bakterioplanktonun, o cümlədən də 
fitoplanktonun in-kişafı zəifləşir. Göstərilən vəziyyət Kiçik 
Qızılağac körfəzində yaranan ekoloji təzad kimi 
qiymətləndirilməlidir. Son 20 ildə yayda kiçik körfəzdə 
fitoplanktonun ilkin məhsulu 2 dəfə azal-mışdır (cədvəl 12).
Cədvəl 13
Fəsillər üzrə (2004) Kiçik Qızılağac körfəzində fitoplanktonun 
fotosintezində əmələ gələn ilkin üzvi 
_________  maddələrin miqdarı (mq C/l) _____________
Stansiya Qış Vaz Yay Payız
1 1,4±0,04 3,3±0,16 1,6±0,05 5,1 ±0,25
2 2,6±0,10 4 ,1±0,20 2,4±0,10 7,1 ±0,25
3 2,4±0,11 4,5±0,21 2,6±0,08 6,8±0,31
4 1,9±0,08 3,4±0,14 2,3±0,09 4,4±0,22
5 2,2+0,11 4,5±0,21 2,9±0,11 5,7 ±0,19
6 2,3±0,10 3,9±0,18 2,4±0,10 4,0±0,13
Orta 2,2 4,0 2,4 5,7
% 15 28 16 39
Şəkil və cədvəldən aydın görünür ki, körfəzdə qış və 
yay aylarında ilkin üzvi maddələrin miqdarı yaz və payızda 
əldə edilən göstəricilərdən təqribən 2-3 dəfə azdır. Həmçi­
nin cədvəl 13-də və şəkil 5-də göstərilən rəqəmlərdən aydın 
olur ki, Kiçik Qızılağac körfəzində fitoplankton tərəfindən əmələ 
gələn ilkin üzvi maddələrin təqribən 75%-i yaz və payız ay­
larının, qalan 25%-i isə qış və yay aylarının payına düşür. Qeyd 
etmək lazımdır ki, ekoloji cəhətdən sabit vəziyyətdə olan su 
hövzələrində ilkin üzvi maddələrin 50%-dən çox hissəsi yay 
aylarında sintez edilir. Çünki, ümumiyyətlə, filogenetik baxım­
dan, fitoplanktonun vegetasiyası uzun müddətli, işıqlı yay ay­
120
larında daha intensiv gedir (Verxozina, 2000; Qaynutdinova, 
2002; Kuznetsov, 1952; 1970; Romanenko, 1985; Salmanov, 
1985). Bununla belə, göründüyü kimi kiçik körfəzdə illik məh­
sulun yalnız 16%-i yayda formalaşır. Bu da bir daha sübut edir 
ki, hövzədə maddələr mübadiləsində və bioloji məhsuldarlığın 
formalaşmasında təzadlar mövcuddur.
Şəkil 5. Fitoplanktonun il ərzində əmələ gətirdiyi 
ilkin üzvi maddələrin fəsillərə görə 
dəyişilməsi
121
Kiçik körfəzdə fitoplanktonun çiçəklənməsi əsasən yazın son 
ayına təsadüf edir və suyun üst qatı -  10-20 sm-dən dərinə, 
demək olar ki, yayılmır. Fitoplanktonun kütləvi inkişafı çay məc­
raları akvatoriyasından, sahil, ali bitkilər tərəfindən zəbt olun­
mayan dayazlıqlardan başlanır. Məlumdur ki, Qızılağac körfəzi 
yerləşən ərazi günəş şüaları ilə gen-bol təmin edilən region­
lardan biridir. Bununla belə, «su çiçəklənən» zaman əsas aktiv 
fitoplankton, ən üst-hiponeyston adlanan təbəqədə məskunlaşır 
və dərin qatlara miqrasiya olunmur. Lakin, qısa müddətdə, ve- 
getasiya dövrünü başa vuran fitoplanktonun ifraz etdiyi 
fitonsidlər, çürümə proseslərində yaranan aralıq məhsulları 
bütün su qatlarına yayılır, kəskin dərəcədə oksigen məsrəfi 
artır, anaerobioz hadisəsinə zəmin yaradılır və mühitdə hidro- 
gen sulfid, denitratlaşma və başqa anaerob proseslər sürətlənir 
ki, bu da hövzədə fauna-floranın kütləvi qırğınına səbəb olur. 
Kiçik Qızılağac körfəzində yaranan ekstremal vəziyyət təkcə 
fitoplanktonla əlaqədar deyildir. Hövzənin su və dib çöküntü­
lərinin avtoxton mənşəli üzvi maddələrlə zənginləşməsində ali 
su bitkiləri də iştirak edir. Sübut olunmuşdur ki, hündürlüyü 3-4 
m-ə çatan qamış cəngəlliklərində fitobiokütlə 25-30 kq/m2 təşkil 
edir (Əliyev, 1962). Əlbəttə, yüz min tonlarla yaranan bitki 
qalıqları mühitdə aramsız çürüyərək sularda üzvi substratları 
çoxaldır və oksigen məsrəfini artırır. Kiçik körfəzdə fitoplan­
ktonun floristik tərkibi barədə (sistematika) tədqiqat aparmasaq 
da, çiçəklənmə proseslərində dominant sayılan taksonlar mü­
əyyən edilmişdir.
Öncə qeyd etmək lazımdr ki, plankton yosunların inkişaf 
xüsusiyyətləri hər iki körfəzdə eyni deyildir. Məsələn, Böyük Qı- 
zılağac körfəzində yosunların inkişafı, növ tərkibi Cənubi Xəzər 
sularında qeyd olunan fitoplankton kütləsinə uyğun gəlir (Ba­
bayev, 1965). Kiçik körfəzdə isə vəziyyət bir növ Xəzərin Kür 
çayı akvatoriyasındakı vəziyyəti xatırladır (Salmanov, 2003).
122
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, kiçik körfəzdə fitoplanktonun 
kütləvi inkişafı əsas etibarilə Viləşçay, Qumbaşı çaylarına mə­
xsus açıq sulardan başlanır və bu zaman yosunların 65-70%-ni 
yaşıl, göy-yaşıl yosunlara aid növlər təşkil edir ki, onlardan do­
minant növlər kimi aşağıdakıları göstərmək olar: Anadaena ber- 
gi Fminor, Nodularia spumigena, Apanizomenon flos-aquae, 
Anabaenopsis circularis, Gomphosphaeria lacustris və başqa­
ları.
Maraqldır ki, il boyu fitoplanktonun tərkibində diatom yo­
sunlara məxsus növlər ikinci yerdə qalır. Hətta, yazın əvvəli və 
payızın ikinci yarısından sonra diatom yosunlar qısa müddətdə 
olsa da, çoxluq təşkil edirlər. Onlardan Melosira, Thalassiosira, 
Coscinodiscus, Chaetoceros, Nitzschia cinsinə məxsus növləri 
göstərmək olar. Səciyyəvi cəhətlərdən biri də ondan ibarətdir 
ki, kiçik körfəzi böyük körfəzlə əlaqələndirən kanallara aid əra­
zilərdə il boyu suda Rhizosolenia calcar avis üstünlük təşkil edir 
və çiçəklənmə dərəcəsinə çatır. Görünür, xəzər suları qarışan 
ərazilərdə suyun duzluluq dərəcəsi artır və Rizosoleniya növü­
nün inkişafı üçün optimal şərait yaranır. Maraqlıdır ki, kanalların 
kiçik körfəzə açılan sahəsində yosunların kütləvi inkişafı il boyu 
davam edir və soyuq aylarda diatomlar, isti aylarda isə yaşıl və 
göy-yaşıl yosunlara aid növlər dominant sayılır. Nisbətən «şi­
rin» sulu sayılan kiçik körfəzin suyu ilə, nisbətən duzlu sayılan 
böyük körfəzin suyunun qarışan sahəsi bir növ xüsusi biotopa 
çevrilir ki, bu da özünə məxsus taksonların inkişafında əlverişli 
mühit sayılır. Beləliklə, yosunların (plankton) inkişaf xüsusiy­
yətlərini, tam olmasa da, növ tərkibini, yayılmasını və s. Cə­
hətlərini nəzərə alaraq etiraf etmək olar ki, kiçik Qızılağac kör­
fəzində il ərzində əmələ gələn ilkin üzvi maddələrin əsas kütləsi 
yaşıl, göy-yaşI və diatom şöbələrinə məxsus taksonlar tə­
rəfindən sintez olunur. Həmçinin etiraf etmək lazımdır ki, höv­
zədə fito-bakterioplanktonun başlıca vegetasiya dövrü və bio-
123
kimyəvi aktivliyi yaz-payız fəsillərində müşahidə olunur.
Kiçik Qızılağac körfəzində ilin fəsilləri üzrə həm su və həm 
də dib çöküntülərində ümumi üzvi maddələrin biodestruksiyası 
ilk dəfə olaraq öyrənilmişdir. Məlum olmuşdur ki, suda üzvi 
maddələrin biodestruksiyası ilin fəsillərindən asılı olaraq kəskin 
dərəcədə dəyişgən vəziyyətdədir (cədvəl 14).
Cədvəl 14-dən məlum olur ki, suda üzvi maddələrin mineralizə 
olunması əsasən yaz-yay və payız fəsillərində baş verir. Ma­
raqlıdır ki, qış aylarında üzvi maddələrin fitoplankton tərəf­
indən sintezi, həmin dövrdə mikrobiota tərəfindən parçalanan 
üzvi maddələrin kütləsindən təqribən 3 dəfə yüksəkdir (bax: 
cədvəl 13).
Cədvəl 14
Kiçik Qızılağac körfəzində suda üzvi 
maddələrin biodestruksiyası (mq C/l)
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
1 1,10±0,05 3,6±0,15 4,7±0,21 7,8±0,30
2 0,9±0,04 4,8+0,2 3,3±0,13 7,8±0,28
3 1,0±0,05 3,3±0,15 4,1±0,15 2,2±0,11
4 0,6±0,02 3,8±0,16 3,1 ±0,14 4,1 ±0,18
5 0,6±0,01 2,4±0,10 3,2±0,13 4,3±0,10
6 0,7 ±0,03 2,3±0,11 3,2±0,12 3,9±0,17
Orta 0,7 3,6 3,6 5,0
Məlumdur ki, su hövzələrində staqnasiya1, suyun ok­
sigenlə və başqa maddələrlə zənginləşməsi ən çox soyuq ay­
larda yaranır (Dravkova, 2003; Kisandveljo, 2001; Donetskaya,
1 Qeyd: Staqnasiya -  su qatları təbəqəsinin qarışması deməkdir.
124
2001; Klepas-Ceraj Vanya, 2004; Hutcens Elena, 2004). De­
məli, kiçik körfəzdə biodestruksiya göstəricilərinin minimum 
həddə çatmasını, energetik məhsulun, biogen elementlərin, ok­
sigen qazının az olması ilə izah etmək çətindir. Ona görə eh­
timal etmək olar ki, hövzədə bakterioplanktonun fizioloji və bi- 
okimyəvi aktivliyi başlıca olaraq temperatur amilindən asılı və­
ziyyətdədir. Əgər temperatur amilinə görə qışda (C° -  8,6) 
mineralizə olunan üzvi maddə kütləsi 0,7 mq/l-ə, payızda 
isə (C°- 17,3) 5 mq/l-ə bərabərdirsə, yəni 7 dəfə fərqlənirsə, 
yaz fəsli ilə yay fəsli arasında temperatur fərqi 10-13° təşkil 
etsə də mineralizə olunan üzvi maddələrin miqdarı eynidir (bax: 
cədvəl 14). Səciyyəvidir ki, birinci halda əmələ gələn fərqli cə­
hət temperatur amilindəki fərqlə izah olunduğu halda, yaz-yay 
aylarında temperatur amili, bir növ əsas rol oynamır. Eyni za­
manda suyun üst qatında, suda həll olan oksigenin miqdarı yaz 
aylarında 9,3-8,2 mq 0 2/l olduğu halda, yayda (iyulun sonu, av­
qustun əvvəli) körfəzin sularında (üst qatda) oksigenin miqdarı 
7,3-6,2 mq02/l-dən artıq olmamışdır. Bundan başqa, yazın əv­
vəllərində suda biogen elementlərdən nitrat-nitrit, fosfor bir­
ləşmələri müvafiq olaraq 0,33-0,11 və 0,046 mq/l təşkil etdiyi 
halda, yayda həmin elementlər suda aşkar edilməmişdir. Ona 
görə ehtimal etmək olar ki, Kiçik Qızılağac körfəzində üzvi mad­
dələrin biodestruksiyası hövzənin oksigen, temperatur rejimləri 
və biogen elementlərlə əlaqədardır.
Sudan fərqli olaraq, körfəzin dib çöküntülərində (lildə) üzvi 
maddələrin biodestruksiyası 2004-cü ilin yayında təyin edil­
mişdir. Məlum olmuşdur ki, Kiçik Qızılağac körfəzinin ali su bit­
kiləri inkişaf edən akvatoriyalarında lil-qrunt əsasən detrit qarışı- 
qlıdır, sərbəst lil çöküntü demək olar ki, yoxdur. Ali su bitkilərin­
dən kənar sahələrdə lil-qrunt olduqca yumşaq qatılıqda olmaqla 
tünd qara rəngli və hidrogen sulfid iylidir. Kiçik Qızılağac kör­
fəzinin dib çöküntülərində biodestruksiya 110-125 q C/m2 təşkil
125
edir. Xəzərin şelfi, xüsusilə dənizin Kürətrafı akvatoriyasında 
qeyd edilən biodestruksiya göstəricisi ilə müqayisədən aydın 
olur ki, kiçik körfəzin qruntunda üzvi maddələrin biodeqrada- 
siyası olduqca zəif gedir (Salmanov, 2003; 1986; 1999). Bunun 
da səbəbi aydındır: kiçik körfəzin dib çöküntülərində əsasən 
oksigen çatışmır və ona görə lil-qruntda aerob mikrobiotanın fə­
aliyyəti çətinləşmişdir.
Azərbaycanda müxtəlif xüsusiyyətli və ölçülü hövzələrdə, 
o cümlədən də Xəzər dənizində aparılan geniş miqyaslı təd­
qiqatlardan məlum olmuşdur ki, bütün hallarda hövzədə əmələ 
gələn ilkin üzvi maddələrin miqdarı, biodestruksiya proses­
lərində mineralizə olunan ümumi üzvi maddələrin cəmindən 2-3 
dəfə (bəzən daha çox) kiçikdir (Salmanov, 1985; Abdullayevə, 
1995; Manafova, 1986; 1994). Bunun da səbəbi alloxton mən­
şəli üzvi maddələrlə hövzələrin çirklənməsi hesab olunur. Bildi­
yimiz kimi, Kiçik Qızılağac körfəzi ətrafında onu çirkləndirən iri 
yaşayış məntəqələri, sənaye obyektləri yoxdur. Qumbaşı və Vi- 
ləşçayla az miqdar nəql olunan alloxton maddələr, avtoxton 
mənşəli substratlarla müqayisə olunmaz dərəcədə kiçikdir. Ona 
görə hövzədə əmələ gələn və bioloji yolla bəsidləşən üzvi mad­
dələrin müqayisə edilməsi elmi və praktiki cəhətdən çox qiy­
mətlidir. Xüsusilə də, vətəgə əhəmiyyətli balıq növlərinin çoxal­
ması və artıb-böyüməsi üçün, dövlət qoruğu kimi fəaliyyət gös­
tərən hövzədə qeyd olunan cəhətlərə aydınlıq gətirmək olduqca 
vacibdir. Bu məqsədlə 2004-cü ilin yayında eyni sahələrdə 
aparılan tədqiqatlardan əldə edilən elmi nəticələr şəkil 6-da təq­
dim olunur.
Şəkildən aydın görünür ki, kiçik körfəzdə avtoxton üzvi 
maddələrin əmələ gəlməsi və biodestruksiyası yay fəsli 
müstəsna olmaqla, ilin başqa mövsümlərində, bir növ paralel 
gedir. Hər iki hadisə-prosesdə iştirak edən üzvi maddələr miq- 
darca da bir növ oxşar vəziyyətdədir. Bununla belə, proseslərin
C
 m
q
/l
126
dinamikası eyniliyə malik olsa da, müxtəlif miqdar göstəriciləri 
ilə seçilir. Bunu daha aydın təsəvvür etmək üçün cədvəl 15-ə 
nəzər salaq
6
o
qış yaz yay payız
Şəkil 6. К içik Qızılağac körfəzində
fitoplanktonun ilkin məhsulu və üzvi 
maddələrin biodestruksiya 
göstəricilərinin müqayisəsi
1 -  biodestruksiya
2 -  ilkin üzvi maddələr
127
Cədvəl 15
Kiçik Qızılağac körfəzində ilkin üzvi maddələrlə ümumi 
biodestruksiya olunan üzvi maddələrin fəsillər üzrə 
dəyişməsinin müqayisəsi (mq C/l)
Stansiya
Qış Vaz Yay Payız
M. B. M. B. M. B. M. B.
1 1,4* 1,10 3,3 3,6 1,6 4,7 5,1 7,7
2 2,6 0,9 4,5 4,8 2,4 3,3 7,1 7,8
3 2,4 1,0 4,5 3,3 2,6 4,1 6,8 2,2
4 1,9 0,6 3,4 3,8 2,3 3,1 4,4 4,1
5 2,2 0,6 4,5 2,4 2,9 3,2 5,4 4,3
6 2,3 0,7 3,9 2,3 2,4 3,2 4,0 3,9
Orta 2,2 0,7 4,0 3,6 2,4 3,6 5,7 5,0
Qeyd: 1. M. -  ilkin məhsul; B. -  biodestruksiya 
göstəricisi.
2. * -  Bütün nəticələr statistik işlənmişdir 
və P < 0,49
Cədvəldən məlum olur ki, il boyu, yay fəsli müstəsna ol­
maqla ilkin üzvi maddələrin miqdarı, biodestruksiya proses­
lərində mineralizə olunan üzvi maddələrin cəmindən çoxdur.
Bir daha yada salmaq lazımdır ki, kiçik körfəzdə üzvi mad­
dələrin müqayisəsində ilkin məhsulun üstünlük təşkil etməsi 
respublika ərazisində tədqiq olunan hövzələr içərisində yeganə 
haldır. Çünki, indiyə kimi son 40 ildə tədqiq olunan su an­
barları, göllər və Xəzərdə bir qayda olaraq destruksiyada bəsid- 
ləşən üzvi substratların çoxluq təşkil etməsi bütün müəlliflər tə-
128
rəfindən qeyd edilmişdir (Salmanov, 1999; Manafova, 1982; 
Marqolina, 1969; 1989; Pavelyeva, 2003; Sadçikov, 2002; 
Goedkopp Willem, 200; Guilford, 2002).
Kiçik Qızılağac körfəzində müsbət balansın əmələ gəl­
məsi, təxmini də olsa iki amillə əlaqədar olaraq yaranmışdır. 
Birinci səbəb -  oksigen və biogen elementlər rejimində əmələ 
gələn təzadlar, vegetativ və xüsusilə də aerob tənəffüs tipinə 
məxsus mikrobiotanın biokimyəvi aktivliyi üçün optimal şəraitin 
olmaması; ikincisi isə -  mühitdə olan üzvi maddələrin yalnız 
asan mənimsənilən, yüngül komponentlərinin biodeqradasiya 
proseslərində yüksək qatılıqda olmasıdır. Sonuncu hadisənin 
real olması suda saprofit bakteriyaların kəmiyyət-keyfiyyəti ilə 
də sübut olunur.
Bölmənin əvvəlində qeyd edilmişdir ki, daxili su höv­
zələrində, xüsusilə göllərdə üzvi maddələr balansını öyrən­
məklə, həmin sututarda vətəgə əhəmiyyətli balıq məhsulu barə­
də proqnoz vermək, hövzənin trofik tipini və başqa xüsusiy­
yətlərini təyin etmək olar. Hələ keçən əsrin 40-50-ci illərində 
S.i.Kuznetsov (1942), Q.S.Karzınkin (1934), G.G.Vİnberq 
(1960) və başqaları, təcrübələrlə sübut etmişlər ki, hər bir höv­
zədə əmələ gələn ilkin üzvi maddələrin 1-0,7; 0,5-0,3%-i balıq 
məhsuluna çevrilməlidir (su hövzəsinin trofik tipindən asılı 
olaraq). Bu məqsədlə ilk dəfə olaraq Kiçik Qızılağac körfəzində 
üzvi maddələr balansı hesablanmışdır. Təxmini hesab-müqa­
yisəyə əsasən 2004-cü ildə Kiçik Qızılağac körfəzində fit- 
oplankton tərəfindən 120 min ton ilkin üzvi maddə sintez 
olunmuşdur. Bu da kvadratmetr hesabı ilə 1300-1500 qram 
təşkil edir. Müqayisə üçün göstərmək lazımdır ki, həmin rəqəm 
təbii evtrof tipli hövzələrə aid göstəricilərdən 3-4 dəfə 
yüksəkdir. Başqa sözlə desək, kiçik körfəz «hiper evtrof» 
hövzələrə aid olunur. İl ərzində sularda biodestruksiya olunan 
ümumi üzvi maddələrin miqdarı, ilkin məhsula bərabər vəziy­
129
yətdədir (3-5% azdır). Yuxarıda göstərilən rəqəmlər kiçik 
körfəzin su kütləsinə aiddir. Eyni zamanda hövzənin dib çökün­
tülərində də ardı-arası kəsilmədən assimilyasiya və dissimilya- 
siya prosesləri gedir. Böyük Qızılağac körfəzi və Kür çayı 
vadisinin dib çöküntülərində qeyd olunan biodestruksiya gös­
təriciləri, kiçik körfəzin (üzvi maddələrlə dəfələrlə zəngin) lil- 
qruntunda alınan nəticələrdən yüksəkdir. Bu da o deməkdir ki, 
Kiçik Qızılağac körfəzinin dib çöküntülərində üzvi maddələrin 
biodestruksiyası olduqca zəif gedir. Ona görə həm suda və 
həm də sedimentasiya olunan materallarda üzvi maddələrin 
daha çətin parçalanan və mürəkkəb kimyəvi tərkibli kompone­
ntləri ildən ilə çoxalır, mühitdə bir növ üzvi çirklənmə-autosa- 
problaşma baş verir.
130
Böyük Qızılağac körfəzi
Əvvəlki bölmənin mahiyyətinə və əhatə etdiyi məsələlərin 
izahına-şərhinə diqqət yetirdikdə asanlıqla məlum olur ki, Kiçik 
Qızılağac körfəzinə daha çox fikir verilmişdir. Bu da səbəbsiz 
deyildir. Çünki kiçik körfəzin ekosistemində baş verən ekoloji 
təzadlar çox kəskindir (bu barədə bir daha məlumat veriləcək). 
Əsas məsələ ondadır ki, Kiçik Qızılağac körfəzi bəndlə ayrılan­
da, onun funksiyası da dəyişmişdir -  keçid balıqların kürüləmə- 
sinə şərait yaratmaqla, Cənubi Xəzərin, Kürətrafı regionun və­
təgə əhəmiyyətli balıq növləri ehtiyatının sabit saxlanması və 
başqa səbəblər nəzərə alınmışdır. Bununla yanaşı, qeyd olunan 
cəhətlər heç bir vəchlə Böyük Qızılağac körfəzinin əhəmiyyətini 
azaltmır. Əgər kiçik körfəz Cənubi Xəzərin keçici və yarımkeçici 
balıqlarının çoxalma ərazisi sayılırsa, böyük körfəz isə ümumi 
ixtiofaunanın əlverişli örüş sahəsi hesab olunur. Ona görə hər 
iki körfəzin əhəmiyyəti olduqca böyükdür, onlar üzvi surətdə 
bir-biri ilə əlaqəli və asılı vəziyyətdə fəaliyyət göstərirlər. Bunun­
la belə, geomorfoloji, fiziki-coğrafi, hidroloji və başqa xüsusi­
yyətlərinə görə hər iki hövzədə eyni limnoloji, hidrobioloji pro­
seslərin gedişi olduqca fərqlidir. Böyük Qızılağac körfəzində 
mövcud ekoloji vəziyyət ilk növbədə Xəzərlə, daha doğrusu 
onun cənub hissəsi ilə əlaqədardır. Bundan başqa, körfəzin sa­
bitliyinə Kür çayı və Lənkəran təbii vilayətindəki çaylar da təsir 
göstərir. Bu baxımdan Xəzər dənizində səviyyə rejiminin dəyiş­
məsi ilə əlaqədar olaraq körfəzin sahəsi böyümüş, dərinlik art­
mış və hövzəyə on min tonlarla alloxton maddələr əlavə 
olunmuşdur.
Əlbəttə, göstərilən amillər böyük körfəzdə bakterioplan- 
ktonun inkişafına, maddələr mübadiləsi dövranına, suyun fiziki- 
kimyəvi xassələrinə və s. proseslərin gedişinə təsir etmişdir. 
Heç də təsadüfi deyildir ki, keçən əsrin 70-ci illərinə nisbətən
131
indi böyük körfəzdə zooplankton-zoobentosun ümumi biokütləsi 
2-3 dəfə çoxalmışdır (Qasımov, 1994). Əvvəldə qeyd olunan 
hidrobiontların artıb-çoxalması, ilk növbədə fitoplanktonun əmə­
lə gətirdiyi ilkin üzvi maddələrə əsaslanır (Qasımov, 2005; Mir- 
zəyev, 1993).
Qeyd etmək lazımdır ki, Xəzərin ayrılmaz hissəsi kimi, son 
45 ildə Cənubi Xəzərdə ardıcıl aparılan mikrobioloji-hidrobioloji 
tədqiqatlar böyük körfəzi də əhatə etmişdir (Salmanov, 1999). 
Bizim son dəfə apardığımız tədqiqatlardan məlum olur ki, böyük 
körfəzdə ilkin üzvi maddələrin sintezi keçən əsrin 80-cı illərin­
dən indiyə kimi artır.
Son 40 ildə böyük körfəzdə fitoplanktonun sintez etdiyi il­
kin üzvi maddələrin kütləsi, orta hesabla 3 dəfə artmışdır. 
Böyük Qızılağac körfəzində fitoplanktonun inkişaf dinamikası, 
fizioloji xüsusiyyətləri, növ tərkibi Cənubi Xəzərə xas olan 
şəkildədir (Axundova, 2001; Salmanov, 1999; Babayev, 1980). 
Ərazinin açıq-aşkar görünən antropogen evtroflaşması, kiçik 
körfəzdən fərqli olaraq, anaerobioz təhlükəsi yaratmır. Xəzərlə 
fəal su mübadiləsi, küləklər, yerli su axınları, dalğalanma və 
başqa amillər su qatlarının oksigenlə optimal dərəcədə təmin 
edilməsinə səbəb olur. Bununla belə, müəyyən olunmuşdur ki, 
son 18-20 ildə su qatlarında, xüsusilə yumşaq xassəli dib çö­
küntülərində oksigen məsrəfi 25-30% artmışdır (Hüseynov, 
2005).
Qeyd etmək lazımdır ki, Xəzərdə su səviyyəsinin artması 
ilə əlaqədar olaraq Böyük Qızılağac körfəzinin sahəsi sahil çə­
mənlik-otlaqları hesabına böyümüşdür. Yeni subasar ərazilərdə 
ali su bitkiləri intensiv inkişaf edərək bir növ dayaz gölməçə- 
axmazların yaranmasına səbəb olmuşdur. Bu cür, özü də geniş 
sahəli kolluqlarla «örtülü» sahələrdə isti aylarda suyun tempe­
raturu 36-38°C-yə çatır, sularda oksigen tam tükənir, su­
yun duzluluq dərəcəsi 15-20%o-ə bərabər olur. Göstərilən tə-
132
zadlı şərait böyük körfəzin Nərimanabad və Liman qəsəbələri 
sahələrində qeyd olunur və görünür bu hal hövzənin ümumi və­
ziyyəti üçün böyük təhlükə yaratmır. Çünki, böyük körfəzin 85- 
90% sahəsi açıqdır və Cənubi Xəzərlə aktiv əlaqədardır.
Böyük Qızılağac körfəzində fitoplankton il boyu aramsız 
inkişaf edir və hövzədə avtoxton xassəli üzvi maddələrin əmələ 
gəlməsi-formalaşması ərazidə yosunların vegetasiya dövrünə 
uyğun şəkildə davam edir (Hüseynov, 2005). Maraqlıdır ki, kiçik 
körfəzdən fərqli olaraq, böyük körfəzdə alqofloranın növ tərkibi 
ilin fəsillərindən asılı olaraq aydın şəkildə dəyişir və hər məkan- 
zaman üçün müvəqqəti də olsa, dominant növlər qeyd olunur. 
Məsələn, H.B.Babayevə görə (1983) yaz aylarında əsas dia- 
tomlardan Rhizosolenia calcar-avis, Sceletonema costatum; 
Chaetoceros cinsinə aid növlərdən Ch. paulsenii, Ch. subtilis 
yayda böyük biokütlə yaradırlar. Yaşıl, göy-yaşıl yosunlara 
məxsus taksonlar, əsasən çay vadilərində intensiv inkişaf edir­
lər. Məsələn, Anabaenopsis bergi, Anabaenopsis circularis. 
Həmçinin ərazidə ilkin üzvi maddələrin əmələ gəlməsi inten­
sivliyi də müxtəlifdir. Özü də bu cür fərqli cəhət bütün fəsillərdə 
qeyd edilir (cədvəl 16).
Cədvəl 16
Böyük Qızılağac körfəzində fitoplanktonun ilkin məhsulunun
(mq C/l) 2004-cü ildə fəsillər üzrə dəyişilməsi
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
1 0,3±0,012 1,2±0,05 3,2±0,15 4,4±0,21
2 0,4±0,010 2,7 ±0,12 3,6±0,14 4,9±0,22
3 0,6±0,020 2,6±0,11 4,8±0,20 5,3±0,20
4 0,8±0,025 2,9±0,13 5,6±0,23 6,4±0,28
5 0,9±0,040 2,8±0,12 5,4±0,21 7,9±0,31
6 0,7 ±0,028 2,4±0,10 5,3±0,20 7,2±0,30
Orta 0,6 2,4 4,7 6,0
133
Cədvəldən aydın olur ki, böyük körfəzdə minimum ilkin 
məhsul qışda (bir növ qanunauyğun sayılır), maksimum isə -  
payız aylarında əmələ gəlir. Hövzədə avtoxton mənşəli üzvi 
maddələrin yaranması düz xətt üzrə qışdan payıza qədər yük­
səlir. Beləliklə məlum olur ki, böyük körfəzdə yay və payızda 
qış və yaza nisbətən ilkin məhsul 2-3 dəfə çox sintez olunur. 
Maraqlıdır ki, əgər kiçik körfəzdə ilkin üzvi maddələrin sintezi 
bütün akvatoriyada bir növ bərabər-oxşar kəmiyyətlə səciy­
yələnirsə, böyük körfəzdə il boyu hövzənin şimal qərb ak­
vatoriyasında orta göstəricilər 2-2,5 dəfə yüksəkdir (bax: cədvəl 
16, st. 4, 5, 6). Fitoplanktonun yüksək məhsulu ilə seçilən 
ərazilərdən Lənkəran, Nərimanabad-Liman məntəqələrinin 
dayazlıqlarını və körfəzə açılan bütün çay məcralarını gös­
tərmək olar. Körfəzdə il boyu sintez olunan ilkin üzvi mad­
dələrin 70%-dən çox hissəsi payız və yay aylarına aid olunur. 
Həmçinin tədqiqat müddətində ərazidə yayılan fitoplanktonun 
növ tərkibinin ümumi analizinə əsasən etiraf etmək olar ki, höv­
zədə sintez olunan ilkin üzvi maddələrin 47-50%-i diatom 
yosunlar şöbəsinə məxsus taksonlar tərəfindən sintez olunur. 
Təkcə onu yada salmaq lazımdır ki, ərazi sularında bütün il 
boyu Rhizosolenia calcar-avis dominant vəziyyətdə inkişaf edir.
2004-cü ildə, fəsillər üzrə aparılan tədqiqatların nəticəsinə 
görə Böyük Qızılağac körfəzində fitoplankton tərəfindən 230- 
232 min ton ilkin üzvi maddə sintez olunur. Bu da o deməkdir 
ki, körfəzin hər kvadratmetrinə 995-1000 q üzvi maddə düşür. 
Məhz bu göstəriciyə görə etiraf etmək olar ki, böyük körfəz yük­
sək dərəcə evtroflaşan ərazidir. Müqayisə üçün göstərmək olar 
ki, həmin rəqəm, antropogen evtroflaşma gedən Kürətrafı akva­
toriyada müəyyən edilən kəmiyyətdən (560 q/m2) iki dəfə yük­
səkdir (Salmanov, 1987; 1999).
Bütün Xəzərdə, o cümlədən də Cənubi Xəzərin qərb şel-
134
fində son 45 ildə fəsillər-illər (təkrar) üzrə aparılan tədqiqat­
lardan aydın olmuşdur ki, Cənubi Xəzərin Kür-Böyük Qızılağac 
körfəzi sularında ilkin antropogen evtroflaşma keçən əsrin 60-cı 
illərində qeyd edilmişdir (Salmanov, 2003; 1963; 1999; 2003). 
Maraqldır ki, böyük körfəzin evtroflaşması səbəbləri kiçik kör­
fəzdən əsaslı surətdə fərqlənir. Ümumi Xəzər sularına qarışan 
alloxton maddələrin təsirindən başqa, Böyük Qızılağac kör­
fəzində toplanan sular aramsız olaraq ərazidə sıx yerləşən çay 
suları, şəhər-qəsəbələrin çirkabı, Kür çayı ilə əraziyə axıdılan 
kənar maddələrlə zənginləşir. Bundan başqa, ərazidə antro­
pogen evtroflaşma proseslərinin intensivləşməsinə yeni su­
basar quru ərazilərin aşılaşması da müsbət təsir göstərmişdir. 
Bununla belə, etiraf etmək lazımdır ki, Böyük Qızılağac kör­
fəzində bioloji məhsulun formalaşması, hövzədə ümumi eko­
sistemin vəziyyəti, qaz-duz rejimi və başqa proseslərin təbii ge­
dişi kiçik körfəzdən yaxşıdır. Buna baxmayaraq, hal-hazırda 
böyük körfəzdə ekoloji vəziyyətin tam qənaətbəxş olmasını 
etiraf etmək olduqca şübhəlidir. Əvvəla, keçmiş illərlə müqa­
yisədə körfəzdə suyun şəffaflığı 0,3-0,4 m azalmışdır. Bu da 
yosunların və ümumiyyətlə bakterioplanktonun kütləvi inkişafı 
və sularda asılı-bərk maddələrin çoxalması ilə əlaqədardır. 
Bundan başqa, yuxarıda göstərildiyi kimi, ərazi sularında və dib 
çöküntülərində oksigenin bioloji məsrəfi artmışdır (Hüseynov, 
2005). Ərazi sularının üzvi maddələrlə zənginləşməsi və ona 
görə də oksigen məsrəfinin artması ümumi üzvi maddələrin 
hövzədə biodestruksiya göstəriciləri ilə də sübut olunur (cədvəl 
17).
Körfəzin su qatlarında biodestruksiya olunan üzvi maddələrin 
kəmiyyətcə hövzədə paylanması və zaman baxımından ar­
tması, ilkin üzvi maddələrin sintez olunması ilə uyğun gəlir. 
Səciyyəvidir ki, hövzənin şimal-qərb akvatoriyasında, ilkin 
məhsulda olduğu kimi, hər iki fəsildə daha yüksək göstəricilər
135
qeyd edilmişdir. Başa çatdırılan tədqiqatların nəticəsindən mə­
lum olur ki, böyük körfəzdə üzvi maddələrin biodestruksiyası il 
boyu intensiv gedir və hələlik mühitin su qatlarının oksigen 
rejimində gərgin vəziyyət yaratmır. Dib çöküntüləri -  lil-qruntda 
isə -  xüsusilə təcrid olunan akvatoriyalarda oksigen çatış- 
mamazlığı qeyd olunur (Hüseynov, 2005).
Cədvəl 17
Böyük Qızılağac körfəzində fitoplanktonun ilkin məhsulu 
və suda biodestruksiya olunan ümumi üzvi maddələrin
miqdarının fəsillər üzrə dəyişilməsi
Qış Yaz Yay Payız
Stansiya İm 7 Bd İm Bd İm Bd İm Bd
1 0,3* 0,4 1,2 3,4 3,2 4,1 4,4 4,4
2 0,4 0,6 2,7 4,2 3,6 5,1 *  9 5,2
3 0,6 0,9 2,6 4,1 4,8 5,3 5,3 6,8
4 0,8 1,2 2,9 3,7 5,6 6,4 6,4 7,7
5 0,9 2,1 2,8 3,8 5,4 6,7 7,9 6,4
6 0,7 1,4 2,4 4,1 5,3 Г  6,4 7,2 7,4
Orta 0,6 1,1 2,4 4,0 4,7 5,6 6,0 6,3
Qeyd:1. İm -  ilkin məhsul; Bd -  biodestruksiya.
2. * -  Bütün nəticələr statistik işlənmişdir 
və P <0,04
Yada salmaq lazımdır ki, bütün göstəricilər üzrə kiçik kör­
fəz həmişə böyük körfəzdən məhsuldar-zəngin olmuşdur (Sal­
manov, 2003; Süleymanov, 1967). Hal-hazırda da bakteri- 
oplanktona görə, fitoplanktonun biokütləsi və başqa paramet­
rlər yenə də kiçik körfəzdə yüksək dərəcədədir. Lakin, məhsul­
dar (produksiya) və destruksiya proseslərinin yayılma -  əhatə
136
dairəsi kiçik körfəzdə olduqca təcrid vəziyyətdədir. Məsələn, 
əgər kiçik körfəzdə yosunların (fitoplankton) çiçəklənməsi 0-35 
sm-dən dərinə yayılmırsa, nisbətən zəif inkişaf edən fitoplan­
kton kütləsi böyük körfəzdə bütün dərinlik boyu yayılır (0-4 m).
Böyük körfəzdə bioloji proseslərin daha aktiv getməsi höv­
zənin qruntunda mövcud olan biodestruksiya ilə də seçilir. Əgər 
30-35 il qabaq kiçik körfəzdə biodestruksiya göstəricisi 900- 
1200 mq C/m2, böyük körfəzdə isə -  400-600 mq C/m2 təşkil 
edirdisə, indi (2004-cü il), əksinə, biodestruksiya göstəricisi bö­
yük körfəzdə 1200-2100 mq C/m2 çatmışdır ki, bu da kiçik kör­
fəzdə qeyd edilən kəmiyyətdən 1.5-1,7 dəfə yüksəkdir.
Böyük Qızılağac körfəzində antropogen evtroflaşma ha­
disəsini yaradan amillərə toxunulsa da, qeyd etmək lazımdır ki, 
hövzədə üzvi maddələrlə zənginləşmə proseslərində kiçik kör­
fəzin suları ilə nəql edilən üzvi maddələr kütləsinin rolu olduqca 
böyükdür. Təcrübələrlə sübut olunmuşdur ki, kiçik körfəzdə «çi­
çəklənmədən» sonra suda olan oksigen (7-8 mq 0 2/l) təcrid 
olunan nümunələrdə 13-15 saatdan sonra tam tükənir (Sal- 
manov, 1987; 1999). Ona görə ehtimal olunur ki, Böyük Qı- 
zılağac körfəzində suların üzvi maddələrlə zənginləşməsi kiçik 
körfəzlə bilavasitə əlaqədardır və proses ildən-ilə artmağa meyl 
edir. Hövzənin ildən-ilə üzvi maddələrlə (istər avtoxton, istərsə 
də alloxton mənşəli) aramsız zənginləşməsi, ekoloji baxımdan 
zərərsiz sayılmamalıdır.
M.Salmanovun (1987; 1999) uzunmuddətli tədqiqatlarına 
görə Cənubi Xəzərin qərb şelfı, xüsusilə də Kür-Astara sa­
hələri, dənizin intensiv evtroflaşan ərazilərinə aiddir və bu pro­
ses genişlənərək ərazinin mərkəz hissəsində yay-payız ayların­
da qeyd olunur. Əgər nəzərə alsaq ki, bütün su hövzələrinə 
antropogen təsirlər, əksər hallarda onun sahillərindən-şelfindən 
başlanır, onda qətiyyətlə demək olar ki, hal-hazırda Cənubi 
Xəzərin dərin suları -  mərkəz hissələrində ildən-ilə davamlı və
137
geniş sahələrdə suyun «çiçəklənməsində» böyük körfəzin üzvi 
maddələrlə və hidrokimyəvi inqradientlərlə zəngin sularının payı 
az deyildir.
Körfəzdə ilkin məhsul ilə (əmələ gələn) biodestruksiyada 
oksidləşən üzvi maddələr kütləsinin müqayisəsindən aydın olur 
ki, il ərzində parçalanan substratın miqdarı, hövzənin özündə 
sintez olunan enerji məhsulundan 1,5-1,7 dəfə çoxdur. Əgər 
dib çöküntülərində mineralize olunan üzvi maddələrin cəmini də 
(təxminən 360-370 min ton) nəzərə alsaq, onda «xərclənən» 
məhsul daha çox olar.
Məlum həqiqətdir ki, elm dəqiqlik tələb edir. Lakin Qızıla- 
ğac körfəzində mövcud olan vəziyyətin ekoloji mahiyyətini 
təsəvvür etmək üçün yuxarıda göstərilən nəticə-rəqəmlər kifa­
yətdir. Ona görə şübhəsiz etiraf etmək olar ki, hal-hazırda Kiçik 
Qızılağac körfəzində bioloji məhsulun formalaşmasında ekoloji 
gərginlik mövcuddur və bu qiymətli hövzənin sabit vəziyyətinin 
bərpası üçün zəruri tədbirlər görülməlidir.
138
V HİSSƏ
QIZILAĞAC KÖRFƏZİNİN MİKROBİOLOJİ REJİMİ
Qeyd etmək lazımdır ki, körfəzin hər iki hissəsində ilk dəfə 
mikrobioloji tədqiqatlar keçən əsrin 60 və 80-cı illərində aparıl­
mışdır (Salmanov, 1966). Bundan başqa 1995-ci ildə (avqust) 
M.Salmanov (2003) tərəfindən su və dib çöküntülərindən bir 
neçə nümunə toplanaraq analiz olunmuşdur1. Mövcud ədəbiy­
yat məlumatları və bizim tədqiqatların müqayisəli analizlərindən 
belə bir yəqinlik yaranır ki, sanki müxtəlif hövzələrdən söhbət 
gedir. Rəqəm-nəticələr arasında kəskin fərq-kontrastlıq ən çox 
Kiçik Qızılağac körfəzinə aid rəqəmlərdə nəzərə çarpır. Böyük 
körfəzdə isə mikrobioloji tədqiqatların nəticələrindən aydın olur 
ki, hövzədə mineralizasiya prosesləri sıçrayışla olmasa da, 
zaman-vaxta görə, tədricən intensivləşməyə meylli vəziy­
yətdədir.
Kiçik Qızılağac körfəzinin su və dib çöküntüləri
Kiçik Qızılağac körfəzinin su qatlarında ilkin mikrobioloji 
tədqiqatlar aparılan dövrlərdə dərinlik indikindən iki dəfə artıq 
olduğu üçün mikrobiotanın miqdarı hövzənin mərkəzində suyun 
həm üst, həm də dib qatlarından əldə edilən nümunələrdə təyin 
olunmuşdur. Tədqiqatlarda cəmi 1-1,7 m fərqli olan «üst və 
dib» qatlarda müəyyən edilən göstəricilər arasında fərq 5-7%- 
dən çox olmamışdır. Ona görə aşağıda mikrobiotanın indiki kə­
miyyət-keyfiyyəti barədə izahatda bakterio-mikroplanktonun 
vertikal-şaquli yayılmasına xüsusi yer verilmir.
2004-cü ilin fəsillərində körfəzin sularında mikrobiotanın
1 Qeyd: Həmin tədqiqatların nəticələrini müqayisə üçün istifadə etməyə 
imkan verdiyinə görə, ona öz dərin təşəkkürümüzü bildiririk.
139
ümumi miqdarı, orta hesabla 4,3 (qış) -  17,6 (payız) mln/ml 
arasında dəyişir (cədvəl 18). Maraqlıdır ki, ümumi mikrobiotanın 
sularda fəsillər üzrə və stansiya-məntəqələrə müvafiq yayılma 
dinamikası fitoplanktonun ilkin üzvi maddələri biokütləsinin 
kəmiyyətcə paylanmasına uyğun gəlir (bax: cədvəl 13).
Son 40 ildə körfəzin sularının üst qatında mikrobiotanın 
ümumi miqdarı yay aylarında (iyul-avqust)
Cədvəl 18
Kiçik Qızılağac körfəzinin suyunda (2004) 
mikrobiotanın ümumi miqdarı (mln/ml)
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
1 7,8±0,30 11,7 ±0,57 16,3±0,80 24,0±0,9
2 2,6±0,12 6,9±0,33 7,4±0,27 11,6±0,50
3 6,5±0,31 10,8±0,51 14,6±0,60 24,3±1,10
4 4,7 ±0,23 9,2±0,44 10,0±0,40 21,0±0,40
5 2,1 ±0,10 4,3±0,20 8,7 ±0,25 13,6±0,57
6 2,4±0,11 3,0±0,14 8,9±0,31 11,3±0,45
Orta 4,3 7,6 11,0 17,6
eyni stansiyalarda toplanan nümunələrdə eyni üsul-metodla 
təyin edilmişdir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, nəticə etibarilə rə­
qəmlər olduqca fərqlidir. Əgər rəqəmlərə nəzər salsaq, aydın
görünür ki, keçən əsrin 60-90-cı illərində suda mikrobiotanın 
ümumi miqdarı ildən-ilə artdığı halda, son 15 ildə, əksinə -  mik- 
robiotanın vegetasiyası 2-3 dəfə azalmışdır. Daha aydın olmaq 
üçün müqayisə edilən nəticələrin dəyişməsi şəkil 7-də əks 
olunmuşdur. Şəkildən məlum olur ki, 30 il müddətində (1964- 
1995) Kiçik Qızılağac körfəzinin su qatlarında mikrobiotanın 
generasiyası, biokimyəvi aktivliyi üçün 
şərait əlverişli olmuşdur. Həmçinin məlum olur ki, əgər 30 ildə, 
yəni 1964-cü ilə nisbətən (8 mln/ml) 1995-ci ildə mikrobio- 
tanın ümumi sayı cəmi 3-4 dəfə artmışsa
140
о
1964 1975 1985 1995 2004
Şəkil 7. Kiçik Qızılağac körfəzinin suyunda 
mikrobiotanın miqdarca illər üzrə 
dəyişilməsi
(32-33 mln/rnl), son 10 ildə həmin kəmiyyət iki dəfə ixtisar 
olunmuşdur. Beləliklə, hövzədə nisbətən az vaxtda mikrobi- 
otanın iki dəfə azalması, körfəzdə (mühitdə) ekoloji cəhətdən 
davamlı ekstremal vəziyyətin mövcud olmasını sübut edir. İlk 
baxışda elə zənn olunur ki, kiçik körfəzin suyu o dərəcədə ya­
141
rarsız vəziyyətdədir ki, təbiətdə-biosferdə mövcud olan biotik, 
abiotik və antropogen amillərə qarşı ən davamlı-dözümlü sa­
yılan mikrobiota körfəzdə deqradasiyaya uğrayır.
Təcrübələrlə sübut olunmuşdur ki, su hövzələrində mik- 
robiotanın inkişafı bir çox kimyəvi maddələrin, məsələn ağır 
metal duzlarının, mürəkkəb tərkibli karbohidrogenlərin -  fenol- 
benzopirenlərin, qatı turşu və aşılayıcı maddələrin bilavasitə 
təsirindən eliminasiya olunur (Mazmanidi, 1997; Mironov, Tar- 
xova, 1975; Roske, 2002; Khosmanesh Aaram, 2002; İlinski, 
1999; Ribakova, 2002; 2003; Tkebukava, 2002; Brexovskix, 
Vişnevskaya, 1998). Bununla belə, Kiçik Qızılağac körfəzində 
suyun yuxarıda göstərilən pollyutantla çirklənməsi üçün heç bir 
tutarlı mənbə yoxdur. Çünki, hövzə ətrafında kənd-qəsəbədən 
başqa sənaye obyektləri yoxdur. Əgər Viləşçay, Qumbaşı 
çayları ilə az miqdarda axan sularda olan, Nərimanabad 
qəsəbəsi, Təzəkənd və başqa yaşayış məntəqələrinin çirkabı 
ilə daxil olan alloxton maddələri nəzərə alsaq, yenə də onların 
içində kimyəvi toksiki maddələrlə zəhərlənmə mümkün deyildir. 
Haqlı olaraq sual yaranır: bəs nə səbəbə görə körfəzin suyunda 
ümumi mikrobiotanın sayı azalmışdır? Əlbəttə, bu haqlı suala 
hər tərəfli, əsaslandırılan, düzgün cavab vermək olduqca çətin­
dir. Əvvəla uzun illərdir hövzədə hidrokimyəvi, hidro-toksikoloji 
tədqiqatlar aparılmamışdır, ikinci növbədə, suda olan üzvi 
maddə-substratların çeşidi-növü və mühitin (su, qrunt) özündə 
il boyu yaranan aralıq məhsulları və metabolitlərin kəmiyyət- 
keyfiyyəti araşdırılmamışdır (əlbəttə, göstərilən məsələlərin 
dəqiq öyrənilməsi xüsusi mövzudur). Bununla belə, bizim 
kompleks xarakterli tədqiqatların nəticələrinə əsasən ehtimal 
etmək olar ki, Kiçik Qızılağac körfəzində mikrobiotanın fizioloji- 
biokimyəvi aktivliyinə mənfi təsir edən əsas amillər -  suda duz- 
luluq dərəcəsinin yüksəlməsi, mühitin fitonsidlərlə, metabolitik 
məhsullarla zənginləşməsi, oksidləşmə-bərpaolunma proses­
142
lərində enerji potensialının pozulmasıdır. Təkcə əvvəlki illərlə 
müqayisədə son 10 ildə suyun oksigen tutumunun azalmasının 
hövzədə biodestruksiya proseslərinə təsiri əvvəlki bölmədə 
qeyd edilmişdir.
Məlum həqiqətdir ki, təbiətdə mövcud olan canlılar içəri­
sində mikrobiota yeganə qrupdur ki, onların həyatı üçün zəruri 
sayılan enerji mənbəyi olduqca çoxçeşidlidir. Həmçinin saprofit 
bakteriyaların kəmiyyət və keyfiyyəti ilə də aydın etmək olur ki, 
kiçik körfəz suyunda asan oksidləşən, bakterioplankton tərəfin­
dən mənimsənilən üzvi maddə yüksək qatılıqdadır (Sorokin və 
b., 2003; Parfenova, Belxova, 2003). Kiçik Qızılağac körfəzində 
üzvi maddələr kompleksinin biodeqradasiya dərəcəsi yüksək 
göstəricilərə aid edilir. Bununla belə, körfəzdə iqlim şəraitinin, 
günəş şüalarının insolyasia intensivliyinin müsbət mövqeyini, 
ilkin üzvi maddələr balansına görə hiper-evtrof hövzə sayıldığını 
nəzərə alsaq, etiraf etməliyik ki, hövzədə bioloji deqradasiya 
mövcuddur. Ona görə, təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, Kiçik 
Qızılağac körfəzində üzvi maddələrlə zənginləşən suda vətəgə 
əhəmiyyətli bioloji məhsulun formalaşması üçün optimal sayılan 
trofik əlaqələrdə qanunauyğunluq sabit deyildir (aşağıda izah 
olunur). Saprofit bakteriyaların su qatlarında yayılması, morfoloji 
növ tərkibi kiçik körfəzdə daha kəskin dəyişmişdir (cədvəl 19). 
Cədvəldən görünür ki, il ərzində suda saprofit bakteriya- 
ların miqdarı, orta hesabla, 1,8-4,8 min/ml arasında dəyişir. 
Maraqlıdır ki, yay fəslində saprofit bakteriyalar bütün 
stansiyalara aid akvatoriyada minimum miq-darı ilə başqa 
fəsillərdən fərqlənir. Hətta temperatur fərqinin 22-26°-dən çox 
olmasına baxmayaraq,qış aylarında saprofitlərin miqdarı yay 
aylarında qeyd edilən kəmiyyətdən yüksəkdir. Ill fə-sildə qeyd 
edildiyi kimi, kiçik körfəzdə fito-bakterioplanktonun fəaliyyəti ilə 
əlaqədar olan aerob proseslərin əksəriyyətində az-alma-ixtisar 
qeyd olunur. Bununla belə, suda saprofitlərin son 40 ildə kəskin
143
tərəddüd etməsi daha kontrastlıq təşkil edir (şəkil 8).
Cədvəl 19
Kiçik Qızılağac körfəzinin suyunda saprofit 
bakteriyaların fəsillər üzrə miqdarı (min/ml)
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
1 1,4±0,05 4,0±0,19 1,2±0,05 3,7 ±0,18
2 1,4±0,04 4,0±0,17 1,2±0,04 4,2±0,20
3 2,3±0,11 4 ,1±0,18 2.1 ±0,10 3,8±0,15
4 3,1 ±0,13 4,0±0,16 1,2±0,05 4,7 ±0,22
5 2,3±0,11 5,6±0,22 3,1 ±0,14 8,2±0,30
6 2,2±0,10 5,4±0,25 2,2±0,10 4,3±0,20
Orta 2,0 4,5 1,8 4,8
Şəkildən aydın görünür ki, saprofit bakteriyaların həm su, həm 
də lil-qruntda azalması dinamikası oxşar olsa da, onların deq­
radasiyası qruntda daha kəskin nəzərə çarpır. İlk baxışdan elə 
təsəvvür yaranır ki, Kiçik Qızılağac körfəzində, özü də üzvi 
maddələrə daha həssas olan saprofit bakteriyaların son 15-17 
ildə iki dəfədən də çox azalması, hövzədə asan mənimsənilən 
enerji materialının qıt olması ilə əlaqədardır. Əslində isə elə 
deyil. Çünki həmin biotoplarda ilkin üzvi maddələrin miqdarı, 
yuxarıda qeyd edildiyi kimi, bir çox evtrof tipinə aid olan 
hövzələrdəki göstəricilərdən də yüksəkdir. Saprofit bakteriya- 
ların inkişafı-generasiyasında əmələ gələn təzadlı vəziyyəti tö­
rədən səbəblər sözsüz ki, mövcuddur. Hövzədə fito-bakteriop­
lanktonun inkişafını, biokütlə və biokimyəvi aktivliyini səciy­
yələndirən nəticələrə əsasən, yenə də ehtimal etmək olar ki, 
körfəzin qaz-duz rejimləri biodestruksiya proseslərinin əsas və 
başlıca iştirakçıları sayılan, öz-özünə təmizlənmə hadisəsinin 
indikator göstəricisi hesab olunan saprofit bakteriyaların normal 
fəaliyyəti üçün əlverişli deyildir. Görünür, qeyd edilən vəziyyət
b
ak
te
ri
ya
la
rı
n
 
sa
yı
144
bakterioplanktonun başqa qrup nümayəndələri üçün də kəsərli 
vasitədir. Mühitin ekstremal vəziyyət kimi mikrobiotanın bioloji 
aktivliyinə təsiri, körfəzdə saprofit bakteriyaların fəsillər üzrə 
kəmiyyətcə dəyişməsində də aydın nəzərə çarpır (şəkil 9).
1964 1972 1989 2004
Şəikl 8. Kiçik Qızılağac körfəzində yay fəslində 
saprofit bakteriyaların suda (min/1ml) və 
qruntda (mln/1q) sayının dəyişilməsi
1 - lil-qruntda;
2 - suda.
145
Şəkil 9. Kiçik Qızılağac körfəzində suda saprofit 
bakteriyaların sayca fəsillər üzrə 
dəyişilməsi
Körfəzdə saprofitlərin illik inkişaf dinamikasında iki mini­
mum və iki maksimum qeyd edilir. Lakin, qış və yay mövsüm­
lərində əmələ gələn minimumların səbəbini eyni cür qəbul et­
mək çətindir. Əgər qış minimumu, dövr üçün xarakterik olan və 
başlıca amil kimi temperatura ilə əlaqədardırsa, bəs yayda su­
146 147
yun temperaturu 30°C-dən də yüksək olduğu halda yaranan 
minimum miqdar nə ilə əlaqədardır? Çox güman ki, yaranmış 
vəziyyət, yuxarıda dəfələrlə qeyd edildiyi kimi, hövzənin, 
əsasən, qaz və duz rejimi ilə əlaqədardır.
Qeyd etmək lazımdır ki, müəyyən fiziki qanunlara əsasən 
suların mikron qalınlığına bərabər olan üst təbəqəsində -  hipo- 
neystonda suda ərimiş üzvi maddələrin konsentrasiyası, 
biogen-mikroelementlərin miqdarı, həll olan oksigen və s. Mad­
dələr üst təbəqədən cəmi 3-10 sm dərinlikdə qeyd edilən 
göstəricilərdən 10-100 dəfələrlə çoxdur. Məhz həmin, mikron- 
larla ölçülən üst-nazik təbəqədə V.Romanenko (1985, 1987), 
İ.Tsiban (1976) və başqaları, milli litr suda milyard bakteriya hü­
ceyrəsi ayırd etmişlər. Həmçinin məlum olmuşdur ki, hipo- 
neyston təbəqə su axınları, cərəyanı zəif olan, az dalğalanan 
sularda daha davamlı olur. Maraqlıdır ki, həmin təbəqədən hər 
iki körfəzdən nümunə toplanmış və analiz aparılmışdır. Aydın 
olmuşdur ki, kiçik körfəzin hiponeyston təbəqəsində ümumi 
mikrobiotanın sayı, böyük körfəzdə formalaşan təbəqədəki 
mikrosenozun miqdarından 3-10 dəfə çoxdur. Görünür, bunun 
da əsas səbəbi -  Böyük Qızılağac körfəzində açıq suların 
demək olar ki, il boyu küləklərlə dalğalanması, yerli axın-cərə­
yanın olmasıdır ki, həmin amillər hiponeystonun sabitliyini po­
zur. Mikro-ekoloji baryer kimi su hövzələrinin mürəkkəb lim- 
noloji-proseslərində mikrohiponeyston təbəqəsində gedən bio- 
kimyəvi reaksiyalar müəyyən rol oynasa da, əsas assimilyasiya 
və dissimilyasiya prosesləri suların ilk növbədə evfotik qatında 
gedir. Dərinlik artdıqca həm su qatları və həm də dib çökün­
tülərində bioloji proseslər süstləşir, yavaşıyır.
Kiçik Qızılağac körfəzində dərinlik 1,7 m-dən yüksək deyil­
dir (bizim tədqiqat apardığımız il-fəsillərdə hövzənin bütün fərqli 
biotoplarında dərinlik tərəfimizdən ölçülmüşdür). Hövzənin su 
qatları və dib çöküntülərində asan mənimsənilən üzvi maddə­
lərin kifayət qədər olması, məhz saprofit bakteriyaların morfoloji 
tərkibi ilə də asan müəyyən olunur. Mühitdə enerji mənbəyi 
sayılan üzvi maddələrin tərkib quruluşu və başqa cəhətlərindən 
asılı olaraq inkişaf edən saprofit bakteriyaların spor əmələ gəti­
rən və spor əmələ gətirməyən formalarının nisbiliyi dəyişir. Hələ 
keçən əsrin 40-50-ci illərində prof. S.İ.Kuznetsov və başqaları 
sübut etmişlər ki, asan mənimsənilən üzvi maddələr olan şəra­
itdə spor əmələ gətirməyən formalar üstünlük təşkil edir (Kuz­
netsov, 1972; Salmanov, 1999; Gotkowska, 2003; Groske, 
2003). Bu, bir növ ekoloji «indikator» sayılan göstərici son 30- 
35 ildə kiçik körfəzdə kəskin dərəcədə dəyişmişdir. Məsələn, 
ərazi sularında əldə edilən saprofit bakteriyaların, keçən əsrin 
60-cı, 80-cı və 90-cı illərində, müvafiq olaraq 24,3, 16,0 və 
8,2%-ni spor əmələ gətirənlər təşkil etmişdirsə, 2004-cü ildə 
həmin göstərici 4,1%-dən çox olmamışdır. Kiçik Qızılağac kör­
fəzinin lil-qrunt-dib çöküntülərinin mikrobioloji rejimini şərh et­
məkdən qabaq həmin substantın bəzi fiziki xassələrini səciy­
yələndirmək məqsədəuyğun hesab olunur.
Məsələ ondadır ki, körfəzin dib çöküntülərini əsl qrunt-lil 
adlandırmaq çətindir. Hövzədə uzun illərdən bəri yüz min ton­
larla əmələ gələn (hər il) bitki qalıqları, su ilə örtülən sahələrin 
dibində, süngərə bənzər, ovuntunu xatırladan örtük-təbəqə ya­
ratmışdır. Körfəzin bitki ilə örtülən ərazilərində analiz üçün əsl 
qrunt əldə etmək çox müşkül məsələdir. Viləşçay, Qumbaşı 
çayları vadisində geniş sahəli dayazlıqlarda dib çöküntülərinin 
45-60%-ni (çəki hesabı ilə) bitki mənşəli detrit təşkil edir. 
Körfəzin açıq-mərkəz -  nisbətən dərin sahələrində isə olduqca 
yumşaq konsistensiyalı lilli qrunt toplanmışdır. Səciyyəvidir ki, 
hövzənin bütün biotoplarından götürülən qrunt nümunələri 
tünd-qara rəngdə olmaqla, xarakterik hidrogen sulfid iyi verir. 
Hidrogen sulfid və başqa anaerob proseslərin aralıq məhsulları 
ilə zəngin dib çöküntüləri qəza kanalı, bəndə yaxın, çay vadiləri
148
akvatoriyalarına aid sahələrdə müşahidə olunur. Maraqlıdır ki, 
bütün fəsillərdə müşahidə aparan və nümunələr toplayan za­
man hidrogen sulfid iyi verməyən qrunta təsadüf edilməmişdir. 
Onə görə də xüsusi analizlər aparmadan etiraf etmək olur ki, ki­
çik körfəzin bütün dib çöküntüləri -  lil-qruntda anaerob proses­
lər, o cümlədən də hidrogen sulfid qıcqırması gedir.
Məlumdur ki, anaerob proseslərdən təkcə desulfatlaşdırıcı 
bakteriyaların əmələ gətirdikləri hidrogen sulfid (H2S), mühitdə 
aerob və vegetativ mikroorqanizmlərin fəaliyyətini çətinləşdirir, 
daha ali faunanı tam zəhərləyib məhv edir. Kiçik Qızılağac 
körfəzinin qruntunda mikrobiotanın sayca azalması sübut edir 
ki, üzvi maddələrlə zəngin olmasına baxmayaraq dib çökün­
tülərində mikrofloranın inkişafı üçün şərait əlverişli deyildir.
Kiçik Qızılağac körfəzinin lil-qruntunda mikrobiotanın 
kəmiyyət və keyfiyyəti zaman və məkan baxımından daha kəs­
kin dərəcədə dəyişir. Maraqlıdır ki, son 40 ildə -  60-cı illərdən 
90-cı illərə kimi dib çöküntülərində ümumi mikrobiotada art­
mağa meyli qeyd edilir. Lakin son 17-18 ildə, lil-qruntda ümumi 
mikrosenozun vegetativ formaları azalmışdır.
2004-cü ilin fəsilləri üzrə körfəzin lil-qruntunda mikro- 
biotanın ümumi miqdarı 2,1 (qış) və 4 mlrd/q (payız) arasında 
dəyişir (cədvəl 20).
Cədvəldən aydın olur ki, su qatlarından fərqli olaraq (bax: 
cədvəl 18) körfəzin dib çöküntülərində ümumi mikrosenozun 
inkişafı üçün mövsüm-sezon amilləri əsas rol oynamır. Əgər su­
da payız mövsümündə mikroorqanizmlərin sayı qış fəslinə nis­
bətən 4-5 dəfə yüksək olmuşdursa, lil-qruntda həmin fərq 2 
dəfə təşkil edir. Bundan başqa, qışdan payıza kimi artım çox 
zəif gedir. Maraqlıdır ki, dərinlik az olduğu üçün kiçik körfəzin 
sularında temperaturla əlaqədar stratifikasiya əmələ gəlmir. 
Ona görə də su ilə lil-qruntun temperatur göstəricilərində fərq, 
demək olar ki, nəzərə çarpmır. Cədvəldən aydın görünür ki,
149
Kiçik Qızılağac körfəzində lil-qruntda mikrobiotanın miqdarı 
(temperatur fərqi 20-24°C olsa da) qış və yayda eynidir. Əl­
bəttə, bu vəziyyət bir növ paradoks kimi nəzərə çarpır, səbəbini 
dəqiq aydınlaşdırmaq çətin olsa da, fakt olduğu kimi qalır. 
Mikrobiosenozun başqa nümunələrinin də yay aylarında süs- 
tləşməsi, qış aylarındakı nəticələrə uyğun gəlməsi, əvvəlki fəsil­
də də dəfələrlə qeyd edilmişdir.
Cədvəl 20
Kiçik Qızılağac körfəzində lil-qruntda mikrobiotanın 
ümumi sayının fəsillər üzrə dəyişilməsi (mlrd/q)
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
1 2,2±0,10 3,4±0,15 2,1 ±0,10 4,4±0,22
2 3,0±0,12 4,4±0,20 1,2±0,055 2,4±0,10
3 1,9±0,08 2,6±0,12 2,1 ±0,095 4,4±0,18
4 1,6±0,06 2,3±0,90 2,7±0,13 4,6±0,21
5 2,1 ±0,09 3,7 ±0,17 2,1±0,10 3,4±0,15
6 2,3±0,11 4,5±0,21 2,4±0,115 3,8±0,16
Orta 2,1 3,4 2,2 4,0
Yada salmaq lazımdır ki, su qatlarından fərqli olaraq qrunt, 
mühit kimi dinamik deyildir. Ona görə su ilə əlaqə və mübadilə 
əksər halda qruntun lap üst təbəqəsinə məxsus olur. Bu səbəb­
dən də qruntun üst səthindən 2-5 sm dərində toplanan metabo- 
litik məhsullar uzunmüddət sulara diffuz olunmur və çox gec 
neytrallaşır (Haseqava Tom, 2004). Körfəzin qruntunda ümumi 
mikrobiotanın miqdarca az olmasını təsəvvür etmək üçün yada 
salmaq lazımdır ki, Xəzərin Kür vadisindəki qruntda mikrobi- 
otanın miqdarı kiçik körfəzin qruntunda qeyd edilən kəmiyyə­
tdən 2,5-3 dəfə çoxdur. Qruntda olan üzvi maddələrin miqdarı 
isə körfəzdə 17, Kür vadisində isə 6,8 q/kq-a bərabərdir. Belə­
liklə, aydın olur ki, körfəzin qruntunda üzvi maddələrin çox ol­
150
ması mikrobiotanın say tərkibinə müsbət təsir göstərmir.
Saprofit bakteriyaların təbiətdə, həmçinin su hövzələrində rolu 
barədə yuxarıda kifayət qədər məlumat verilmişdir. Bununla be­
lə, Kiçik Qızılağac körfəzinin qruntunda il ərzində saprofit bak- 
teriyaların maksimum miqdarının 5 mln/q-dan artıq olmaması 
onu göstərir ki, hövzənin qruntunda aerob-vegetativ saprofit- 
lərin həyat fəaliyyəti üçün mövcud şərait əlverişli deyildir (bu 
vəziyyəti biz əvvəlki mətnlərdə dəfələrlə qeyd etmişik). Kiçik 
körfəzin qruntunda olan şəraitin təzadlı olmasını dərk etmək 
üçün son 40 ildə təkrar olunan tədqiqatların (yayda) nəticələri 
şəkil 10-da müqayisə edilir. Şəkildən aydın görünür ki, körfəzin 
qruntunda 25 ildə (1964-1989) saprofitlərin sayı yüksələn xətt 
ilə 10 dəfədən çox artdığı halda, son 15 ildə isə həmin qaydada 
saprofit bakteriyaların ümumi miqdarı 3,5-4 dəfə azalmışdır. Sə­
ciyyəvidir ki, bizdən öncə tədqiqat aparan mütəxəssislər tərəfin­
dən körfəzin qruntunda başdan başa hidrogen sulfid izi-iyinin 
yayılması qeyd edilməmişdir.
Kiçik Qızılağac körfəzinin qruntunda aerob tənəffüz tipinə 
aid mikrobiotanın inkişafı üçün bir növ ekstremal şəraitin möv­
cud olması saprofit bakteriyaların yayılmasında da aydın nəzərə 
çarpır (cədvəl 21).
Etiraf etmək lazımdır ki, körfəzdə mikrobiotanın kəmiyyət 
göstəriciləri hövzənin trofık tipinə uyğun gəlmir. Yay ayları, hid- 
rofauna-floranın intensiv vegetasiyası və biokimyəvi aktiv dövrü 
olmasına baxmayaraq, əsas biodestruktorlar sayılan saprofit 
bakteriyaların sayının qış fəslinə aid göstəricilərdən də az ol­
ması Cənubi Xəzər akvatoriyasında görünən nadir hadisədir. 
Cənubi Xəzərin qərb şelfində, o cümlədən də Böyük Qızılağac 
körfəzində uzunmüddətli tədqiqatlardan məlum olmuşdur ki, 
hövzədə mikrobioloji proseslər yay aylarında xüsusilə aktiv 
gedir (Romanenko, 1999). Kiçik körfəzin qruntunda yaranan 
vəziyyətin özü də onu göstərir ki, fizioloji xüsusiyyətindən asılı
151
olaraq bir qrup mikroorqanizmlərin biodeqradasiyaya uğraması, 
başqa qrup mikrosenozun həyat fəaliyyətinin aktivləşməsi sa­
yəsində baş verir. Başqa sözlə desək, kiçik körfəzdəki vəziy­
yətin bir qrup bakteriyalar üçün əlverişsiz olması, mühitin özün­
də mövcud olan başqa qrup mikrosenoz yaratmış olur ki, bu da 
təbii proses olmaqla məhsuldarlıq ilə biodestruksiya proses­
lərində antropogen təsirlərdən yaranan uyğunsuzluq nəticəsin­
də formalaşır və nəticədə ümumi bioloji məhsul kəskin azalır.
o
1964 1972 1989 2004
152
Şəkil 10. Kiçik Qızıl ağac körfəzinin qruntunda 
saprofit bakteriyaların illər üzrə sayca 
dəyişilməsi (yay fəsli)
Cədvəl 21
Kiçik Qızılağac körfəzinin lil-qruntunda saprofit bakteriyaların
miqdarı (mln/q)
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
1 1,2+0,05 3,8±0,17 1,3±0,06 3,4±0,15
2 1,1±0,04 3,7 ±0,16 1,1 ±0,03 4,6±0,21
3 2,1+0,10 3,8±0,18 2,3±0,10 3,5±0,15
4 2,9±0,13 3,9±0,15 1,6±0,07 5,0±0,21
5 2,6±0,11 4,8±0,20 1,9±0,08 8,1 ±0,39
6 2,0±0,1 5,3±0,22 2,8±0,11 4,2±0,20
Orta 1,9 4,2 1,8 4,8
Yuxarıda göstərilən məsələlərin mikrobioloji mahiyyətinə 
aydın-lıq gətirmək üçün körfəzdə fizioloji qrupa mənsub 
bakteriyaların öyrənilməsi olduqca maraqlı və aktualdır. Yeri 
gəlmişkən, qeyd etmək lazımdır ki, əksər su hövzə-lərində 
mikrobioloji tədqiqatlar (ümumi mikrobiologiya) əsas eti-barilə 
üç məqsədlə aparılır. Yəni, su və dib çöküntülərində ümumi 
say-miqdar dedikdə nümunədə olan bütün mikrobiota nəzərdə 
tutulur ki, bura sporlar, sporsuzlar, ibtidai göbələklər, 
aktinomisetlər, diri olmayan hüceyrə və s. daxil edilir. Su və 
lildə mikroorqanizmlərin ümumi miqdarı, onların üzvi, qeyri üzvi 
maddələr, eləcə də başqa substratlarla təchiz olunma dərəcə­
sini, həmçinin, mühitin bakteriosenozun inkişafı üçün mövcud 
vəziyyətini qiymətləndirməyə imkan verir. Saprofit bakteriya- 
ların kəmiyyət-keyfiyyəti isə, hövzədə üzvi maddələr dövranının 
intensivliyi, üzvi substratların xarakteri, mineralizasiya dərəcəsi, 
sututarın saprobluq, trofik tipi və başqa cəhətlərə aydınlıq gə­
153
tirir. Nəhayət, üçüncü məqsəd -  hövzədə fizioloji qrupa aid edi­
lən, xüsusi maddə-birləşmələrin assimilyasiya və dissimilya- 
siyasında iştirak edən bakteriya qrupları haqqında məlumatlar, 
mühitdə əsasən biogen elementlərin bəsidləşməsi, oksidləşmə- 
bərpa olunması kimi hadisələrin gedişini işıqlandırır. Məsələn, 
azotun, kükürdün, karbonun dövranı və s. (Hietanen Susanna, 
2002; Kolm, 2002, Sanzone, 2001; Zhend, 2002).
Şərh edilən proseslərin mahiyyəti və onların əsas -  fəal iş­
tirakçıları olan aerob mikrobiota barədə kifayət qədər məlumat 
verilmişdir. Həmçinin, suyun dib qatı, xüsusilə də dib çöküntü­
ləri-lil-qruntda mikrobiotanın aerob tənəffüs tipinə aid olan 
qruplarının passiv inkişafı da qeyd olunmuşdur. Təkrar etmə­
mək şərtilə onu demək kifayətdir ki, körfəzdə mikrobiota üçün 
əlverişli şəraitin olmamasının əsas səbəbi -  oksigen, biogen 
elementlər çatışmamazlığı və mühitin metabolitik məhsullarla 
zənginləşməsi göstərilmişdir. Məhz fizioloji qrupa aid bakteriya- 
lardan anaerob tənəffüslü taksonların say tərkibinin ildən ilə 
çoxalması bizim yuxarıda dəfələrlə qeyd etdiyimiz ekoloji təzad­
ları əsaslandırır (cədvəl 22).
Başqa qruplardan fərqli olaraq (ümumi mikrobiota, sap- 
rofitlər) fizioloji qrupa aid bakteriyaların inkişafında mövsüm 
amillərinin təsiri hiss olunur. Məsələn, desulfatlaşdırıcı-denit- 
ratlaşdırıcı bakteriyalarının miqdarı yayda qışa məxsus kəmiy­
yətdən 8-10 dəfə yüksəkdir. Cədvəl 22-dən aydın görünür ki, 
hər üç xarakterik anaerob bakteriyaların inkişafı qışda süstləşir, 
yaz aylarında onların aktivliyi temperatura ilə tam uzlaşır və 
nəhayət, yayda maksimuma çatır.
Yuxarıda qeyd edilmişdir ki, Kiçik Qızılağac körfəzi dayaz 
hövzələrə aiddir. Bununla belə, suyun üst və dib qatları arasın­
da dərinliyin çox olmamasına baxmayaraq, suyun üst qatına aid 
sularda desulfatlaşdırıcıların 5-6 yüz, denitlaşdırıcıların -  6-8 
yüz, nəhayət metan əmələ gətirən bakteriyaların isə sayca 1-
154
1,4 min/ml-ə çatması onu göstərir ki, hövzədə oksigen rejimi ilin 
8-9 ayında gərgin vəziyyətdədir.
Cədvəl 22
Kiçik Qızılağac körfəzinin suyunda anaerob bakteriyaların bir 
neçə qrupuna məxsus taksonların miqdarca fəsillər üzrə 
dəyişilməsi (min/ml)
s
D esu lfa tlaşd ırıc ıla r D en itra tlaşd ırıc ıla r M etan əm ələ gətirən lər
<0
C
<0
Qış Yaz Y ay P a- Qış Yaz Yay P a- Qış Yaz Yay Pa-
со yız yız yız
1 0,01 0,1 0,3 0,2 0 ,04 0,1 0,4 0,3 0,3 0,4 1,0 0,9
2 0,1 0,1 0,4 0,5 0,1 0,1 0,6 0,4 0,3 0,4 1,2 0,4
3 0,1 0,1 0 ,6 0,4 0,1 0,1 0,8 0,6 0,4 0,5 1,0 0,7
4 0,01 0,01 0,3 0,2 0,1 0,1 0,4 0,3 0,3 0,4 0,9 0,7
5 0,01 0,3 0,5 0,3 0,01 0,1 0,4 0,3 0,3 0,5 1,4 0,8
6 00 0,2 0,4 0,2 0,1 0,1 0,3 0,2 0,4 0,6 1,2 0,7
Qeyd: * -  bütün nəticələr statistik işlənmişdir 
və P <0,047.
Məhz hər üç qrupa məxsus bakteriosenozun ciddi 
heterotrof və obliqat anaeroblara aid olmasını nəzərə alaraq, bir 
daha etiraf etmək olar ki, Kiçik Qızılağac körfəzi trofik baxımdan 
hiper-evtrof su hövzələrinə aiddir. Ona görə hövzənin üzvi 
maddələrlə zənginləşməsi məs-ləhət deyil -  arzu olunmazdır. 
Mülayim-isti -  subtropik iqlim şə-raiti, güclü günəş şüaları ilə 
işıqlanan su təbəqələri və əsasən də dib çöküntülərində il boyu 
mineralizasiya prosesləri intensiv gedir, oksigen məsrəfi 
güclənir, su qatları metabolitiki məhsul-larla zənginləşir. 
Bununla yanaşı, hövzədə çoxluq təşkil edən aerob 
mikrobiotanın vegetativ formalarının inkişafı zəiflədiyinə görə, 
su və dib çöküntülərində öz-özünə təmizləmə olduqca ləng 
gedir, mühitdə üzvi maddə qalıqları toplanır, bir növ üzvi
155
çirklənmə güclənir. Çoxsaylı təcrübələr və müşahidələrdən mə­
lum olmuşdur ki, su hövzələrində bioloji məhsulun formalaş­
masında azot və fosfor birləşmələri biogen elementlərin 
əksəriyyətindən fərqli olaraq ən vacib -  limitləşdirici amil sayılır 
(Rodina, 1950; Sorokin və b., 1996). Hidroekosistemdə azot və 
fosfor birləşmələrinə olan tələbat bir növ daimi xarakter daşıyır. 
Həmçinin aydın olmuşdur ki, kənardan daxil olan -  alloxton 
mənşəli biogen elementlər hövzənin avtotrof florasına bütün 
vegetasiya müddətində kifayət etmir. Ona görə ekosistemdə 
üzvi maddələrin biodestruksiyası zamanı bəsidləşən kimyəvi 
birləşmələrlə yanaşı, azot, fosfor, kükürd, karbon, dəmir və 
başqa maddələrin dövranında iştirak edən bakteriyaların bərpa 
etdikləri mineral azot, fosfor kimi elementlər hesabına ödənilir 
(Kristiansen, 2002; Stzepek, 2004; Zemke, 1999; Zuna, 2004). 
Göstərilən qanunauyğunluğu nəzərə alaraq Qızılağac körfə­
zində azotun, kükürd və karbonun (xüsusilə sellüloza) döv­
ranında iştirak edən bakteriyaların (xüsusilə, sellülozanın 
parçalanmasında iştirak edən) öyrənilməsinə xüsusi fikir veril­
mişdir.
Yada salmaq lazımdır ki, azotun dövranı bir neçə mər­
hələdə davam edir və hər mərhələdə xüsusi mikrobiota iştirak 
edir. Üzvi maddələr, xüsusilə zülal xassəli birləşmələr mikro­
biota -  yəni ammonifikatorlar tərəfindən mineralizə olunan za­
man amonyak qazı əmələ gəlir. Mühitdə əmələ gələn həmin 
qaz nitratlaşdırıcı bakteriyalar tərəfindən oksidləşərək nitritə, 
nitrifikasiyanın II mərhələsində isə nitrit-nitrata çevrilir. Sonuncu 
birləşmələr isə fito-bakterioplankton tərəfindən mənimsənilərək 
yenidən sintez olunan ilkin üzvi maddələrdə cəmləşir. Maraq­
lıdır ki, amonifikatorlar heterotrof, nitrifikator bakteriyalar isə av­
totrof canlılara aiddirlər.
Su hövzələrində mineral azotla təmin olunma proses­
lərindən biri də -  atmosfer havasında olan azotun sərbəst ya­
156
şayan azotmənimsəyən bakteriyalar tərəfindən mənimsənil­
məsidir. Təbiətdə böyük əhəmiyyət kəsb edən bu prosesdə 
əsasən Azotobacter, (kök yumrusu) və Clostridium paste- 
urianum cinsinə aid bakteriyalar iştirak edir. Hər iki körfəzdə 
yuxarıda qısa izah olunan -  azot dövranında iştirak edən bak- 
teriya qrupları müfəssəl öyrənilmişdir.
Tədqiqatlardan aydın olmuşdur ki, Kiçik Qızılağac kör­
fəzində ammonifikator bakteriyalar geniş yayılmışdır. Ekosis­
temdə ammonifikator bakteriyaların həyat fəaliyyəti zamanı 
amonyak, hidrogen sulfid kimi aralıq məhsullar əmələ gəlir. 
Hiper-evtrof sayılan (üzvi maddələrlə zəngin) kiçik körfəzin su 
qatlarında ammonifikatorların sayı il boyu yüksək səviyyədə (2- 
10 min/ml) saxlanır və şübhə yoxdur ki, onlar biodestruksiyada 
aktiv iştirak edirlər. Lakin, üzvi maddələrin mineralizasiyasında 
əmələ gələn amonyak qazının nitrat-nitritə çevrilməsi proses­
lərinin kəsərli olması olduqca şübhəlidir. Çünki, təbiətcə nitrifi- 
kator qruplarına məxsus bakteriyalar obliqat aeroblar sayılır. 
Bizim tədqiqatların əksəriyyəti hövzədə oksigen rejiminin təzad­
lı olmasını sübut etmişdir. Ona görə Kiçik Qızılağac körfəzinin 
su və qruntunda avtoxton mənşəli mineral azot birləşmələrinin 
kifayət qədər bərpa olunması ehtimalı olduqca şübhəlidir.
Atmosfer havasında olan azotmənimsəyən -  Azotobacter 
cinsinə məxsus bakteriyaların ali su bitkiləri ilə bir növ simbioz 
münasibətdə inkişafı barədə kifayət qədər elmi mənbələr vardır 
(Ustinova, 2004; Marqolina, 1969). Nitrifikatorlar kimi aerob 
olan, lakin qidalanmasına görə tələbkar heterotrof sayılan 
azotobakterlər kiçik körfəzin suyunda geniş yayılmamışdır. 
Miqdarca ən çox (200-400/ml) yaz və payız aylarında təsadüf 
edilən bakteriyalar açıq sularda daha az müşahidə olunur. 
Maraqlıdır ki, yazın əvvəlində vegetasiyaya başlayan ali su 
bitkiləri inkişaf edən sularda Azotobacterlər asanlıqla əldə edilir. 
Səciyyəvidir ki, vegetasiyası başa çatan bitkilərlə əlaqədar
157
sularda azotmənimsəyən bakteriyaların miqdarı kəskin dərəcə­
də azdır -  20-30/ml. Atmosferdəki azotu mənimsəyən, tənəf­
füsə görə anaerob, qidalanmağına görə hetertrof sayılan 
Clostridium pasteurianum azotobacterlərdən fərqli olaraq 
nisbətən geniş yayılmışdır. Belə ki, Clostridium pasteurianum 
körfəzin sularında il boyu nibətən daha yüksək sayda -  600- 
800/ml müşahidə edilir. Sərbəst azotmənimsəyən bakteriyaların 
oksigen rejimi ilə əlaqədar olması ş ə k ill i-d ə  əks etdirilir və 
aydın görünür ki, tənəffüs tipi və başqa fizioloji xassəsindən 
asılı olaraq azot dövranında iştirak edən əsas bakteriya qrupları 
suda həll olan oksigenlə sıx əlaqədar vəziyyətdə fəaliyyət gös­
tərirlər.
yaz yay payız
158
Şəkil 11. Kiçik Qızıl ağac körfəzinin suyunda 
oksigen və azotmənimsəyən 
bakteriyaların fəsillər üzrə dəyişilməsi 
A -  dərinlik (m ilə); В -  oksigen(mq/l);
C -  Azotobacter və Cl. pasteurianum (102/ml)
1 -  Azotobacter;
2 -  Oksigen;
3 -  Cl. pasteurianum.
Kiçik körfəzdə fosfor birləşmələrinin kəmiyyət-keyfiyyəti 
barədə xüsusi tədqiqatlar aparmasaq da, ilkin üzvi maddələrin 
biosintezi, ümumi biosubstratların biodestruksiyası, ümumi mik- 
robiota, saprofit və nəhayət, fizioloji qrup bakteriyaların hövzə­
də yayılması, fəaliyyəti barədə əldə edilən nəticələrə əsaslana­
raq, etiraf etmək olar ki, yüksək dərəcədə davam edən dissi- 
milyasiya prosesləri fosforun dövranına müsbət təsir göstərir. 
Bildiyimiz kimi, azot, kükürd, dəmir, karbon və başqa biogen 
elementlərdən fərqli olaraq, fosfor birləşmələrini bəsidləşdirən, 
bərpa edən xüsusi obliqat (mütləq) bakteriya qrupları, demək 
olar ki, yoxdur. Bununla belə, üzvi fosfor birləşmələrinin sadə 
fosforlara çevrilmə hadisəsi də mikroblarsız həyata keçirilmir. 
Belə ki, bu vacib prosesdə demək olar ki, bütün saprofit-am- 
monifikatorların iştirakı sayəsində mühitdə pH turşuluğa meyl 
edir, bio-kimyəvi reaksiyalar intensivləşir və fosfatlar alınır. Ona 
görə, bir daha qeyd etmək olar ki, hövzədə fosfor dövranı azot­
dan fərqli olaraq daha intensiv gedir.
Kiçik Qızılağac körfəzində başa çatdırılan və maraq doğu­
ran tədqiqatlardan biri də sellülozanın parçalanmasında iştirak 
edən aerob və anaerob bakteriyaların öyrənilməsidir. Bildiyimiz 
kimi, kiçik körfəzdə ali su bitkiləri çox intensiv inkişaf edir. Son
159
məlumatlara görə hazırda körfəzin 45-50% sahəsi ali bitkilər 
tərəfindən zəbt edilmişdir. Həmçinin məlumdur ki, bitki ilə örtülü 
ərazilərin hər kvadratmetrində 20-30 kq yaş biokütlə əmələ 
gəlir (Əliyev, 1962). Beləliklə, bitki ilə örtülən ərazinin ümumi 
sahəsi və biokütlənin çəkisini bilərək asan müəyyən etmək olar 
ki, orta hesabla hər ha sahədə 100 min tondan çox bitki kütləsi 
əmələ gəlir, on illərlə toplanaraq aramsız çürüyür, sulara külli 
miqdarda bitki mənşəli -  selluloza, liqnin, pektin və başqa mü­
rəkkəb quruluşlu üzvi substratlar qarışır. Kiçik Qızılağac körfə­
zində həm aerob və həm də anaerob sellülozaparçalayan bak- 
teriyaların yayılması və ilin fəsilləri üzrə sayca dəyişilməsinə da­
ir nəticələr cədvəl 23-də təqdim olunur.
Cədvəl 23
Kiçik Qızılağac körfəzində aerob və anaerob ellülozaparçalayan 
______ bakteriyaların fəsillər üzrə yayılması (1 ml. suda)______
Stansiya
Qış Yaz Yay Payız
A1 An. A. An. A. An. A. An.
1 46* 12 136 42 44 190 130 70
2 80 13 124 40 43 200 150 60
3 90 14 141 49 46 180 160 50
4 70 14 130 48 47 210 150 40
5 80 16 122 44 40 340 140 40
6 80 0 116 43 39 400 140 50
Orta 80 14 128 44 42 254 143 51
Qeyd: 1. A -  aerob; An -  anaerob bakteriyalar.
2. * -  Bütün nəticələr statistik işlənmişdir və P <0,045.
Cədvəldən aydın görünür ki, kiçik körfəzdə sellülozanın 
parçalanmasında hər iki qrupa məxsus bakteriyalar iştirak edir. 
Lakin, ilin fəsillərindən, hövzədə yaranan temperatur, qaz, duz 
rejimlərindən asılı olaraq, yaz və payız aylarında aeroblar, yay­
160
da isə anaeroblar daha intensiv inkişaf edir.
Maraqlıdır ki, il boyu hər iki qrupa aid bakteriyaların ümumi 
sayı da olduqca oxşardır. Bununla belə hər qrupun kiçik körfə­
zin sularında maksimum inikşaf dövrü bir-birindən fərqlənir. Be­
lə ki, aerob sellülozaparçalayanların kütləvi inikşafı yaz və payız 
aylarına təsadüf edirsə, anaerob sellülozaparçalayan bakte- 
riyaların ən yüksək səviyyədə inkişafı yayda nəzərə çarpır. Ona 
görə bir daha ehtimal etməyə əsas vardır ki, anaerob sellü­
lozaparçalayan bakteriyaların vegetasiya və generasiya prose­
sləri mühitin oksigen rejimi ilə əlaqədardır (şəkil 12).
Əvvəlki bölmələrdə Kiçik Qızılağac körfəzində ilin isti ay-larında 
anaerobioz hadisəsinin (zamor) yaranmasını və nəticə-də 
fauna-floranın kütləvi qırğını dəfələrlə qeyd edilir. Həmçinin 
məlumdur ki, su hövzələrində anaerobiozun yaranması proses­
lərində bir neçə qrup anaerob bakteriyalar iştirak etsələr də, 
metabolitik-aralıq məhsullar içərisində hidrobiontlar üçün ən 
təhlükəli maddə hidrogen sulfiddir. (H2S). Evtrof, distrof tipə aid 
hövzələrdə kükürd dövranında iştirak edən bakteriya qrupları, 
başqa fizioloji qrupa aid bak-teriyalara nisbətən daha ətraflı 
öyrənilmişdir və bu barədə kifayət qədər ədəbiyyat mənbələri 
vardır (Sorokin, 1954; 1960; Romanenko, 1964; Klepax, 2004). 
Məhz körfəzdə son illər get-dikcə daha davamlı və geniş 
yayılması nəzərə çarpan anaero-bioz hadisəsində 
desulfatlaşdırıcı bakteriyaların iştirakını nəzərə alaraq, onların 
körfəzdə yayılma dinamikası da tərəfimizdən tədqiq edilmişdir. 
Öncə qeyd etmək lazımdır ki, istər elmi, istərsə də tətbiqi 
baxımdan çox maraqlı olan xüsusi qrup bakteriyaların əldə edil­
məsi üçün təklif olunan, laboratoriyalarda sınaqdan keçirilən və 
praktikada geniş tətbiq edilən metod-qida mühitlərini labora­
toriyada müqayisə etmişik. Məlum olmuşdur ki, tədqiqatda isti­
fadə olunan Van-Delden, Post-Qeytvə Kravskov-Sorokin qidalı 
mühitlərindən körfəzdə yaşayan desulfatlaşdırıcılar üçün ən əl­
161
verişli mühit sonuncudur. Belə ki, məlum olmuşdur ki, aqarlı 
və süd turşusunun kalsium duzu əlavə olunmaqla hazırlanan 
Krav-skov-Sorokin mühitində eyni miqdar suspenziyadan 
nisbətən az müddətdə (4-5 gün) 15-20% yüksək nəticə alınır. 
Kiçik Qı-zılağac körfəzində desulfatlaşdırıcı bakteriyalar bütün il 
boyu toplanan su nümunələrində qeyd edilmişdir.
Şəkil 12.
Kiçik Qızılağac körfəzində suyun dərinliyi və oksigen 
tutumundan asılı olaraq fəsillər üzrə aerob və anaerob 
sellülozaparçalayan bakteriyalarınsayca dəyişilməsi:
A -  aerob və anaerob sellülozaparçalayan bakteriyalar 
(1 ml suda), В -  dərinlik (m ilə), C -  oksigen (mq/l)
1. Anaeroblar
2. Oksigen -  O2
3. Aeroblar.
162
Maraqlıdır ki, nis-bətən dərin stansiyaların su qatlarında 
desulfatlaşdırıcı bakte-riyaların miqdarı arasında fərq olduqca 
azdır. Məlumdur ki, de-sulfatlaşdırıcı bakteriyalar obliqat 
anaeroblara aiddirlər. Ona görə Kiçik Qızılağac körfəzinin 
oksigen tutumuna görə fərq-lənən su qatlalarında 
desulfatlaşdırıcı bakteriyaların bərabər sayda yayılmasını 
aydınlaşdırmaq çətinlik yaradır. Görünür, desulfatlaşdırıcı 
bakteriyaların sularda geniş yayılması (oksigen olan su qatları 
nəzərdə tutulur) dib çöküntülərinin aşılanması ilə əlaqədardır, 
Çünki, hövzədə dərinlik az olduğu üçün yüngül dalğalanma 
suların bulanmasına səbəb olur. Desulfatlaşdırıcı bakteriyaların 
kiçik körfəzin sularında yayılması cədvəl 24-də təqdim edilir.
Cədvəl 24
Kiçik Qızılağac körfəzində desulfatlaşdırıcı bakteriyaların
1 ml suda) sayca, fəsillər üzrə dəyişilməsi
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
1 14±0,50 26±1,1 120±5 57±25
2 10±0,45 41 ±2,0 200±7 90±4
3 9±0,30 38±1,6 300±12 110±5
4 8±Ö, 15 30±1,4 440±21 210±10
5 11 ±0,40 51 ±2,2 560±18 300±12
6 7 ±0,25 44±2,0 600±24 420±19
Orta 10 37 370 200
Cədvəl 24-də göstərilən rəqəmlər yuxarıda qeyd edilən 
bütün bakteriyaların orta illik kəmiyyətindən çoxdur. Bundan 
başqa qış minimumu ilə yay-payız maksimumu arasında olan 
fərq də başqa fizioloji qruplara aid bakteriyaların fəsillərə aid 
say fərqindən də yüksəkdir. Ona görə ehtimal etmək olar ki, 
Kiçik Qızılağac körfəzinin su qatlarında desulfatlaşdırıcı bakte- 
riyaların inkişafı üçün optimal şərait yaranmışdır. Öz fizioloji xü­
susiyyətlərinə görə, obliqat anaerob olduqları üçün desul- 
fatlaşdırıcı bakteriyaların biokimyəvi aktivliyinin oksigenin miq­
163
darına tərs münasibəti şübhə doğurmur. Sözsüz ki, körfəzin su 
qatlarında oksigen azlığı (əsasən yay-payızın birinci yarısında) 
desulfatlaşdırıcı bakteriyaların inkişafına müsbət təsir göstərir. 
Bundan başqa, bir çox tədqiqatçılar, o cümlədən S.İ.Kuznetsov 
(1942),, Y.İ.Sorokin (1967), M.Y.İvanov (1956) təcrübələrlə sü­
but etmişlər ki, hövzələrdə suyun temperaturunun yüksəlməsi, 
desulfatlaşdırıcı bakteriyaların biokimyəvi aktivliyinə müsbət 
təsir edir. Kiçik körfəzdə fəsillər üzrə temperaturanın və desu- 
Ifatlaşdırıcı bakteriyaların yayılması şəkil 13-də təqdim edilir. 
Şəkildən aydın görünür ki, desulfatlaşdırıcı bakteriyaların ilin 
fəsillərində sayca dəyişməsi suyun temperatur rejimi ilə sıx 
əlaqədardır.
Kiçik Qızılağac körfəzinin qruntunda fizioloji qrupa aid bak- 
teriyaların inkişafına nəzər saldıqda (xüsusilə anaeroblar) elə 
təsəvvür yaranır ki, burada bakteriyaların generasiyası üçün ol­
duqca əlverişli şərait formalaşmışdır. Həqiqətən də hal-hazırda 
kiçik körfəzin dib çöküntülərinin 1 qramından (təbii nəmişlikdə) 
milyondan çox anaeroblara məxsus bakteriyaların əldə edilməsi 
son 40 ildə ilk dəfədir qeyd edilir (cədvəl 25).
Kiçik Qızılağac körfəzinin qruntunda desulfatlaşdırıcı, 
denitratlaşdırıcı və metan əmələ gətirən bakteriyaların miqdarı
mln/q, 2004)
I
S
ta
ns
iy
a Desulfatlaşdırıcı Denitratlaşdırıcı Metan əmələ gətirən
Q ış Y a z Y a y P a ­
y ız
Q ış Y a z Y a y P a ­
y ız
Q ış Y a z Y a y P a ­
y ız
1 0,1* 0,2 0,8 0,5 0,1 0,1 1,5 1,2 0,2 0,4 1,2 1,5
2 0,1 0,3 1,2 1,2 0,1 0,2 1,4 1,2 0,4 0,6 1,5 1,0
3 0,1 0,2 1,0 0,9 0,1 0,2 1,5 1,2 0,4 0,5 1,3 1,2
4 0,3 0,4 1,4 1,0 0,1 0,1 1,0 1,0 0,3 0,4 1,4 1,1
5 0,4 0,5 1,3 1,2 0,1 0,1 1,3 1,1 0,2 0,3 1,2 1,0
6 0,1 0,2 1,0 0,9 0,1 0,1 0,8 0,6 0,3 0,4 1,3 0,9
Orta 0,1 0,3 1,3 0,8 0,1 0.1 1,1 1,0 0,3 0,4 1,3 1.1
Qeyd: * -  bütün nəticələr statistik işlənmişdir və P <0,044
164
А В
400 2
qış yaz yay payız
35
25
15
5
Şəkil 13. Kiçik Qızılağac körfəzində suyun 
temperaturu və desulfatlaşdırıcı 
bakteriyaların fəsillər üzrə sayca 
dəyişilməsi
A -  sulfatlaşdırıcı bakteriyalar 
(1 ml suda) və 
В -  temperatur (°C ilə)
1. Suyun temperaturu
2. Desulfatlaşdırıcı bakteriyalar.
Cədvəl 25
165
Cədvəldəki rəqəmlər körfəzin qruntunda anaerob proses­
lərin yaz aylarından payızn sonuna kimi intensiv davam et­
məsini aydın göstərir. Yuxarıda dəfələrlə qeyd olunan, çox gü­
man ki, növbəti bəhslərdə təkrar edilməsinə yol verilməsi eh­
timalını yad edirik: cədvəl 25-də göstərilən nəticələr kiçik kör­
fəzdə yaranan ekoloji təzadları yaradan başlca səbəb-amil­
lərdən hesab edilə bilər. Kiçik Qızılağac körfəzinin lil-qruntunda 
ən geniş yayılan qruplardan biri də anaerob sellülozapar- 
çalayan bakteriyalardır. Anaerob sellülozaparçalayan qrup bak- 
teriyaların suda geniş yayılması, hətta onların suda həll olan 
oksigenə münasibəti barədə əvvəlki bölmədə ətraflı məlumat 
verilmişdir (bax: cədvəl 23, şəkil 12). Kiçik Qızılağac körfəzində 
fitoplanktonun çiçəklənməsini, il boyu yüksək biokütlə yaradan, 
körfəzin 50%-dən çox sahəsini zəbt edən ali su bitkilərinin in­
tensiv inkişaf etməsini nəzərə alsaq, onda hövzədə öz 
kütləsinə görə başlıca üzvi substrat sayılan bitki qalıqlarını mi­
neralize edən -  sellülozaparçalayan mikroorqanizmlərin geniş 
yayılmasını qanunauyğun vəziyyət kimi qiymətləndirmək olar. 
Kiçik körfəzin qruntunda anaerob sellülozaparçalayan bakte- 
riyaların 2004-cü il ərzində miqdarı və fəsillər üzrə dəyişmə di­
namikası cədvəl 26-da təqdim edilir.
Cədvəl 26
Kiçik Qızılağac körfəzinin qruntunda anaerob
sellülozaparçalayan bakteriyaların miqdarı (mln/q)
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
1 0,6±0,2 0,9±0,045 1,9±0,09 1,7±0,08
2 0,8±0,03 1,2±0,060 2,3+0,11 2,1 ±0,10
3 0,7±0,03 1,4±0,060 2,2±0,10 2,0±0,09
4 0,4±0,01 1,5±0,050 2,7±0,12 0,9±0,04
5 0,7±0,02 1,7±0,055 1,9±0,08 1,4±0,06
6 0,8±0,02 1,4±0,030 1.8±0,07 1,2±0,04
Orta 0,6 1,4 2,1 1,5
166
Kiçik körfəzin qruntunda yayılan anaerob bakteriyalar içə­
risində sellülozaparçalayanlar daha çox inkişaf etmişdir. Xü­
susilə, yay fəslində sulfatlaşdırıcı və denitratlaşdırıcı bakteriya- 
larla müqayisədə sellülozaparçalayanların miqdarı 2 dəfə yük­
səkdir. Körfəzdə bitki qalıqlarının mineralizasiyasında ayrı qrup 
-  məsələn ibtidai göbələklərin də fəal iştirak etməsini inkar et­
mək olmaz. Çox güman ki, hövzədə suların humin turşuları ti­
pinə aid üzvi maddələrlə zənginləşməsində ayrı qrupa məxsus 
heterotroflar da iştirak edirlər.
Böyük Qızıl ağ ac körfəzinin su və dib çöküntüləri
Körfəzin mikrobioloji rejimini səciyyələndirməzdən qabaq 
qeyd etmək lazımdır ki, hövzədə bizim tərəfimizdən öyrənilən 
bütün mikrobioloji proseslər kiçik körfəzdən əsaslı surətdə fər­
qlənir və tamamilə ayrı məcraya yönəldilmişdir. Bir daha etiraf 
etməyə ehtiyac vardır ki, eyni hövzə sayılsa da, fiziki-coğrafi cə­
hətdən fərqlənməsələr də, bioloji proseslərin intensivliyi, eyni 
qrupa mənsub bakteriyalarn bioloji fəaliyyətində fərqli cəhətlər 
kifayət qədərdir. Keçən əsrin 60-80-cı illərdə aparılan tədqiqat­
larda aydın göstərilir ki, kiçik körfəzin su qatları və dib çökün­
tülərində mikrobiotanın bütün qruplarına aid mikrosenozun həm 
miqdarı, həm də biokütləsi böyük körfəzdə əldə edilən nəticə­
lərdən 3-5 dəfə yüksəkdir (Salmanov, 1966). Həmçinin 25-30 il 
qabaq kiçik körfəzin həm su, həm də qruntunda anaerob bak- 
teriyaların kütləvi inkişafı da qeyd edilməmişdir.
Olduqca maraqlıdır ki, kiçik körfəzdə inkişafı zəifləyən 
bakteriya qruplarının böyük körfəz sularında intensiv inkişaf et­
məsi aydın hiss olunur (cədvəl 27).
Cədvəldən məlum olur ki, keçən 40 ilə yaxın müddətdə 
suda mikrobiotanın miqdarının ardıcıl olaraq artması müşahidə 
edilir. Kiçik Qzılağac körfəzindən fərqli olaraq böyük körfəzdə
167
mikroorqanizmlərin su qatlarında fəsillər üzrə dəyişməsində mi­
nimum-maksimum göstəricilər dəqiq seçilir (cədvəl 28).
Cədvəl 27
Böyük Qızılağac körfəzinin suyunda mikrobiotanın ümumi 
miqdarının yay fəslində illər üzrə dəyişilməsi (mln/ml)
Stansiya 1962 1972 1990 2004
1 2,3* 3,7 5,1 8,6±0,40
2 2,4 4,2 5,5 5,6±0,25
3 2,4 3,6 4,0 5,2±0,23
4 1,8 4,2 4,2 4,4±0,20
5 2,3 3,3 5,1 5,5±0,21
6 1,2 3,2 6,3 6,1 ±0,30
Orta 2,0 3,7 5,0 6,3
Cədvəl 28
Böyük Qızılağac körfəzinin suyunda ümumi mikrobiolanın 
fəsillər üzrə sayca dəyişilməsi (mln/ml)
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
1 1,9±0,09 3,8±0,18 8,6±0,40 6,4+0,30
2 2,1 ±0,10 2,6±0,11 5,6±0,25 4,1 ±0,20
3 2,2±0,08 2,4±0,10 5,2±0,23 3,7+0,15
4 1,6±0,06 2,2±0,09 4,4±0,20 3,3±0,16
5 2,1 ±0,09 3,4±0,15 5,5±0,21 3,2±0,14
6 2,2 ±0,08 3,3±0,166 6,1 ±0,30 3,4±0,16
Orta 2,0 3,0 6,3 4,1
Qeyd etmək lazımdır ki, Böyük Qızılağac körfəzində ekoloji 
sabitliyə ən kəsərli təsir edən amil -  səviyyə rejiminin dəyişmə­
si sayəsində subasar ərazilərdən hövzəyə yüz min tonlarla al- 
loxton mənşəli üzvi və qeyri-üzvi maddələrin daxil olmasıdır. Ki­
çik körfəzdən fərqli olaraq, böyük körfəzdə avtoxton mənşəli
168
üzvi maddələrin əsas kütləsi fitoplankton tərəfindən sintez 
olunur. Ərazi üçün alloxton mənşəli üzvi substratlar mənbəyi 
əsasən akvatoriya ilə əlaqəli çaylar və sahillərdə mövcud olan 
şəhər-qəsəbələrin çirkab sularıdır. Bununla yanaşı, su balansı­
nın qeyri sabitliyi körfəzin miqyasını, sututumunu, dərinliyini, su 
axını istiqamətini və başqa xassələrini dəyişdirmişdir. Qısa şə­
kildə yad edilən amillər körfəzin su qatlarında və qruntunda 
plankton və bentik orqanizmlərin ümumi inkişafına əlverişli şə­
rait yaratmışdır. Körfəzdə səviyyə rejiminin dəyişməsi o vaxtdan 
(80-cı illərin əvvəli) indiyə kimi mikroorqanizmlərin ümumi kütlə­
sinin 2 dəfədən çox artması, hövzədə maddələr mübadiləsinin 
intensivliyini və bakterioplanktonun enerji və konstruktiv mad­
dələrlə kifayət dərəcədə təmin olunmasını göstərir. Körfəzin su­
yunda mikrobiotanın lazımi ingreditentlərlə optimum təmini sap- 
rofit bakteriyaların kəmiyyət və keyfiyyət göstəriciləri ilə də sü­
but olunur (cədvəl 29).
Maraqlıdır ki, qış fəsli istisna olmaqla, ilin qalan mövsüm­
lərində saprofit bakteriyaların miqdarı 4-5 min/ml təşkil edir
Cədvəl 29
Böyük Qızılağac körfəzinin suyunda saprofit bakteriyaların
fəsillər üzrə ümumi miqdarı (min/ml)
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
1 2,6±0,11 4,2±0,20 5,0+0,24 4,7+0,15
2 1,4+0,05 4,5±0,22 5,1 ±0,23 5,0±0,22
3 1,2±0,04 3,8±0,18 4,7 ±0,17 5,3±0,20 ı
4 1,3±0,06 3,1+0,15 3,9 ±0,18 4,2±0,19
5 1,0±0,03 4,6+0,23 5,2±0,20 3,1 tQ ,15
6 h 0,9±0,04 5,8±0,29 5,6±0,25 4,0±0,18
Orta Г 1,4 4,3 5,0 4,4
Həmçinin saprofit bakteriyaların hövzənin hər yerində nisbətən
169
bərabər paylanması biotoplarda vəziyyətin oxşar olmasını gös­
tərir. Bununla belə körfəzdə kəskin dərəcədə üzvi maddələrlə və 
başqa pollyutantlarla zənginləşən-çirklənən ərazilər də var-dır 
(kiçik sahəli olsa da). Məsələn, Nərimanabad qəsəbəsindəki balıq 
kombinatının çirkabı, tullantıları axıdılan sahədə (əsas kilkə emalı 
tullantıları), yəni balıq kombinatı, bənd və Liman qəsəbəsi 
sahəsindəki sularda həll olmuş oksigen təyin edilmə-mişdir (iyul 
2005, avqust 2004). Ərazidən götürülən su nümu-nələrinin 1 ml-də 
saprofitlərin miqdarı 0,5 mln/ml-dən çox ol-muşdur. Eyni vəziyyət 
Liman qəsəbəsinə qonşu -  «çimərlik» adlanan dayazlıqlarda da 
mövcuddur. Saprofit bakteriyaların miqdarı-kəmiyyəti onu göstərir 
ki, hövzədə öz-özünə təmizlən-mə -  üzvi maddələrin 
mineralizasiyası intensiv gedir və ərazidə biogen elementlərin 
regenerasiyası müsbətdir. Saprofit bak-teriyaların kulturasında 
spor əmələ gətirməyən formaların 75-80% təşkil etməsi isə sularda 
(Kiçik Qızılağac körfəzində ol-duğu kimi) asan mənimsənilən üzvi 
maddələrin yüksək qatı-lıqda olmasını göstərir. Böyük Qızılağac 
körfəzində aerob tənəf-füs tipinə aid fizioloji qrup bakteriyaların 
inkişaf intensivliyi kiçik körfəzlə müqayisədə çox yüksəkdir. 
Ehtimal etmək olar ki, höv-zədə yaranan optimal oksigen rejimi və 
enerji materialları ilə zənginlik aerob heterotrof bakteriyaların 
generasiyasına və fizioloji aktivliyinə müsbət təsir göstərir. Bu 
baxımdan atmosfer azotunu fiksə edən Clostridium pasteurianum 
(anaerob) və Azotobacter cinsinə aid (aerob-heterotrof) 
bakteriyaların körfə-zin sularında yayılması olduqca maraqlıdır 
(cədvəl 30).
Cədvəldə müqayisə edilən bakteriyaların müxtəlif tənəffüs 
tipinə aid olmasına baxmayaraq, Clostridium pasteurianum 
bakteriyasının su hövzələrinin aerasiya olunan su qatlarında 
(xüsusilə evtrof hövzələrdə), fizioloji cəhətdən aktiv formada 
yayılması bir çox mütəxəssislər tərəfindən qeyd edilir (Kuznet-sov, 
1942; 1952.
170
Rodina, 1965; Djon, 1976). Böyük körfəzin hər yerində və il 
bo-yu fakültativ anaerob sayılan Clostridium pasteurianum əldə 
edilməsini təsadüfi hadisə kimi qəbul etmək çətindir. Hövzədə 
dərinlik az olsa da, su təbəqələrində oksigen qıtlığı qeyd edil-məsə 
də, Clostridium pasteurianum-un azot dövranında iştirak etməsini 
inkar etmək olmaz. Bununla yanaşı, Böyük Qızılağac körfəzinin 
avtoxton mənşəli mineral azot birləşmələri ilə təmin olunmasında 
Azotobacter cinsinə məxsus bakteriyaların müs-bət rol oynaması 
şübhə yaratmır. Maraqlıdır ki, azotmənim-səyən bakteriyalar ən 
çox 5 və 6-cı stansiyalara aid akvatoriya-lardan əldə edilmişdir. 
Həmçinin Kür dili, Nərimanabad və Li-man qəsəbələrinə qonşu, 
bitkilərlə örtülü dayazlıqlarda aerob azotmənimsəyən bakteriyalar 
geniş yayılmışdır. Vaxtilə A.Q.Ro-dina (1950; 1965) və başqa 
mütəxəssislər təcrübələrlə sübut etmişlər ki, su hövzələrində -  
Azotobacter -  ali su bitkiləri və fi-toplanktonla simbioz inkişaf edir. 
Ona görə etiraf etmək olar ki, böyük körfəzdə də Azotobacter 
hidroflora ilə simbiotik əlaqədə inkişaf edir.
Cədvəl 30
Böyük Qızılağac körfəzinin suyunda Clostridium pasteurianum 
və Azotobacter-lərin ümumi miqdarı
(1 ml-də)
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
A ' Cl. A. Cl. A. Cl. A. Cl.
1 60* 3 110 5 270 22 160 7
2 80 3 126 10 194 34 240 9
3 95 4 210 9 270 46 283 11
4 76 7 141 11 240 34 194 14
5 57 8 162 20 586 48 470 17
6 49 11 140 13 600 55 550 20
Orta 70 5 148 13 360 40 316 13
Qeyd: * -  bütün nəticələr statistik işlənmişdir
və P <0,042.
171
Böyük Qızılağac körfəzində azot dövranında iştirak edən 
ümumi ammonifikatorların, denitratlaşdırıcıların və nitratlaşdırıcı 
bakteriyaların tədqiqindən aydın olmuşdur ki, yalnız denitrat- 
laşdırıcı bakteriyalar çox az miqdarda müşahidə olunur. Hövzə­
də suların oksigen tutumu qənaətbəxş olduğu üçün nitratlaş- 
dırıcı bakteriyaların hövzənin mineral azotla təmin olunmasında 
rolunu müsbət saymaq olar.
Tədqiqatlardan aydın olmuşdur ki, böyük körfəzin suların­
da sellülozaparçalayan bakteriyaların miqdarca yayılması (həm 
aerob və həm də anaerob) kiçik körfəzdə əldə edilən nəticə­
lərdən fərqlənir. Əgər kiçik körfəzin sularında aerob və anaerob 
sellülozaparçalayan bakteriyaların orta illik göstəriciləri (380- 
390) eynilik təşkil edirsə, böyük körfəzdə aerob bakteriyaların 
sayı anaeroblardan 2 dəfə çoxdur (180-100).
Böyük Qızılağac körfəzində müəyyən edilən maraqlı nəti­
cələrdən biri də ondan ibarətdir ki, sularda sulfatlaşdırıcı 
bakteriyalar geniş yayılmamışdır. Belə ki, toplanan su nümunə­
lərinin qış və yazda, müvafiq olaraq, 40-30%-da sulfatlaşdırıcı 
bakteriyalara təsadüf edilməmiş, yay və payızda isə toplanan 
nümunələrdə sulfatlaşdırıcı bakteriyaların sayı 10-12 taksondan 
artıq olmamışdır. Beləliklə, yuxarıda qeyd olunan nəticələrə 
əsasən etiraf etmək olar ki, Böyük Qızılağac körfəzinin su 
qatlarında mikrobiotanın inkişafı mühitin biotik və abiotik amilləri 
vəhdətində davam edir. Suda oksigen, duz rejimləri bakte- 
rioplanktonun maddələr dövranı və bioloji məhsulun formalaş­
masında fəal iştirakı üçün təzadlar yaratmır.
Böyük Qızılağac körfəzində qruntun mikrobioloji rejimini 
şərh etməzdən qabaq, hövzədə sediment materialın bəzi fiziki, 
mexaniki tərkib-xassələri barədə qısa da olsa məlumat verilmə­
sini məqbul sayırıq.
Əvvəla etiraf etmək lazımdır ki, körfəzin dib çöküntüləri
172
kiçik körfəzdə olduğu kimi -  yumşaq lildən ibarət deyildir. Həm­
çinin, böyük körfəzdə qruntda detrit (əsas bitki mənşəli), əsa­
sən bitki ilə örtülü dayazlıqlardan əldə edilən nümunələrdə mü­
şahidə olunur. Körfəzin su ilə örtülü sahələrinin Kür dilinə qon­
şu akvatoriyasında qrunt balıqqulağı qarışıqlı, bərk konsisten- 
siyalıdır. Körfəzin cənub -  cənub-qərbində qruntda narın dənəli 
qum, nisbətən iri alevrit qarışıqlı çöküntülərə təsadüf olunur. 
Balıqqulağılı, balıqqulağılı-qumlu lil -  yalnız körfəzin nisbətən 
dərin (2,3-3 m) yerlərində yayılmışdır. Böyük körfəzin qruntu bir 
də onunla səciyyələnir ki, bütün hallarda, çöküntünün üst qatı­
nın strukturu pozulmayan (cihazla götürən zaman) nümunələri­
nin ən üst təbəqəsində (0,3-0,5 mm) təzə (nailka deyilən) 
çöküntüyə təsadüf olunur. Maraqlıdır ki, həmin nailka deyilən 
yumşaq çöküntü mikrobiota, ibtidai bentik orqanizmlər, üzvi 
maddələrlə ən zəngin təbəqə sayılır (mikrobioloqlar, hidrokim- 
yaçı-hidrobioloqlar öz tədqiqatları-təcrübələrində həmin nailka- 
dan istifadə etməyə üstünlük verirlər).
Qranulometrik ölçüyə və mexaniki quruluşa görə alevrit- 
lərlə zəngin olan qruntda mikrobioloji göstəricilər yüksəkdir (Ro­
manenko, 1969). Bu, ilk növbədə qruntda mikroorqanizmlərin 
ümumi miqdarında aydın nəzərə çarpır (cədvəl 31).
Cədvəl 31
Böyük Qızılağac körfəzinin qruntunda ümumi mikrobiotanın 
_______ sayca (mlrd/q) fəsillər üzrə dəyişilməsi__________
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
1 2,2±0,10 3,4±0,16 4,3±0,20 6,4±0,30
2 1,7 ±0,08 2,2±0,10 2,3±0,10 3,1±0,15
3 0,9±0,04 1,6±0,06 1,9±0,09 2,7±0,13
4 1,8±0,07 2,3±0,11 2,9±0,14 3,3±0,15
5 1,6±0,06 2,3±0,10 2 ,1±0,10 3,2±0,14
6 1,7±0,05 2,6±0,13 2,1 ±0,09 3,3±0,16
Orta 1,6 2,4 4,0 3,7
173
Məlum olmuşdur ki, körfəzin dib çöküntülərində ümumi 
mikrobiotanın il boyu inikşafı mövsüm amilləri ilə əlaqəli şəkildə 
davam edir. Qış aylarında mikrobiotanın generasiyasının zəiflə­
məsi qanunauyğun olaraq birinci növbədə, temperatur amilinə 
görə baş verir. Hövzədə ümumi mikrobiotanın yaz aylarında in­
kişafı intensivləşərək yayda maksimum həddə çatır. Körfəzdə 
yay aylarında evtroflaşma proseslərinin güclənməsinə baxma­
yaraq ümumi mikrobiotaya fitonsidlərin mənfi təsiri müşahidə 
olunmamışdır. Bundan başqa, qruntda aerob-vegetativ vəziy­
yətdə olan mikrosenozun mineralizasiya proseslərində fəal işti­
rak etməsi, mühitdə əmələ gələn metabolitik məhsulların da on­
lara mənfi təsiri qeyd edilməmişdir. Böyük Qızılağac körfəzinin 
qruntunda mikrobiota üçün optimal şəraitin mövcud olması sap- 
rofit bakteriyaların sayı və morfoloji növ tərkibi ilə də uyğunlaşır 
(cədvəl 32).
Cədvəl 32
Böyük Qızılağac körfəzinin qruntunda saprofit bakteriyaların
miqdarı (mln/q)
Stansiya Qış Yaz Yay Payız
1 1,3 ±0,06 2,4 ±0,11 3,6 ±0,18 3,1 ±0,15
2 1,2 ±0,04 2,3 ±0,10 4,4 ±0,20 2,4 ±0,11
3 1,3 ±0,05 2,6 ±0,12 4,8 ±0,22 3,3 ±0,15
4 1,4 ±0,06 2,7 ±0,13 4,9 ±0,24 3,4 ±0,16
5 1,6 ±0,07 3,1 ±0,15 4,7 ±0,21 3,6 ±0,17
6 1,7 ±0,08 3,2 ±0,14 5,2 ±0,25 3,8 ±0,16
Orta 1,5 2,8 4,6 3,6
Maraqlıdır ki, saprofit bakteriyaların morfoloji görünüşü kiçik 
körfəzdə olduğu kimidir. Burada da spor əmələ gətirməyən
174
formalar əldə edilən kulturanın 75-80%-ni təşkil edir. Ona görə 
ehtimal etmək olar ki, böyük körfəzin dib çöküntüləri asan mə­
nimsənilən (mikroflora tərəfindən) üzvi maddələrlə zəngindir. 
Həqiqətən körfəzin dib çöküntülərində üzvi substratların top­
lanması üçün şərait olduqca əlverişlidir.
Yada salmaq lazımdır ki, Y.İ.Sorokinin dəniz-okeanlarda 
(1982), S.İ.Kuznetsovun daxili su hövzələrində (1970), 
M.Ə.Salmanovun (1987; 1999),Mansurov, Salmanovun (1996), 
V.İ.Romanenkonun (1985; 1987) su anbarlarında başa çat­
dırılan tədqiqatları ilə sübut olunmuşdur ki, su hövzələrinin 
dərinliyi artdıqca, onun qruntunda üzvi substratların yüngül frak­
siyaları azalır, çünki asan oksidləşən üzvi maddələr su sütu- 
nundakı bakterioplankton tərəfindən mənimsənilir. Yuxarıda 
qeyd olunmuşdur ki, kiçik körfəzdə maksimum dərinlik 1,0-1,7 
m, böyük körfəzdə isə 3-4 m-dən artıq deyildir. Ona görə şübhə 
yoxdur ki, il ərzində intensiv inkişaf edən plankton orqanizm­
lərin vegetasiyası başa çatandan sonra qrunt üzvi maddələrlə 
zənginləşir. Olduqca səciyyəvidir ki, kiçik körfəzdən fərqli ola­
raq, böyük körfəzin qruntunda mikro-bakteriosenozun, bizim 
tərəfimizdən tədqiq olunan bütün qruplarının inkişafında təzadlı 
vəziyyət qeyd edilmir (şəkil 14).
Şəkil 14-dən aydın görünür ki, böyük körfəzin qruntunda 
ümumi mikrobiotanın inkişafı üçün şərait optimal vəziyyətdədir.
Qeyd etmək lazımdır ki, su hövzələrində sahə və 
dərinlikdən asılı olmayaraq dib çöküntülərində mikrobioloji, 
fizikikimyəvi və başqa proseslərin gedişi daha mütəşəkkildir. 
Çünki, biotopmühit kimi dib çöküntüləri həm enerji və həm də 
konstruktiv materialları ilə daha zəngindir. Ona görə eyni həcm- 
miqdar qruntda və suda, daha doğrusu 1q qruntda ümumi 
mikrobiotanın sayı yüz min, milyon dəfə 1ml sudakı 
mikroorqanizmlərin miqdarından yüksək olur.
175
qış yaz yay payız
Şəkil 14. Böyük Qızıl ağac körfəzinin qruntunda 
ümumi mikrobiotanın və sa profit 
bakteriyaların fəsillər üzrə inkişaf 
dinamikası
1- Mikrobiotanın ümumi miqdarı
2- Saprofit bakteriyaların sayı
Bununla yanaşı, dib çöküntülərinin növü, mexaniki tərkib 
quruluşu, qranulomerik və başqa xassələrindən asılı olaraq 
onlarda müxtəlif yönümlü proseslərin gedişi fərqlidir. Müxtəlif su 
hövzələrində aparılan çoxsaylı tədqiqatlardan mə-lum olmuşdur
176
ki, dib çöküntülərində ən fəal assimilyasiya-dissimilyasiya onun 
ən üst, su ilə kontaktda olan təbəqə-qatında gedir. Körfəzin 
qruntunda ümumi mikrobiota ilə heterotrof bak-teriyaların 
mühitdə formalaşan amillərə müvafiq inkişafı ekoloji cəhətdən 
narahatlıq yaratmır. Böyük körfəzin qruntunda, xüsu-silə yay 
aylarında, anaerob mikrobiotanın inkişafı aerobların fə­
aliyyətinə maneçilik törətmir. Kiçik körfəzin dib çöküntülərində 
mövcud ekstremal vəziyyətin maddələr mübadiləsində əsasən 
anaeroblar üçün əlverişli olmasını böyük körfəzdəki vəziyyətlə 
müqayisədən daha aydın görmək olar (şəkil 15). Şəkildən gö­
rünür ki, hər iki körfəzdə ilin nisbətən soyuq-sərin aylarında 
əsas biodestruktorlar sayılan saprofit bakteriyaların inkişafı, bio- 
kimyəvi aktivliyində ciddi fərq yoxdur. Lakin, fito-bakteriplan- 
ktonun başlıca vegetasiya dövrü sayılan yay aylarında Kiçik 
Qızılağac körfəzinin dib çöküntülərində mineralizasiya proses­
lərində başlıca olaraq anaerob bakteriyalar iştirak edir ki, bu da 
öz-özünə təmizlənmə proseslərinin zəif getməsini sübut edir.
Böyük Qızılağac körfəzinin sahil dayazlıqlarında ali su bit­
kilərinin inkişafı hövzədə fitoplankton-fitobentosun intensiv ve- 
getasiyası ilə əlaqədar olaraq, hövzənin suları və qruntunda 
bitki mənşəli qalıqların stasionar substrat kimi toplanmasını nə­
zərə alaraq sellülozaparçalayan bakteriyaların öyrənilməsi ma­
raq doğurur. Bundan başqa, böyük körfəzdə bitki mənşəli üzvi 
substratların çoxalmasına, şübhəsiz ki, kiçik körfəzin suları da 
səbəb olur. Körfəzin qruntunda sellülozaparçalayan (həm 
aerob, həm də anaerob) bakteriyaların geniş yayılması, həmin 
substratların intensiv biodestruksiyasında müsbət əlamət kimi 
qiymətləndirilə bilər (cədvəl 33).
Maraqlıdır ki, hər iki qrup bakteriyanın qış fəslində fəaliy­
yəti xeyli zəifləyir. Görünür temperatur amili ilə yanaşı bakterio- 
planktonun qruntda vegetasiya generasiyasının zəifləməsinə -  
həmçinin asan mənimsənilən il-kin üzvi maddələrin zəif
177
biosintezi də təsir edir.
6 2
0
qış yaz yay payız
Şəkil 15. Böyük və Kiçik Qızılağac körfəzlərinin 
qruntunda saprofit bakteriyaların fəsillər 
üzrə dəyişilməsinin müqayisəli 
öyrənilməsi
1- Kiçik körfəzdə
2- Böyük körfəzdə
178
Cədvəl 33
Böyük Qızılağac körfəzinin qruntunda aerob və anaerob 
sellülozaparçalayan bateriyaların miqdarı (min/q)
Stansiya
Qış Yaz Yay I Payız
A An A An A An A An
1 8* 3 13 3 44 4 52 6
2 7 2 12 3 32 6 46 8
3 4 3 14 3 28 9 33 7
4 5 2 12 3 32 7 44 9
5 6 2 11 4 24 8 37 10 \
6 7 3 13 4 32 9 50 11 |
Orta 6 3 12 3 32 7 46 8
Qeyd: 1. A -  aerob; An -  anaerob bakteriyalar. 
2. * -  bütün nəticələr statistik işlənmişdir 
və P <0,04
Bununla belə, yaz, yay və payızda qruntda sellülozanın 
mikrobiota tərəfindən parçalanması şübhə doğurmur. 
Maraqlıdır ki, körfəzin qrun-tunda olan sellüloza tərkibli bitki 
qalıqlarının biodestruk-siyasında başlıca olaraq aerob 
sellülozaparça-layanlar iştirak edirlər. Həmçinin səciyyəvidir ki, 
sellülozanın intensiv minerali-zasiyası maksimal dərəcə payıza 
təsadüf edir ki, bu da qanuna-uyğundur. Çünki, bitki aləminin 
kütləvi vegetasiyasının sonu məhz payıza düşür. 
Sellülozaparçalayan bakteriyalarla yanaşı, mühitdəki filtr 
kağızları üzərində ibtidai göbələklərin nümayən-dələrinin də 
inkişafı qeyd edilir. Xüsusilə, kiçik körfəzdə topla-nan 
nümunələrdə göbələklərə, böyük körfəzə nisbətən 2 dəfə-dən 
çox təsadüf olunmuşdur (15-18%). Xüsusi tədqiqat ap-ar­
masaq da, mikromisetlərin bitki qalıqları ilə zəngin dayaz 
sularda və lil-qruntda intensiv inkişaf etməsini məqbul sayma­
lıyıq. A.Ə.Manafovanın Mingəçevir və Varvara su anbarlarının 
bitki qalıqları toplanan sahələrində ibtidai göbələklərin sellülo- 
zanın mineralizasiyasında əsas bioloji amil kimi iştirakını təcrü-
179
bələrlə sübut etmişdir (Manafova, 1986; 1988).
Körfəzdən əldə edilən bütün qrunt nümunələrindən sulfat- 
laşdırıcı bakteriyalar əldə edilmişdir. Müəyyən edilmişdir ki, kör­
fəzin qruntunda desulfatlaşdırıcı bakteriyaların miqdarı qruntun 
mexaniki tərkibi, qranulometrik xüsusiyyəti, fiziki xassəsindən 
asılı olaraq dəyişir. Belə ki, ən az sayda desulfatlaşdırıcı bak­
teriyalar qum qarışıqlı çöküntülərdə, maksimum miqdarda isə 
lil-rakuşa qarışıqlı qruntdan əldə edilmişdir.
Mövsüm-fəsil amillərindən qış aylarında əsas temperaturla 
əlaqədar desulfatlaşdırıcılar minimum miqdarda qeyd edilir 
(cədvəl 34).
Cədvəl 34
Böyük Qızılağac körfəzinin qruntunda 
desulfatlaşdırıcı bakteriyaların sayı (min/q) ______
Stan­
siya Qruntun xarakteri Qış Yaz Yay Payız
1 İri alevritli rakuşalı qrunt 3* 4 8 6
2 Rakuşa, qumm qarışıqla lil 4 6 13 7
3 Zəif lil qarışıqlı qumm 2 4 11 8
4 Qumlu lil 3 7 17 10
5 Tünd, rakuşalı lil 10 16 26 14
6 Qara rənqli lil, detritlə 12 20 30 24
Orta 6 9 18 11
Qeyd: * -  Bütün nəticələr statistik işlənmişdir və P <0,045.
Su qatlarından fərqli olaraq desulfatlaşdırıcı bakteriyalar 
körfəzin hər biotopun-da qeyd edilir Bununla belə, onların dib 
çöküntülərində miqdarı kiçik körfəzin qruntundakı 
desulfatlaşdırıcı bakteriya-ların sayın-dan on dəfələrlə azdır. 
Ona görə ehtimal etmək olar ki, Böyük Qızılağac körfəzinin dib 
çöküntülərində hidrogen sulfid qazı ilə bentofaunanın kütləvi 
qırğını üçün təhlükə gözlənilmir. Bu da bi-rinci növbədə suda və 
dib çöküntülərində oksigen rejimi ilə əla-qədardır.
180
Böyük Qızılağac körfəzinin qruntunda azot dövranında iş­
tirak edən bakteriyalardan sərbəst atmosfer azotunu mənimsə­
yənlərdən Azotobacter və Clostridium pasteurianum cinslərinə 
aid bakteriyalar və denitratlaşdırıcı bakteriyalar öyrənilmişdir.
Tədqiqatlardan aydın olmuşdur ki, Azotobacter -  əsasən 
lil qarışıqlı, xüsusifə detritlə zəngin nümunələrdən əldə edilir. 
Qış və yaz fəsillərində onların sayı 8-10 min/q-dan artıq olmur. 
Yay (xüsusilə) və payızda Azotobakter-lərin sayı 1-1,5 dəfə 
çoxalır və az da olsa, qumlu, iri dənəli alevritli qruntdan əldə 
edilir. Körfəzdə yayılmasına, say tərkibinə görə ehtimal etmək 
olar ki, körfəzin su və qruntunda mineral azotla təmin edilmə 
proseslərində aerob azotmənimsəyən bakteriyaların rolu müs­
bət qiymətləndirilə bilər. Hövzədə müsbət oksigen rejiminin sa­
bit saxlanması, üzvi maddələrin intensiv mineralizasiyası, sap- 
rofit-heterotrof bakteriyaların sayca il boyu yüksək səviyyədə 
qalması onu göstərir ki, hövzədə nitrifikasiya prosesləri üçün 
əlverişli şərait mövcuddur. Bu da o deməkdir ki, ammonifikator- 
denitratlaşdırıcı bakteriyaların metabolitik məhsulu olan amon- 
yak biotopun özündə nitratlaşdırıcı bakteriyaların iştirakı ilə nit- 
rat-nitritə çevrilir.
Qeyd etmək lazımdır ki, kiçik körfəzdən fərqli olaraq, bö­
yük körfəzin suyunda biogen elementlərdən azot və fosfor duz­
ları il boyu təyin edilir (Semenov, 1978). Bununla belə, hər iki 
maddənin analitik qatılıq həddi əsasən yay aylarında görünür ki, 
bu da, çox güman ki, fitoplanktonun kütləvi inkişafı ilə əlaqə­
dardır. Həmçinin razılaşmaq olar ki, Böyük Qızılağac körfəzinin 
mineral azot, fosfor və başqa biogen elementlərlə təmin olun­
ması yerli çay suları, subasar sahillərin aşılanması ilə də əla­
qədardır.
Anaerob şəraitdə atmosfer azotunu mənimsəyən Clos-tridium 
pasteurianum və onun əksinə olaraq üzvi azot birləş-mələrini 
molekulyar azota çevirən Vibrio denitrificans cinsinə məxsus
181
bakteriyaların körfəzin qruntunda həm kəmiyyəti, həm də 
yayılması göstəricilərində oxşar cəhətlər aşkar edilmişdir. 
Səciyyəvidir ki, hər iki qrup bakteriya tənəffüsə görə anaerob- 
dur. Onlardan Clostridium pasteurianum mühiti nitrat-nitritlə 
zənginləşdirir, digəri -  Vibrio denitrificans isə əksinə, nitrat-nit- 
riti ISİ2-yə çevirir. Deməli, birinci halda mühit biogen azotla zən­
ginləşir, ikinci halda isə, mühitdə azot azalır-tükənir. Böyük kör­
fəzdə oksigen rejimində təzadlar olmadığına görə denit- 
ratlaşdırcı bakteriyaların həyat-fəaliyyəti ilə əlaqədar yaranan 
ammonyak həmin ekoloji baryerdəki nitratlaşdırıcı bakteriyalar 
tərəfindən yenidən nitrit-nitrata çevrilir və mühitdə mineral azot 
itkisi baş vermir. Hər iki qrupa aid tədqiqatların nəticəsi göstərir 
ki, mühitin aerob olmasına baxmayaraq, körfəzin qruntunda 
mikrobiotanın enerji və konstraktiv maddələrlə təmin edilməsi 
optimal vəziyyətdədir. Başqa qrup bakteriyalar kimi denitrat- 
laşdırcı və Clostridium pasteurianum bakteriyaların miqdarı 
fəsillər üzrə dəyişir (cədvəl 35).
Cədvəl 35
Böyük Qızılağac körfəzinin qruntunda denitratlaşdırıcı və 
Clostridium pasteurianum bakteriyalarının miqdarı 
____  (min/q) _________
Stan­
siya
Qış Yaz Yay Payız
D. Cl. p. D. Cl. p. D. Cl. p. D. Cl. p.
1 4 * 7 6 14 16 20 12 10
2 6 9 11 19 20 31 - 12
3 4 8 13 21 19 28 13 14
4 7 11 14 20 20 29 12 11
5 9 13 17 22 24 30 - -
6 10 14 19 21 25 33 18 19
Qeyd: 1. D -  denitratlaşdırıcı bakteriyalar;
C/, p -  Clostridium pasterurianum.
2. * -  Bütün nəticələr statistik işlənmişdir
və P <0,040.
182
Cədvəldən məlum olur ki, hər iki qrupa aid anaerob bak- 
teriyaların sayı, orta hesabla, anaerob desulfatlaşdırıcılardan və 
sellülozaparçalayanlardan 1,5-2 dəfə çoxdur.
Böyük Qızılağac körfəzinin su və qruntunda
mikrobiotanın müfəssəl tədqiq olunması -  mikrosenozun 
yayılması, fəsillər üzrə dəyişməsi morfoloji növ müxtəlifliyinin 
araşdırılması, ayrı-ayrı taksonomik qrupların maddələr
dövranında fizioloji aktivli-yinin öyrənilməsi nəticəsində etiraf 
etmək olar ki, hövzədə məh-suldarlıq-produksiya və 
destruksiya prosesləri intensiv gedir, trofik piramidada iştirak 
edən hidrobiontların normal inkişafı üçün körfəzdə optimal 
şərait vardır (hal-hazırkı dövrdə). Bunun-la yanaşı, Böyük 
Qızılağac körfəzində evtroflaşma prosesinin ildən-ilə 
intensivləşməsi və onunla əlaqədar olaraq bakteriop-lanktonun 
kütləvi inkişaf etməsi, oksigen məsrəfinin artması, suyun 
şəffaflığının azalması və başqa əlamətlər hövzəyə məx-sus 
ekosistemdə ekoloji sabitliyin tam bərqərar olmamasını sü-but 
edir. Əslində başqa cür ola bilməz, çünki böyük körfəz Cə-nubi 
Xəzərlə, kiçik körfəzlə, yerli çaylarla və nəhayət, hövzədə 
yerləşən şəhər-qəsəbələrlə bilavasitə əlaqədardır.
183
VI HİSSƏ
Qızılağac körfəzinin ekoloji vəziyyəti və hövzədə 
ekosistemin sabitliyinin bərpa olunması zəruriyyəti
İlk növbədə qeyd etmək lazımdır ki, Qızılağac körfəzinin 
müasir ekoloji vəziyyəti ilə əlaqədar olan məsələlərin bir çoxu 
barədə əvvəlki fəsillərdə məlumatlar verilmişdir. Başqa sözlə, 
bəlli olan yazılı mənbələrin və şəxsi müşahidələrimizin nəticə­
lərinə əsasən körfəzin yaxın keçmişi və bu günü ilə tanış ol­
muşuq. Bununla belə, təkrara yol verməmək şərtilə, körfəzin re­
gion -  Xəzər üçün, ölkəmizin fauna-florası və başqa cəhətlərlə 
bağlı əhəmiyyətini qısa şəkildə qeyd etməkdə məqsəd ondan 
ibarətdir ki, onun qədir-qiyməti daha aydın dərk olunsun. Bir da­
ha nəzər-diqqətə çatdırmaq lazımdır ki, körfəzin son 50-60 ildə 
ən kəskin antropogen təsirlərə məruz qalan sahəsi -  kiçik kör­
fəzdir. Ona görə aşağıda başlıca olaraq onun barəsində izahat 
verilir.
Qızılağac körfəzinin əsrlər boyu regionun hidrogeoloji 
xü-susiyyətlərinə əsasən formalaşması, təbiətin ən optimal 
(həm insanlar, həm də fauna-floraya görə) vəziyyətdə fəaliyyət 
gös-tərməsinə imkan vermiş, şərait yaratmışdır. Körfəzin 
keçmiş marsolar, çaylar, mərdolarla əlaqəsini bərpa etmək 
mümkün deyildir, çünki onların çoxu ləğv olunmuş, 
qurudulmuşdur. Hə-qiqətən, indi Gamışovanı, Cil gölünü, 
Alxovkanı, Xurşudçalanı və başqa sututarları necə bərpa 
edəsən? N.Knipoviç (1923-1930), A.Derjavin (1940; 1947; 
1951; 1956), Q.Gül (1967), Z.Quliyev (1989; 2002) və başqaları 
Qızılağac körfəzini Cənubi Xəzərin balıq sərvətinin əsas artıb- 
çoxalma akvatoriyası hesab etmişlər. Xəzər hövzəsinə aid 
buxta-körfəzlərin heç biri Qı-zılağac körfəzi kimi çay, göl, 
marso, axmazlarla bilavasitə əlaqəli olmamışdır. Qızılağac
184
körfəzi ətrafinda yerləşən onlarlca sututarın hər birində 
milyonlarla balıq kürüləmiş, yeni nəsi vermiş, Qızılağac körfəzi 
isə onların etibarlı böyümə, örüş yeri kimi fəaliyyət göstərmişdir. 
Heç də təsadüfi deyildir ki, XX əsrin əvvəllərində A.Qotvald 
demişdir ki, «sərvətcə Xəzər dünya dənizlərinin qızıl 
üzüyüdürsə, Qızılağac körfəzi onun almaz qa-şıdır». 
Səciyyəvidir ki, körfəzin fəaliyyətində, onun bioloji məh­
suldarlığında əvəzsiz rol oynayan hövzələrin ləğv edilməsi 
regionun iqtisadiyyatına, Cənubi Xəzərin balıq ehtiyatına, yerli 
fauna-floraya vurduğu ziyanı qiymətləndirmək çox çətindir.
Təkrar da olsa bir daha qeyd etmək lazımdır ki, körfəzdə 
yaranan ekoloji təzadların ilk mənbəyi onun çay-göllərlə əla­
qəsinin kəsilməsidir.
Keçən əsrin 50-ci illərində körfəzlər bəndlə ayrılanda 
(bax: I hissə), nəzərdə tutulan məqsədlərin yerinə
yetirilməsində kiçik körfəzin Viləşçay və Qumbaşı ilə daim 
əlaqəsi başlıca şərt kimi qeyd edilmişdir. Təəssüflər olsun ki, 
hər iki çay üzərində su an-barları yaradıldı və elmi-praktiki 
cəhətdən düzgün hesablanan əlaqələr unuduldu. Körfəzdə 
ekosistemin yüzillər ərzində qonşu sututarlarla əlaqədar 
formalaşması sayəsində biosenoz möv-cud mühitə uyğun 
olaraq ən optimal-əlverişli vəziyyətdə inkişaf etmişdir.
Çox haqlı olaraq Q.K.Gül (1967) Qızılağac körfəzinin ba­
lıqçılıqda tutduğu mövqenin körfəzin başqa su hövzələri ilə bila­
vasitə əlaqələrə münasibliyindən asılı olmasını göstərir. Əlbəttə, 
indi göstərilən əlaqələr yoxdur. Təkcə müasir dövrdə körfəzin, 
necə deyərlər əsas su arteriyası Qumbaşı və Viləşçaydır. Onlar 
barədə əvvəlki bölmədə məlumat verilir.
Yada salmaq lazımdır ki, Viləşçay regionda ən böyük 
çay-dır (uzunluğu 115 km, hövzəsi -  936 km2 ). Çay körfəzə 
qarı-şana qədər axım boyu Şaratyuk, Paqar, Seyidrza, 
Sallacaq ad-lı, bir-biri ilə əlaqəli, axarlı yarımbataqlıqlar
185
yaratmışdır. Ona gö-rə hər il yaz aylarında çay axarı ilə həmin 
sututarlarda milyon-larla balıq kürüləmiş, nəsi vermişdir.
Qumbaşı çayı sularını birbaşa kiçik körfəzə axıtdığı üçün, 
Cənubi Xəzərin keçici və yarımkeçici balıqlarının çoxalmasına 
xidmət etmişdir. Mənbəyini Boradigə çayından götürən Qum­
başı çayının sutoplayan sahəsi Viləşçaydan kiçik olsa da (400 
km2), yağmurları ilə səciyyələnən ərazinin yerli çayları -  Boladi- 
çayın, Şıxəliçayın, Mahmudovarı-Xorçayın sularını qəbul edib, 
körfəzə axıtmışdır. Bundan başqa, keçən əsrin 50-ci illərinə 
kimi Qumbaşı çayı Göyşaban gölü ilə əlaqədar şəkildə ərazidə 
ən məhsuldar (vətəgə əhəmiyyətli balıq sərvətinə görə) hövzə 
sayılmışdır. Məsələn, 1940-45-ci illərdə Qumbaşı çayında 30-32 
min sentner balıq ovlanmışdır. Qumbaşı hövzəsinin balıq- 
çılıqdakı əvvəlki mövqeyi barədə yazılı məlumatlar çoxdur. 
Z.Quliyevə görə (1989) bu çay-hövzə, Cənubi Xəzərin vətəgə 
əhəmiyyətli məhsul hasilatında bənzərsiz olmuşdur (cədvəl 36).
Həmçinin, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Aquşa çayı (ağ 
quş), Ağçala, Xurşudçala adlı sututarlar, əfsanəvi balıq sərvə­
ti ilə məşhur olmuşlar və bu barədə xeyli məlumatlar var­
dır. A.Qotvaldın qeydlərinə görə keçən əsrin 10-15-ci illərində 
Aquşa çayında təkcə 12 min baş qızılbalıq ovlanmışdır (Gül, 
1967). Bundan başqa, Aquşa çayının Beluji (bölgə), Severyuji 
(uzunburun) qolları göstərir ki, onlar, ovlanan balıqların sayca 
çoxluq təşkil etməsinə görə belə adlandırılmışlar və s. Əlbəttə, 
son 45-50 ildə Qızılağac körfəzinin yuxarıda göstərilən höv­
zələrlə əlaqəsi kəsildiyi üçün, onun regionun yerli sututarlarının 
və Cənubi Xəzərin balıq ehtiyatının sabit saxlanmasında rolu 
çox-çox azalmışdır.
186
Cədvəl 36
Kiçik Qızılağac körfəzində ovlanan balıq məhsulunun
illər üzrə dəyişilməsi (sentnerlə) (F. Quliyev, 1989)
İl Çəki Külmə Sıf Ziyad Cəmi Kq/h
1959 101 10,1 4,6 6,2 122 28
1963 203 1,2 132 0,52 333 7,5
1965 602 0,7 8,7 0 615 6,6
1967 109 46 37 0 192 6,2
1969 344 22 36 0 402 31.0
1971 583 88 80 0 740 13,0
1973 160 87 261 0 500 24.0
1975 230 12 3 0 245 17,0
1977 564 15 2,9 0 583 15,0
1979 1,0 6,0 0 0 16 7,3
1981 2,0 17 35 0 54 9,0
1983 148 30 14 0 237 6,6
Məlumdur ki, balıq məhsulu bərpa olunan sərvətlərə 
aiddir. Əgər Qızılağac körfəzinin fəaliyyəti sabit saxlansaydı, 
şübhəsiz ki, onun, əlavə sərmayəsiz, ekoloji cəhətdən təmiz, 
fizioloji ba-xımdan insan orqanizmi üçün dəyərli zülal mənbəyi 
kimi qiy-mətli balıq məhsulu yüz minlərlə adamın ehtiyacını 
ödəmiş olar-dı. Tədqiqatlarımızın nəticələrinə əsasən demək 
olar ki, təkcə Qumbaşı və Viləşçayın axarı normal saxlanarsa, 
Qızılağac kör-fəzi daha çox fayda verərdi. Biz heç vaxt Viləşçay 
və Qumbaşı çaylarından suvarmada istifadə edilməsinə qarşı 
çıxış etməmiş, təkliflər də verməmişik. Lakin, eyni zamanda da 
əminik ki, kör-fəzdə şirin sulara tələbatın kritik dövrləri, səviyyə 
rejiminin optimal vəziyyətdə saxlanma yolları, keçici-yarımkeçici 
balıq növlərinin kürüləmə dövrləri, körpə balıqların aktiv 
qidalanma vaxtı və s. məsələlər elmi cəhətdən əsaslandırılaraq 
su ilə tə-min olunan vaxtlara uyğunlaşsaydı, çay sularından 
məqsəd-yönlü, səmərəli istifadəni təşkil etmək olardı. Etiraf 
etmək lazım-dır ki, əgər Kiçik Qızılağac körfəzi təcrid olunandan
187
sonra onun Qumbaşı və Viləşçayla əlaqəsi kəsilməsəydi, hövzə 
indiki acınacaqlı vəziyyətə düşməzdi. Bir tərəfdən şirin suların 
körfəzə az gəlməsi, digər tərəfdən kəskin buxarlanma 
sayəsində suyun minerallaşma dərəcəsi artır, həm də dərinlik 
azalır. Beləliklə, duz rejiminə görə, şirin sulara məxsus 
hidrobiontlar azalır, ya-ranan vəziyyətə görə isə -  ali bitkilərin 
hövzədə geniş ərazilərə yayılmasına əlverişli şərait yaranır.
Kiçik Qızılağac körfəzində ali bitkilərin son 20 ildə bi- 
çilməməsi, hidromeliorativ tədbirlərin aparılmamasında biganə- 
qayğıkeşsizlik, əsl mənada, antropogen təsir kimi qiymətlən­
dirilə bilər. Heç bir bəhanə -  keçid dövrü, maddi-texniki im­
kansızlıq və s. körfəzin taleyinə cavabdeh şəxslərə bəraət qa­
zandıra bilməz. Tabeçiliyində olan nazirlik, baş idarə və başqa 
qurumlar təbii sərvətlərin, ətraf mühitin, növ müxtəlifliyinin və s. 
qorunması adı ilə onlarca qrantlar, yardımlar alır. Kiçik və böyük 
körfəzin həm quru, həm də subasar sahələri Dövlət qoruğudur. 
Öz ümumi mahiyyətinə, iqlim xüsusiyyətlərinə, fauna-flora tər­
kibinə, regionun iqtisadi vəziyyətinə, əhalinin zülalla təmin olun­
ma probleminə görə Qızılağac körfəzi -  Qızılağac Dövlət qoru­
ğu əvəzsiz ərazidir -  bura həm çay, göl, axmaz, bataqlıq, həm 
dəniz, quru, nəm-subtropik iqlimli, düzən, yarım səhra, dağ- 
meşə relyef-landşaftlı ərazidir.
Dəfələrlə qeyd edildiyi kimi, körfəzdə yaranan gərgin eko­
loji vəziyyət hövzənin su balansı ilə əlaqədardır. Şirin su ehti­
yatının azalması və Xəzərdə səviyyənin qalxması ilə dəniz 
suyunun çoxalması (dənizdən kiçik körfəzə axır), körfəzin eko­
loji vəziyyətini kökündən dəyişdirmişdir. Kiçik körfəzdə duzlu- 
luğun çoxalması hidrofaunada suksessiyaya səbəb olmuşdur. 
Dayazlaşma prosesi ali bitkilərin hövzədə yeni sahələrə yayıl­
masına və beləliklə də sututar ərazilərin ixtisarına, dib çökün­
tülərində bitki qalıqlarından -  detritdən ibarət sedimentin top­
lanmasına, sularda humin turşular xarakterli üzvi maddələrin
188
çoxalmasına (Kuznetsov, 1952; 1970), fitoplanktonun çiçəklən­
mə səviyyəsində vegetasiyasına, oksigen məsrəfinin sürət­
lənməsinə, anaerobiozun-zamorun əmələ gəlməsinə zəmin 
yaratmışdır. Adları çəkilən proseslərin hər biri özü-özlüyündə bir 
problemdir. Onların içərisində ən sadə -  xatasız, ziyansız «gö­
rünən» dayazlaşma -  dərinliyin azalmasına nəzər salaq.
Öncə qeyd etmək lazımdır ki, ilk baxışda su səthinin 
əvvəlki (20-25 il qabaq) «çərçivədə» olması nəzərə çarpır. 
Əslində isə elə deyil, çünki hövzədə dərinlik 2 dəfə azalmış və 
körfəzin isə sututumu müvafiq olaraq azalmışdir. Belə olduğu 
halda körfəzdəki istər plankton, istərsə də bentik orqanizmlərin 
ekoloji faktorlar, biotoplar üzrə yerləşmə sahəsi -  təbəqə kiçilir, 
pelagial trofik əlaqələr pozulur və nəticədə bioloji məhsuldarlıq 
azalır.
Fitoplanktonun intensiv inkişafı hövzədə antropogen ev- 
troflaşma ilə nəticələnir. Beləliklə, külli miqdarda sintez edilən 
ilkin üzvi maddələr bakterioplanktonun sıçrayışla inkişafına tə­
kan verir. Asan mənimsənilən üzvi maddələrin biodestruksiyası 
mühitdə həll olmuş oksigenin sərfini sürətləndirir. Asssimil- 
yasiya və dissimilyasiya prosesləri ardıcıl davam etdiyi üçün 
mühitdə oksigen azalır və anaerob şərait yaranır.
Hövzədə oksigenin sərfinin ilkin üzvi maddələrin intensiv 
sintezi ilə əlaqədar olması, apardığımız təcrübələrlə sübut 
edilmişdir (şəkil 16).
Şəkildən aydın görünür ki, suda olan 8,3 mq Ог/I təcrübə 
zamanı 14 saat müddətində mikrobiota tərəfindən tam sərf 
olunmuşdur.
Kiçik Qızılağac körfəzində ekoloji qəza səviyyəsində möv­
cud olan vəziyyətin səbəblərindən biri -  nəticə kimi oksigen re­
jiminin pozulmasını dəfələrlə qeyd etmişik. Bu vacib məsələnin 
də illər üzrə dəyişməsini müəyyən etmək üçün körfəzin mərkəz 
hissəsində, həm əvvəlki illərdə (Salmanov, Süleymanov, 1966;
189
1970), həm də hazırda tərəfimizdən alınan nəticələrin müqa­
yisəsi göstərmişdir ki, son 20 ildə suyun dib qatında oksi­
gen biodestruksiyanın oksigen məsrəfi tutumu 50%-dən də çox 
azalmışdır.
Şəkil 16. Kiçik Qızılağac körfəzində suyun 
çiçəklənməsi zamanı (avqust)
190
Yosunların intensiv inkişafına baxmayaraq suyun üst təbəqə­
sində də oksigenlə təminat azalmışdır (şəkil 17).
Körfəzdə oksigen rejimində əmələ gələn kəskin dəyişgən- 
lik, çox təəssüflər olsun ki, müvəqqəti xarakter daşımır. Şəkil­
dən aydın görünür ki, suyun hər iki qatında son 40 ildə oksi­
genin qatılığı azalır. Beləliklə, məlum olur ki, hövzədə oksigen 
rejimində yaranan çatışmamazlığa (hər hansı səbəbdənsə) 
həm də təbii olaraq sularda oksigenin az həll olması da təsir 
edir. Bu vəziyyət isə, yəni hövzədə ümumi oksigen qıtlığı, bir 
çox antropogen təsirin yekunu kimi olduqca ağır hadisələrə sə­
bəb olur. Mühitdə sərbəst oksigenin isə canlı aləmin həyatında 
əvəzsiz rolu (anaeroblardan başqa) çoxdan məlumdur.
Kiçik Qızılağac körfəzində oksigen çatmamazlığının sə­
bəbləri yuxarıda qeyd edilmişdir. Buna baxmayaraq oksigenin, 
üzvi maddələrlə zəngin mühit-biotoplarda məsrəfi iki istiqamət­
də artır və ona görə onun miqdarı qısa müddətdə tükənir və 
bərpa olunması isə əksər halda ləng gedir (Donetskaya, 2001).
Qeyd etmək lazımdır ki, bu və ya başqa su hövzələrində 
oksigenin bioloji sərfi bir neçə amillərlə əlaqədar olaraq artır. 
Bu baxımdan da körfəzdə lazımi təcrübələr aparılmışdır. Kör­
fəzdə anaerobioz hadisəsi zamanı suyun zəhərlənməsində 
əsas mənbə sayılan hidrogen sulfidin yaranmasının desulfat- 
laşdırıcı bakteriyaların sayı ilə əlaqədar olması müəyyən edil­
mişdir (Salmanov, 1999).
191
10
1 2
0
1964 1974 1984 1994 2004
Şəkil 17. Kiçik Qızılağac körfəzində suda 
oksigenin miqdarı
1- suyun üst təbəqəsi
2- suyun dib qatı
Körfəzin lil-qruntundan əldə edilən təmiz kulturanın sutka ər­
zində 2,8 mq/l hidrogen sulfid əmələ gətirməsi müəyyən edil­
mişdir. Ona görə hövzədə anaerobioz zamanı əmələ gələn me- 
tabolitlər içərisində hidrogen sulfid daha təhlükəli toksikant sa­
yılır.
192
Təcrübələrlə sübut olunmuşdur ki, hidrogen sulfid canlı aləm 
üçün iki cəhətdən təhlükəli sayılır (Banzaksayeva, 2003; Soko- 
Iskiy, 2002). Birincisi -  bu qaz az miqdarda oksigen qarışığı ilə 
canlı aləmin tənəffüs sistemini iflic edir; ikincisi - hidrogen sul­
fid suda həll olan sərbəst oksigenlə kimyəvi reaksiyaya qoşula­
raq sulfidə-sulfata çevrilir və yenidən biosintez sayəsində üzvi 
maddəyə çevrilir, substrat kimi təkrar parçalanır və proses 
aramsız təkrar olunur.
Araşdırmalardan aydın olmuşdur ki, təbiətdə hidrogen sul­
fid əmələ gətirən bakteriyaların inkişafı, artıb çoxalması və bio- 
kimyəvi aktivliyi üçün üç əsas şərtin olması vacibdir (Kuznet­
sov, 1970). Onlardan biri -  mühitdə kifayət qədər asan mənim­
sənilən üzvi maddələrin, ikincisi -  sulfat-sulfid duzlarının olması 
və nəhayət, üçüncü şərt -  mühitdə oksigenin olmaması. Maraq­
lıdır ki, təbiətdə hidrogen sulfid qıcqırmasına əlverişli şərait 
birinci şərtlə, daha doğrusu üzvi maddələr bolluğu ilə daha sıx 
əlaqədardır. Apardığımız çoxsahəli tədqiqatlara əsasən demək 
olar ki, Kiçik Qızılağac körfəzində göstərilən hər üç şərt möv­
cuddur və son illər daimi xarakter alan zamor hadisələrini təsa­
düfi hal saymaq olmaz. Saprofit bakteriyaların su hövzələri 
üçün bir növ bioloji indikator hesab edilməsi yuxarıda qeyd 
olunmuşdur. Kiçik Qızılağac körfəzində yaranan oksigen azlığı, 
birinci növbədə saprofit bakteriyaların kəmiyyət-keyfiyyət göstə­
riciləri ilə asan müəyyən olunur. Əvvəlki bölmələrdə kiçik körfə­
zin dib çöküntülərində vegetativ, sayca, bioloji mahiyyətcə ən 
aktiv, vacib mikrosenoz-saprofit-heterotrofların deqradasiyaya 
meyl etməsi qeyd olunur. Bununla belə, hövzədə üzvi subs- 
tratın izafi qatılıq dərəcəsinə çatdığı dövrdə saprofit bakteriya- 
ların ixtisar olunması ekosistem üçün təhlükəli vəziyyətin yaran­
masını göstərir (şəkil 18).
Körfəzin dib çöküntülərində saprofit bakteriyaların yay 
aylarında yaz və payız fəsillərinə nisbətən 2-2,5 dəfə azalması 
narahatlıq yaradan nəticədir. Çünki, yay fəsli hövzədə bioloji, 
xüsusilə vətəgə əhəmiyyətli balıqların (əsasən körpələrin) fəal 
qidalanma-böyümə dövrüdür.
193
qış yaz yay payız
Şəkil 18. Kiçik Qızılağac körfəzinin qruntunda 
saprofit bakteriyaların illər-fəsillər 
üzrə dəyişilməsi
1 - 1985-ci il
2 - 2004-cü il
Hövzədə dərinlik azaldığına görə sularda pelagial 
qidalanma ti-pinə aid balıqların qidalanma arealı kəskin 
dərəcədə ixtisar olunur. Dib çöküntüləri -  qruntda isə 
anaerobioz hadisəsi ilə əlaqədar olaraq bento-fauna kütləvi 
qırğına məruz qalır. De-məli, bentofaq balıqların qidalanması
194
üçün olduqca əlverişli olan Kiçik Qızılağac körfəzində bu imkan 
itirilir. Bundan başqa, yem-qida mənbələri ilə birgə 
konsumentlərin də kütləvi qırğını tez-tez baş verir.
Böyük Qızılağac körfəzində, lll-IV fəsillərdə göstərildiyi 
kimi, ekoloji vəziyyət hələlik narahatlıq yaratmır. Lakin, hövzədə 
biosintez və biodestruksiya proseslərinin antropogen səbəb­
lərlə əlaqədar olaraq intensivləşməsini tam təhlükəsiz saymaq 
çətindir. Bununla belə, hövzədə bioloji məhsuldarlığın bütün 
amillərinin inkişafında problem olmadığını da etiraf etmək la­
zımdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, su hövzələrinin imkanlarından 
səmərəli istifadə olunmasını müəyyənləşdirmək həmişə aktual 
sayılmışdır. Ona görə ilk növbədə suyun fiziki-kimyəvi xassələri 
aydınlaşdırılır və bu tələbat müxtəlif ola bilər. Məsələn, içməli su 
mənbələrinin ekoloji vəziyyətini müəyyən etmək üçün tətbiq 
olunan tədqiqat-analizlərin spesifikliyi, balıqçılığın inkişaf et­
dirilməsi üçün sulara olan tələbatdan fərqlənir. Kiçik Qızılağac 
körfəzinin suyundan məişətdə istifadə olunmasa da, körfəzin 
suyu, dib çöküntüləri hidrofauna-flora üçün yaşayış mühitidir. 
Əgər, belədirsə, onda həmin mühit-biotopda həyat amilləri də 
optimal vəziyyətdə olmalıdır ki, ekosistemdə biosenoz çoxalsın, 
biokütlə yaratsın, məhsul versin. Təbiətdə bu və ya başqa 
orqanizmlərin inkişafında populyasiyanın kəskin artması və ya 
da azalması vaxtaşırı təsadüf olunur (yada salın -  eksponen- 
sial-faza, stasionar faza və s.). Ona görə bu və ya başqa höv­
zənin ekoloji vəziyyətini qısa müddətli -  epizotik müşahidəyə 
əsasən təyin etmək qənaətbəxş sayıla bilməz. Məhz, göstərilən 
şərtləri qısa şəkildə nəzərə alaraq, Qızılağac körfəzində hazırkı 
tədqiqatlar fəsillər üzrə təkrar olunmuş və bütün öyrənilən 
məsələlərin biotik və abiotik amillərlə əlaqəsi nəzərə alınmışdır. 
Problemə bu cür yanaşmaqla alınan nəticələri inandırıcı hesab 
etmək olar. Kiçik Qızılağac körfəzində ekoloji sabitliyin uzun il­
195
lərdən bəri pozulmasının acınacaqlı nəticələrindən biri də onun 
trofik statusunun dəyişməsidir. Öz fəaliyyəti dövrlərində evtrof, 
yüksək məhsuldar hövzə sayılan kiçik körfəz indi tam deq­
radasiya mərhələsini keçirir və yeni -  distrof hövzə statusu qa­
zanır. Ekoloji baxımdan əmələ gələn bu dəyişiklik, bir növ, suk- 
sessiyanı xatırladır. Təbiətdə bu hadisə qanunauyğun sayılır və 
yüz, min illər ərzində baş verir. Kiçik Qızılağac körfəzində isə 
bataqlıqlaşma -  distrofikasiyanın əmələ gəlməsi 15-20 ildən 
çox vaxt aparmamışdır ki, bunu «bir göz qırpımında» baş verən 
hadisə kimi qiymətləndirmək olar.
Bizim və Qızılağac Dövlət qoruğunun əməkdaşlarının 
mü-şahidələrinə görə (Qoruğun 2004-cü il hesabatı-salnaməsi) 
son 18-20 ildə körfəzin mərkəzində 1m. qalınlıqda lil əmələ gəl­
mişdir. Deməli, hər il orta hesabla 45-50 mm lil-çöküntü top­
lanır. Maraq üçün yada salmaq lazımdır ki, Xəzər dənizinin şel- 
fində il ərzində əmələ gələn çöküntü-sedimentin qalınlığı 0,3- 
0,4 mm-dən çox olmur (Apollov, 1956). Bundan başqa, kör­
fəzdə sedimentasiya proseslərinin intensiv getməsində bitki 
mənşəli substarların müsbət rol oynaması da müəyyən edil­
mişdir. Bu da təsadüfi deyil, çünki körfəzin bitki ilə örtülən sahə­
sinin hər kvadratmetrində ildə 25-30 kq bitki kütləsi əmələ gəlir 
(Əliyev, 1989).
Maraqlıdır ki, körfəzin ekosistemi yaranmış ekoloji təzad­
lara, necə deyərlər, bir növ adekvat cavab verir. Məsələn, üzvi 
maddələrin yüksək qatılıqda olması bakterioplanktonun qısa 
müddətdə əvvəlkindən 10 dəfələrlə çox inkişafına səbəb olur, 
sonuncu hadisə oksigen məsrəfini artırır, bu da öz növbəsində 
anaerobioz hadisəsini törədir. Bu mərhələdə aerob orqanizm­
lərin inkişafı zəifləşir, onların sayı kəskin dərəcədə azalır və be­
ləliklə, ekosistemdə mənfi balans yaranmır, çünki, ixtisar olu­
nan aerob bakteriosenozun əvəzinə anaerob bakteriosenoz in­
kişaf edir.
196
Son illərə aid ixtioloji tədqiqatlardan məlum olmuşdur ki, 
kiçik körfəzdə balıq məhsulu on dəfələrlə azalmışdır (bax: cəd­
vəl 36). Eyni zamanda da hazırda aparılan tədqiqatların nəticə­
ləri sübut edir ki, hövzədə ilkin üzvi maddələr çox intensiv sin­
tez olunur və hövzənin hər kvadrat metrində orta illik məhsul 
1500 q/m2 təşkil edir Bu rəqəm, evtrof tipə aid su hövzə- 
lərindəki göstəricilərdən 2-3 dəfə yüksəkdir. Əgər Kuznetsov- 
Vinberq koeffisientini nəzərə alsaq (ilkin üzvi maddələrin 1- 
0,7%-i balıq məhsuluna çevrilir), onda aydın olur ki, kiçik kör­
fəzdə bu nisbilik görünmür və əksinə, balıq məhsulu ildən-ilə 
azalır. Sual oluna bilər ki, il ərzində 120 min tona bərabər əmə­
lə gələn ilkin üzvi maddə körfəzdə hara sərf olunur?
Hələ keçən əsrin 80-cı illərində Y.i.Sorokin təcrübələrlə 
sübut etmişdir ki, hövzələrdə oksigen təchizatında çatışma- 
mazlıq yaranarsa, onda ilkin üzvi maddələr ikinci məhsula deyil 
(balıq və s.), anaerob mikrobiotanın generasiyasına və biokütlə 
əmələ gətirməsinə sərf edilir (Sorokin və b., 1996). Beləliklə, bir 
daha aydın olur ki, yüksək dərəcə məhsuldar olan Kiçik Qı- 
zılağac körfəzində ilkin üzvi maddələr, enerji mənbəyi kimi 
anaerobiozu yaradan bakteriosenozun generasiyasına xidmətə 
yönəldilmişdir və ekosistemdə deqradasiya gedir.
Çox nadir hadisələrdən biri, su hövzəsində kənardan 
mü-daxilə olmadan üzvi çirklənmənin yaranmasıdır. Bunun 
üçün avtoxton mənşəli üzvi maddələrin hövzədə (suda, 
qruntda) miqdarı, qatılığı yüksək həddə çatmalıdır. Kiçik 
körfəzdə biz, be-lə vəziyyətin mövcud olmasını, bir-birini 
tamamlayan, əsaslan-dırılan nəticələrə əsasən etiraf edirik.
Qeyd etmək lazımdır ki, hövzədə mikrobiotanın, saprofit 
bakteriyaların sayca artması, morfoloji cəhətdən dəyişməsi ilk 
növbədə mühitin üzvi maddələrlə zənginləşməsini göstərir. Ona 
görə ilkin araşdırma üzvi maddə mənbəyini təyin etməyə ün­
vanlanır. Məlumdur ki, üzvi maddələrin hövzədə-ekosistemdə
197
çoxalmasının səbəbləri müxtəlif ola bilər. Əgər hər hansı sə­
bəbdən bu cür zənginləşmə hidroekosistemin sabitliyini pozur­
sa (körfəzdə həm səbəblər, həm də nəticə barədə əvvəlki 
bölmələrdə geniş məlumat verilir), buna üzvi çirklənmə, suyun 
çiçəklənməsi (fitoplanktonun kütləvi inkişafı), antropogen ev- 
troflaşma, polisaprobluq və s. ad verilir. Lakin, göstərilən ha­
disələrin ekoloji mahiyyəti eynidir: kiçik körfəzdə üzvi mad­
dələrin ifrat qatılıqda olması, hövzədə ekoloji sabitliyin kəskin 
dərəcədə dəyişməsinə səbəb olmuşdur. Ona görə hövzədə 
müasir dövrdə mövcud olan assimilyasiya, dissimilyasiya pro­
sesləri, maddələr dövranı və ümumiyyətlə bioloji məhsulun 
formalaşması, ekoloji baxımdan qənaətbəxş deyildir. Beləliklə, 
Kiçik Qızılağac körfəzinin yaxın keçmişi və indiki vəziyyəti ba­
rədə mümkün olan məlumat-nəticələrdən, son 35-40 ildə başa 
çatdırılan tədqiqatlardan, düzgün, əsaslandırılan yekun fikir- 
nəticəyə gəlmək olur ki, hövzənin sabahı şübhəlidir. Əgər höv­
zədə ekoloji qəzanın, deqradasiyanın, heç olmasa ən yaxın 
vaxtlarda qarşısı alınmasa, onda Cənubi Xəzərin, Azərbaycana 
məxsus sahil akvatoriyalarının vətəgə əhəmiyyətli balıq eh­
tiyatının qorunması, ümumiyyətlə regionun ekoloji baxımdan 
sabit saxlanması mümkün olmayacaq. Xüsusilə qeyd etmək 
lazımdır ki, Qızılağac körfəzi Azərbaycanda olan heç bir hövzə­
yə bənzəmir. Onun min illər ərzində tənzimlənən hidrocoğrafi, 
hidroqrafık əlaqələrini hal-hazırda heç cür bərpa etmək müm­
kün deyildir. Bununla belə, körfəzi 40-50 il bundan qabaqkı 
vəziyyətə qaytarmaq olar və bu barədə zəruri tədbirlərin həyata 
keçirilməsini təxirə salmaq olmaz.
Körfəzdə yaranan acınacaqlı vəziyyətin başlıca 
səbəbinin, onun Qumbaşı və Viləşçayla əlaqəsinin pozulması 
ilə əlaqədar olması şübhə doğurmur (əvvəlki fəsillərdə dəfələrlə 
qeyd edil-mişdir). Deməli, ilk təşəbbüs -  körfəzin su balansının 
sabit sax-lanmasına nail olmaqdan ibarətdir.
198
Körfəzdə geniş miqyasda hidromeliorativ işlər-tədbirlər 
gö-rülməlidir. ilk növbədə çay vadiləri təmizlənməlidir, məcra 
arıtlanmalı-dərinləşdirilməlidir. Belə olmasa, payız-yaz yağmur­
ları zamanı çayla gələn su körfəzə axmaq əvəzinə, yenə də 
qonşu kəndlərin əkin sahələrinə yayılacaq, aqrar təsərrüfata 
zərər verəcək. Məlumdur ki, Xəzərdə su səviyyəsinin artması 
ilə əlaqədar olaraq, güclü küləklər əsən zaman, dənizin suyu 
kiçik körfəzə axır (tənzimlənməyən, uçub-dağılan kanallarla). 
Bu da öz növbəsində suların minerallaşmasını artırır və şirin su­
lara məxsus hidrofauna-floranın inkişafına mənfi təsir edir. Əgər 
kiçik körfəzin şirin sulu hövzə kimi fəaliyyəti bərpa olunmasa, 
onda Cənubi Xəzərin, Kürətrafı regionun vətəgə əhəmiyyətli 
ixtiofaunasının kürüləmə, artıb-çoxalma sahəsi ixtisar ediləcək 
ki, buna qətiyyən yol vermək olmaz. Azərbaycana məxsus 
Xəzər sularını balıqsız təsəvvür etmək olduqca çətindir, axı, 
regionda balıq ehtiyatının, hidrofauna-floranın, ümumi növ müx­
təlifliyinin sabit saxlanmasında kiçik körfəzin rolu əvəzsizdir.
Körfəzdə aparılmalı əməli tədbirlərdən biri də ali su 
bitkilərinin yayılmasına qarşı tədbirlər görülməli, xüsusilə, kör­
fəzin mərkəz hissəsində qamış-cil adacıqlarının yaranmasının 
qarşısı vaxtında alınmalı və mövcud «cəngəlliklər» ləğv edilmə­
lidir. Qızılağac körfəzində «bitkilərlə mübarizə» tədbirləri keçən 
əsrin 60-70-ci illərində planlı şəkildə aparılmışdır.
Bir vacib məsələyə toxunmaq lazımdır ki, o da hövzədə 
bi-çilən (gələcəkdə) bitki kütləsinin taleyi ilə əlaqədardır.
Ədəbiyyatdan məlumdur ki, bir çox göl-balıqçılığında, xü­
susilə Rusiya şəraitində, hövzədə qida silsiləsini yaxşılaş­
dırmaq məqsədilə «yaşıl kütlə» - bitki kompostru tətbiq edilir 
(Yelovenko, 2004; Korelyakova, 1977; Panteley, 2005; Kwan- 
drans, 2005). Bu məqsədlə hələ 30-40 il qabaq kiçik körfəzdə 
«qamışbiçənlə» çalınan kütlə suda qalardı və hər dəfə bitki qa­
lıqlarının kütləvi çürüyən ərazisində, müvəqqəti də olsa, kiçik
199
miqyasda anaerobioz müşahidə olunmuşdur. Məsələnin mahiy­
yətini aydınlaşdırmaq üçün keçən əsrin 70-ci illərində M.Sal- 
manov tərəfindən kiçik körfəzdə təcrübələr aparılmışdır (1987). 
Məlum olmuşdur ki, Kiçik Qızılağac körfəzi evtrof hövzələrə aid 
olduğuna görə, onun «yaşıl gübrə»yə ehtiyacı yoxdur. Ona gö­
rə hövzədə biçilən-çalınan bitki kütləsi mütləq kənara -  sahilə 
çıxarılmalıdır. Həqiqətən də üzvi maddələrlə zəngin olan körfəz­
də hal-hazırki vəziyyətdə qaz-duz rejimlərində əmələ gələn 
ekoloji təzadlar barədə bütün bölmələrdə nəticələrə toxunul­
muşdur. Regionda balıqçılığın inkişafına aid, ixtiologiya barədə 
xüsusi tədqiqatlar aparmasaq da, Qızılağac körfəzində başa 
çatdırılan müşahidələr ekosistemdə fauna-floranın inkişafı üçün 
hövzədə mövcud ekoloji vəziyyəti araşdırmağa həsr edilmişdir. 
Ona görə məntiqi olaraq biz öz tədqiqatlarımızda və alınan nəti­
cələrin müzakirəsində kiçik körfəzdə ixtiofaunanın inkişafı üçün 
şəraitin əlverişli olmamasını dəfələrlə qeyd etmişik.
Bildiyimiz kimi, körfəzin əsas funksiyalarından biri məhz 
balıq ehtiyatının sabit saxlanmasından ibarət olmuşdur. Bu 
məqsədlə də 2-ci Nərimanabad qəsəbəsində xüsusi balıqçılıq 
təsərrüfatı, balıqartırma zavodu ilə birgə fəaliyyət göstərmiş və 
hər il milyonlarla balıq körpələri böyüdülüb böyük körfəzə -  Xə­
zərə buraxılmışdır. Cənubi Xəzərdə balıq ehtiyatının qorunub- 
saxlanması və vətəgə əhəmiyyətli balıq məhsulunun alınması 
üçün balıqartırma zavodunun bərpası olduqca faydalı olardı.
Qızılağac körfəzi çoxsahəli hövzədir. Öz coğrafi mövqe- 
iqlim şəraitinə görə, dənizlə, çaylarla, axmaz-bataqlıqlarla əla­
qəsi, fauna-flora ilə zəngin olması və s. xüsusiyyətlərinə görə, 
Qızılağac körfəzi təbiət-biosfer elmlərinin inkişafı üçün əsl «uni­
versitetdir»: burada biologiyanın (geniş mənada), hidro­
logiyanın, okeanologiya-okeanoqrafiyanın, limnologiyanın, hid- 
rokimya-toksikologiyanın və s. elm sahələrinə aid eksperiment- 
təcrübələrin aparılması üçün geniş imkanlar vardır. Nəhayət,
200
eyni adlı - Gızılağac Dövlət qoruğu Azərbaycanın qoruq, yasa­
qlıqlarının ən böyüyü (sahəsinə görə) və «ağsaqqalıdır». Körfəz 
yüzillərdən bəri köçəri, bataqlıq-göl quşlarının etibarlı qışlama, 
artıb-çoxalma ərazisidir. Qızılağac körfəzi müxtəlif elm aləminə 
çoxdan məlumdur və ona olan maraq heç vaxt azalmamışdır. 
Körfəzin özü kimi qoruğun da bərpa işlərinə, texniki təchizata, 
nəqliyyat vasitələrinə, elmi işlərin yerinə yetirilməsi üçün heç ol­
masa adi ləvazimatlarla təmin olunmasına böyük ehtiyacı 
vardır. Qoruğun əsl mənada statusu təmin edilərsə, o təbiət- 
sevərlərin məşhur turizm mərkəzinə çevrilər və Azərbaycanın 
təbii zənginliyi -  gözəlliyi şərəfini çoxlarına tanıdar (xüsusi möv­
zudur).
201
Qızılağac körfəzinin ekoloji vəziyyətinin 
proqnozlaşdırılmasının əsaslan
Bir daha qeyd etmək lazımdır ki, bəlli olan yazılı mənbələr 
(Gül, 1967; Quliyev, 1961, 1989; Salmanov, 1963, 1999) və 
şəxsi müşahidələrimizin qənaətlərinə əsaslanaraq, Qızılağac 
körfəzinin nisbətən uzaq keçmişi və bu günkü vəziyyəti barədə 
əvvəlki bölmələrdə kifayət qədər məlumatlar verilmişdir. Bunun­
la belə, haqlı olaraq soruşula bilər: bəs körfəzin sabahını necə 
təsəvvür etmək olar?
Qızılağac körfəzlərinin sabit fəaliyyətinin bərpası üçün 
hansı tədbirlərin həyata keçirilməsi zəruri sayılır? Qızılağac kör­
fəzinin sabahı qayğısına qalmaq üçün, onun müasir müşkül 
vəziyyətinin bir neçə cəhətlərinə nəzər salmaq lazımdır. Məhz 
yaranan təzadların fonunda körfəzin ekoloji vəziyyətinin bərpa­
sının nə dərəcədə mümkün olmasını dərk etmək olar. İlk növbə­
də etiraf etmək lazımdır ki, Qızılağac körfəzinin gələcək aqibəti 
onun bu gününə aid ekoloji təməl üzərində qurulacaq. Çünki, 
körfəz və onun yerləşdiyi region mürəkkəb xarakterli hidroge- 
omorfoloji, iqlim, fiziki-coğrafi, xüsusiləşdirilmiş kənd təsərrüfatı 
və başqa sahələrlə bağlı olan ekoloji sistemdir.
Bir anlığa Kiçik Qızılağac körfəzinin, əsrimizin əvvəlindəki 
vəziyyətini göz qabağına gətirək. Bu əfsanəvi hövzənin şərqə 
yönü Xəzər, şimal, qərb və cənub qonşuluqları - hər üç tərəf­
dən göllər, mərdolar və çaylardır, indi onların çoxu, daha doğru­
su hamısı, ya tam ləğv olunub, ya da öz əvvəlki əhəmiyyətini 
(körfəzə görə) itirmişdir. Əgər maddi, texniki imkanlar onların 
bərpasını mümkün edərsə, bəs əvvəlki çay silsiləsini, onların 
sututumunu və ən ümdə - suların öz təbii keyfiyyətini, xassə­
sini, bərpa edə bilərikmi? Beləliklə, bir daha aydın olur ki, təbi­
ətə kor-koranə müdaxilə, Qızılağac körfəzi üçün nə qədər təh-
202
lükəli əngəl törətmişdir. Elə təbii proseslər, coğrafi landşafalar 
və ekoloji sistemlər vardır ki, onların bərpasına, necə deyərlər, 
bir ömr kifayət etməz. Həmçinin bu və ya başqa biotopun, 
akvatoriyanın normal fəaliyyətini əvvəlki məcraya yönəltmək 
üçün həyata keçirilən tədbirlərin miqyası, kəsərliliyindən və  
bərpa olunan ekoloji sistemin deqradasiya dərəcəsindən asılı 
olaraq yekun hasil olur. Bu baxımdan da Kiçik Qızılağac körfə­
zində xeyli imkan itirilmişdir.
Qızılağac körfəzinə qarşı qəddarlıq o dərəcəyə çatmışdır 
ki, hər iki çayın məcrasını ayrı istiqamətlərə yönəltməklə kifayət­
lənməyib, əlavə olaraq körfəzin öz suyunu güclü nasoslarla 
sormağa başladılar. Bu minvalla, təkcə 1969-1972-ci illərin yay 
aylarında, kələm və pomidor «qızdırmasının» tüğyan etdiyi 3 
ildə körfəzin su tutumu 60% azaldı. Beləliklə, körfəzdə ali su 
bitkilərinin, akvatoriyanın 40% ərazisini zəbt etməsinə zəmin 
yaradıldı. Qızılağac körfəzi şəraitində ali su bitkilərinin artması 
hövzədə arzuolunmaz proseslərin yaranmasına səbəb olmuş­
dur. Belə ki, yem kimi qamış çox az miqdar heyvanlar tərə­
findən istifadə edilir. Lakin, illər boyu toplanan bitki qalıqları 
fitobentosun inkişafına maneçilik törədir və su bitkiləri ilə 
qidalanan quşların sayını azaldır. Məhz bu dövrlərdə (yay ay­
larında) körfəzin dayazlaşan yerlərində kiçik sahəli göllər, 
axmazlar, çalalarda qalan sularda duzluluq 18-21 promilə çatır 
(qara dənizdə -  16-17 promildir, Xəzərdə isə -  13). Körfəzin 
açıq, nisbətən dərin yerlərində şorluluq 4-5 dəfə artır. Həmçinin, 
suyun digər fiziki-kimyəvi xassələri də kökündən dəyişir. Gö­
ründüyü kimi, təbiətcə şirin su mühitinə aid olan fauna-flora öz 
«məhvərindən çıxır», formalaşa bilmir. Mürəkkəb xüsusiyyətli 
proseslərlə yanaşı, körfəzdə lilləşmə prosesi intensivləşdiyinə 
görə, hövzənin sututumu iki dəfə kiçilmişdir. Adi gözlə baxanda 
su səthinin əvvəlki «çərçivədə» bərqərar olması nəzərə çarpır, 
əslində isə elə deyil. Dərinliyi, sututumu azalan körfəzdə istər
203
plankton, istərsə də bentik canlıların ekoloji baryerlər üzrə yer­
ləşmə sahəsi kiçilir, hövzənin isə ümumi bioloji məhsuldarlığı 
kəskin dərəcədə azalır. Bu baxımdan körfəzdə pelagial torofik 
əlaqə də pozulmuşdur. Hesablamalara görə, hazırda yağmurlar 
və kiçik arxlar, çaylar vasitəsi ilə körfəzə 25-30% az su daxil 
olur. Bununla belə, kiçik körfəz payızın sonunda «dolur», yazın 
əvvəllərində isə «daşır». Əksər hallarda Kiçik Qızılağac kör­
fəzində də böyük körfəzdə olduğu kimi suyun artması, 
çoxalması zənn edilir. Məhz kiçik körfəzin sututumu azaldığına 
görə, hətta normadan da az toplanan su öz əvvəlki «qabına 
sığmır», şlyuzları, bəndləri dağıdır.
Qəribə təzadlı vəziyyət yaranmışdır: Xəzərdə su səviy­
yəsinin artması ilə əlaqədar olaraq çox vaxt (xüsusi ilə cənub- 
şərq küləkləri əsən zaman) böyük körfəzin suyu kiçik körfəzə 
axır. Çünki, Xəzərdən kanallara dolan suyun səviyyəsi şlyuz- 
lardan hündür olur. Digər tərəfdən, şimal-qərb küləkləri əsəndə 
isə, kiçik körfəzin suyu böyük körfəzə axır. Yada salaq ki, 
layihəyə görə (yuxarıda qeyd olunur) kürüləmə dövrü kiçik 
körfəzdən axan şirin su keçici və yarımkeçici vətəgə balıqlarını 
«cəlb» etməlidir, indii isə kanallarla Xəzərin suyu əks is­
tiqamətə axır və şirin su «izi, yolu» itir. Beləliklə, hövzədə 
Cənubi Xəzərin keçici balıqlarının nəsi vermək imkanından 
məhrum olmaq təhlükəsi yaranır.
Xəzərdə su səviyyəsinin artması, ilk növbədə Qızılağac 
dövlət qoruğunun quru sahəsinin bir daha ixtisarına, bitki və 
heyvanat aləminin yaşama, yayılma arealının əsaslı şəkildə 
dəyişməsinə səbəb olacaq və burada sözsüz ki, yeni yaranan 
ekoloji şəraitə uyğün fauna-flora formalaşacaq. Biz bunu təbii 
fəlakət kimi qəbul etməliyik. Bununla belə, hazırki canlı aləmi 
də nəzarətsiz qoymaq olmaz. Əsas qayğı - qoruğun qoruq kimi 
saxlanması üçün zəruri tədbirlərin ön plana çəkilməsidir.
Şübhə etmək olmaz ki, yeraltı, qrunt suların üst, münbit
204
qata qalxması bitki aləminə təsir göstərəcək. Subasar ərazilər­
də isə müvafiq su bitkiləri yaranacaq. Ona görə su və bataqlıq 
quşlarının sayca çoxalması ehtimalı artır. Qoruğun yeganə cüt- 
dırnaqlı sakini - vəhşi donuzların başqa ərazilərə miqrasiyası, ilk 
dövrlərdə isə onların populyasiyasının azalması baş verə bilər. 
Bildiyimiz kimi, hər hansı ərazinin canlı aləmi trofik əlaqələr 
prinsiplərinə görə bərqərar olur. Bu baxımdan qoruğun ərazi­
sində müxtəlif növlərə məxsus olan sürünənlər, gəmiricilər, 
yırtıcılar və başqa heyvanlar arasında da kəmiyyət, keyfiyyətcə 
dəyişmə gözlənilə bilər. Həmçinin məlumdur ki, təbiət boşluğu 
sevmir, bu və ya başqa səbəbdən ekoloji baryeri tərk edən 
canlıları, özgələri, yaranan şəraitə, mühitə uyğun orqanizmlər 
əvəz edir. Xəzərdə səviyyə rejiminin transreqressiyası ardıcıl 
davam edərsə, yenə də Böyük Qızılağac körfəzi Kiçik Qızılağac 
körfəzi ilə birləşə bilər. Regionun inkişaf tarixinə nəzər salsaq, 
məlum olar ki, bu cür baş verən təbii hadisə yeni deyil və məhz 
Xəzərin təbii xislətinə məxsus olan keyfiyyətdir. Əgər ehtimal 
olunan vəziyyət yaranarsa, onda Qızılağac körfəzinin, cənubi 
Xəzərin balıq sürüləri üçün «otlama», böyümə arealı artar. Bun­
dan başqa, Xəzərin özündə artıb-çoxalan, məsələn, siyənəklər, 
kefal və başqa balıqların bioloji məhsuldarlığının artmasını da 
inkar etmək olmaz.
Xəzərdə su səviyyəsinin artması, sahil zonalarda böyük 
itkilərə səbəb olur, onsuz da maddi, iqtisadi çətinliyə düçar olan 
on minlərlə əhali üçün məşəqqətlər törədir. Yaranan vəziyyətin 
biosferə görə mahiyyəti son məqamda qanunauyğun sayılsa 
da, ekoloji baxımdan, iqtisadi cəhətdən arzuolunmazdır. Bəli, 
bir daha dərk etmək lazımdır ki, təbii, biosfer qanunlarına riayət 
olunmazsa, cəmiyyət özü ziyan çəkir. Xəzərin su səviyyəsi ilə 
əlaqədar olaraq, bir daha Kiçik Qızılağac körfəzinin keçici və 
yarımkeçici vətəgə balıqlarının ehtiyatının qorunması üçün kəsb 
etdiyi əvvəlki məramı yada salaq. Biz əvvəlki izahatlarda bu cür
205
balıqların təbii kürüiəmə ərazilərinin əsaslı surətdə ixtisar olun­
masını qeyd etmişik. Hətta, bu məqsədlə xüsusi balıqartırma 
zavodlarının tam fəaliyyəti dövründə də keçici və yarımkeçici 
pullu balıqların getdikcə azalmağa meyl etməsini yəqin etmişik. 
Nəzərə alsaq ki, məlum səbəblərə görə balıq körpələrini artır­
maq üçün indii adları qalan zavodlar son 15 ildə tutarlı fəaliyyət 
göstərməmiş və ən azı 2-3 yeni nəsi vermək qabiliyyətinə malik 
olan balıq nəsli yetişdirilməmişdir, onda ərazi sularımızda 
«qalan» balıq ehtiyatının nə vəziyyətdə olmasını təsəvvür et­
məkdə çətinlik çəkmərik.
Yada salmaq lazımdır ki, Mingəçevir su qurşağının qurul­
masından sonra Qızılağac körfəzi balıqçılıq təsərrüfatının ahən­
gdar fəaliyyətini təmin etmək üçün bir neçə hidromeliorativ 
tədbirlər təklif olunmuşdur. Bu layihələrdə Kür suyundan isti­
fadə məsələləri əsas şərt sayılmışdır. Məqsəd Ağçala ilə Xurşu- 
dçalanın əlaqəsini bərpa edib, onları Kiçik Qızılağac körfəzinə 
gələn balıqların kürüiəmə ərazisinə çevirməkdən ibarət olmuş­
dur. Layihədə iki variant nəzərdə tutulmuşdur: birinci variantda, 
su Kür çayından Ağçalaya və oradan 25 km kanalla Xurşud- 
çalaya axıdılması idi. Xurşudçala dolandan sonra artıq suyu 
körfəzin şimal hissəsinə ötürmək nəzərdə tutulurdu.
ikinci variantda isə su Kürdən Ağçalaya, sonra isə 52 km 
kanal vasitəsilə Ağçaladan Xurşudçalaya və kiçik körfəzə 
ayrıca axıdılmalıdır. Bu variantda Ağçala, Xurşudçala və kiçik 
körfəzi su ilə təmin edəndən sonra, onları birləşdirən kanaldan 
Aquşa çayının «uzunburun» və «ağbalıq» qollarına su nəql et­
mək gözlənilirdi. Bu məqsədlə gərək uzunluğu 22 km olan 
ayrıca kanal çəkiləydi.
Biz bilərəkdən 45-50 il öncə düşünülən təşəbbüsü qısa 
qeyd etdik. Bəlkə də öz dövrü üçün göstərilən xoşniyyətli tək­
liflər məqbul sayılmışdır. Bununla belə, onlar həyata keçiril­
məmişdir. Səbəbləri araşdırmadan qeyd etmək lazımdır ki, o
206
vaxtlar Kür və Araz çaylarının su balansı göstərilən layihələri re­
allığa keçirməyə imkan verə bilməzdi. Çünki, 60-70-ci illərə aid 
hesablamalar göstərdi ki, Kür çayının su səviyyəsi və sərfi illər 
boyu azalmağa meyl etmiş və o səviyyəyə çatmamışdır.
Lakin çon 2-3 ildə Kür-Araz hövzəsində suların çoxalması, 
xüsusilə 2010-cu ildə Muğan-Mil, Şirvanda böyük itkilərə səbəb 
olan daşqınların qarşısının alınması tədbirləri içərisində artıq su­
ların sərfəli istifadəsində Kiçik Qızılağac körfəzinin şirin suya 
olan tələbatının ödənilməsi olduqca aktual sayılmalıdır. Ekoloji 
və iqtisadi baxımdan bu problem üzrə məsələlərin həllinə mütə­
xəssis-təşkilatların nəzər-diqqətini səfərbər etmək lazımdır!
Göründüyü kimi, Kiçik Qızılağac körfəzinin nəzərdə tutulan 
istiqamətdə fəaliyyət göstərməsi üçün şirin su, əsl mənada, 
körfəzdə həyat amili mahiyyətinə çevrilir. Əlbəttə, vəziyyətdən 
çıxış üçün mümkün olan tədbirləri ön plana çəkmək lazımdır. 
Problemin mahiyyətinə kifayət dərəcədə bələd olmağımız əsas 
verir ki, Kiçik Qızılağac körfəzinin Qumbaşı və Viləşçayla əla­
qəsinin maneəsiz bərpasını günün tələblərinə çevirməyi etiraf 
edək. Bu fikir heç də fərziyyə deyil və göydən götürülməmişdir. 
Kiçik Qızılağac yaranmamışdan (şirin su hövzəsi kimi) o, 
həmişə bu çaylarla bir ekoloji sistem olmuşdur və bu qanunu 
(ekoloji baxımdan) əlaqəni bütün gücü ilə bərpa etmək lazımdır.
Şübhəsiz, hər iki çayın sularına əsaslanan əkin sahələrinin 
tələbatını ödəmək üçün yerli imkanlar var və onlardan istifadə 
etmək böyük maliyyə xərci, texniki vasitə və vaxt tələb etmir.
Kiçik Qızılağac körfəzində əsaslı surətdə hidromeliorativ 
yönümlü işlər aparılmalıdır. İlk növbədə kanalların rekonstruk­
siyası, su tənzimedici qurğuların müasir tələblər baxımından ya­
radılması zəruri sayılmalıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, Kiçik Qızılağac körfəzi yaradı­
landa, onu Böyük Qızılağac körfəzi ilə əlaqələndirən kanalların 
fəaliyyətində xeyli qüsurlar aşkar edilmişdir. Ona görə hər iki
207
körfəzi əlaqələndirən su qovşaqları, əvvəlki çatışmamazlıqları 
nəzərə almaqla, hövzələrdə su səviyyəsinə əsasən yaradıl­
malıdır. Bunun üçün ərazinin geomorfoloji quruluşu, mailliyi, 
Böyük Qızılağac körfəzidə kürüləməyə gələn balıq sürülərinin 
«ərazi seçimi» və başqa cəhətlər nəzərə alınmalıdır.
208
ÜMUMİ YEKUN
Cənubi Xəzərin, xüsusilə Kürətrafı akvatoriyanın vətəgə 
əhəmiyyətli və qiymətli balıq növlərinin artıb-çoxalması, böyü­
məsi üçün əvəzsiz «örüş» yeri və dünyanın müxtəlif qitə- 
ölkələrindən milyonlarla köçəri quşların pənah gətirdikləri Qı- 
zılağac körfəzinin müasir vəziyyətini əhatəli təsəvvür etmək 
xatirinə, hövzə və onun yerləşdiyi ərazinin coğrafi, hidroloji, ge­
omorfoloji və b. cəhətləri yad edilmişdir. Körfəzin qoruq kimi, 
ekosistem şəkildə yaxın keçmişi (dünəni), müasir vəziyyəti (bu 
günü) və gələcəyi (sabahı) barədə əldə olan elmi mənbələrə, 
müasir tələblərə cavab verən metodoloji imkanlardan istifadə 
etməklə alınan nəticələrə əsasən Azərbaycanın qiymətli sahə­
lərindən biri sayılan Qızılağac körfəzi barədə qayğı, arzu və 
narahatlığımıza yekun kimi aşağıda göstərilən şərhimizlə əsəri 
tamamlayırıq.
Azərbaycanın Xəzər sektorunda (həmçinin bütün dənizdə) 
fauna-flora zənginliyi, yüksək bioloji məhsuldarlığı və başqa 
xüsusiyyətləri ilə seçilən Qızılağac körfəzində (böyük və kiçik) 
ilk dəfə olaraq planlı şəkildə kompleks tədqiqatlar aparılmışdır. 
Hövzədə əsas biotopları əhatə etməklə mikrobioloji, hidro- 
bioloji, hidrokimyəvi və başqa tədqiqat-müşahidələr, ilin fəsil­
lərinə aid abiotik amilləri nəzərə almaqla yerinə yetirilmişdir. 
Tədqiqat müddətində körfəzin ekosisteminə antropogen təsir­
lərin əmələ gətirdikləri müasir vəziyyətin bioloji məhsuldarlığa, 
maddələr dövranı gedişinə, fauna-floranın inkişafına münasibəti 
xüsusi araşdırılmışdır.
ilk dəfə olaraq, qabaqcadan öyrənilməsi nəzərdə tutulan 
məsələlərin həlli üçün geniş miqyasda və çox sahəni əhatə 
etməklə, başa çatdırılan kompleks xüsusiyyətli tədqiqat-müşa­
hidələrdən alınan əsas nəticələrdən aşağıdakıları qeyd etmək
209
olar.
1. İlk dəfə olaraq Kiçik və Böyük Qızılağac körfəzi üçün 
üzvi maddələr balansı hesablanmışdır: kiçik körfəzdə 2004-cü 
ildə əmələ gələn ilkin maddələrin cəmi 120 min ton C (karbon 
göstəricisi) və ya 1500 q/m2 təşkil etmişdir. Biodestruksiya 
olunan üzvi maddələrin kütləsi isə 116 min tona bərabər 
olmuşdur ki, bu da ilkin məhsuldan 3-4% azdır.
Böyük körfəzdə həmin göstəricilər, müvafiq olaraq, 232 
(1000 q/m2), 348 min ton C təşkil edir. İlkin üzvi maddələrin 
miqdarına görə (m2), hər iki körfəz evtrof tip hövzələrə aiddir.
2. Kiçik körfəzdə fitoplanktonun yay aylarında inkişafı 
payız və yaza nisbətən 2 dəfə zəifdir. Ümumiyyətlə, kiçik 
körfəzdə yayda sularda biogen elementlər tam tükənir, su çiçə­
kləyəndə fitonsidlər, anaerob proseslərin metabolitik məh­
sulları bakterioplanktona mənfi təsir edir. Böyük körfəzdə 
fitoplanktonun inkişafında ekoloji təzadlar qeyd olunmur.
3. Mikroorqanizmlərin suda ümumi miqdarı kiçik körfəzdə 
4,3 (qış) -  17,6 (payız) mln/ml təşkil edir. Son 20 ildə mikro- 
biotanın miqdarı 2 dəfə azalmışdır. Saprofit bakteriyaların 
miqdarı il ərzində 2 (qış) -  4,8 (payız) min/ml arasında də-yişir. 
Son 17-20 ildə saprofit bakteriyaların sayı 2 dəfə ixtisar 
olunmuşdur.
4. Hövzədə evtroflaşma prosesinin intensivləşməsi, ali su 
bitkilərinin kütləvi inkişafı su qatları və dib çöküntülərini asan 
mənimsənilən üzvi maddələrlə zənginləşdirir ki, nəticədə 
oksigen məsrəfi güclənir. Ona görə kiçik körfəzin sularında 
anaerob bakteriyalardan desulfatlaşdırıcılar, denitratlaşdı-rıcılar, 
metan əmələ gətirənlər və b. geniş yayılmışlar. Böyük Qızılağac 
körfəzində suda mikrobiotanın ümumi miqdarı 2-6 mln/ml təşkil 
edir. Maksimum göstərici yay aylarında mü-şahidə olunur ki, bu 
da fəsil amilləri və fitoplanktonun inkişafına uyğun gəlir. Kiçik 
körfəzdən fərqli olaraq, böyük körfəzdə mikrobiotanın bütün
210
qruplarının sayı son 20 ildə 2 dəfə çoxalmışdır. Saprofit 
bakteriyalar hövzədə bərabər paylanmış və yaz, yay, payızda 
4-5 min/ml təşkil edir. Hər iki hövzədə saprofit bakteriyaların 
80%-ni spor əmələ gətir-məyən formalar təşkil edir ki, bu da 
suların üzvi maddələrlə zəngin olmasını göstərir.
5. Kiçik Qızılağac körfəzinin qruntunda mikrobiotanın 
ümumi miqdarı 2-4 mlrd/q təşkil edir ki, bu da Xəzərin şelfində 
qeyd edilən orta göstəricidən 2 dəfə azdır. Qruntda qış-yay 
gös-təriciləri eynidir ki, bu da bir növ mühitdə mövcud olan 
ekstremal vəziyyəti göstərir. Sübut olunmuşdur ki, kiçik kör­
fəzin detritlə zəngin dib çöküntülərində isti aylarda anaerob 
şərait yaranır. Ona görə lildə saprofit bakteriyaların sayı yay-da 
(1,8 mln/q), qış aylarında əldə edilən saprofitlərin miq-darından 
azdır (2 mln/q). Körfəzin dib çöküntülərində izafi qatılıqda olan 
üzvi maddələr az vaxtda oksigen məsrəfini ar-tırır, anaerob 
bakteriyalardan 1-1,5 mln/q-a çatan desul-fatlaşdırıcı, 
denitratlaşdırıcı, metan əmələ gətirən və b. Bak-teriyaların küt­
ləvi inkişafına səbəb olur. Su qatları hidrogen sulfid və başqa 
metabolitlərlə zəhərlənərək, plankton və bentik orqanizmlərin 
kütləvi qırğınına səbəb olur.
6. Böyük Qızılağac körfəzinin qruntunda mikroorqa- 
nizmlərin ümumi sayı 1,6 (qış) -  4 (yay) mlrd/q bərabərdir. 
Saprofit bakteriyaların inkişaf dinamikası temperatur amili və 
ilkin üzvi maddələrin sintezi dinamikasına uyğun gəlir: qışda -  
1,5; yazda -  2,8; yayda -  4,0 və payızda -  3,6 mln/q təşkil edir. 
Fizioloji qruplara aid bakteriyalardan desulfatlaşdırıcı- 
denitratlaşdırıcı və b. anaerobların miqdarı 35-50 min/q təşkil 
edir ki, bu da kiçik körfəzdəki göstəricilərdən 50-80 dəfə azdır.
7. Kiçik Qızılağac körfəzində ali su bitkilərinin intensiv 
inkişafı, lilləşmə proseslərinin güclənməsi, dib çöküntülərində 
detritin toplanması, mühitdə oksigen məsrəfinə, metabolitik 
məh-sulun (H2S; CR4; R2 və S.), humin turşusu xassəli üzvi
211
mad-dələrin generasiyasına səbəb olur. Ona görə, hövzə öz 
əv-vəlki statusunu dəyişərək distrof tipli, yarıbataqlıq xassəli 
gölə çevrilmişdir.
8. Məlumdur ki, dövlət qoruqları adlı ərazi-sahələrin 
özlərinə məxsus statusları, qayda-qanunları mövcuddur və 
onlara əsasən də fəaliyyət göstərirlər. Onlardan biri də -  elmi 
iş-lərin və müşahidələrin ardıcıl aparılmasıdır. Bunun üçün 
xüsusi ləvazimatlarla, optiki cihazlarla, reaktivlərlə, nəqliyyat 
vasitələri ilə, mütəxəssislərlə və s. ilə təmin olunmaq gərək-dir. 
Çox təəssüflər olsun ki, qoruq-yasaqlıq, Milli parklarımı-zın 
«Patriarxı» sayılan Qızılağac qoruğunda göstərilən va-sitə- 
imkanlar demək olar ki, yoxdur. 100 min hektara qədər sahəsi 
olan, su, bataqlıq, keçilməz qamış, böyürtkən, cil-kolluqlarla 
seçilən ərazidə adi nəzarət aparmaq üçün şərait-vasitə 
kifayətedici deyildir. Kiçik körfəzin həyatiliyi adi su tələb edir, 
hövzənin bərpası texniki vasitəyə möhtacdır. Qoruq üçün ən 
vacib tələb olunanlardan -  nəqliyyat, meli-orativ vasitələri qeyd 
etmək lazımdır. Məsələn, qoruğun 1990-cı il hesabatında 
müxtəlif marka -  Qaz maşını (yük) 8 ədəd, minik maşını -  
(UAZ) 3 ədəd, traktorlar -  8 ədəd, mühərrikli qayıq -  12 ədəd, 
avtobus, radiostansiya -  3 və s. göstərilir. Qızılağac qoruğunda 
vaxtilə Milli Elmlər Akade-miyasının bioloq, botanik, coğraf və b. 
ixtisaslı alimləri geniş miqyasda, olduqca ciddi və əsaslı elmi 
işlər aparmışlar. Hə-mişə başa çatdırılan işlərin nəticələri 
Ekoloji Komitədə müzakirə olunardı, birgə tədbirlər həyata 
keçirilərdi. İndi, daha doğrusu ETSN yaradılandan sonra birgə 
tədqiqatlar, müzakirələr unudulmuşdur. Axı keçən əsrin 60-80- 
cı illərin-də Qızılağac qoruğu-körfəzi elmi işlərin əsil mənada 
po-liqonu olmuşdur. Bu qiymətli ənənə-əlaqəni bərpa etmək la­
zımdır.
212
SON SÖZ ƏVƏZİ
Xəzər kimi xəzinə, onun Qızılağac körfəzi adlı qiymətsiz 
incisi barədə son sözü demək çox da asan iş deyil. Bununla 
belə, çalışdıq ki, körfəzin dünəninə aid mümkün qədər tutarlı 
məlumat verək, onun bu gününün iştirakçısı kimi əhatəli dəlil- 
sübutlar göstərək və sabahına münasibətimizi bəyan edək. 
Körfəzin mahiyyəti, vacibliyi, əhəmiyyəti və başqa cəhətləri dəf­
ələrlə vurğulanıb. Bununla belə, təqdim olunan toplunun qüsur­
suz olmasını yəqin etmək insafsızlıq olar. Sözsüz, Qızılağac 
körfəzini hərtərəfli səciyyələndirmək bir neçə sanballı toplunun 
köməyi ilə mümkün ola bilər.
Xalqımızın, millətimizin yüzillərdən bəri arzu-diləyi çin olub 
-  müstəqil Azərbaycan dövləti yaranıb, öz ərazisinə, onda cəm­
ləşən bütün sərvətlərə nəhayət ki, sahib olub. Tale bizlərə bən­
zərsiz diyar, Vətən bəxş edib. Nəyi yoxdur bu dilbər guşənin? 
indiyə kimi özgələr çəkib ölçüsüz nemətlərimizin səfasını, nə 
buyurublarsa, mütiliklə əməl etmişik, alt-üst -  nəyimiz olubsa 
talan ediblər, qalıb qalaq-qalaq tullantı: zəhərlər səpiblər (öz 
əllərimizlə) torpağımıza, çirkablar axıdıblar sularımıza, kül püs­
kürüblər səmamıza. Çox günahımız var təbiətimizin qarşısında. 
Təəssüflər olsun ki, çox-çoxumuz hələ də tam dərk edə bilmirik 
ki, doğma diyarın hər guşəsinə qayğı göstərməli, onun ya­
ralarını sağaltmalı və dərdlərinə əlac etməliyik. Bəli, çox ağır 
ekoloji yüklü miras qalıb bizlərə. Ona görə, indi Azərbaycanda 
sağlam torpaq, su və təmiz hava demək olar ki, çox az qalıb. 
Ekoloji böhran respublikamızın hər guşəsinə yol tapıb. Biz 
onları bərpa etməliyik. Yada salmaq lazımdır ki, ölkəmizdə eko­
loji sabitliyin bərpası, təbii sərvətlərin qorunması barədə döv­
lətin xüsusi qərar-qətnaməsi var. Məsələn, 2010-cu il ekologiya 
ili kimi qəbul edilsə də, çoxsaylı qeyri-dövlət təşkilatları (ekoloji) 
yaransa da, hələlik bu zəruri təşəbbüsün lazımınca vüsət al­
213
ması aydın nəzərə çarpmır. Vətənin ölüm-dirim mübarizəsi 20 
ildir sovumaq bilmir, hər qarış torpağımıza oğul qanı tökülür, 
ana-bacılarımızın daş dələn göz yaşları çilənir. Torpağı azğın 
qəsbkarlardan qorumaq ülvi, müqəddəs borc olduğu kimi, onu 
ekoloji «ölümdən» də xilas etmək vətəndaşlıq münasibəti kimi 
qiymətləndirilir. Qan bahasına qorunan torpaq zəhərlənirsə, 
bəhər vermirsə, əksinə, onun qoynunda böyüyən nəsil sağlam 
olmursa, şikəstlik ildən-ilə çoxalırsa, kimə lazımdır belə torpaq, 
belə su?
Bir sözlə, təbiətimizin, milli sərvətlərimizin ekoloji böhran 
adlı «topsuz—tüfəngsiz», gözlə görünməyən, geniş əhatəli təh­
lükəsinə qarşı hamılıqla səfərbər olmağın məqamı çoxdan çatıb. 
Biz onlardan biri -  Qızılağac körfəzi barədə olub-keçəni, zəruri 
vəzifə və görülməsi vacib saydığımız işlərlə əlaqədar 
düşüncələrimizi açıqladıq.
Hazırda Azərbaycanda mövcud olan qoruqların hamısı Və­
tənimizin gərəkli sahələridir və onların qayğıya, yardıma böyük 
ehtiyacları var. Bununla belə, Qızılağac körfəzinin öz yeri var. 
Tutduğu mövqeyə, iqlim, fiziki-coğrafi cəhətlərinə görə Qı- 
zılağac körfəzi bənzərsizdir. Qoruqlarımızın əhəmiyyətinə xələl 
gətirmədən bir daha yada salmaq lazımdır ki, bu gözəl diyar en- 
demiklər məskənidir, burada nadir, incə, zərif, təbiətin inciləri 
cərgəsində layiqli yer tutan fauna-flora əl çatan, ün yetəndir. 
Təbiət, bu analoqu olmayan ərazidə biosferin hər üç tərkib his­
səsinə məxsus məxluqları cəmləşdirib. Yer kürəsində buna 
bənzər ərazi çətin tapılar ki, orada dəniz, dağ, dağətəyi, çay, 
göl, meşə, səhra, yarımsəhra, quru, yaş (nəmişli) subtropik qur­
şaqlara mənsub canlılar toplanmış olsun!
Bəli, fərəhlə, fəxrlə etiraf etmək olar ki, yoxdur kürreyi- 
ərzdə ikinci belə bir guşə! Bununla belə, Qızılağac körfəzinin 
müşkül vəziyyətdə olmasını unutmağa haqqımız yoxdur. Unut­
mamaq azdır, onu xilas etmək, turacı, sultan toyuğunu, ziyadı,
214
şamayını, yaşılbaşı, səhləbi, hibrid qovağını və b. mühafizə 
edib, gələcək nəsillərə «təhvil verməyi» əməli iş, vətəndaşlıq 
borcu saymalıyıq. Bir vacib məsələni də qeyd etmək lazımdır. 
Yarandığı ildən Qızılağac qoruğunda, körfəzdə, demək olar ki, 
bütün təbiət elmləri üzrə tədqiqatlar, təcrübələr aparılmışdır. Bu 
barədə də Qızılağac əsil təcrübə-tədqiqatlar «Məkkə»sidir. Hə­
lim Xəzərin qoynunda, səxavətli, təvazökar, gözdən-nəzərdən 
kənar, zəhmətsevər adamlara məskən sayılan yarımada, 
Azərbaycanın neçə-neçə alim oğluna-qızına xidmət edəcəkdir. 
İndi özümüzə məxsus olan Qızılağac körfəzini dünya şöhrətli 
qoruqlar səviyyəsinə yüksəltmək üçün heç bir yadellidən icazə 
almaq lazım deyil, zəhmət və qayğımızla onu milli sərvət kimi 
dünya elminə təqdim edə bilərik: bu həm vətənimizə şöhrət 
gətirər, doğma diyara hüsn-rəğbət qazandırar və həm də ina­
nırıq ki, iqtisadi xeyir də verər! Həmçinin bir daha yada salmaq 
lazımdır ki, Zaqafqaziyada balıqçılığın inkişafı, balıq vətə­
gələrinin yaradılması, ümumiyyətlə balıqçılıq sənayesi tarix bo­
yu Azərbaycanda mümkün olmuşdur. Xəzərin Azərbaycana aid 
sahillərindən başqa, Kür-Araz çayları və onların daşqın suları ilə 
qidalanan gölləri, əsrlər boyu gen-bol balıq məhsulu ərsə gə­
tirmiş və xalqın gün-güzəranına xidmət etmişdir. Respub­
likamızın su hövzələri və Xəzər dənizində qeyd edilən ixtiofau- 
nanı, xüsusilə vətəgə əhəmiyyətli balıq növlərini elmi və tətbiqi 
baxımdan əsaslı -  uzun illərdən bəri tədqiq edən, prof. Z.M.Qu­
liyev (2009) qeyd edir ki, ölkəmizin mövcud gölləri içərisində 16 
min ha sahəsi olan Kiçik Qızılağac körfəzi balıq təsərrüfatı üçün 
ən əhəmiyyətli sututardır. Xüsusilə Kür (1953) və Araz (1972) 
çayları üzərində bəndlər yaradılandan sonra, Hacıqabul, Sarısu 
göllər sistemi -  Ağgöl, Mehman, Şilyan və b. hövzələr Cənubi 
Xəzərin keçici və yarımkeçici vətəcə balıqlarının inkişaf 
imkanlarını məhdudlaşdırdı. Ona görə Kiçik Qızılağac şirin sulu 
hövzə kimi regionda balıq ehtiyatının saxlanması üçün böyük
215
əhəmiyyət kəsb etdi. Kiçik körfəz uzun müddət, xüsusilə 50-60- 
cı illərdə (XX əsr) Azərbaycanın əsas qiymətli vətəgə balıqları -  
kütüm (ziyad), çapaq, çəki, sıf, külmə, qarasol, şamayı və b. 
balıq növlərinin kürüləmə, artıb-çoxalma və ovlanması imkan­
larına layiqincə xidmət etmişdir. Məsələn, 35-40 il qabaq Xə­
zərlə (Böyük Qızılağac körfəzi) Kiçik körfəzi əlaqələndirən ka­
nallardan hər il 800 ton (7868 s) kütüm, 1200-1300 ton (12870 
s) külmə, 1100 ton (11600 s) çəki və 200 tondan çox ayrı balıq­
lar (qarasol, çapaq, şamayı) ovlanmışdır. Sonrakı illərdə kürü 
tökmək üçün körfəzə miqrasiya edən balıqların kanallarda in­
tensiv, kütləvi ovlanması, hövzədə su balansının kəskin dəyiş­
məsi (əvvəlki bölmələrdə dəfələrlə qeyd edilir) və b. Səbəb­
lərdən körfəz indiki müşkül vəziyyətə düşmüşdür.
Ərazi sularımızın balıq sarıdan kasadlaşması, haqqında 
uzun illərdən bəri səngimək bilməyən həyəcan təbili çalınan 
brakonyerliklə bilavasitə əlaqədardır. Kağız-sənədlərdə çin-çin 
göstərilən mühafizə, qorumaq, rəsmi, inzibati, hər dürlü idarə- 
ofis, nə bilək daha necə adlanan qurumların olmasına baxma­
yaraq, brakonyerlik sularımızda at çapır, meydan «sulayır». 
Əgər, yüzlərlə «bir dəri-bir sümük» olan nərə balığı körpələri 
bazarlarda açıq satılırsa, hər bir acgöz brakonyer əlaqədar 
rəsmilərdən «yer» satın alırsa (daha doğrusu sulu sahə), tor- 
qayıq, dərinlik, müddət-vaxt hesabı üçün rüsum qoyulursa, ən 
sağlam sulu göllərimizdə də balıq adlı məxluq «görünməzə» 
düçar olacaq. Lakin, bu heç də o demək deyildir ki, təslim olaq 
və sonalı göllərimizin qayğısına qalmayaq.
Kitabda verilən və mövzuya görə 
geniş işlənən terminlərin 
LÜĞƏTİ
Avtoxton -Yunan sözüdür, yerli, əraziyə, hövzəyə
məxsus deməkdir.
Ammonifikasiya -Tərikbində azot olan üzvi maddələrin mik- 
roorqanizmlər tərəfindən parçalanması
216
Alloxton
Adaptasiya
Anaerobioz
Antropogen
Areal
Biogen
Biosfer
Biotop
Biosenoz
Hidrobiologiya
Hidroqrafiya
(zülallar, sidik cövhəri).
-Yunanca -  yer mənası versə də, həmin 
əraziyə, hövzəyə kənardan gəlmək demək­
dir.
-  Latınca -  uyğunlaşma, məskunlaşma de­
məkdir. Hər hansı canlının, növün həyat 
funksiyalarını dəyişən xarici şəraitə davam­
lılığını səfərbər edən reaksiyaların vəhdəti.
-  Yunanca «an» -  inkar, «aer» -  hava, 
«bios» -  həyat deməkdir. Sərbəst oksi- 
gensiz mühitdə yaşama qabiliyyəti olan 
canlı məxluq (bakteriyalar, göbələklər, ma­
yalar).
-  Antropo -  yunanca adam-insan, «gen»-tö- 
rəmə deməkdir. İnsanın fəaliyyəti sayə­
sində təbiətə təsir.
-  Area -  latınca sahə, miqyas deməkdir. Sis­
tematik qrup heyvanların (canlıların) 
məskunlaşıb artıb-çoxalma ərazisi (növ, 
cins və s.).
-  Fotosintez sayəsində üzvi maddələrin 
əmələ gəlməsi üçün zəruri sayılan kimyəvi 
elementlər (karbon, azot, fosfor, oksigen, 
hidrogen və s.). Canlı aləmin tərkibində ol­
maqla, həyatiliyini təmin edən.
-  Canlı aləmin mövcudluğu (yaşaması) 
mümkün olan quru, hava, su mühiti.
-  Oxşar mühitə alışan canlı orqanizmlərin 
quru və su hövzələrinin müəyyən ərazi­
sində məskunlaşması -  yaşayış yeri.
-  Eyni biotopda məskunlaşan orqanizmlərin 
cəmi-vəhdəti (bitkilər, mikroblar, heyvan­
lar).
-  Hidro -  su, bios -  həyat, logiya -  elm de­
məkdir. Su mühitində yaşayan canlı aləmi 
öyrənən elmdir.
-  Hidro -  su, qrafiya -  yazmaq, təsvir etmək, 
şəklini, cizgisini çəkmək deməkdir.
217
Halofit
Deqradasiya
Detrit
Denitrifikasiya
Destruksiya
Destruktor
Ekologiya
Endemik
Endogen
İnvaziya
Ingibitor
İndikator
İntroduksiya
-  Yunanca -  hale -  duz, fiton -  bitki de­
məkdir. Duzluluğa davamlı bitki.
-  Tədricən pisləşmə, əvvəlki keyfiyyətin aşa­
ğı düşməsi və ya tam itirilməsi.
-  Latınca -  əzilmiş, döyülmüş, üyüdülmüş 
deməkdir. Üzvi maddə qalıqlarının (his­
səciklərinin) su qatlarında yayılması, lilə 
(qrunt) çökməsi sayəsində toplanan kütlə.
-  Nitrat, nitrit şoralarının mikroblar tərəfindən 
sərbəst azota çevrilməsi prosesi.
-  Latınca -  pozulmaq, dəyişmək deməkdir. 
Maddə-əşyanın normal quruluşunun tərkib- 
cə dəyişməsi, bəsidləşməsi (çürüməsi).
-  Destruksiya prosesində iştirak edən (üzvi 
maddələri parçalayan mikroorqanizmlər).
-  Oykos -  yunanca ev, daxma, yaşayış yeri, 
logiya -  elm deməkdir. Bitki və heyvanat 
aləminin yaratdıqları vəhdətin bir-birinə 
münasibəti və xarici mühitlə onların əla­
qəsini öyrənən elm.
-  Latınca -  yerli sakin deməkdir. Bu və ya 
başqa ərazidə (kiçik) kökləşən bitki, hey­
van növləri (konkret əraziyə məxsus).
-  Daxili mənşəli orqanizmin daxili mühitinə 
müvafiq, uyğun olaraq əmələ gələn.
-  İn -  latınca -  daxili, həm də inkar etmək 
mənasında işlədilir. Sirayətedici (infeksiya) 
xassəyə malik olmayan xəstəliklər. Müəy­
yən ərazilərin orqanizmlər tərəfindən zəbt 
edilməsi.
-  inhibeo -  latınca -  saxlayıram, dayan­
dırıram deməkdir. Floranın inkişafını və boy 
atmasını müvəqqəti dayandıran maddələr 
(birləşmələr).
-  Latınca -  induko -  göstərirəm, müəyyən 
edirəm deməkdir. Biosferin ekoloji vəziy­
yətini göstərən bitki-heyvan növləri.
-  Hövzələrə kənardan gətirilən fauna-flora
218
İbtidailər
İlkin və ya
məhsul
İxtiologiya
Konsument
Kserofit
Litofil
Limnologiya
Metabolizm
Metamorfoz
Minerallaşma
Monitorinq
Ornitologiya
Oliqotrof
növləri (Xəzərə kefal balığı Qara dənizdən 
gətirilmişdir).
-  Təkhüceyrəli və bəsit canlılar (bakteriya, 
amob, infuzor və b.).
-  Fotosintez, xemosintez sayəsində birinci 
əmələ gələn üzvi maddələrin vəhdəti.
-  ixtus -  latınca -  balıq, logiya -  elm de­
məkdir. Zoologiyanın balıqlar və dəyirmi- 
ağızlılara (ilanbalıq, mikein) məxsus elm 
sahəsi.
-  Konsume -  latınca mənimsəyirəm, istifadə 
edirəm deməkdir. Hazır üzvi maddələri mə­
nimsəyən orqanizmlər.
-  Latınca -  kseros -  quru, fios -  bitki de­
məkdir. Quraqlıq mühitə alışan bitkilər.
-  Litos -  latınca -  daş, qaya deməkdir. Daş­
lar, qayalar üzərində bitən bitkilər.
-  Gölləri öyrənən elm (gölşünaslıq).
-  Metabole -  yunanca -  fasilə, dəyişgənlik 
mənasında işlədilir. Orqanizmdə maddələr 
mübadiləsi zamanı fermentlər tərəfindən 
yaranan reaksiyaların dəyişməsi.
-  Orqanizmin inkişaf mərhələsində bir neçə 
formaya düşməsi (çömçəquyruq, sürfə, 
sista və s.).
-  (Mineralizasiya) -  üzvi maddələrin (birləş­
mələrin) tam parçalanaraq suya, karbon 
qazına və bəsit kimyəvi elementlərə çev­
rilməsi.
-  Monitor -  latınca -  yada salan, xəbərdarlıq 
edən deməkdir. Biosferin ardıcıl və 
kompleks şəkildə müşahidəsi (antropogen 
təsirlər sayəsində biosferin hər hansı tərkib 
hissəsinin -  torpaq, su və havanın dəyiş­
məsinə aramsız nəzarət).
Ornitos -  yunanca -  quş, logiya -  elm de­
məkdir. Quşlar haqqında elm.
Oliqos -  yunanca -  az, cüzi deməkdir. İlkin
219
Parazit
Produsent
Regenerasiya
Fitonsid
üzvi maddələr sarıdan kasad olan su höv- 
hələri, münbitliyi aşağı olan mühit (az 
miqdarda qida maddələri olan şəraitdə ya­
şama qabiliyyətinə malik bitki, mikrob növ­
ləri).
-  Yunanca -  parasitos -  müftəxor və ya, 
para -  çörək, sitos -  qida deməkdir. Ömrü 
boyu və ya yaşayış mərhələsinin müəyyən 
dövrünü başqa orqanizmlərin hesabına ya­
şayan canlılar.
-  Produsens -  latınca -  istehsal edən, ya­
radan, əmələ gətirən deməkdir. Qeyri-üzvi 
maddələrin iştirakı ilə fotosintez prosesində 
üzvi maddə yaradanlar (avtotroflar).
-  Latınca -  regeneratio -  bərpa olunma, tə­
zədən əmələ gəlmə deməkdir. Hər hansı 
itirilmiş üzvün təkrarən törənməsi (mad­
dələr dövranında üzvi substratların parça­
lanması sayəsində biogenlərin sərbəst- 
ləşməsi).
-  Fito -  yunanca -  bitki, sedo isə latınca -  
öldürürəm, məhv edirəm deməkdir. Başqa 
orqanizmlərin inkişafına mane olmaq və ya 
məhv etmək üçün bitkilər tərəfindən yara­
dılan səthi fəal (aktiv) maddələr.
220
ƏDƏBİYYAT 
Azərbaycan dilində
Gül Q.K. Xəzərin Qızılağac körfəzinin coğrafiyası. Bakı, 
«Elm», 1967, 154 s.
Əliyev H.Ə., Həsənov X.H. Təbiətin keşiyində / Bakı, «Ma­
arif», 1993, 212 s.
Əliyev A.R., Bağırova Ş.M., Orucov A.M. Lənkəran təbii 
vilayətinin bəzi çaylarının və Qızılağac körfəzinin müasir 
vəziyyəti və gələcəyi // «Təbii sərvətlərin qiymətləndirilməsi və 
təbiətdən istifadə» Elmi praktiki konfransın tezisləri. Bakı, 2003, 
s. 111-114
Salmanov M.Ə. Kiçik Qızılağac körfəzinin biodeqrada- 
siyası / /  М ат. М еж д ун ар од . конф ., посвящ . 90 -л ет и ю  АЗНИРХ. 
А страхань, 2 0 0 3 , с. 2 7 -2 9
Rus dilində
А б б а со в  Г.С . Б и ол оги ч еск и е основы  разведения рыб с о зер -  
но-п ол ой н ы м  нерестом  /  Баку, «Э лм », 1972, 186 с.
А б и д у ев а  Е Ю ., Брянская А.В., Банзаракцаева Т.Г. М и к ­
р о б н о е  разн ообр ази е некоторы х озер  степ н ой  зоны  Бурятии  
/В ест и . Бурят, ун-та, сер. 2. 2 0 0 0 , №  3, с. 9 9 -1 0 3
А лиев Д .А . Зарастание М алого К ы зы лагачского залива / /  
Н аучн. доклады  вы сш ей школы, биол. наука. 1962, №  2, с. 134- 
136
А лиев С.И. Д онная ф ауна К ы зы лагачского залива К асп и­
йского моря /  А втореф . ди сс. к.б.н . Баку, 1993 , 18 с.
А лиев  Д .А . Зарастание М алого К ы зы лагачского залива /  
Ж урн. Н аучн. докл. вы сш ей школы, биол. наука. Баку, 1989, №  3, 
с. 2 -13
А п олл ов  Б .А . К асп и й ск ое м оре и его  бассейн ы  / И зд-во А Н  
С С С Р, 1956, 120 с.
А х у н д о в а  Н .А . С истем атический состав  ф итопланктона  
Ю ж н ого  К а с п и я /Б а к у , ж. « B ilg i» , 2001 , с. 4 7 -5 2
Б абаев Г.Б. О ф итоп лан ктоне зап адн ой  части С редн его  и 
Ю ж н ого  К аспия / Ж урн. «Г и др оби ол ог» , 1 9 6 5 ,т. 1 ,№ 6 ,  с. 11-19
Б абаев Г.Б. Ф итопланктон А зер бай дж ан ск ого  побереж ья  
К асп и й ск ого моря и его  состояния в усл овиях интенсивного  
загрязнения м орской воды  //  М атер. В сесо ю з. конф. по вопр. 
вод. токсик. Баку, 1970 , с. 22 -23
221
Б абаев Г.Б. Ф итопланктон К аспийского моря в и зм ен и ­
вш ихся эк ол оги ч еск и х  усл ов и я х  /  Тр. В Н И И  В О Д Г Е О . 1980, 
вып. 17, с. 3 0 -3 9
Бабаев Г.Б. С остоя н и е ф итопланктона северн о-зап адн ой  
части Ю ж. К аспия /  Сб. Г идроби ол. и ихтиолог, исследов . в 
А зер бай дж ан е. Баку, «Э лм », 1983 , с. 2 6 -2 7
Б анзакцаева Т .Г ., Б архутова Д .Д . Экология ги дрологи­
ческих бактерий /  В ест . Бурят, ун -та , сер. 2. 2003 , №  4, с. 117-120
Б огданова О .Ю . К ачествен, м икробиолог, и ссл едовани я во­
ды  и грунта К ол ь ск ого  залива /  М урм . гос. техн. ун -т . М урм анск, 
2 0 0 3 , Ю с.
Б реховских В Ф ., В иш невская Г.Н . И зм ен ен и е структуры  
донных соо б щ ест в  водохранилищ а как показатель евтроф иро- 
вания / /  В сер о с . совещ . и вы езд, науч. сес. «А нтропол . В о зд е й ­
ствие на пр и роду С евера и его  эколог, последствия». А патиты , 
2 2 -2 5  июня, 1998; Т ез. докл., А патиты , 1998, с. 126 -127
Б уторин А  Н. Ч и слен ность и активность бактерий в п р и дон ­
ной воде и илах ряда озер  Я рославской области / Инф. бю лл  
И Б В В  А Н  СССР. 1989, №  75, с. 7 -12
В ер хози н а  В .А . В лияние антроп огенн огоф ак тора на качес­
твенны й состав  м икроорганизм ов в озер е  Байкал /  Ж. «И нф екц. 
патол». 2 0 0 0 , №  34, с. 3 -6
В и н бер г Г.Г. К вопросу о бал ан се органического вещ ества в 
водоем ах /  Тр. Л им нол. ст. в К оси н е, 1934, вып. 18, с. 5 -24
В и н бер г Г.Г. П ервичная продукция в одоем ов  /  М инск, 
1960, 329  с.
В и н бер г Г.Г. Баланс ор гани ческого вещ ества оз. Ч ерного в 
К оси н е / 1948, С ообщ . VI Бюлл. М оек, об-ва исп-природы , т. 53, 
вып. 3, с, 7 6 -8 4
В ин оградск и  С И. П очвенная М икробиология /  М. изд-ва  
А Н  СССР, 1 9 5 2 ,3 2 0  с.
В ор обь ев а  В. И зуч ен и е чи сл енн ости  парнокопы тны х  
ж ивотны х в К ы зы лагачском  зап ов едн и к е за п осл едн и е 10 лет  
(1 9 6 8 -1 9 7 8 ) /  Кн. К ы зы лагачский зап оведни к. Баку, 1979, с. 6 1 -7 0
Г адж иев В .Д ., Ю си ф ов  Э .Ф . Ф лора и растительность К ы зы ­
лагачского зап ов ед н и к а  и их б и ор азн ообр ази е . Баку, 2 0 0 3 , 183 с.
Г айн утди нова Е .А . Н и зш и е растения и бак тер и и -дест­
рукторы залива П осол ь ск и й  С ор  озер а  Байкал / /  М атериалы  1
222
Р еги он альн ого м о л о д еж н о го  сем и нара «Байкал и мы: о т
поним ания к сот р удн и ч ест в у» . Чита, 2 0 0 1 , 2 2 -2 3  нояб., Ч и т а ,  
2 0 0 2 , с. 4 1 -4 3
Г усей н ов  А .Т . В о п р о сы  о б есп еч ен и я  эк ол оги ч еск ой  б е з о -  
пастн ости  К ы зы лагачского залива К аспия /  Тр. И н сти тута  М и к ­
р оби ол оги и  Н А Н  А Р. Т ом  II, 2 0 0 5 , с. 7 5 -8 0
Д ж о н  Геринг. Р ол ь азота в эв тр оф и ческ и х п р оц ессах  /  К н .  
М и кр обиол оги я  загрязн ен ны х вод. М ., « М ед и ц и н а» , 1976, с. 4 8 -  
69
Д ер ж ав и н  А  Н. П ресн ев одн ы е рыбы Ю ж н ого  К аспия /  Б а к у , 
Тр. А з. отд. Закфан, 1940 , №  2 , с. 106-123
Д ер ж ав и н  А  Н. В о сп р о и зв о д ств о  зап асов  осетровы х р ы б /  
Баку, и зд -в о  А н  А з С С Р , 1947, 3 6 0  с.
Д ер ж ави н  А Н . О черк истории ф ауны  К аспия и п р есн ы х  
в одоем ов  А зер б а й д ж а н а  /  В кн. «Ж ивотны й мир А зер б а й д ж а н а » , 
Баку, 1951
Д ер ж ави н  А .Н . К ур и н ск ое ры бное х о зя й ст в о  /  Баку, и з д -в о  
А н  А з ССР, 1956, 435  с.
Д онецкая В .В . В л и я н и е антропогенны х факторов на ф у н ­
кциональную  активность бактериопланктона / /  Мат. В с е р о с .  
н/конф . Саратов, 2 0 0 1 , с. 5 3 -54
Д рабкова В .Г . Р ол ь бактериопланктона в пр оц ессах  эв т -  
роф ирования озер  / /  М еж д. науч. конф. И ркутск, сен. 8 -1 3 .  
И ркутск, 2 0 0 3 , с. 3 1 -3 2
Е ловенко В .Н ., С акетова К .Ш . Зоопланктон водоем ов  о з е р ­
но-товарн ы х хозяй ств  /  Результаты  Н И Р на К аспии. А страхань, 
2 0 0 4 , с. 4 8 2 -4 8 4
И льинский В .В . У гл ев одор одок и сл я ю щ и е бактерии п р и бр е­
ж ны х вод в в о д о ем е К и н г-Д ж о р д ж  //  М ат. конф. «В одн ы е о р га­
низм ы  и эк оси стем ы ». М осква, 1999, с. 28.
И ванов М .В . П р и м ен ен и е изотопов для изучения и н тен ­
си в н ост и  п р оц есса  р едук ц и и  сульф атов в о зе р е  Б еловодь /  М и к- 
р оби ол . 1956 , т. 25 , вып. 3, с. 3 0 5 -3 0 9
К асы м ов А .Г . Э кология К асп и й ск ого озер а  /  Баку, 1994, 194  
с.
К асы м ов А .Г . Э кология планктона К асп ий ского моря /  Б а­
223
ку, 2 0 0 5 , 543 с.
К апков В .И . Ф акторы, регул и р ую щ и е сук ц есси ю  и развитие  
м ассовы х видов C yanophyta в в о д о ем е / /  М ат. н/конф . М осква, 
1999, с. 30.
К и сел о в  А .И . О ф и топланктоне К асп и й ск ого моря /  Тр. 
К ом плекс, изуч. К асп и й ск ого моря. 1938, вып. 5, с. 2 2 9 -2 5 4
К ни пович Н .М . К асп ий ское м ор е и его  пром ы слы  /  Берлин: 
Г оси здат, 1923, 8 6  с.
К ни пович  Н .М . Вертикальная циркуляция и р аспр едел ени е  
кислорода в м орях Ч ерном  и К асп и й ск ом  /И з в . Г ос. Г идрол. ин- 
та. 1930, вып. 31, с. 2 3 -4 2
К орелякова И Л. Р астительность К рем ен чугск ого в одох­
ранилищ а /  К иев, 1977, 198 с.
К узн ец ов  С И. К руговор от серы  в озерах /  М икробиология. 
1942, т. X I, вып. 5 -6 , с. 6 4 -7 2
К у зн ец о в  С И. Роль м икроорганизм ов в к руговороте вещ е­
ств в озер ах  /  М ., И зд. АН  С С С Р. 1952, 3 0 0  с.
К узн ец ов  С И М икроф лора озер  и е е  геохим ическая дея т е­
льность /  «Н аука», 1970, 4 4 0  с.
К ули ев  З.М . В озр аст и р о ст  бобл ы  К ы зы лагачского залива / 
Изв. А Н  А з ССР, Сер. биол . науки, 1961, №  6, с. 59 -65
К ули ев  З.М . Рыбы К ы зы лагачского залива К аспия /  Баку, 
«Э лм », 1989, 184 с.
К улиев  З.М . Карповы е и окун евы е рыбы Ю ж ного и С р ед­
него К аспия /  Баку, 2 0 0 2 , 245  с.
Л акин Г.Ф . Б иом етрия . М ., В ы сш ая школа, 1973, 343 с.
Л еон ов а  Е М , С околова С .А . И ссл едов ан и е фитопланктона  
К асп и й ск ого  моря /  Г идр оби ол . ж урн. 1983, т. 19, №  2, с. 45-51
Л итвин ов  В .М . Ф ауна м лекопитаю щ их зап оведи . /  Кн. 
Кызылагач. зап оведи . Баку, 1979 , с. 5 4 -6 0
М азм ан и ди  Н .Д . Э кология ры б Ч ер н ого  моря и нефть /  Ба­
туми, 1997, 147 с.
М ан аф ова А .А . К  м и кр оби ологи ческом у р еж им у М ингеча- 
урского в одохр ан и л и щ а / /  М ат. р есп . н/конф . аспирантов. Баку, 
1982, с. 7 4 -7 5
М ан аф ова А .А . П родукц ия ф итопланктона как показатель  
эвтрофикац. М и н геч аур ск  в о д о х р а н  /  С б. Н ауч. Тр. раститель. и
224
пути ее  регуляц. Баку, «Э л м » , 1986, с. 8 -1 0
М анаф ова А .А . Ф итопланктон, его  пр одук ци я, д ест р у к ц и я  
ор гани ческого вещ ества и м и кроби ологи чески й  р еж и м  М и н -  
гечаурского и В арвар ин ского водохранилищ  /  А втореф . д и с .  
канд. биол. наук. Баку, 1994, 26  с.
М ихаилов Т.К. П аразиты  рыб А зер бай дж ан а . Баку, И зд -в о  
«Э лм », 1965
М и рон ов  О .Г ., Т архов а Э .П . Краткая характеристика н е ф т е­
оки сл яю щ и х м икроорганизм ов Н овор осси й ск ой  бухты  /  Б и о л о ­
гия моря. К иев, 1975 , с. 9 4 -1 0 0
М арголина Г .Л . М и к р оби ол оги ч еск и е п р оц ессы  в зар осл я х  
растительности  Р ы би нского водохран ил ищ а /  Тр. И н-та Б В В  А Н  
С С С Р. 1969, вып. 38 , с. 4 1 -4 9
М арголина Г .Л . М и к р оби ол оги ч еск и е п р оц ессы  дестр ук ц и и  
в пр есн ов одн ы х в о д о ем . /  «Н аука», 1989, 119 с.
М и рзоев  Г.С . В и д о в о й  состав  и к ол и ч еств ен н ое р а сп р ед е­
л ен и е д о н н о й  фауны  Б ольш ого К ы зы лагачского залива К аспия /  
А втореф . д и сс. к.б.н. Баку, 1993 , 19 с.
П авельева Е.Б. Д еструк ци я планктона и активность бак ­
тер и й  в озер а х  / И ркутск, 2 0 0 3 , с. 117-118 .
П антелей  С.Н. З о о б е н т о с  нагульны х п р удов  при пастбищ ­
ном выращ ивании товар ной  рыбы в поликультуре //  М ат. 
М еж д ун . н/практ. конф. В Н И И Р. М осква, 2 0 0 5 , с. 97 -100
П арф енова В .В ., Белькова Н.Л. М и кр обиал ьн ое сообщ еств о  
озер а  Байкал как к ом п он ен т экосистем ы  /  И ркутск, 2003 , с. 108- 
110
П рош кина-Л авренко А .И . П р о и сх о ж д ен и е и экология ф и ­
топланктона К асп и й ск ого моря // М атер. Закавказ. конф. п о  
спорны м  растениям . Баку, 1965, с. 9-13
Р азум ов  А  С. П ря м ой  м ето д  учета бактерий в воде. Срав­
н ен и е его  с  м етодом  К о х а  /  М икробиология. 1932, т. 1, с. 131-146
Р азум ов  А  С. М ето д ы  м икроби ологи чески х исследований /  
М ., В О Д Г Е О . 1947, 146 с.
Р азум ов  А С . В за и м о о тн о ш ен и е м еж д у  сапроф итны ми  
бактериям и и планктоном  в в одоем ах  /  В опр . сайт, бактериол. 
1948, с. 30 -43
Р заева С.Г. С езон н ы е изм енения в ф итопланктоне  
М и н гечаур ск ого водохран и л и щ а /  Докл. А Н  А з ССР. 1957, т. 13,
225
№  14, с. 4 2 5 -4 3 0
Р заева С.Г. Ф итопланктон М и нгечаур ск ого водохранилищ а  
в начальны й п ер и о д  его  становления /  А втореф . д и сс . Баку, 
1958, 18 с.
Р заева С .Г  М атериалы  к фитопланктону М и нгечаур ск ого  
водохранилищ а /  И зв. А Н  А з ССР. 1959 , №  6, с. 8 5 -9 4
Р заева С.Г. Ф итопланктон М и нгечаур ск ого водохранилищ а  
в начальный пери од его  становления /  В  кн.: С поровы е растения. 
Баку, 1967, с. 4 1 -6 5
Р заева С.Г. Д и атом ов ы е в одор осл и  бен тоса  в некоторы х  
озерах бассей н а  Н и ж н ей  К уры  /  Ботан. ж урн. 1986, т. 71 , №  5, с. 
627-631
Р оди н а  А .Г . О роли отдельны х групп бактерий в 
продуктивности  в одоем ов  /  В Тр. П робл. и темат. совещ . 1950, 
вып. 1, с. 4 8 -5 4
Р ом ан ен ко В. И. М и кр обиол оги чески е проц ессы  в 
водохранилищ ах различны х ти пов  /  А втореф . канд. д и сс . М., 
1964, 19 с.
Р ом ан ен ко В .И ., Р ом ан ен ко В .А . Д еструкция органического  
вещ ества в иловых отлож ениях Р ы бинского в одохран илищ а /  Кн. 
«Ф изиол. водны х организм ов, их роль в кругов, вещ еств. М., 
1969, с. 24-31
Ром аненко В .И ., К узн ецов  С И. Экология м икроорганизм ов  
пресны х в одоем ов  (лабор. руководство). Л ., «Н аука», 1974, 194 с.
Р ом ан ен ко В .И . М и кр обиол оги чески е п р оц ессы  продукции  
и дестр ук ц и и  органического вещ ества во внутренних в одоем ах  /  
«Н аука», 1985, 295  с.
Р ом ан ен ко В .И . Б актериальное р азл ож ен и е органического  
вещ ества в о д о р о сл ей  с  обр азов ан и ем  глю козы  /  М икробиология. 
1987, т. 4 6 , вып. 1, с. 123 -127
Р ом ан ен ко А .В . р асп р ед ел ен и е и сезон н ая  динам ика  
гетер отр оф н ого бактериопланктона в В ол ж ск ом  п л есе  
Р ы бинского водохран ил ищ а / /  С б. тез. обл. науч. конф. ст уд ., 
аспирантов и  мол. учен ы х. Я рославль. 1999. с. 3 2 -3 3
Р убен ч и к  Е Е. Д анн ы е п о  Г и д р охи м и и  Ю ж н о го  К аспия /
226
Тр. В Н И РО . 1959, т. 38 . с. 1 5 2 -164
Р устам ов С .Г ., К аш кай Р .М . В о д н ы е р есур сы  А з е р б а й д ­
ж анской  С С Р /  Баку, «Э л м », 1989 , 180 с.
Ры бакова И В .  Б актериальное со о б щ ест в о  п ер и ф и тон а  
Р ы би н ск ого  водохранилищ а /  Бюлл. И Б В В . 2 0 0 2 , №  4 , с. 9 9 -1 0 1
Ры бакова И В .  Н еф теок и сля ю щ и е м икроорганизм ы  в 
п ери ф и тон е м акроф итов Р ы би н ск ого  водохран илищ . / /  М ат. 
В сер о с . н/к. Я рославль, 2 0 0 3 , с. 173.
С адлаев К .А . р ы бов одств о  и м елиорация /  С б. Б и ол оги ­
ческая продук ти вн ость К асп и й ск ого моря. М ., «Н аука», 1974, с. 
126-154
С адчиков А .П . Д еструк ци я ав тохтон н ого орган и ч еск ого  
вещ ества в природны х в о доем ах  /  Тез. конф. М ., 2 0 0 2 , с. 54.
С алманов М .А . М и к р оби ол оги ч еск ое и зуч ен и е за п а д н о го  
побереж ья К асп и й ск ого  моря от А п ш ер он а д о  Л енкорани /  И зв. 
А Н  А з ССР, Сер. б ., н. 1963, №  1, с. 5 3 -60
С алманов М .А ., С улейм анов Я .И . П родукция ф и топ лан ­
ктона и деструкция ор гани ческого вещ ества в М алом  К ы зы ла- 
гачском заливе /  И зв. А Н  А з С С Р, Сер. биол . науки, 1966, №  5, с. 
5 3 -5 8
С алманов М .А . М и к р оби ол оги ч еск и й  реж им  воды  и гр у н ­
тов К асп ий ского моря /  Изв. А Н  А з ССР, Сер. биол . науки, 1981 , 
№ 2 , с. 107 -110
С алманов М .А . П ервичная продукция моря / Кн. К асп . 
м оре, ф ауна-ф лора и биол ог, продуктивность. М ., «Н аука», 1985 , 
с. 59-65
С алманов М .А . Роль м икроорганизм ов и ф итопланктона в 
пр одукционны х п р о ц есса х  К аспия /  М. «Н аука», 1987 , 216  с.
С алманов М .А . Загрязн ен ие и кислородны й р еж и м  
К асп и й ск ого моря / /  II М еж д ун ар од . конф. Э кология и А з е р ­
байдж ан . Баку, 1 9 9 3 ,с. 71-73
С алманов М .А . Э кологи я  и биологическая продуктивность  
К асп и й ск ого  моря /  Б аку, 1999, 3 9 8  с.
С алманов М .А . О сн овн ы е причины  антроп огенн ого  
эвтроф ирования К асп и й ск ого  моря / Mikroorqanizmlərin fizioloji- 
biokimyəvi və ekoloji xüsusiyyətləri. Bakı, «Elm» nəş-tı, 2003, 
s. 3-16
227
С алм анов M .А., С улейм анов Я .И . М и кр обиол оги чески е  
проц ессы , протекаю щ ие в дон н ы х отлож ени ях М алого Кы- 
зы лагачского залива / /  Мат. н /теорет. конф. м ол оды х учены х. 
Баку, 1970 , с. 132-133
С алм анов М .А ., Р ом ан ен ко В .И . С оотн ош ен и е м еж ду  
первичной п р одук ц и ей  и отн оси тел ьн ой  прозрачностью  воды  в 
К асп и й ск ого  м ор е /  Ж ур. «Б иология м оря» А Н  С С С Р, 1987, №  3, 
с. 6 9 -73
С околова Г .А ., С орокин Ю .Н . Бактериальное восстанов­
ление сульф атов в илах Р ы бинского водохранилищ а /  М икро­
биология. 1957, т. 26 , вып. 2, с. 194-201
С орокин Ю .И . Х им изм  пр оц есса  в одор одн ой  редукции  
сульф атов /  Тр. ин-та М икробиологии. 1954, вып. 3, с. 2 1 -3 4
С орокин Ю .И . М етоды  окраски слабокрасящ ихся бактерий  
/Б ю л л . ИББ А Н  ССС Р. 1959а, №  5, с. 48-51
С орокин Ю .И . О п р еделени е продуктивности  ф отоси нтеза  
фитопланктона в водной толщ е с пом ощ ью  С 14 / Ф изиология  
раст. 1959°, т. 6, вып. I, с. 118-125
С орокин Ю .И . Ч ерное море. П рирода, ресурсы  /  «Н аука», 
1 9 8 2 ,2 1 6  с.
С орокин Ю .И ., Вш ивцев В С ., Д ом ников В С. Б иологи­
ческая структура вод / Кн. техн . загрязнение П рикавказской зоны  
Ч ерного моря. М ., 1996, с. 2 6 6 -3 1 3
С орокин Д .Ю  , Н амсараев Б Б и др. М икробная деструкция  
ор гани ческого вещ ества в содов о-сол ен ы х озер ах  В осточ ной  
М онголии / /  М ат. В сер осси й ск ой  конф ., У л ан -У де. 2 0 0 3 , с. 119- 
121
С ул ей м ан ов  Я.И М и кробиологический реж им  залива им. 
С М .К ирова К асп ий ского моря (М ал ого  и Б ольш ого Кызылагач- 
ских заливав) /  А втореф . ди сс. к.б.н. Баку, 1967, 18 с.
Т кебугава Л .Ф . С опряж енность пр оц ессов  бактериального  
окисления у гл ев о д о р о д о в  и сульф атредукции в грунтах прес­
н ов одн ого водохран ил ищ а /  А втореф . канд. биол . наук. М ГУ. 
М осква, 2 0 0 2 , 25 с.
У сти н ов а  ГМ . Х арактеристика макроф итно-бактериальны х  
взаим оотн ош ен ий  в водны х б и о ц ен о за х  /  Автор, ди сс. на соиск.
228
уч. степ. канд. биол. наук. О ренбург, 2 0 0 4 , 23 с.
У сачев  П  И. О бщ ая характеристика фитопланктона м ор ей  
С С С Р  /У с п . С оврем, биол оги и . 1947, т. 23 , с. 2 6 5 -2 8 8
У сачев П.И. К ол и ч еств ен н ое кол ебан ие фитопланктона в 
С евер н ом  К аспии /  Тр. И О А Н  СССР. 1948, т. 2, с. 6 0 -8 7
Ц ы бан А .В . М о р ск о й  бак тер и он ей стон  /  А втор, ди сс. д .б .н . 
М ., 1976, 4 2  с.
229
İngilis dilində
B o n in  Patricia, Tamburini Christian, M ich otey  V alerie. D eter­
m ination  o f  the bacterial p ro cesses  w h ich  are sou rces o f  v itrou s ox id e  
production in m arine sam ples /  W ater R es  [КЭ], 2 0 0 2 , v. 36 , N  3, p. 
7 2 2 -7 3 2
G oed k oop  W illem , Pettersson  Kurt. Seasonal ch an ges in  sed i­
m ent p hosphorus form s in relation to  sed im entation  and benthic  
bacterial b io m a ss in  L ake Erken /  H idrob io logia , 2 0 0 0 , v. 4 3 1 , N  21, 
p. 4 1 -5 0
G uildford S.J., B aulch  H ., B o o tsm a  H .A ., K lin d  H .Z ., T aylor  
W .D . Integral rates o f  phytoplankton  and bacterial production  in Lake  
M alaw i, N yasa . A bstracts from  the 4 5  C onfrence on  G reat Lakes 
Research, W in n ip eg , 2 0 0 2 , p. 47 .
G rock e K ., R h ein heim er G ,  Schram in W . H ydrographische, 
ch em isch e and m ik ro b io lo g isch e  U ntersuchungen  im  Z angsp rofie  der 
Schlei /  Schr. N atu rw iss. ver. S ch le sw ig  - H olstein , 2 0 0 3 , v . 68 , p. 31 - 
32
H utch en s E len a, R adajew ski Stefan, D um ant M arc V , M e  
D onald  Ian R ., J .C olin  M urrell. A n a ly sis  o f  m ethanotrophic bacteria  
in M o v ile  C ave by stab le isb top e probing /  Environ, M ierobid ., 2004 , 
v. 6 , N  2, p. 1 1 1 -1 2 0
H a seg a w a  T om , O kino T okio . Seasonal variation  o f  
denitrification  rate in Lake Suw a sed im ent /  Z im n o lo g y , 2 0 0 4 , v . 5, N  
1, p. 3 8 -3 9
H ietanen  Susanna. On th e role o f  bacterial production  and 
denitrification  in so m e less-stu d ied  B a ltic  Sea habitats /  Contrib. 
Finn. Inst. Mar. R es., 2 0 0 2 , N  8, p. 9 -4 2
K o lm  H edda E lisabeth , S ch oen en berger M aija  Fernanda, da 
R ocha P iem an te M ariana. Spatial variation  o f  bacteria in surface 
waters o f  Paranagua and A n ton ina  B ays, P a r a n a /B r a z il. Brat. Arch. 
B io l, and T ech n o l., 2 0 0 2 , v . 4 5 , N  1, p. 2 7 -3 4
K ristian sen  S v e in , S chaanning M orten  Thorne. D enitrification  
in  the w ater co lu m n  o f  an interm ittently a n ox ic  fjord /  H yd rob io log ia  
[КЭ], 2 0 0 2 , v . 4 6 9 , N  1, p. 7 7 -8 6
K h osh m an esh  A aram , H art Barry T ., D uncan  A n ab elle , B eck ett 
Ron. L uxury uptake o f  p hosphorus by sed im ent bacter. /  W at. R es.
230
[К Э ], 2 0 0 2 , V. 36, N  3, р. 7 7 4 -7 7 8
K isand V eljo , T u v ik en e L ea, N o g e s  Tiina. R o le  o f  phosphorus  
and nitrogen for bacteria and phytoplankton d evelop m en t in  a large  
sh a llo w  la k e / Н у drob io log ia , 2 0 0 1 , v. 4 5 7 , N  1-3, p. 1 8 7 -1 9 7
K lepac-C eraj V anja, B ahr M ich ele , Crump B yron  C ., T esk e  
A ndreas P ., H obb ie Johu E ., P o lz  M artin F. H igh  overall d iversity  and  
d om inan ce o f  m icrod iverse relationsh ips in  salt m arsh su lphate- 
reducing bacteria /  E nviron. M icrob io l., [ 3 U ]  2 0 0 4 , v . 6 , N  7 , p. 6 8 6 -  
698
K w andrans J., E loranta P. Littoral d iatom s in  la k es w ith  differ, 
degr. o f  dystr. /  L im n, 2 0 0 5 , v . 2 9 , N  1, p. 190-193
R osk e L, B leu l C ., G robe M . M icrobial structure o f  the  
sed im en t w ater in terface in reservoirs /  Int. Ver. theor. und an gew . 
Z im n ol., 2 0 0 2 , v. 28 , N  2, p. 6 2 4 -6 2 7
Stzepek  R obert F ., H arrison Paul J. P h etosyn th etic  architecture  
d iffers in  coastal and o cea n ic  diatom s / N ature (Gr. B rit), 2 0 0 4 , v . 
4 3 1 , N  7 0 0 9 , p. 6 8 9 -6 9 2
S anzone D iane M ., Tank Jenifer L., M eyer Judy C ., M u lhollan d  
Patrick J., F indlay Stuart E .G . M icrobiol incorporation  o f  n itrogen  in  
stream  d e fr itu s /H y d ro b io lo g ia , 2001 , v. 4 6 4 , N  1-3, p. 2 7 -35
Z em k e M .J., Z e f f  L .G . B acterial p opu lations in  an  
anthropogen ica lly  disturbed stream: com parison  o f  d ifferent season s /  
M icrob. E co l., 1999, v. 3 8 , N  3, p. 2 3 4 -243
Qeydlər
Qeydlər
