 1 
RASİM GƏNZƏLİ 
 
 
 
 
QIZIL 
 TÜRKLƏRDƏN  
BİRİ 
 
 
 
 
 
 
«VEKTOR» Nəşrlər Evi 
Bakı/Azərbaycan – 2015 
 
 2 
Редактор:  
Проф. Др.  Nizami CƏFƏROV 
AMEA-nın müxbir üzvü, millət vəkili 
Bilgisayar tərtibatı: 
 Qulu VASİFOĞLU  
 
  
 
 
 
Rasim GƏNZƏLİ “QIZIL TÜRKLƏRDƏN BİRİ”  «ВЕКТОР» 
Няшрляр Еви. Бакы, 2015.............. сящ. 
 
 
 
 
 
 
© «ВЕКТОР» БЕЙНЯЛХАЛГ ЕЛМ МЯРКЯЗИ, 2015. 
 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kitab Azərbaycanın ünlü simalarından olan 
 professor Elçin İsgəndərzadənin 
 əlli illik yubileyinə ithaf  olunur 
 
 
 4 
 
 
 
 
 
ÖN SÖZ YERİNƏ,  
YAXUD, TƏQDİMAT ÇƏTİNLİYİ 
 
İnsan dünyaya gəlir. İnsan dünyadan gedir. Bu vaxt 
aralığında – bu istər otuz il olsun, istər əlli il, yüz il, fərq 
eləməz – Tanrı bəndəsi görür, götürür, arayıb axtarır, ya 
şeytanın himayəsində şeytani işlərə baş vurur, ya xeyirxah 
mələklərin işığında xeyir işlərlə könüllərdə qala qurur. Hər 
halda, insan ölümündən sonra əlli ildə, yüz ildə “əriyib” heçə 
dönür, yaddaşlardan silinib gedir. Amma milyonda bir, on 
milyonda bir insan olur ki, onlar dünyanın yaddaşında 
əbədilik qalır, dünya ilə yoldaşlıq edir, cahanı məhvərindən 
qopmağa, dağılmağa, viran olmağa qoymur. Elə bizim bu 
kitabımızın qəhrəmanı kimi.  
Çox fikirləşdim, onu necə təqdim edim, necə təqdimatını 
verim. Həm texnika, həm ədəbiyyat üzrə alim kimimi? Ya 
bəlkə şair kimi? İctimai xadim kimi? Yoxsa naşir, xeyriyyəçi 
kimi? Bunlarla bitmir axı. Onu tam təqdim eləmək üçün çox, 
lap çox titullar sadalamaq olar. Amma bütün bunların 
fövqündə əsl ziyalı, əsl insan kimi təqdim etmək ona daha 
çox yaraşır. Ona görə ki, bu dünyanın qıtlıq çəkdiyi Böyük 
İnsan azlığının sübut olunmuş nümayəndələrindən biridir. 
Bitkilər arasında Xarıbülbül nə qədər az və nadir 
 5 
görünəndirsə, onun kimi insanlar da bəşər məxluqu arasında 
olduqca az və nadirdirlər. 
Xarıbülbül dedim, yadıma nazlı Şuşa düşdü. Xarıbülbül 
də, nazlı Şuşa da nə zamandı düşmən əsirliyindədi. Elə onun 
özü də əsir kimidi. Çox pisliklərin içərisində çarpışan az 
nurlulardan biri kimi. Bir günləri Şuşa da qayıdacaq, 
Xarıbülbül də özümüzün olacaq. Bəs yaxşı insanlar necə, 
böyük pisliyin əsarətindən xilas ola biləcəkmi? Bax bu suala 
dünya min illərdi, milyon illərdi cavab tapa bilmir. Bəlkə 
cavabsızdı ona görə? Bəlkə dünya belə gəlib, belə də 
gedəcək? Ziyanlılar çox, ziyalılar az olacaq? Və günəş 
sönənə qədər işıqlılar işıqsızların qolubağlı əsirliyində 
qalacaq? Bilmirəm. Amma o əsirlərə hər zaman qibtə 
etmişəm. 
Adil Mirseyid öz kitabında bu insanı “Hardan baxsan 
görünən adam” kimi təqdim edir. Mən isə hər yandan 
görünən, amma özümüzün görə bilmədiyimiz bir insan kimi 
təqdim etmək istəyirəm onu.  
Onu...  
Elçin İsgəndərzadəni... 
Elçin İsgəndəri... 
İşığı bir planetə sığmayan böyük, dahi alimi və şairi...  
 
 
 
 
 
 
 6 
 
 
 
 
 
UŞAQLIĞIN ALTI İLİ 
 
Payızın gəlməyinə hələ bir az qalırdı... 
Dağlar hələ yellənməmişdi... 
Bağlar barını bərk-bərk sıxıb sinəsində saxlayırdı... 
Bir müddət də ötəcək, bu növraqdan əsər-əlamət belə 
qalmayacaqdı. Ruzigar köynəyini dəyişəcək, yay öz ömrünü 
könüllü olmasa da, payıza təslim edəcəkdi. Ayıq adamlar 
üçün isə artıq payızın küləkləri hiss olunur, gecələrin 
şehindən, axşamların sərin mehindən yeni bir fəslin qapıda 
dayandığı aydınca sezilirdi. 
Barat ayıq adam olsa da, onun qəlbində hələ ilk baharın 
nəğməsi çalınırdı. Oğul övladı dünyaya gəlmişdi axı. 
Ağsaqqallardan, ağbirçəklərdən pünhan məqam tapıb 
oğlunun üzünə baxanda donub yerində qalmışdı: uşağın 
gözlərində nə qədər işıq var idi, İlahi. Elə bil, günəşin bir 
zərrəsini qoparıb onun gözlərinin içinə qoymuşdun. Kişi 
xəyala daldı. Görəsən, bütün atalar övladlarının gözlərində 
bu qədər işıq görürlərmi? Kimsədən soruşmağa utandı. 
Amma qəlbinin lap dərin guşəsində bir fikir özünə yer 
eləyib, çiçək açmağa başladı: yox, bu uşaqda nəsə var, nəsə 
olacaq, o işığın şöləsindən elimiz nura qərq olacaq!  
Bu düşündüklərini bir kimsəyə demədi. Ürəyində 
saxladı. Nə deyəydi axı, deyəydi, oğlumun didələrinə günəş 
qonub? Ona gülməzdilərmi? Deməzdilərmi ay Barat, havayı-
havayı danışma, onsuz da bütün uşaqların bəbəklərində 
Tanrının bir işığı var.  
 7 
Amma uşağa adqoyma mərasimi gələndə Barat özünü 
saxlaya bilmədi, yoldaşlarından birini yana çəkib astaca “ 
Mən yaşlılardan utanıram, onlara de, uşağın adını Elçin 
qoysunlar. Bu uşağın el üçün doğulduğunu, elə bil, mələklər 
mənə pıçıldayıblar ” – dedi. 
Gözlərində günəş yanan uşağın adını Elçin qoydular.  
Uşağı anası süddən kəsməmiş, nənəsi onun əlindən aldı. 
Dedi, mənim yanımda qalacaq bu uşaq. Yekəlib özünü 
tanıyana qədər. Nə atası, nə anası day bir söz demədilər. 
Xəyalları dağda-daşda dolansa da, arvada etiraz eləməyə 
gücləri çatmadı. Axı əyyam başqa əyyam idi. Ağsaqqalın, 
ağbirçəyin bir çəkisi vardı. Onların dediyi Quran yazısı qədər 
müqəddəs sayılardı. Əgər arvad uşağı öz yanına aparmağı 
məqsəd qoymuşdusa, deməli, burada nəsə vardı. Nəsə 
hesablanmışdı, nəsə düşünülmüşdü. Hesabsız, kitabsız, 
qaradan-qaraya bir iş görməzdilər o qocalar. Bəlkə elə 
Baratın uşağın gözlərində gördüyü işığın şöləsinin yayılmağı 
üçün nənəsi aparmalıydı, öz yanında saxlamalıydı, yaylağa 
qalxanda yaylağa, qışlağa enəndə qışlağa gətirməli, onu 
dağlarla-daşlarla baş-başa saxlamalı, gözünün nurundan bu 
yerlərə nur payı ələməliydi. Ya da əksinə, təbiət öz ecazkar 
qüdrətindən onun qəlbini müjdələməliydi.  
Malıbəyli kəndi dağların qoynunda yerləşirdi. Bu 
yerlərdə sirli-sehirli obalar çox idi. O sirli-sehirli 
məkanlardan biri də elə Malıbəylinin özüydü. Bir ağsaqqal 
görkəmindəydi bu kənd. Oturuşu, duruşu, baxışıyla da bir 
ağsaqqal qocanı andırırdı. Dağlar-dərələr Dədə Qorqud 
misallıydı sanki. Qızlar, gəlinlər o dağlara baxanda 
utanardılar, yaşmaq çəkərdilər. Bu yerlərə canlı təbiətin ən 
canlı parçası kimi baxardılar.  
Hələ yaylaqlar...  
 8 
Buralarda keçən beş-altı aylıq ömür sürəsi bir dünyaya 
dəyərdi.  
Bir yaşından nənəsi onu yaylaq, qışlaq adamı eləmişdi. 
Ona keçi südündən doğramac tutar, yedizdirər, alaçığın bir 
küncündə düzəltdiyi nənninin içinə qoyub, işinin, gücünün 
dalısıyca gedərdi. Bu boyda yaylağın sağıcılıq işinə baxırdı 
axı arvad. Elə bil, bunları duyurdu balaca uşaq. Heç cınqırını 
da çıxarmırdı. Nənəsi qayıdıb onun yanına gələndə mat-
məəttəl qalırdı. Uşaq olan bəndə də belə ağıllı olarmı? Heç 
ağlayıb, hay-haray salmırdı ki, bir mənim də yanıma gəlin, 
mənim də halıma qalın, susuzluğumdan, aclığımdan xəbər 
tutun.  
Bir az böyüyüb, ayağı yer tutanda nənəsinin ətəyindən əl 
çəkmirdi. Onun ayağını qoyduğu yerə ayağını qoyur, 
gördüyü işləri maraqla müşahidə edir, hər nə varsa, beyninin 
ağ səhifələrinə yazırdı. Hələ onda bilmirdi, bilmirdi ki, bu 
yazılanlar daş kitabələrə yazılan yazılar kimi pozulub getmir, 
əbədilik həkk olunub, insana sirdaşlıq edir.  
Bunları sonralar, lap sonralar biləcəkdi... 
Hələliksə...  
Qayğısız, şən, firavan, bir az da sirli haləyə bürünmüş 
bir yaylaq-qışlaq ömrü yaşayırdı Elçin. Bir yayı Turşsuda 
keçirəndə o biri yayı Buğadaşda olurdular. Bu yaylaqların 
ikisi də gözəl idi. Dağların əhatəsində, meşələrin, buz 
bulaqların yanında yay fəslini keçirmək bu dünyanın bütün 
gözəlliyini görməyə bərabər sayılardı.  
Yaylaqlarda adətən on on-iki ailə olardılar. Bu ailələrdə 
olan uşaqları da bir yerə toplayanda on on-iki nəfər edərdi. 
Bu uşaqlar səhərin gözü açılandan axşam düşənə qədər 
dağda-daşda dolanar, hər bir ağacın, budağın, yarpağın 
yanağına sığal çəkər, alaçığa qayıdanda yorğunluqdan düşüb 
daş kimi yatardılar. Elçin nənəsinin yanından qopanda bu 
 9 
uşaqlara da qoşulardı. Ancaq onun üçün ən maraqlısı uşaq 
təxəyyülü ilə müşahidələr aparmaq, bir də nənəsinin 
nağıllarına qulaq asmaq idi. Əlbəttə ki, nənəsinin vaxtı 
olanda. Belə məqamlar az olurdu. Və bu az olan məqamın 
çatmasını Elçin elə ürəkdən arzulayırdı ki...  
Məlikməmmədin nağılını da danışmışdı ona. Cırtdanın 
da. Amma Elçin nənəsinin ona ən çox qurd nağıllarını 
danışmasını xoşlayırdı. Nə iş idi heç özü də bilmirdi, təbiətin 
bu canlı varlığını bütün canlı varlıqlardan daha çox sevirdi. 
Bu balaca yaşında qurd onun üçün məğrurluğun simvoluna 
çevrilmişdi. Təbii ki, bu qurd sevgisinin yaranmasında 
nənəsinin dedikləri əsas rol oynayırdı. Axı heç zaman nənə 
ona qurdun çaqqala oxşamasından danışmırdı. Heç tülküyə, 
dovşana, ayıya, lap meşələr sultanı şirə, pələngə də... Qurd 
qurd idi. Heç zaman səhv etməyən, öldürdüyünü də nəyə 
görə öldürdüyünü bilən, yerişiylə, duruşuyla uca görünən bir 
canlı varlıq... 
Hərdən belə nağılların arasında Elçin xəyallara dalırdı. 
Və bunu duyan nənə də nağılını yarımçıq kəsib, uşağı 
xəyallar dünyasından geri qaytarmaq istəmirdi. Sonra da 
suallar verirdi nənəsinə. 
-Ay nənə, qurd adamı öldürər? 
-Adamı öldürməz, bala. 
-Bəs uşaqlar deyir, bir adamı qurd parçalamışdı? 
-Yəqin o adam deyilmiş. 
Yenə xəyallara dalırdı uşaq. Öz aləmində nənəsinin 
dediklərini düşüncə süzgəcindən keçirirdi. Bu arvad axı elə-
belə söz danışmaz. Belə deyirdisə, deməli, dediyində bir 
məna, bir məntiq var idi. O məntiqin, o mənanın içərilərinə 
varmağa isə hələ Elçinin gücü, qüvvəti çatmırdı. Bu məntiqi, 
bu mənanı Elçin lap sonralar anlayacaqdı. 
Hələ ilk uşaqlıq çağlarını yaşayırdı...  
 10 
Filosoflar, insanı öyrənən alimlər artıq sübut eləmişdilər, 
eləmişdilər ki, uşaq çağlarında yaddaşa həkk olunanlar 
əbədilik orada qalır. İnsan var ki, on beş, iyirmi, otuz 
yaşlarında başına gələnləri unudur, yaddaşının koduna yaza 
bilmir. Ancaq üç-beş yaşlarında baş verənlər hər zaman 
xəyalında dolanır, onu tərk etmir, ömürlük ona ya xoş 
xatirələr, ya da kədərli anlar yaşadır.  
O yaylaqlarda, elə balaca Malıbəylinin özündə də baş 
verən hər bir hadisə onun üçün unudulmaz anlara çevrilirdi.  
Hərdən atası, anası, qardaşları da ona baş çəkməyə 
gəlirdilər. Xoş dillə onun saqqızını oğurlayıb, hərdən   
evlərinə də aparırdılar. Lakin balaca oğlan Malıbəylidən, 
Turşsudan, Buğadaşdan, nənəsindən ötrü darıxırdı. Lap elə o 
yerlərin ağacları üçün də. O ağacları üçün ki, imkan tapan 
kimi budaqlara dırmaşar, yarpaqların arasında görünməz 
olar, beləcə, öz uşaq dünyasına dalardı. Nənəsi üçün hərdən 
kəklikotu yığıb gətirərdi. Nənəsi kəklikotu çayını içməyi çox 
xoşlayardı axı.  
Elə o vaxtlardan öz yoldaşlarından seçilərdi bu uşaq. 
Məntiqi, ağlı, düşüncəsi ilə... Bunu təbii ki, özü bilmirdi. 
Arif adamlar isə hiss edirdilər. Bu uşağın işığından 
qaranlıqların yarılacağına qəlblərində qəribə inam hissi 
oyanırdı. O işıq ki, onun gözlərində birinci dəfə atası 
görmüşdü. Sonra qohumlar, qonşular, yaxınlar... lap uzaqlar 
da görməyə başladılar.  
Uşaqların bir neçəsinin dediyi sözü Elçin təsdiqləmirdi. 
Onun üçün bu deyilənlər məntiqsiz sayılırdı. Əlbəttə, 
bunların çoxunu o, uşaqların üzünə vurmurdu, öz məntiqini 
təsdiq kimi ürəyində saxlayırdı.  
Hərdən isə...  
Hərdən uşaqlarla xırda mübahisələri də olurdu.  
-Bu meyvəni dərəndə, budağı qırmazlar. 
 11 
-Niyə ki? 
-Axı gələn il o budaq yenə meyvə gətirməlidir. 
-Başqa budaqlar gətirər.  
-Başqa budaqlar bar verənə qədər biz meyvəsiz qalarıq...  
-Heyvanları döyməzlər, günahdı. 
-Niyə günah olur, heyvandı də. 
-Elə heyvan olduğuna görə döyməzlər. 
-Bəs adamı döyərlər? 
-Yox, adamı başa salarlar.  
-Birdən başa düşmədi? 
-Onda... onda... birtəhər başa salarlar. 
-Birtəhər də başa düşməsə? 
-Onda o adam olmur ki, uşaqlar, elə heyvan kimi bir şey 
olur...  
Qıraqdan uşaqların bu söhbətinə qulaq verən yaşlılar 
Elçinin özündən yekə məntiqinə mat-məəttəl qalırdılar. Əl 
boyda uşaq gör hansı mətləblərə, hansı məqamlara baş 
vururdu. Özü də elə-belə baş vurmurdu, danışığının içində 
əməlli-başlı düşünməli fikirlər olurdu.  
Onun bu işığını yavaş-yavaş başqaları da görməyə 
başlayırdılar. Böyük Üzeyir Hacıbəyovun həyatından bəhs 
edən filmə baxanda, onun uşaqlıq çağlarını görəndə bu 
uşağın nə qədər duyğusal, düşüncəli, dərrakəli, iti zehinli 
olduğunu görürdüm. Və bu görmək məndə elə qəribə hisslər 
oyadırdı ki... Sanki Üzeyir dağa da başqa uşaqların baxdığı 
gözlə baxmırdı. Çaya da, ağaca da, budağa da... Elə bil, 
Üzeyir hər şeydə bir məna gəzirdi. Onun üçün bu dünyada 
mənasız heç nə yox idi. Bəs sonrası necə oldu? Bu uşaq 
böyüyüb ÜZEYİR oldu. O Üzeyir ki, musiqidə etdiyi 
tapıntılarla bütün dünyanı lərzəyə gətirdi. Bütün dünya onun 
yazdığı musiqi əsərlərinin qarşısında ehtiramla baş əydi.  
 12 
Bayaq qeyd eləmişdim axı, Malıbəyli çox da böyük kənd 
deyildi. Amma bu balaca yurd yerinin özünəməxsus 
xüsusiyyətləri vardı ki, adam bu xüsusiyyətlər haqqında 
eşidəndə, tanış olanda qəribə xəyalların ağuşuna düşür. 
Kəndlər də adamlar kimidi: birisi kəntöy, yöndəmsiz, qaba, 
birisi həlim, yapışıqlı, zövqoxşayan... Mən tanıdığım 
kəndlərin görkəmini yadıma salanda hər kəndə görə bir adam 
yadıma düşür: bax bu kənd Məhəmmədə oxşayır, bu kənd 
Əliyə, o birsi isə Yastı Salmana... Malıbəylini görməmişdim. 
Ancaq nəyə görəsə o kəndi qətiyyən Yastı Salmana bənzədə 
bilmirdim. Və elə bilirəm zənnimdə qətiyyən yanılmamışam. 
Mənzərəsi axar-baxarlı, ağacları durna telli, bağ-bağçası 
nazlı gəlinə bənzər, adamları da ki... Adamları tam başqa bir 
aləm. Deyilənə görə bu kəndin polisi də, məhkəməsi də 
kəndin ağsaqqalları olublar. Bütün müşkül olan işləri bir 
yığnaqla həll edərdilər. Kimin nə ağzı idi ki, bu “ 
məhkəmənin “ işinə etiraz eləsin. Adamlar, sanki, bir-birini 
tamamlayırdılar. Hələ ağsaqqallar bir yana, ağbirçəklərin 
məsləhətindən, əmrindən də kimsə çıxa bilməzdi.  
Uşaq müşahidəsi ilə belə şeylərə də fikir verirdi Elçin. 
Adi sağıcı olan nənəsi elə çözülməsi çətin olan məsələlərə 
baş uzadırdı və aydınlıq yaradırdı ki, bu uşaqda nənəsinə 
qarşı xüsusi rəğbət və ehtiram yaradırdı.  
Nənəsinin yanında yaşadığı altı illik ömür sürəsi bu 
uşağa çox şeylər verdi. Bəlkə də gələcək ömrünün möhkəm 
özülünü bu yerlərdə qoydu. Onu Elçin İsgəndərzadə edən bir 
tərəfdən zatından, kökündən gələn irsi qabiliyyət idisə, bir 
tərəfdən də altı il yaşadığı ilk cocuqluq çağlarının havası, 
suyu, mühiti, nənəsindən aldığı tərbiyənin təsiri idi. 
 
 13 
 
 
 
 
 
MƏKTƏB İLLƏRİNİN XATİRƏLƏRİ 
 
Yeddi yaşının tamam olmasına on alti gün qalanda orta 
məktəbə getmişdi. Amma artıq həriflərin hamısını tanıyırdı. 
Beş yaşından sonra nənəsi, sonra da anası hərifləri 
öyrətmişdi ona. Atası ehtiyatda olan zabit kimi Rusiyada 
toplanışda olanda ağlayıb, anasına demişdi ki, mən də atama 
məktub yazmaq istəyirəm. Ana da məcbur olmuşdu, onun 
cızma-qaralarını konvertə qoyub məktub adıynan atasına 
göndərmişdi. Bu oğul “məktubundan” qərib yurdda atası nə 
qədər sevinmişdi, bunu Elçin sonralar hiss elədi. Bəlkə də o 
“məktub” o vaxta qədər kişiyə gələn ən qiymətli məktub 
kimi ürəyinin bir guşəsinə yazılmışdı. Az iş deyildi, beş-altı 
yaşında oğul balası ona məktub yollamışdı... Barat sonralar 
danışacaqdı, deyəcəkdi ki, o məktubdan sonra qərib yurdda 
necə qaldım, heç özüm də bilmədim. Bir ayağım 
Azərbaycana, Şuşaya tərəf sürünürdü...  
Bütün məktəb bu balaca, çəlimsiz uşağın istedadından 
danışırdı. Hələ bir az da şişirdib, onun haqqında qəribə söz-
söhbətlər edirdilər. 
-Xəbərin var Baratın oğlundan? 
-Hə, eşitmişəm, deyirlər, maşallah, indidən vurma 
cədvəlini əzbər bilir. 
-Nə vurma cədvəli, vurma cədvəlini Cahangirin oğlu da 
bilir də. Deyilənə görə, bu uşaq dördüncü, beşinci sinif 
uşaqlarının məsələ, misallarını həll edir. 
-Qablarında var də... 
 14 
Məktəb partasına heç də çətinliklə öyrənmədi. Uşaqlar 
var idi ki, ağlayırdılar, analarını, atalarını istəyirdilər, evə 
getmək üçün yüz bəhanə quraşdırır, hətta, xəstələndiklərini, 
qızdırma içində olduqlarını deyib, müəllimi aldatmaq 
istəyirdilər. O, belə uşaqlara gülürdü. Yeri gələndə hələ 
onları tənbeh də edirdi.  
- Utanmırsınız, adam da yalan danışar? Məktəbdən iraq 
düşən uşaqların bilirsiniz sonu necə olur? Bax, o bazarda yük 
daşıyan qıvrımsaç hambal kimi. Oxumayan uşağın gələcəyi 
olmur.  
 Bu sözləri atasından eşidib, yadında saxlamışdı. 
Ümumiyyətlə, atasının hər kəlamını məlhəm kimi sinəsinə 
çəkir, sonra beyninə həkk edib, müdrük kəlamlar kimi 
yaddaşında saxlamaq istəyirdi. Bütün uşaqlar atalarını 
hamıdan güclü bilərlər axı. O, həm də atasını bütün 
kişilərdən ağıllı kişi hesab edirdi. Düzdür, bunu dilinə 
gətirmirdi, uşaqlara demirdi, bilirdi ki, desə, yan-yandan 
etirazlar gələcək, hər uşaq deyəcək, mənim atam ağıllıdır. 
Amma ürəyində bunu yüz dəfə, min dəfə təkrar-təkrar 
təsdiqləyirdi. Heç anasına da demirdi bu barədə. Düşünürdü 
bəlkə anası onun bu sözlərindən qısqanar. Baxmayaraq ki, 
söhbət atalardan gedirdi. Bir də nəyə görəsə utanırdı bu sözü 
dilinə gətirməyə. Ən çox da atasının özündən. Dünya 
dağılsaydı belə bu sözləri atasının üzünə deyə bilməzdi.  
Uşaqlar arasında belə boş-boş mübahisələr olanda, o, bir 
qırağa çəkilib, kitablarına baxırdı. Yox, buna baxmaq demək 
olmazdı. Oxuyurdu. Sinifdə hamıdan yaxşı oxuyurdu. Hər 
oxuduğunda bir məntiq axtarırdı. Hərdən məqam düşəndə 
müəllimi sual atəşinə tuturdu. Bəzən elə suallar verirdi ki, 
müəllimin özü də çaş-baş qalırdı. Bu suallardan özünü 
itirməmək üçün müəllim bütün gücünü, pedoqoji 
qabiliyyətini işə salmalı olurdu.  
 15 
-Müəllim, el üçün ağlayan göz niyə kor olur? 
-O nə sözdü, Elçin? 
-Bax, kitabda yazıblar. 
-Bilirsən... yəni... hər halda, el üçün ağlamaq lazımdı. 
-Bəs onda kitabda düz yazmayıblar? 
-Yox, bala, əstafürulla, kitabda yalan şey yazmazlar. 
Sadəcə, bunu anlamaq üçün hələ sənin yaşın çatmır. 
Day bir söz demirdi Elçin. Müəllimin bu sözündən sonra 
nə deyəydi? Axı atası demişdi, müəllimlər də valideynlər 
qədər müqəddəsdirlər. Belə deyirdisə, demək, bu sözün 
içində bir məna var. 
Bu kəndə köçdükləri hələ yeni idi. Ağdamın bu kəndinə, 
Əhmədavara hələ isinişə bilmirdilər. Bu yerlər, ağaclar, bağ-
bağçalar, adamların özləri də onlara qərib kimi görünürdülər. 
Elçinə qalsaydı, heç Malıbəylidən, nənəsinin yanından 
buraya gəlməzdi. Elə orda qalıb, orda da oxuyardı. Bunu bir 
dəfə məktəblərin açılmasına on beş, iyirmi gün qalanda 
kövrələ-kövrələ anasına da dedi: 
-Ana, olarmı mən Malıbəylidə qalım? 
-Niyə ki, bala? 
-Axı nənəm mənsiz darıxar. 
-Biz də burda sənsiz darıxarıq. Nənən altı il səni yanında 
saxlayıb, doyunca görüb, boyunu oxşayıb, qoy biz də altı il 
görək, sonra baxarıq.  
Malıbəylinin ağacı, budağı, döngəsi, dağı-dərəsi bir 
yana, uşaqları üçün yaman qəribsəyirdi. Hərdən lap 
burnunun ucu göynəyirdi onlar üçün. Demək olar ki, o 
uşaqlarla yayı, qışı bir yerdə olmuşdu. Yaylaqda yaylaq, 
qışlaqda qışlaq yoldaşı olmuşdular. Ara-sıra yuxusuna da 
girirdi o uşaqlar. Yuxudan ayılıb həzincə yorğanının altında 
ağlayırdı. Ona ağır gələn bir də bu kənddə olan uşaqların ona 
qonaq, qərib kimi baxmaları idi. Hərdən istirahət günləri 
 16 
anası onu Malıbəyliyə gətirəndə, uşaq quş kimi qanad açıb 
uçmaq istəyirdi. Bu kənddə olacağı az müddətin bir anının da 
fövtə vermək istəmirdi. O uşağın dalınca gedir, bu uşağı 
səsləyir, öyrəndikləri yerlərdə gəzib dolanır, tanış ağaca, 
budağa, daşa, qayaya sığal çəkməyi də yaddan çıxarmırdı. 
Bununla sanki uşaq onlardan üzrxahlıq diləyir, bir növ 
onların qarşısında “günahını” yumağa çalışırdı. Malıbəylidən 
aralanmağa az qalanda isə... Elçinin sifətinə qəribə, çox 
qəribə qəm haləsi çökərdi.  
Amma zaman aramla hər şeyi yönünə qoyur. Yavaş-
yavaş Əhmədavara öyrənirdi. Yavaş-yavaş Əhmədavarın 
uşaqlarına uyuşurdu. Yavaş-yavaş məktəb yoldaşlarına 
yovuşurdu. Az müddətdə nəinki Əhmədavarda, bütün 
Ağdamda özündən söz etdirməyə başladı. Rayonda keçirilən 
fənn olimpiadalarına hər dəfə Elçini göndərirdilər. O da 
rayon mərkəzindən üzüağ qayıdırdı. Belə anlarda 
müəllimlərinin üzündə qəribə bir təbəssüm, gözlərində işıq 
görürdü Elçin. Nəinki sinif yoldaşları, bütün məktəbin 
şagirdləri ona həsədlə baxırdılar. Hələ paxıllığını çəkənlər də 
tapılırdı. Bir dəfə öz qulağı ilə eşitmişdi, bir şagird o biri 
şagirdə demişdi ki, necə olur bu Malıbəylidən gələn hər şeyi 
bilir, biz heç nəyi bilmirik?! Məktəbin üzünü ağ elədiyinə 
görə müəllimlər onu çox istəyirdilər. Hər tədbirdə onu başa 
çəkirdilər. Ancaq bütün bunlardan qürrələnmir, öyünmür, öz 
işi-gücü ilə məşğul olurdu. Öz iş-gücü isə məktəb aylarında 
ancaq oxumaqdan ibarət olurdu. Başqa işlərə o qədər də baş 
qoşmurdu. Daha doğrusu, atası onun gələcəyindən nəsə 
gözlədiyinə görə, başqa işlərlə başını qatmaq istəmirdi. 
Amma canında o qədər enerji, işləmək həvəsi vardı ki, 
hərdən gözdən yayınıb, bəzi ev işlərinə də əl yetirirdi.  
Aydan-aya, rübdən-rübə püxtələşirdi bu uşaq. 
Püxtələşdikcə savadı çoxalır, savadı çoxaldıqca çətin, 
 17 
müəmmalı sualların sayı artırdı. Pionerə keçəndən 
komsomola qəbul olunana qədər onun daxili aləmində çox 
böyük dəyişikliklər baş vermişdi. Bu təbii ki, bütün 
uşaqlarda olurdu. Dünya fırlandığı kimi uşaqların da iç 
dünyası fırlanır, qabağa gedirdi. Amma bu uşaqda baş verən 
dəyişiklikər o birilərindən çox fərqlənirdi. Pionerə keçəndə 
müəllimlərdən çəkinsə də, atasına suallar verməkdən 
çəkinməmişdi. 
-Ata, o biri ölkələrdə də uşaqlar pionerə keçirlər?  
-Yox, ay bala, onlar keçmirlər. 
-Niyə keçmirlər ki? 
-Çünki onlar yaxşı uşaqlar deyillər. 
Bu cavab onu qane eləməmişdi.  
-Ancaq Sovet uşaqları yaxşı olurlar? 
-Yox, niyə ki? 
-Bəs niyə onlar pionerə keçmirlər? 
-Ona görə ki, onların Lenin babaları yoxdu. 
-Ölüb babaları?  
-Hə, çoxdan ölüb. 
-Bəs bizim Lenin babamız ölməyib? 
-Lenin baba ölmür. O, daim yaşayır, bizimlə birlikdə 
gələcəyə gedir. 
Bu cavab da Elçini razı salmamışdı. Amma daha sual 
verməmişdi atasına. Və bir uşaq dərrakəsi ilə belə suallar 
verdiyinə görə özü-özünü qınamışdı. Daxilində gizlənən 
pünhan bir hiss ona pıçıldamışdı, demişdi, hər sualı 
böyüklərə verməzlər. Bu suallarla böyükləri çətin duruma 
salmaq yaramaz. Elə o vaxtlardan sonra qəlbində yaranan hər 
sualın cavabını özü axtarmağa çalışmışdı. Başqalarını çətin 
durum qarşısında qoymaq istəməmişdi. Lakin illər-illəri 
əvəzlədikcə, fəsillər bir-birini amansızcasına tapdalayıb 
keçdikcə onun qəlbində də qəliz suallar artıb, çoxalırdı. 
 18 
Yaşının üstünə yaş gəldikcə bu sualların mənası da dəyişirdi. 
Bu suallar ciddiliyini artırdıqca Elçinin xəyalı da dərinləşir, 
özünü bir boşluqda, havasızlıqda hiss edirdi. Ona görə daha 
çox tənha qalmağa çalışırdı. Ya boş bir otağa çəkilir, ya 
yalqız bir ağacın altına sığınır, ya da belə sualların cavabını 
tapmaq üçün kitabları o yandan bu yana, bu yandan o yana 
vərəqləyirdi. Bir də hərdən ona elə gəlirdi ki, belə tənha 
qalanda hardansa xeyirxah mələklər ona həqiqətin özünü 
danışacaqlar.  
Onları komsomol sıralarına qəbul edəndə uşaqların 
hamısı sevinirdi. Elçinin özü də üzdən sevincək görünürdü. 
Əslində isə qəlbində baş qaldıran qəribə duyğular ona 
rahatlıq vermirdi. Nə idi o narahatlığın səbəbləri? 
Nənəsi də, başqa ağsaqqal, ağbirçək qohumları da 
yaşadıqları bu dövlətin hansı yollardan keçib, buraya gəlib 
çıxdığını ona danışmışdılar. Otuz yeddinci ilin mənfur 
repressiya illərindən danışanda, danışanların özlərinin də, 
onlara qulaq asanların da tükləri ürpəşirdi. Söhbətlərdən belə 
məlum olurdu ki, o vaxtlar bizim ən qaymaq oğullarımızı, 
kişi hünərli qızlarımızı məhv eləmişdilər. Onların az bir 
qisminin adlarını sadalayanda, nənəsinin gözləri dolur, əlləri 
titrəyir, səsi avazıyırdı. Bu qeyrətli vətən övladlarının nə 
günahları vardı ki?.. Günahları bəlkə düşünməyi 
bacarmalarındaydı? Ziyalı, aydın, işıqlı, zəkalı 
olmalarındaydı? Niyə bu sistem, bu cəmiyyət robot insanları, 
daha çox qul psixologiyası olan insanlara önəm verirdi? 
Onları qabağa çəkir, vəzifə verir, şan-şöhrət zirvəsinə 
yüksəldirdi. Nəyə görə Tanrının insana bəxş elədiyi 
düşünmə, nəticə çıxarma, məntiqə gəlmə xoşbəxtliyindən 
insan imtina etməliydi? Düzləri düşünmək bu qədərmi bu 
dövlət üçün qorxuluydu? Qorxu üzərində yaranan dövlətin 
ömrü çoxmu uzun olacaqdı? Bu fikirləri köhnə kişilər 
 19 
qorxularından ağızlarına belə gətirmirdilər. Elçin və onun 
kimi işıqlı düşünməyi bacaran yeniyetmələr isə hərdən xısın-
xısın da olsa bu barədə fikir mübadiləsi aparırdılar.  
Komsomola keçən günü də onların belə bir söhbəti 
olmuşdu. Əslində dünəndən Elçinin narahatlığı özünü büruzə 
verirdi. Bir istəmişdi bu barədə atası ilə söhbət eləsin, ona 
ürəyini açsın, desin, ata, olarmı mən komsomola keçməyim? 
Ancaq bunun cavabını əvvəldən bildiyinə görə, bu sözləri 
ona deməyə cürət eləməmişdi. Bilirdi ki, atası onu 
qınayacaq, deyəcək, bu nə söhbətdi edirsən? İstəyirsən bizi 
Sibirə sürsünlər? Ya Nargin adasına aparıb güllələsinlər?  
Amma o gecə səhərə qədər düz-əməlli yata bilməmişdi. 
Arandan vurub, dağdan çıxmışdı. Axırda bir qənaətə gələ 
bilməyib, gecənin bir yarısı yuxuya getmişdi. Və qəribəydi, 
çox qəribəydi ki, yuxusunda da düşüncələrinin ardını 
görmüşdü. Görmüşdü ki, Ağrı dağının ətəklərində, Türkiyə 
görsənən yerdə onu edam edirlər. Özü də necə edam; başını 
edam kötüyünün üstünə qoyub, ondan günahlarını boynuna 
almağı tələb edirdilər. Bir yanda anası fəryad qoparırdı, bir 
yanda o biri doğmaları. Onların ah-naləsi göylərə ucalırdı.  
İşin bu yerində yuxudan ayılanda özünü qan-tərin içində 
görmüşdü. Ürəyi də şiddətlə döyünürdü. Durub bir stəkan su 
içib, yenidən yatağına girmişdi. Bu yuxusunu heç kimə 
danışmamışdı. Ən yaxın yoldaşlarına belə...  
Əvvəldən düşündüyü sualları da müəllimə verməmişdi. 
Bu sualların sonluğunun pis olacağından qorxmuşdu...  
-Bizim komsomol sıralarına keçməyimiz bu dövlətə nə 
verir ki? 
-Heç nə. Onsuz da ürəklə daşımırıq o nişanı. 
-Biri mən, necə daşıyım, necə ağızdolusu deyim ki, bu 
dövlətin komsomolçusuyam? İgidlər igidi babamı öldürüb bu 
dövlət. Tayfamızda olan bütün işıqlı adamları məhv ediblər.  
-Mənim də babam Sibirdə soyuqdan donub ölmüşdü. 
 20 
-Mənim qohumlarımı Qazaxıstana sürgün eləmişdilər.  
Bütün bunlar haqqında çox düşünürdü Elçin. Bu yalançı, 
saxta təbliğat nəyə lazım idi? İndi dilə gətirməsələr də, 
çoxları keçmişdə baş verənlərdən xəbərdar idilər. O qədər 
ölümü, itimi, qanı, qadanı itirib yaddaşlardan silmək asan iş 
idimi? Çox vaxt ruhlar da danışır. Əzablar içində dünyadan 
gedən o əzilmiş ruhlar əməlisaleh adamların yuxusuna girir, 
onlarla danışır, həqiqətin harda olduğunu onlara anladırdılar. 
Belə həqiqətlərin bəyan olmasını, üzə çıxmasını Elçin bir 
yeniyetmə istəyi ilə çox arzulayırdı. Amma bu istəyini heç 
atasına da ürəklə deməyə cürəti çatmırdı. Axı necə olsaydı, 
atası da bu dövlətin yetirməsi idi. Cibində kommunist bileti 
gəzdirirdi. Bilirdi ki, bu mövzuda danışanda, atası söhbətdən 
yayınır, bir bəhanə ilə aralanıb gedirdi. Heç yuxuda 
gördüklərini də atasına danışmırdı. Axı o, adını hərdən pıçılti 
ilə eşitdiyi Türkiyə adlanan məkanı yuxularında tez-tez 
görürdü. Tez-tez yuxularında yol gedirdi. O yol hərdən onu 
çəkib, xəyal olduğu qədər uzaq, istək olduğu qədər yaxın 
Türkiyə sərhədlərinə gətirirdi. Bəzən sərhədləri də vurub 
keçirdi. O doğma yerləri qarış-qarış gəzib dolanır, elə 
oralarda olanda da yuxusundan ayılırdı. Yenə gözlərini bərk-
bərk qapayır, yenə yatmaq, yenə yuxusunun ardını görmək 
istəyirdi.  
Belə rəngli yuxulardan sonra Elçin bir az da 
duyğusallaşır, xəyallaşır, nağıllaşır, romantik duyğuların 
qanadlarında bir az da irəli gedib, özü üçün yeni məkan, yeni 
zaman qururdu. Elə bir məkan ki, o məkanda dünya 
türklərinin birliyi var idi. Elə bir zaman ki, o zamanda 
həqiqəti deyənlərin dilini kökündən çıxarıb atmırdılar. Özünü 
dar ağacına çəkmirdilər.  
Belə qərib, üzücü düşüncələr onun qəlbini bütövlüklə 
çuğlasa da, o, yenə kitablarından aralı düşmürdü. Ədalət və 
həqiqətin bir qismini bu kitablardan tapsa da, digər 
 21 
həqiqətləri öz ağıl süzgəcindən keçirib, qəlbinin, ruhunun 
mayasına hopdururdu.  
Beləcə, səkkiz ilin nə vaxt gəlib ötdüyünü bilmədi. Bir 
də baxdı ki...  
...Bu gün Əhmədavar kənd səkkizillik yarımorta 
məktəbinin buraxılış günü idi. Hamı bəzənib-düzənmiş, şax 
geyinmişdi. Valideynlərin də üzündən bəxtəvərlik seli 
süzülürdü. O valideynlərdən biri də Elçinin atası idi. Bilirdi 
ki, müəllimlər onun oğlunu o ki var tərifləyəcəklər, xoş 
sözlər deyəcəklər. Elə düşündüyü kimi də oldu. Çıxış edən 
müəllimlərin, demək olar, hamısı Elçinin yüksək 
intizamından, dərsləri qavrama qabiliyyətindən, məktəbdə 
xoş izlər qoymasından danışdılar. Sonra da tərifnamə ilə onu 
mükafatlandırdılar. Bu onun həyatında qazandığı, hələlik, ən 
böyük mükafatı idi. Rəsmi hissədən sonra bədii hissə də 
keçirdilər. Musiqi nömrələri, şeir parçaları ilə səkkiz illiyi 
bitirənləri yola saldılar. Onlara uğurlar dilədilər. Yollarının 
işıqlı olmasını arzuladılar... 
Artıq yeni bir yola çıxırdı Elçin. Məsuliyyəti bir az da 
artırdı. Bu yeni yol onu hara aparacaqdı? Çətinliklər onu 
yorub, yarı yolda saxlamayacaqdı ki? Bütün bunları izləmək 
üçün gərək mənim bu kitabıma yol yoldaşlığı edəsiniz. Onda 
hər şeyi biləcək, xəbərdar olacaqsınız... 
 22 
 
 
 
 
 
YENİ YOLUN CIĞIRLARI 
 
Artıq məkan dəyişmişdi. İndi də Ağdamda oxuyurdu. 
Altı nömrəli orta məktəbdə. Elə bil, onun taleyinə yazılmışdı 
bu; bir neçə ildən bir yerini, yurdunu dəyişirdi. Doğum yeri 
nazlı Şuşa, ilk cocuqluq çağları Malıbəyli, səkkiz illik təhsil 
illəri Əhmədavar, indi də Ağdam... Ancaq bura çox tez 
yovuşdu. Əvvala ona görə ki, daha altı-yeddi yaşında uşaq 
deyildi. İkincisi, onunla birlikdə orta təhsil almağa 
Əhmədavardan bir neçə uşaq gəlmişdi. Üçüncüsü, Ağdamı 
yaxşı tanıyırdı. Zamandan məqam oğurlayan kimi uşaqlara 
qoşulub, Ağdama gəlirdilər. Ya bir kinoya gedir, ya dükanda, 
bazarda dolanır, ya da gəzməli, görməli yerlərə baxır, günəş 
qüruba əyiləndə, bir maşına əyləşib kəndə gəlirdilər. Belə 
vaxtların ən xoş xatirəli anları isə qızlarla bağlı olardı. Ürəyi 
yenicə isinməyə başlayan bu uşaqlar rayon mərkəzində olan 
qızlara xüsusi maraqla yanaşırdılar. Bu qızlar kənd 
oğlanlarını nə qədər özlərindən aralı tutmağa çalışsalar da, 
gözləri həsrətlə yanan bu oğlanların qarşısında əriyirdilər. Bu 
qızların nazı, işvəsi onlarda xoş narahatlıq yaradırdı. Belə 
vaxtlarda bu oğlanlara elə gəlirdi ki, dünyanın ən əzablı 
cənnəti elə Ağdamın özüdür. Bir tərəfdən də qorxurdular. 
Qızların qohum-əqrabasından, qardaşlarından çəkinirdilər. 
Bilirdilər axı, bu yerlərin özünəməxsus qaydaları, kitaba, 
dəftərə yazılmayan qanunları var idi. Onu da bilirdilər, özləri 
duymuşdular, həm də, yaşlı adamlardan eşitmişdilər - bu 
yerlərdə hələ Sovet hakimiyyəti qurulmamışdı. Bunu camaat 
ironiya ilə deyirdilər. Ancaq hardasa, bu ironiyanın içərisində 
 23 
hiss olunası bir həqiqət də var idi. Respublikanın heç bir 
bazarında olmayan, qadağan olunmuş malların hamısı 
Ağdam bazarında satılardı. Bu bazarda ağlına gələn nə 
istəsəydin tapardın.  
Amma bütün dəmir qanunlara rəğmən, yenə də uşaqlar 
“sevgi oyunlarından” əl götürüb, “tənhalar adasına” 
çəkilmirdilər. İlk məhəbbətin al şöləsi onlarda bütün 
qorxulara üstün gəlirdi.  
İndi o qaynar nöqtəyə gəlmişdi Elçin. Son iki ilini 
burada oxuyacaq, kamal attestatı alacaqdı... 
İnsan ömrünün elə çağları olur ki, gücü-qüvvəsi hər şeyə 
çatır. Belə vaxtlarda ona elə gəlir, dağları da yerindən 
oynadıb, başqa səmtə apara bilər. Ona görə deyirlər, cavan 
adamlar ölümdən belə qorxmurlar. Sanki onlar ölüm deyilən 
mələyin onlara yaxın gələcəyini ağıllarına belə gətirmirlər. 
Bəzən gənc ölümlərin səbəbi də elə bu özündən razılığın 
nəticəsində yaranır.  
Elçin də yorulmadan çalışırdı. Bu qədər işin, kitab-
dəftərlə əlləşməyin müqabilində çox da yorulmadığına özü 
də heyrət edirdi. Saatın əqrəblərini səhər saat altıya qururdu. 
Saatın zənginə oyanıb, düz məktəbə gedənə qədər oxuyurdu. 
Dərsdən sonra uzağı bir saat özünə istirahət üçün vaxt 
ayırırdı. Əslində bu bir saatda da “oxuyurdu”. Bu vaxtlarda 
kitablarda yazılmayanları öz ağıl süzgəcindən keçirirdi. 
Azərbaycanın ikiyə bölünmək, paralanmaq, xırdalanmaq 
səbəblərini axtarırdı. Niyə belə olmalıydı axı? Nədən çox az 
xalqlara qismət olan bu ayrılıq şərbətini bizə də 
içirməliydilər? Niyə bu haqda ucadan danışmağı bizə yasaq 
eləmişdilər? Axı niyə millətin çoxusu bilməməliydi bu 
həqiqəti? Bu yasaq, bu qadağa dünya xalqlarına nə verəcəkdi 
ki? Bəs niyə o biri parçalanan xalqlar dərdlərini ucadan 
bəyan edə bilirdilər, ayrılıqlarını qəzet, kitab səhifələrinə 
 24 
çıxarır, hay-haray qoparırdılar? Bizlər isə... Yalnız bir az 
pərdəli, üstüörtülü bayatılar, ağılar qoşmaqla dərdimizi 
ovutmağa çalışırdıq. Bu yasaq yalnız bizəmi qoyulmalıydı? 
Axı nədən, nə səbəbə? Dünyanın həqiqət deyilən gözü niyə 
kor olmuşdu, niyə tutulmuşdu, niyə heç nəyi öz rəngində 
görmürdü?  
Bir nəfər dostu ona gizlincə Təbrizin şəkillərini 
vermişdi. Demişdi bax, amma heç kimə göstərmə. Bu da 
Elçinin hələ çox da bərkiməmiş qəlbinə bir dərd olmuşdu. 
Axı doğma yurdun bir parçası olan Təbrizin şəkillərinə niyə 
gizlincə baxmalıydı? Axı niyə Təbrizin özünə getməməliydi? 
O tikanlı məftillər vətən sevgisini könüllərdən silib apara 
bilərdimi? Belə hüznlü vaxtlarında Elçin az qala küçəyə 
çıxıb qışqırmaq, haray salmaq istəyirdi. Həqiqəti insanlara 
çatdırmaq həvəsi qəlbinə hakim kəsilirdi. Lakin yenə də 
sonda dəmir qadağalar onu sustaldır, yerində oturmağa, 
dinməməyə məcbur edirdi. Belə məsələləri daha yoldaşları 
ilə də müzakirə eləməyi xoşlamırdı. Ən məhrəm bildiyi, ürək 
qızdırdığı ürəyindəki ikinci məni idi. Ən mübhəm məsələləri 
də o ikinci məni ilə müzakirə edirdi. 
“-Bu ayrılıq hardan gəldi? 
-Bilmirsənmi? 
-Azdan-çoxdan bilirəm. 
-Onda danışma. Ayrılıq salanlar güclüdürlər.  
-Bəs sonu olacaqmı bu ayrılığın? 
-Bütün ayrılıqların bir sonu olur. 
-Bu ayrılığın sonu çatanda, biz bir-birimizi anlaya 
biləcəyikmi? 
-Qan yaddaşı yardımçı olacaq.” 
Tarix kitablarında yazılanların çoxu ilə razılaşmırdı 
Elçin. Bu yazılanlarda qatmaqarışıqlıq, ağa qara, qaraya ağ 
 25 
deyilmələr çox idi. İti məntiqlə düşünəndə bu yalan-palanlar 
görünürdü. Və o yalanların çoxunda zərbə yenə bizə dəyirdi.  
...Bu gün müəllim nədənsə dərsə gəlməmişdi. Direktor 
onu yanına çağırdı. Dedi, eşitmişəm, sən hələ birinci sinifdə 
sinif yoldaşlarına dərs demisən? Bu günkü dərsi apara 
bilərsənmi? Elçin başını aşağı saldı... Bir azdan onu həmin 
sinifə dərs deməyə göndərdilər.  
Yadına gəlirdi. Doğrudan da birinci sinifdə oxuyanda, 
sinif yoldaşlarına dərs demişdi. Sinif müəllimləri Həmid 
müəllim xəstələndiyindən məktəbə gələ bilməmişdi. Dərs 
hissə müdiri Rəfiqə müəllimə onu müəllim kimi sinifə 
yolladı...  
Sonralar Rəfiqə müəllim bu mövzuya qayıdacaqdı. 
Deyəcəkdi, ay Elçin, onda sizin sinifinizə dərs deməyə başqa 
müəllim göndərə bilərdik. Amma mən səni göndərdim. 
Çünki artıq sən məktəbə gələndə birinci sinifin proqramını 
bilirdin. İndidən mən səni bir müəllim kimi sınaqdan 
çıxarmaq istəyirdim.  
Dərsi pis aparmadı Elçin. Uşaqlar da onu yoldaşları 
bilib, lağa qoymadılar.    
Yuxarı sinifdə dediyi dərs də onun üçün çətin 
keçməmişdi. Sanki bu işin səmtini bilirdi artıq. Ancaq o, çox 
arzulayırdı ki, belə dərslərdə öz əlavələrini də edə bilsin. 
Amma çəkinirdi. Bilirdi ki, proqramdan kənara çıxmaq bu 
dövlətdə inqilab eləməyə bərabər bir iş idi. Və o, bu inqilabı 
təkbaşına edə bilməzdi. Belə müəllimlər haqqında eşitmişdi. 
Onların aqibətindən də xəbərdardı. Ona görə proqramdan 
kənar uşaqlara bir söz demirdi. Amma öz ürəyində hər 
kitabda yazılana əlavələrini edib, sonra tək-tənha qalanda bu 
əlavələrlə əlləşirdi.  
Zaman su kimi axıb gedirdi. Heç özləri də hiss eləmədən 
bığ yerləri tərləmişdi. Küncdə-bucaqda, gizlin bir yerdə 
 26 
üzlərini təraş edən uşaqların sayı günü-gündən çoxalırdı. 
Qəribəsi orasındaydı ki, üzlərini təraş eləmələrini öz sinif 
yoldaşlarından da gizli saxlamağa çalışırdılar. Sinif 
yoldaşları olan qızlar da artıq qızlar bulağından su içirdilər. 
Həftədən-həftəyə, aydan-aya gözəlləşir, qəşəngləşir, 
dəyişirdilər. Daha o qızlar deyildilər. O qızlar ki, bir-iki il 
bundan əvvəl oğlanları bezdirir, onları dağa, divara 
dırmaşdırır, dil boğaza qoymadan danışır, dərs vaxtı da 
oğlanların fikrini dağıdırdılar.  
Ayrılıq vaxtı çatanda üzlərindəki qəm haləsini üzaqdan 
sezmək olurdu. Yazın tez bitməsini, məktəbin qurtarmasını 
istəmirdilər sanki. Heç səkkiz illiyi bitirəndə səkkiz illik 
yoldaşlıqdan ayrılığın həyacanı bu qədər olmamışdı. 
Görünür, yaşın müəyyən həddində insanların bir-birinə 
bağlanma telləri daha güclü və möhkəm olur. 
Amma yaz bitdi. On illik təhsil başa çatdı. Ayrılıq anları 
yetişdi. Yenə vida mərasimi, yenə müəllimlərin xoş sözləri, 
qızların göz yaşları... Yenə ən çox Elçindən danışdılar. Hər 
müəllim çıxışının bir bəndini Elçinə həsr edirdi. Ona 
məktəbə baş ucalığı gətirdiyi üçün minnətdarlıq edir, xoş 
arzularını çatdırır, gələcək həyatında ondan böyük uğurlar 
gözlədiklərini gizlətmirdilər. Bu anlarda Elçinin ürəyi quş 
ürəyi kimi çırpınırdı. Ayrılıq havası bir yana, müəllimlərin 
onun üzərinə qoyduqları məsuliyyət hissi, bir yandan da ata-
anasının ümid dolu baxışları onu həyəcanlandırırdı.  
On illik təhsili bitirmək işin hələ çox cüzi bir hissəsi idi. 
Hər şey bundan sonra başlanırdı. On illiyi müvafiq 
qiymətlərlə bitirib, sonra heç nəyə nail olmayan adamlar 
haqqında çox eşitmişdi. Hətta ali məktəbi əla qiymətlərlə 
bitirən adamlar vardı ki, sonda heç nəyə nail olmamış, 
tamam başqa bir işin qulpundan tutub yaşamağa məcbur 
olmuşdular. Yaşının az olmasına baxmayaraq, Elçin bunları 
 27 
bilirdi. Bilirdi ki, savadlı, kəlləli olmaq heç də işin hamısı 
deyil. Bu savada, bu biliyə zəhmətin ətri qatılmasa çox işlər 
yarımçıq qala bilərdi. Bəzən filosoflar zəhmətin hər bir işdə 
öndə olduğunu vurğulayırdılar. Hətta bəzi filosoflar 
müvəffəqiyyət qazanmağın formulasını cızanda on faiz 
savadın müqabilində doxsan faizi zəhmətə verirdilər. Bu bir 
qədər mübahisəli fikir olsa da, həqiqətə oxşar şeylər də 
tapmaq olardı. Axı beynin bilgisayar olsa  belə, zəhmət 
çəkib, tər axıtmağa təpərin yoxsa, uğur qazanmaq imkanların 
sıfır həddinə enəcək. Ərdəmli olmaq, zəhmətə qatlaşmaq, bir 
qara fəhlə kimi çalışmaq gələcək işıqlı həyatının əsas 
qayəsidir.  
Bunları bilirdi Elçin. Buna görə öz çıxışında həyəcanını 
çətinliklə boğub, müəllimlərə (elə ata-anasına da) söz verdi. 
Dedi, gecə-gündüz çalışacağam, oxuyacağam, elmin sirlərinə 
vaqif olacağam. Sizlərin, yurdumun, elimin, vətənimin adını 
ucaltmaq üçün bütün gücümü, qüvvəmi səfərbər edəcəyəm. 
Sonda lap kövrələ-kövrələ “ Elə edəcəyəm ki, mənə görə nə 
siz müəllimlərim, nə sinif yoldaşlarım, nə də valideynlərim 
utanclıq hissləri keçirməyəsiniz”-deyərək, tribunanı tərk 
elədi.  
Alqışlardan qulaq tutulurdu. O alqışlar bir xoş Tanrı 
küləyi kimi onu götürüb uzaqlara, lap uzaqlara aparacaqdı. O 
yolun başlanğıcındaydı hələ. Müəllimlərin ona fərəhlə 
təqdim etdikləri qızıl medal isə bir parlaq şölə kimi onun 
ömür yoluna nur çiləyəcəkdi... 
 
 28 
 
 
 
 
 
TƏLƏBƏLİK İLLƏRİ  
VƏ YAXUD İSGƏNDƏROV DÜSTURU 
 
Bu da yeni məkan...  
Yeni dövrün başlanğıcı... 
Yeni şəhər, yeni adamlar... 
Sanki bir başqa planetə düşmüşdü. Əvvəl ona elə gəlirdi 
ki, bu şəhərə öyrənmək onun üçün çətin olacaq. Yuvasını 
itirmiş quş kimi çırpınır, hara gedəcəyini, hardan gələcəyini, 
harda dayanacağını bilmirdi. Amma... Bu Bakıdı. Onun 
maqnit kimi adamları özünə çəkən gücü var. O maqnit Elçini 
də bu şəhərə çəkdi, bağladı, qopmağa qoymadı. İlk vaxtlar 
ona çox balaca, darısqal, yöndəmsiz görünən tələbə 
yataqxanası indi elə böyük, əzəmətli görünürdü ki. Lap şah 
sarayı kimi. Bir də axı başı qarışıq idi, oturub nələrisə 
müqayisə eləməyə, nəyin yaxşı, nəyin pis olduğunu arayıb 
axtarmağa vaxtı-məqamı da yox idi.  
Azərbaycan Politexnik İnstitutunun Mexanika 
fakultəsinə daxil olmuşdu. Bu elə bir sahə idi ki, bir an 
oxumasını zəiflətsə, xırda bir tənbəllik azarına yoluxsa, 
gecikə bilər, çıxdığı uzun və çətin yoldan aralı düşə bilərdi. 
Onun üçün gündüzünü gecəsinə qatmalıydı. Kitablarla yatıb, 
kitablarla qalxmalıydı. Yaxşı ki, bu ötən illər sevgili deyilən 
kitaba yar olmağı bacarmışdı. Elə bir gün olmurdu ki, 
dərslərindən savayı iki-üç kitaba sığal çəkib, boyunu 
oxşamasın. Hansı yöndə olursa-olsun-iqtisadiyyatdan bəhs 
 29 
eləsin, ya tarixdən, ya ədəbiyyatdan, onun üçün kitab olsun. 
Anlayırdı, bilirdi ki, hər kitabda həyatın bir həqiqəti gizlənir. 
O kitab səni tam qane etməsə belə...  
Elə ona görə də uğurları çox erkən başlandı. Elə birinci 
kursda oxuyanda Azərbaycan Ali Məktəb tələbələrinin 
Ümumrespublika Elmi Konfransında birinci dərəcəli diploma 
layiq görüldü. Və bu diplomu ali məktəbi bitirənə qədər hər 
il təkrar-təkrar qazandı.  
1982-ci ildə Rusiyanın Omsk şəhərində keçirilən Ali 
riyaziyyat fənni üzrə Ümumittifaq olimpadasının diplomunu 
aldı. 
1983-cü ildə M. Bauman adına Moskva Ali Texniki 
Məktəbində keçirilən Ümumittifaq Tələbə Elmi Konfransının 
diplomuna layiq görüldü. 
1984-cü ildə “Ən yaxşı tələbə elmi işi üçün” medalı ilə 
təltif olundu.  
1985-ci ildə A. Sneckaus adına Vilnüs Politexnki 
İnstitutunda keçirilən Ümumittifaq Tələbə Elmi Konfransının 
diplomantı oldu və elmi əsəri kitabda çap edildi.  
Elə həmin il Tallin Politexnik İnstitututunda keçirilən 
Ümumittifaq Tələbə Elmi Konfransının diplomunu aldı və 
yenə də elmi əsəri kitabda çap olundu.  
1986-ci ildə Moskva şəhərində Ümumittifaq Xalq 
Təsərrüfatı Nailiyyətləri sərgisinin Qızıl medalina layiq 
görüldü. 
Elə həmin il ilk elmi ixtirası Bakı Məişət Kondisionerləri 
zavodunda istehsalata tətbiq olundu və bu ixtira sayəsində 
dövlətə 1.2 milyon manat dəyərində iqtisadi səmərə verdi.  
Lakin bütün bu nailiyyətlər, uğurlar onun üçün hələ 
qənaətbəxş deyildi. Çünki onun lap tələbə olduğu vaxtlardan 
fikrində-zikrində dolanan bir ideya arzularının fövqündə 
 30 
dayanırdı və o, bu arzusuna çatmaq üçün bütün gücünü, 
qüvvəsini səfərbər edirdi.  
Tələbəliyinin ilk çağlarında oxuyub öyrənmişdi ki,  
Vereşaqin adında alim tələbə olarkən düstur kəşf edib. Elə o 
vaxtlardan bir arzu, bir istək onu rahat buraxmırdı; Vereşaqin 
kimi tələbəykən bir düstur, bir üsul kəşf etmək... 
Aylar, fəsillər sürətlə ötüb keçirdi.  Amma o, düsturunu 
hazırlayıb başa çatdıra bilmirdi.  Vereşaqin yaşının tamam 
olmasını çox üzüntülü qarşılamışdı. Heç kəsə bildirməsə də, 
özü bu üzüntünün səbəbini aydınca bilirdi... Az müddətdə 
əli-qolu soyusa da, özünü ələ almağı bacardı. Bəlkə də, bir 
yetənəkli gənc kimi daxildə özünə təskinlik verdi, ikinci 
məninə dedi ki, mənim yaradacağım düstur onun 
düsturundan daha önəmli, daha səmərəli olacaq. Kəşf də 
sevgi kimi yaşa baxmır. Hansı yaşda bu kəşfi yaradırsan 
yarat, təki o kəşfin dünyamıza, insanlara fayda gətirsin. Bu 
inamla çalışaraq iyirmi bir yaşında mexanızmlərin sərbəstlik 
dərəcəsinin təyini üçün “İsgəndərov düsturu” nu tətbiq elədi 
və bu tətbiq çox böyük səmərə verdi.  
Bütün institut İsgəndərovdan danışırdı. Tələbələr ona 
həsədlə baxırdılar. Paxıllığını çəkənlər də çox idi. Ən çox da 
oğlanlar. Görəndə ki, bu əl boyda “alim” qızların maraq 
dairəsindədir, tələbə oğlanlar ona paxıllıq edirdilər. Necə də 
etməyəydilər; bəziləri onun qədər oxusalar da, 
kitabxanalarda oturmaqdan köhnə kitab qoxusu versələr də, 
onun etdiklərini edə bilmir, qazandığını qazanmırdılar. Təbii 
ki, bu qazanmaq maddiyyatdan getmirdi. O, da kasıb bir 
tələbə ömrü yaşayırdı. Amma bu tərəfdən də, onun 
üstünlükləri var idi. Lenin təqaüdü aldığına görə qazancı o 
biri tələbələrdən xeyli çox idi. Ancaq o biri tələbələrdən 
maddi cəhətcə çox fərqlənmirdi. Çünki aldığı təqaüdün üçdə 
ikisini kitablar almağa sərf edirdi. Axtarıb, arayıb ən yeni 
 31 
kitabları əldə edirdi. Adı çıxmış bir kitabı özününkü 
eləməmiş, rahatlıq tapa bilmirdi. Tələbə qızların göz 
obyektindən aralı düşə bilməməyinin bir səbəbi də elə bu idi. 
Bu gənc, çəlimsiz oğlanı institutun bir nömrəli tələbəsi kimi 
qəbul edirdilər. Hansı qız istəməzdi ki, belə bir tələbənin 
maraq dairəsinə düşsün?.. Elçin isə bütün bunlardan xəbərsiz 
kimi öz işindəydi. Oxuyur, yeni-yeni kitablar axtarıb tapır, 
vaxt tapan kimi kitabxanalara baş vurur, ara-sıra fələkdən 
məqam oğurlayıb kəndlərinə, doğmalarına baş çəkməyə 
gedirdi.  
Elə bil, Əhmədavar da indi onu bir başqa gözlə 
qarşılayırdı. Sanki kənd öz “qollarını” açıb, onu qucaqlamaq, 
bağrına basmaq istəyirdi.  
Kənd də canlı insan kimidi. Onun da ürəyi var. Onun da 
gözləri var. Onun da düşünən beyni var və o düşünən beyin 
heç bir zaman səhv eləmir. Yaxşı övladı ilə pis övladını bir-
birindən ayıra bilir. Amma ən qəribəsi bu deyildi. Ən 
qəribəsi o idi ki, yaxşısı kimi pisinə də kənd öz qucağında 
yer verməyi bacarırdı. Müqəddəs ana kimi.  
Kəndə gələndə bütün qohum-qonşular onun başına 
yığılardılar. Hər kəs ən urvatlı bildiyi bir şeyi Elçin üçün 
gətirərdi. İstəyərdilər Elçin bu urvatlı nemətdən dadsın. Və 
bəlkə də bunun gizli kodu o idi ki, Elçin kəndin havasını, 
suyunu, duzunu, çörəyini unutmasın. Bu yerlərə tez-tez 
gəlsin. Gəlib də tay-tuşlarını başına toplasın. Onlara elmdən 
danışsın. Gözü bağlı olanların bir az da olsa gözünü açsın. 
Qaranlıq çökən qəlblərə işıq şöləsi çiləsin. Axı bu qaranlıqlar 
bizləri əbədi zülmətə sürükləyə bilərdi. Bu qorxunu ağıllı, 
zəkalı adamlar yaxşı dərk edirdilər. Və bundan çox 
qorxurdular. Oxunmamış, elmsiz, təhsilsiz gələcəyin 
zülmətindən qorxurdular. Əslində belə gələcəkdən Elçinin 
özü də qorxurdu. Böyük şairin dediy “Əcnəbi seyrə 
 32 
balonlarla çıxır, biz hələ avtomobil minməyiriz” dilemması 
qarşısında dayanan gənc oğlan belə vaxtlarında Mirzə Cəlili, 
Mirzə Ələkbər Sabiri, Üzeyir Hacıbəyovu və başqa dahiləri, 
onların yazdıqlarını xatırlayıb, dərin xəyallara qərq olurdu.  
Hələ lap gənc yaşlarından bir fikir ona rahatlıq vermirdi; 
nəyə görə bütün unikal kəşfləri qeyri-müsəlman xalqlarının 
nümayəndələri edirdilər? Nə olmuşdu bu müsəlman deyilən 
zümrəyə? Axı vaxtı ilə şərq xalqları dünyaya böyük dühalar 
bəxş etmişdilər. Qərb öz ağıl mayasını şərqdən götürmüşdü. 
İndi nə olmuşdu bəs? Niyə belə dərin uyquya dalmışdılar 
müsəlmanlar? Bu dəruni yuxunun sonunda nə gözləyirdi 
müsəlmanı? Bəlkə dini qavramada yanlışlıqlar şərqi bu günə 
saldı? Ya bəlkə xüsusi ustalıqla qurulmuş tora saldılar bu 
zavallı zümrəni?  
Bu suallar onun rahatlığını əlindən alır, düşüncəsini zəbt 
edir, bunun düsturunu tapmaq üçün hələ çox da bərkiməmiş 
beynini səfərbərliyə alırdı.  
Kənd cavanları ona diqqətlə qulaq asırdılar. Hər sözünə 
xüsusi məna verirdilər. Onun məntiqli, qavramlı 
danışığından nəyisə, nələrisə əxz edir, qafalarında saxlayır, 
yeri gələndə ondan öyrəndiklərini başqalarına danışırdılar. 
Nurani qocalar belə ona heyranlıqla qulaq asırdılar.  
Bir sözlə, Elçinin bir gün, gün yarım, uzağı iki gün 
kənddə olduğu müddətdə həm evlərində, həm də onun 
dolandığı çevrədə qələbəlik olurdu. Az yaşında bu hörməti, 
özünə qarşı bu ehtiramı necə yaratmışdı, burası çox maraqlı 
və düşündürücü idi. 
Əhmədavarda olduğu bu qısa sürədə o, mütləq vaxt tapıb 
Şuşaya da baş çəkməliydi. Bu elə bil, onun üçün yazılmamış 
bir qanun idi. Sanki Şuşaya dəyməmiş Bakıya qayıtsaydı, 
hardasa bir günah işlətmiş kimi olardı. 
 
 33 
Xəzərdən qanadlanıb 
atını göy qurşağına çap. 
Bakıda didərgindi 
Şuşalı göy qurşağı. 
Gözləri Şuşaya sarı 
tumurcuqlayan oğlan! 
 
Şuşada ilk uşaqlıq çağlarını yaşasa da, nədənsə özünü bu 
yurdun övladı sanırdı. Əslində vətənin hər bir qarışı onun 
üçün doğma və əziz idi. Ancaq Şuşada özünə qarşı qəribə bir 
məhrəmlik duyğuları hiss edirdi. Elə bil, bu yurdun hər daşı, 
hər qayası, suyu, çiçəyi, ağacı, göy qurşağı, buludu, yağışı da 
onun üçün bir başqa anlam daşıyırdı. Və bu anlamın hardan, 
nədən qaynaqlandığını heç özü də bilmirdi.  
Burada olduğu üç-dörd saat ərzində hər nə görürdüsə, 
gözlərinin bəbəyinə yığmaq istəyirdi. Beyninin yaddaş 
koduna həkk eləməyə çalışırdı.  
Bir haşiyə:  
Zaman keçib, vaxt ötəndən Şuşasız günlərə düşəndən 
sonra beyninə həkk elədiyi o xatirələrin onun üçün çox 
faydası oldu. Ən azı tamam Şuşasız qalmadı. Xatirələrində 
qalmış cığırın izi ilə tez-tez oralara getdi, gəzdi, dolandı, 
daşa, torpağa sığal çəkdi, qayıdıb yenə Şuşanın solğun, 
küskün şəkilləri ilə üzbəüz qaldı...  
Şuşadan qayıdıb gələndən sonra məqam tapıb qələminə 
güc verirdi. Üçüncü sinifdə oxuyandan həm də poetik aləmin 
sirli-sehrli cazibəsinə düşmüşdü axı. Şeirlər yazırdı. Bu 
barədə bir az sonra... Hələliksə, Şuşalı, Ağdamlı yolların 
işığında yol gedirdi. Qayıdıb yenə Bakıya gəlirdi. Üç gün 
ötməmiş yenə o yerlər üçün darıxırdı. Amma özünü tuturdu, 
saxlayırdı. Lap tez-tez gedib gəlmək istəmirdi. Axı o, Bakıya 
vacib bir missiya arxasınca gəlmişdi. Oxumaq, öyrənmək, 
nələrsə qazanmaq, nələrəsə nail olmaq, bir sözlə, özünü 
 34 
tapmaq missiyasının arxasınca. Ona görə bir fikri o yerlərdə 
olsa da, başqa, ən vacib xəyalı oxumasının yanındaydı. Fikri, 
düşüncəsi dağılsaydı o zəhmli, tələbkar müəllimlərdən-
professorlar Nadir Qasımzadədən, Niftulla Qədirovdan, 
Salman Qarayevdən əla qiymətlər ala bilərdimi? Xüsusilə, 
Salman müəllimdən beş almaq tələbələrin ən böyük 
arzusuydu. O, isə alırdı, ala bilirdi. Öz zəhmətinin, 
əziyyətinin, yuxusuz gecələrinin barını dərirdi. Uşaqlar 
Salman müəllimdən dad qılanda, o, gülümsəyirdi, deyirdi, 
vallah, Salman müəllim mənim nə qohumum, nə tanışım 
deyil. Sadəcə, oxuyub, əziyyət çəkib, qiymət alıram. Siz də 
zəhmət çəkin, oxuyun, qiymət alın. Elə bilirsiniz mənim 
könlümdən keçmir kinoya, teatra getmək? Keçir, özü də 
necə. Bir dəfə dram teatrda tamaşaya baxmağı dünyaya 
dəyişmərəm. Ancaq dərslər imkan vermir. Bu semestrin 
havası getməmiş o biri semestrin vaxtı yetişir.  
Uşaqlar onun bu sözlərinin qarşısında bir söz deyə 
bilmir, daha Salman müəllimin arxasınca danışmaqdan da əl 
çəkirdilər.  
Amma göyərçinin dimdiyində də olsa, idmanla məşğul 
olmağa vaxt tapırdı. Gündə bir saat, uzağı iki saat. İnstitutun 
idman zalında həm güləş, həm də ağırlıq qaldırma növləri ilə 
məşğul olurdu. Bu növlərdə qırx səkkiz kiloqram çəki 
dərəcəsində onun qolunu bükən tapılmırdı. Hərdən yoldaşları 
zarafat edirdilər, deyirdilər, yaxşı, beynin var oxumaqda bizi 
üstələyirsən, bəs bu güc səndə hardandır? Belə olanda Elçin 
yoldaşlarını başına yığıb, onlara babasından danışırdı...  
 35 
 
 
 
 
 
ƏHƏD BABANIN MƏRDLİYİ 
 
Yoldaşlarına deyirdi, qohumlarım, babamı tanıyanların 
hamısı məni Əhəd babama bənzədirdilər. Atamın atası Əhəd 
babama.  
Əhəd babam çox mərd kişi idi. Nəinki öz rayonlarında, 
ətraf bölgələrin hamısında qoçaqlığı, mərdliyi ilə ad 
qazanmışdı. Yaşlı adamlar danışırdılar onun mərdliyindən. 
Deyirdilər, onun qolunun gücü qarşısında dayanan az olardı. 
Hələ o qanlı çağlarda, erməni davası olan vaxtda onun 
igidliyini görmüşdülər. Elə bir döyüş olmazdı ki, Əhəd o 
döyüşdən erməni öldürməmiş qayıtsın. Ermənilər də onun 
şücaətindən xəbər tutmuşdular. Onu öldürmək, aradan 
götürmək üçün planlar cızır, lakin onu qurduqları pusquya 
sala bilmirdilər. Bir ağır döyüşdə kişini ağır yaralayırlar. Elə 
mövqedə imişlər ki, oradan çıxmaq, öz tərəflərinə qaçmaq da 
mümkün deyildi. Belə vaxtda qanının qurtaracağını görən 
Əhəd kişi belinin kəməri ilə yarasını bağlayır. Bir gün 
ərzində beləcə yaralı halda dağda-daşda ermənilərin 
gözündən yayınır. Evlərinə gəlib yetişəndə qanının 
azaldığından danışmağa da taqəti olmur. Özünü qaydaya 
salıb, yenə düşmənin üzərinə yürüyür. Yaralı aslan kimi bu 
dəfə bir neçə ermənini təkbaşına məhv edir...  
Babası olduğuna görə belə danışmırdı Elçin. Həqiqətən 
Əhəd kişi öz igidliyi, mərdliyi ilə ad qazanmışdı. Çətin 
məqamlarda adamlar onun yanına gələrdilər. Ondan bir yol, 
 36 
məsləhət alardılar. Əhəd kişi də aram-aram gələnləri 
dinləyər, çıxış yolunu onlara deyərdi.  
Keçən əsrin əvvəllərində ermənilər yenə də öz 
havadarlarının diktəsi ilə türklərə qənim kəsilmişdilər. Bu iki 
millətin düşmənçiliyi çox qədim zamanlara gedib çıxırdı. 
Baxmayaraq ki, Tanrının bir çətirinin altında yaşayırdılar, bir 
havanı udurdular, bir yeməyi yeyir, bir musiqiyə 
köklənirdilər, hətta, qohum, kirvə olurdular, amma məqam 
düşən kimi hay deyilən ermənilər bütün bu münasibətləri, 
türklərin onlara etdikləri yaxşılıqları unudub, arxadan zərbə 
vururdular. Babək zamanından belə olmuşdu. Hələ ondan da 
qabaq.  
Burada yenə bir haşiyə: 
Şah İsmayıl Xətainin zamanında İrəvan hökmdarı Rəvan 
xan Şah İsmayıla məktub yollayır. Məktubda o, təlaşla 
bildirir ki, hansı qüvvələrsə erməniləri iki-iki, üç-üç bizim 
mahalın kəndlərində məskunlaşdırırlar. Bunun qarşısı 
alınmasa, gələcəkdə bizim üçün çox çətinliklər olacaq. Çünki 
onlar hər zaman məskunlaşdıqları yerlərdə bir az çoxalan 
kimi faciələr törədiblər, yerli əhalinin isti aşına soyuq su 
qatıblar.  
Sonra Rəvan xan Şah İsmayıldan onları buralardan 
qovmaq üçün izn istəyir. Lakin yazılı mənbələrdə bilinmir, 
bilinmir ki, Şah İsmayıl Xətai Rəvan xanın məktubuna hansı 
münasibət bildirib.  
Deməli, bu millət lap qədim zamanlardan başqa millətlər 
üçün baş ağrısı olublar.  
Bunlardan danışırdı Əhəd kişi. Camaata ayıq-sayıq 
olmağı tapşırırdı. Deyirdi, evinizdə çörək yeyən erməni 
kirvələrinizə də inanmayın. Ona görə ki, məqam düşən kimi 
çörək yedikləri qaba tüpürə, xəyanət edə bilərlər.  
 37 
1915-1918-ci il hadisələrində döyüşlərin ən qaynar 
nöqtəsində olmuşdu bu kişi. Ona görə həqiqəti yaxşı bilirdi. 
Sonralar ermənilərin uydurduqları yalanlara da inanmırdı. O 
yalanlara ki, güya türklər məzlum erməniləri öldürmüş, 
onların kökünü kəsməyə çalışmışdılar... 
 Bir ucu Türkiyənin şərqindən, ta Naxçıvan, Zəngəzur, 
Qarabağa qədər çox faciələr törətmişdilər bu ermənilər. 
Qarşılarına keçən qocanı, uşağı öldürür, qadınları zorlayır, 
hamilə qadınların qarnına süngü soxur və bütün bu elədikləri 
vəhşiliklərdən ləzzət alır, şənlənirdilər.  
Canlı bir kitabə kimi çox işlərdən, iştəklərdən xəbərdar 
idi Əhəd kişi. Ali təhsil almamışdı. Ancaq oxuyanlardan çox 
bilirdi. Dünyanın gəlindən-gedindən, əməllərindən xəbəri 
vardı. Böyük Sovetlər Birliyi deyilən öz ölkəsini üzdə, 
görüntüdə sevsə də, daxilən bu dövlətin gələcəyinə 
inanmırdı. Hələ bir-iki dəfə lap məhrəm bildiyi adamların 
qulağına da pıçıldamışdı, demişdi, qan üzərində qurulan 
dövlətin axırı yaxşı olmaz.  
Finlandiya müharibəsi başlayanda artıq əsgər 
çəkmələrini hazırlamağa başlamışdı. Bilmişdi ki, dünyanın 
bu təlatümlü çağında cahan savaşının başlamasına az qalıb.  
Müharibə başlayandan bir az sonra onu hərbi 
komisarlığa çağırıb, davaya göndərmişdilər. O yerlərdən, 
odun-alovun içərisindən vaxt tapıb ailəsinə məktublar 
yollayırdı. Sonra o məktubların ardı kəsildi. Və daha sonra 
poçtalyon onun qara kağızını gətirdi. 
Bitdi Əhəd kişinin ömrü. Amma deyirlər, biri öləndə 
mütləq onun yerinə bir başqası doğulur. Elçinin dünyaya 
gəlməsinə hələ xeyli illər qalırdı. Bu illər ərzində dünyada 
Əhəd kişinin oxşarı yarandı, yaranmadı, orasını bilmədilər. 
Ancaq 1964-cü ildə yeni doğulan uşaq, deyilənə görə, onun 
 38 
tam oxşarı idi. Həm boy-buxunca, həm sifətcə, həm də 
əməllərin eyniliyi ilə...  
Bunları tələbə yoldaşlarına danışanda, daxilən bir qürur 
hissi keçirirdi Elçin. O anlarda Əhəd baba düz gəlib 
gözlərinin önündə dayanırdı. Həyatda görmədiyi, səsini 
eşitmədiyi Əhəd baba... Elə bil, onun səsini də eşidirdi. O 
məğrur səs Elçinə öyüd-nəsihət verir, sabahın yollarını 
göstərirdi. Və babasını görmədiyinə görə müharibə salanlara, 
insanları isti evindən soyuq səngərlərə, sonra da ölümə 
aparan tiranlara nifrətini bildirir, onları xoş olmayan sözlərlə 
yad edirdi.  
Çox qəribə idi, Elçin hər dəfə atasına, anasına hesabat 
verəndə bir də məqam tapıb babasının ruhuna hesabat 
verməyi lazım bilirdi.  
“-Bu gün əla aldım, baba. 
-Əhsən, oğul balam... 
-Bu gün də beş aldım. 
 -Oy, nə yaxşı, əhsən sənə, oğlum... 
-Bu gün Moskvaya gedirəm. 
-Nəyə gedirsən? 
-Tələbələrin konfransına. 
-Eşq olsun sənə!.. 
-İnstitutu fərqlənmə diplomu ilə bitirdim. 
-Sağ ol, oğlum, ruhumu şad elədin...” 
Belə vaxtlarda babasının qəbri üstə getmək, onu yad 
eləmək, ruhuna dualar oxumaq həyatda ən böyük arzusu 
olurdu. Nə yazıqlar ki, o qəbir çox-çox uzaqlarda, 
bilinməyən, tanınmayan yerlərdə idi. Ancaq yenə də xəyalən 
babasının döyüşdüyü yerlərə gedir, oralarda bir “qardaşlıq 
qəbristanlığı” tapıb, babasını yad eləməklə özünə təskinlik 
verirdi.  
 39 
Elçin xəyallar qatarının sərnişini olan vaxtı çox şeylər 
haqqında düşünürdü. Olanları, keçənləri, ötənləri... Bir də 
onu düşünürdü, düşünürdü görəsən, o, Əhəd babasını 
görsəydi, indidən çoxmu fərqlənən bir insan olacaqdı? Bəlkə 
uşaq çağlarında babası ona qəribə nağıllar danışacaqdı?! Elə 
nağıllar ki, o nağılların ətəyindən tutub, lap uzaqlara 
gedəcəkdi? Elə uzaqlara ki, o uzaqlardan vətən daha aydın 
görünəcəkdi. Və o uzaqdan daha aydın görünən vətənə 
bundan da yararlı övlad olacaqdı!.. 
Elçinin qoçaqlığını, zəhmətsevərliyini də babasına 
bənzədirdilər. Müharibə Əhəd kişinin ömrünə son 
qoymasaydı, bəlkə də o, özünün bənzəri, ciyərparası Elçin 
üçün öyünər, fəxrlə ona baxıb, sinədolusu “ot kökü üstə 
bitər”- deyərdi. Yaşasaydı, bəlkəsiz belə olacaqdı. Çünki 
Elçin yuxularında hər zaman babasının onunla öyündüyünü 
görmüşdü.  
 
 40 
 
 
 
 
 
POETİK DÜNYANIN İŞIĞI 
 
Öndə qeyd olunduğu kimi, Elçinin poetik dünya ilə ilk 
tanışlığı çox erkən başlamışdı. İlk sevgisindən, dünyanı 
tanımasından da əvvəl... Onda hələ Elçin dünyanı başqa 
rəngdə görürdü. Cahan gözündə yeddi rəngli, min ahəngli 
çalarsız gözəlliyi ilə onun ruhunu oxşayırdı. Hələ qəmdən, 
kədərdən, dünyanın gəlişindən, gedişindən, kinindən, 
küdurətindən, məkrindən, hiyləsindən, yalanından, şərindən, 
böhtan və iyrənc işlərindən xəbərsiz bir uşaq ömrü yaşayırdı. 
Elə bu gördüyü gözəlliklər bu erkən çağında onu əlinə qələm 
götürməyə, bacardığı formada dünyanı poetik rənglərlə 
bəzəməyə vadar eləmişdi. İlk şerini bir müəlliməsinə həsr 
eləmişdi. Buna şeir demək olardı, ya olmazdı – orasını hələ 
bilmirdi. Yazdığını bir kimsəyə göstərməyə də cəsarəti 
çatmırdı. Qorxurdu birdən onun yazdığını bəyənməzlər, 
gülüb, lağa qoyarlar. Axı uşaq olsa da, elə uşaq fəhmi ilə 
dərk edirdi ki, Azərbaycan deyilən məmləkətdə şeir yazmaq 
asan məsələ deyil. Axı bu torpağın dahi, böyük, şedevr 
şairləri olub. Elə şairləri ki, yazdıqları poetik nümunələrlə 
bütün dünyanı mat qoyublar. Nizami Gəncəvi, Məhəmməd 
Füzuli, Şah İsmayıl Xətai, İmadəddin Nəsimi, Məhsəti 
Gəncəvi, Seyid Əzim Şirvani, Hüseyn Cavid, Səməd 
Vurğun... Bu dahilərin ruhu önündə özündə cəsarət tapıb 
əlinə qələm götürmək, şeir yazmaq heç də asan iş deyildi. 
Uşaq ağlı ilə bunu bilirdi Elçin. Ancaq yenə də qələm, dəftər 
 41 
onu özünə sarı çəkir, rahat olmağa, ancaq dərsləri ilə məşğul 
olmağa imkan vermirdi.  
O, da götürüb yazdı. Onda hələ on yaşı da tamam 
olmamışdı. Öz yazdıqlarından xoşu gəlirdi. Bir tənha yer 
tapır, yazdıqlarını ucadan oxuyur, özü-özünə əhsən deyirdi. 
Sirli, gizlin heç nə qalmır bu dünyada. Elçinin də bu 
gizlinindən xəbər tutdular. İlk öncə məktəbin ədəbiyyat 
müəllimi onun bu marağına, cəsarətinə heyran qaldı və düz 
onların evlərinə gəldi. Yaxşı ki, evdə Elçindən başqa heç kim 
yox idi. Ədəbiyyat müəlliminin sözlərindən Elçin 
həyəcanlandı. Müəllim onu dilə tutmağa çalışdı. 
-Müəllim xəstələnəndə, dərsə gəlməyəndə bir müəllim 
kimi onu əvəz edirsən, özündən yekə uşaqlara dərs deyirsən, 
onda həyəcanlanmırsan, indi nə olub, yazdığını üzə 
çıxarmağa cəsarətin çatmır?  
-Müəllim, bilirsən... 
-Heç nə bilmirəm, gətir görüm nə yazmısan.  
-Yaxşı gətirərəm. 
Bu sözləri çox ürəklə dedi. Elə bil, daxilən özündə 
yaratmaq istədiyi cəsarətlə yazdıqlarının işə yarayacağını 
sübut etməyə çalışdı.  
Gətirdi də. Müəllim baxdı.Onu xoş bir baxışla süzüb, 
xırda-xırda gülümsədi. Müəllimin o xırda gülüşü Elçinin 
sinəsinə yağ kimi yayıldı. Deyirlər, bəzən böyük kəşflər 
xırda təsadüflərdən yaranır. Bəlkə o ədəbiyyat müəlliminin 
xırda gülüşü və xoş sözləri olmasaydı, Elçin bədii yaradıcılıq 
qələmini elə o gündən sındırıb, bir küncə atacaqdı. 
Müəllimin ona ruh verməsi, bəlkə də, onun ədəbiyyata açılan 
qapısını taybatay araladı. Düzdür, Elçin uşaqlıqdan texnika 
elmlərinə daha çox maraq göstərirdi. Texnika sahəsində 
kəşflər edən alimlərin həyatını izləyir, onlar haqqında 
yazılanları oxuyur, onlardan biri olmağı həyatının ən böyük 
 42 
amalı sayırdı. Ən çox da görkəmli rus alimi Lomonosova 
maraq göstərirdi. Hansı sahənin bilicisi olduğunu dəqiq 
bilməsə də, nəyə görəsə ona daxilən həsəd aparır, bəzən onun 
paxıllığını da çəkirdi. İstəyirdi gələcəkdə Lomonosov qədər 
tanınmış alim olsun. Hələ ondan da irəli getsin. Bəzən 
yuxularında Lomonosovu görürdü. Yuxuda Lomonosov ona 
baxıb gülümsəyirdi. Yuxudan ayılandan sonra ürəyi quş 
ürəyi kimi çırpınır, Lomonosovon gülümsəməyinin mənasını 
tapmağa çalışırdı. Bəlkə Lomonosov onu lağa qoyurdu? 
Bəlkə bu gülümsəməyi ilə deyirdi, bala, get öz işinlə məşğul 
ol. Sizin millətdən Lomonosov çıxmaz. Öz ədibinizin də 
dediyi kimi, sizin işiniz başqadır: xoruz döyüşdürmək, 
hamamda yatmaq, cadu yazdırmaq, cinlə, şeytanla 
əlləşmək... Bunları düşündükcə daha da qeyzlənirdi Elçin. 
Yenə yatmaq, yenə də yuxuda Lomonosovu görmək, ona 
sözlərini demək istəyirdi. Yuxuda Lomonosova cavab 
vermək imkanı olsaydı, görəsən ona nə deyəcəkdi? Yəqin ki, 
Lomonosovun ruhuna onu gələcəkdə izləməyi, necə bir alim 
olacağını görməyi xahiş edəcəkdi... 
Məqam tapdıqca yazırdı. Təbiətdən, torpaqdan, yurddan, 
adamlardan... Amma bacardıqca bu yazdıqlarını gizli 
saxlamağa çalışırdı. Axı onun əsas amalı şeir yazmaq 
deyildi. Özünü hamıya, elə Lomonosovun ruhuna da sübut 
eləmək üçün başqa sahədə tanınmış adam olmaq istəyirdi.  
Yenə bir sözardı: 
Ali məktəbi bitirəndə diplom işi yazırdılar. O vaxtkı 
dövlətin qanunları başqaydı. Əgər ali məktəbi bitirən tələbə 
yaxşı diplom işi yazırdısa, bu ali məktəbin elmi şurası 
tərəfindən dissertasiya mövzusu kimi qəbul edilə bilərdi. 
Belədə artıq ali məktəbi bitirən məzun qısa müddət ərzində 
elmlər namizədi alimlik dərəcəsi ala bilərdi. Onun da diplom 
işi çox maraqla qarşılanmışdı. Hətta bu iş institutun elmi 
 43 
şurasının müzakirəsinə də çıxarılmış və müsbət rəy almışdı. 
Lakin təəssüflər ki, o zamanlar özümüz-özümüzü idarə 
etmək, öz müsbət işlərimizə dəyər vermək iqtidarında 
deyildik. Çünki başımızın üstündə Moskva, rəy verənlərimiz 
ruslar idi. Onlar isə ya pənah, ya xuda, istədiklərini edirdilər. 
Hətta çox vaxt bir zəif erməni elmi işini çox güclü 
azərbaycanlı (əslində türk) elmi işindən daha üstün 
tuturdular. Ona görə ki, bu erməni idi, xristian idi. Və onları 
özlərininki bilib, daha müsbət rəylə cəmiyyətə sırıyırdılar.  
Elçinin də işi Moskvaya qədər gedib çıxdı. Elçin xoş 
xəyallara düşdü. Vereşaqin yaşında düstur icad edə bilməsə 
də, Lomonosov yaşından əvvəl alim olmaq istəyindən vəcdə 
gəldi.  
Amma...  
Əmması o oldu ki, Moskva yenə göz yaşlarına inanmadı. 
Əgər Elçin İsgəndərov  erməni (Allah eləməmiş) və yaxud, 
bir başqa xristian ölkəsinin nümayəndəsi olsaydı, yüzə-yüz 
onun işi dissertasiya mövzusu kimi qəbul ediləcək və ona 
alimlik dərəcəsi veriləcəkdi...  
Bu əngəllər onun erkən alim olmaq arzusunu da 
ürəyində qoydu... 
Poetik aləmin kəhkəşanına baş vurduqca, sanki saflaşır, 
durulaşır, özünü tapır, keçmişlərdən gələcəyə körpülər 
tikirdi. O körpünün üzərindən keçən Allahın bəndələri məkr, 
hiylə bilmədən öz həmcinsinin, hətta, bütün canlı aləmin 
ağrısına acıyır, dərdinə yanır, yarasına məlhəm olmaq üçün 
adam balası adam olurdular. Onun hələ kövrək, bərkiməmiş 
şeirlərində bir dünya işıq olurdu. O işıqda baxıb 
gördüklərindən heyrətə gəlməyə bilmirsən. Quşun yaralı 
qanadı da sənin ürəyinin telindən keçir. Qırılmış budaq, 
əzilmiş yarpaq, bulanmış su, cadarlanmış torpaq şah 
damarından keçərək, səni sən eləyir.  
 44 
Səni sən eləyir... Səni sən etməyən insan övladının bir-
birinə qənim kəsilməyi, düşmən olması lap uşaq çağlarından 
Elçini düşündürür, balaca qəlbinə nahamar hisslər, duyğular 
gətirirdi. Böyüdükcə bu hissləri, duyğuları da böyüyürdü. 
O vaxtlar məktəbdə oxuyanda “Zəncinin arzuları” 
poemasını keçirdilər. Və Elçin ruhən, xəyallən bir müddət 
dönüb o zəncinin yerində özünü hiss edirdi. Təkcə o zənci 
yox, məhrumiyyətlər içərisində ömür sürən insanların, 
xüsusən, cocuqların taleyi qəlbinə hakim kəsilir, insanları 
fəlakətlərdən qurtarmaq üçün özünün ağappaq nağıllarını 
yaradırdı. O nağıllarda sərhəd dirəkləri olmurdu. Dövlətlər 
bir-birindən aralı düşmür, xalqlar bir-birinə düşmən 
kəsilmirdilər. Adamlar müxtəlif dinlərə iman gətirmirdilər. 
Hər kəs bir Tanrının göy çətiri altına yığışıb, “insanlıq 
marşı”nı ifa edirdilər. Bütün adamlar bir dildə danışırdılar, 
bir əlifbada yazırdılar. Onda dünya elə gözəl idi ki... 
Masmavi gölləri, dənizləri, bəyaz buludları, qızıl qumlu 
sahilləri, rəngbərəng uca dağları, Tanrıya duaçı olan ağacları 
ilə cahan insanın gözündə cənnətin bir bucağına bənzəyirdi.  
Elçin yazırdı. Niyə yazdığını hələ düz-əməlli bilməsə də, 
qələm-dəftər onsuz, o, da qələm-dəftərsiz qala bilmirdilər. 
Gündə heç olmasa bir sətir yazmayanda elə bil, nəyisə 
çatışmırdı. Gecənin yarısı da olsa, qalxıb sevimli dəftər-
qələminə yanaşır, ürək sözlərini ağ kağıza deyəndən sonra 
gedib yatırdı.  
Ancaq ağlının bir küncünə də gəlmirdi ki, vaxt gələcək 
sətir-sətir dərdləşdiyi yazılar kitablara dönəcək. Ağlına 
gəlmirdi ki, vaxt gələcək ona şair deyəcəklər... 
 
 45 
          
 
    Atası Barat müəllim                   Anası Elmira xanım 
 
 
 
Şuşa. İsa bulağı, 1987. Şuşalı və Atalı günlər 
 46 
 
 
Aydan, Babası və Nənəsi 
 
 
 
Elçin, Anası və Nənəsi 
 47 
     
 
 
 
      
         
 
 
Ömrün müxtəlif anları 
 48 
 
 
Afət və Elçin, Ağdam, 1988 
 
 
 
Afət, Atası və Qardaşı 
 49 
 
 
Qrup yoldaşı Bəylər Abbasovla. Xarkov, 1985 
 
 
 
30 illik yubiley. Gəncə Dövlət Universiteti.  
Tələbələri, Ayşən və Aydanla 
 50 
 
 
Qızı Ayşənlə 
 
 
 
 Maral göl, 2004 
 51 
 
 
 
 
Gəncədə yaşanan unudulmaz anlardan 
 52 
 
 
 
 
 
 
Ötən günə gün çatarmı?!. 
 
 53 
 
 
 
 
 
GƏNCƏDƏN GƏLİRƏM, YÜKÜM... KİTABDI 
 
Onun lap gənc alim olmaq arzusu ürəyində qalsa da, 
Lomonosova çatmaq istəyi hələ də qəlbində boy verirdi. O 
vaxt çıxmış yeni qanuna görə, aspiranturaya daxil olmaq 
üçün iki il istehsalat təcrübəsində olmalıydın. Elçin könülsüz 
də olsa, bu iki illik təcrübəni keçməli idi.  
Onu Gəncə Avtomobil zavoduna göndərdilər. Yeni 
mühit, ilk dəfə gördüyü texnoloji avadanlıqlar, tanış olmadığı 
iş sistemi, tanımadığı adamlar... İlk vaxtlar ona ağır gəldi. 
Əsgərliyə gedib, günlərini sayan adamlar kimi ötən hər 
gününü bir qənimət hesab elədi. Ancaq insan elə məxluqdur 
ki, dayandığı, nəyəsə maraq göstərdiyi yerlərə tez isinişə 
bilir. Elçinə də az müddətdən sonra çox şey maraqlı 
görünməyə başladı. Xüsusən, texnoloji avadanlıqların iş 
sistemi ona çox qəribə göründü. Bir də adamlar doğma 
gəldilər ona. İlahi, bu yerlərin adamları necə də tez bir 
zamanda qaynayıb qarışırlar. Heç iki ay ötməmiş bu adamları 
lap əvvəldən tanıyırmış kimi doğma bildi özünə. Və çox 
qəribə idi ki, indidən onlardan ayrılmağın çətinliyi haqqında 
düşünməyə başlamışdı.  
Nazlı Gəncə... Azərbaycanın nur qönçəsi... Nizami 
yurdu... İndi Elçinə çox şeylər aydın olmuşdu. Bu yerlərdə 
yaşayan elə Nizami Gəncəvi olar. Hər dəfə şəhərə çıxanda, 
onun mərkəzini, ətrafını gəzib-dolananda bu qəribə fikirlər 
qəlbinə hakim kəsilirdi. Bir də bu yerlərin tarixi, keçmişi, 
ötən günləri bir kino lenti kimi gəlib gözlərinin önündən 
 54 
keçirdi. Elə bil, o dövrləri yaşamışdı, o günlərin canlı şahidi 
olmuşdu. O günlərin ki... O günlər haqqında kitablarda o 
qədər də düzgün, səhih məlumatlar verilmirdi. Və bəzən çox 
böyük yanlışlıqlar, yalanlar, böhtanlar kitablarda özünə yer 
tapırdı. Ancaq bəzi həqiqətləri gizlincə əldə elədiyi 
kitablardan tapıb oxuya bilirdi. Ona görə bu yerləri canlı 
gördüyünü düşünürdü. 
Gör bu qədim yurdun başına nə oyunlar gətirmişdilər. 
Əvvəl heç dilə də düz-əməlli yatmayan bir qondarma ad 
yapışdırmışdılar bu şəhərə: Yelizavetpol... Allah, bu qədər də 
haqsızlıq olardımı? Rus çariçası Yelizaveta hara, Gəncə 
hara? Elə bil, bununla bu yerlərin adamlarına əzab verib, 
öldürmək istəyirdilər. Heç olmasa, Yeliza desəydilər, bir az 
qısa ifadə etsəydilər, adamlara bu qədər dərd, ağrı 
verməzdilər. Elə bilərdilər, Yeliza da hansısa bir türk 
sözünün törəməsidir. Ancaq, Yelizavetpol... Bu faciə idi və 
bu faciəni yaşamaq qürurlu insanlar üçün heç də asan 
deyildi. Məsələ burasındaydı ki, belə qədim kökü olan, 
böyük ənənələrə söykənən şəhərin adamları çox qürurlu 
olurlar. Deməli, belə adın altında yaşamaq onlar üçün 
çəkilməsi ağır olan işgəncə idi.  
Daha sonra şəhərin adını yenə dəyişib Kirovabad 
qoydular. Kirovabad... Yelizavetta getdi, Sergey Mironoviç 
gəldi. İlahi, dərdə bax, bu məkanın yerli sakinləri bir yana 
qalmışdılar, gəlmələr gündə şəhərə bir ad qondarırdılar.  
Kirov... Bu adam kim idi axı? Azərbaycan dövləti 
qarşısında hansı xidmətləri olmuşdu? Gəncə camaatına nə 
yaxşılığı keçmişdi? Bakının ən hündür yerində onun əzəmətli 
abidəsini ucaltmışdılar. Oradan o, Bakıya, Bakının 
çoxmillətli əhalisinə əl sallayırdı. Onda hələ Şaumyanın da 
abidəsi önünə gül-çiçək dəstələri düzürdük. Elə bilirdik bu 
adam yaxşı adam olub, bizi ağ günə çıxardıb. Onun haqqında 
 55 
filmlər çəkir, kitablar bağlayır, az qala barəsində əfsanələr 
yaradırdıq... Daha sonra, lap sonralar anladıq ki... Demə, bu 
quldur soyumuza, kökümüzə qənim kəsilən bir cani imiş. 
Bunları anlayanda, artıq iş-işdən keçmişdi.  
Sergey Mironoviç Kirov da onun kimi. Onun göyə 
yüksələn qolunu qırıb, abidəsini aşıranda, Gəncənin üstünə 
çökmüş qəm haləsi kimi adını yığışdırıb, şəhəri süni 
nəfəsdən azad edəndə, bəlkə heç onun ruhu da incimədi. 
Çünki keçmişdə elədiyini eləmişdi. Onun bu yurda vurduğu 
yaraları sağaltmaq üçün, bəlkə də, neçə-neçə yüz illər lazım 
olacaqdı.  
Elçin öz yaxınları arasında bu şəhərə Gəncə deyirdi. 
Kirovabad sözü heç dilinə yatmırdı. Elə bil, yüz ilin Hacı 
Məhəmmədinin adını dəyişib, Seryoja qoymuşdun. Amma 
Gəncə sözünü çoxunun yanında, həm də ucadan demək 
qorxulu idi. Onda gərək Dövlət Təhlükəsizlik idarəsinə gedib 
izahat verəydin, Kirovabada Gəncə deməyinin bədəlini 
ödəyəydin. Ha çalışlb, vuruşaydın, yüz-yüz, min-min dürlü 
faktlar gətirəydin, bu şəhərin dədə-babadan Gəncə olduğunu 
sübuta yetirəydin, yenə xeyri yox idi. Kor tutduğunu 
buraxmadığı kimi bunlar da səni buraxmazdılar. Ən azı 
kürəyinə bir şiddətli töhmət yapışdırıb yola salardılar. Sonra 
da dönə-dönə tapşırardılar ki, özünü yaxşı apar, danışığına 
fikir ver, yoxsa... Bu yoxsanın sonrası çox böyük faciələrdən 
xəbər verirdi. O faciələr haqqında Elçin yaşlı adamlardan 
eşitmişdi. Onu da eşitmişdi ki, bu yoxsanın sonrasında 
görkəmli şairimiz Hüseyn Cavidin başına nə oyun 
gətirmişdilər. Sonra da Bəxtiyar Vahabzadənin. “Şəki 
fəhləsi” qəzetində dərc olunmuş “Gülüstan” poemasına görə 
milli-vətənpərvər şairi az qala dar ağacına çəkəcəkmişlər. O, 
bu fəlakətdən zor-bəla canını qurtara bilmişdi. Bundan sonra 
uzun müddət danışmağı, yazmağı ona yasaq eləmişdilər. 
 56 
Nəyə görə? Ona görə ki, o poemada şair həqiqəti yazmışdı. 
Vətəni iki yerə bölən namərdləri öz qələmi ilə qamçılamışdı.  
Daha bir sözardı: 
Sonralar Bəxtiyar Vahabzadə ilə münasibət quranda, 
onunla yaxınlıq edəndə şair ona əllinci illərin sonunda baş 
verən bu hadisədən danışardı. Yana-yana, qovrula-qovrula... 
Sonra da sözlərini nikbin notlarla bitirərdi. Deyərdi, yüz belə 
imperiyalar ola, qan içən hökmdarlar meydan sulaya, yenə də 
millətin birliyini əlindən ala bilməzlər. Vaxt gələr bu 
haqsızlıqlar yerini haqqa verər. O zaman bütün bu ayrılıq 
ağılarının yerini vüsal nəğmələri doldurar... Bəxtiyar 
Vahabzadə ona həm də Məhəmmədhüseyn Şəhriyardan 
danışardı. Onun həsrət və intizar şeirlərindən sitatlar 
gətirərdi.  
 
Heydərbaba, gün dalını dağlasın, 
Üzün gülsün, bulaqların çağlasın, 
Uşaqların bir dəstə gül bağlasın, 
Yel gələndə ver gətirsin bu yana, 
Bəlkə mənim yatmış bəxtim oyana. 
 
Böyük şairin söhbətləri ona o qədər təsir edirdi ki, o 
təsirdən uzun müddət çıxa bilmirdi. Belə vaxtlarda gücü heç 
nəyə çatmayanda, qələmindən dayaq tutub, üzü işığa sarı 
getmək istəyirdi. O işığa çatmağın yollarını arayırdı. Və 
inanırdı. İnanırdı bir gün o işığa qovuşacağına. O gün 
millətin ən böyük, ən ulu, ən müqəddəs bayram günü 
olacaqdı. O günün bir gün gəlib yetişəcəyinə şəksiz bir inam 
bəsləyirdi... 
Hələliksə... 
İstehsalat təcrübəsi keçə-keçə bir an da olsun kitablardan 
ayrılmırdı. Yatanda da mütləq sinəsində bir kitab yatırdı. Elə 
 57 
bil, ən böyük həmdəmi, ən yaxın sirdaşı, sirli-sehrli 
dünyasının qibləgahı bu kitablar idi. Bu kitablar Elçini 
gələcək işıqlı dünyaya aparan mayak kimi yollarına nur 
çiləyirdi.  
Və qarşıda böyük şəfəqlər görünürdü. O şəfəqlərin 
işığında ömrünün şirin nağılını yaradırdı. Bu nağılın 
qəhrəmanı onun özü idi. Bu nağıl qəhrəmanı haralara gedib 
çıxacaqdı, səsi haralardan gələcəkdi-bu hələ gələcəyin işi idi 
və o gələcəkdən Elçin çox şeylər gözləyirdi.  
Adı dilinə yatmayan bu şəhərin səsli-küylü təcrübə 
sahəsində, adamı duyğulandıran şəhər ətrafında, gecələrin 
tənha səssizliyində də o nağıl qəhrəmanının izi ilə yeriyir, 
onu bir an gözündən qoymur, hərdən də ağ atlara süvari olub 
uzaqlara, lap uzaqlara gedib çıxırdı.  
Hələ yarımçıq qalan arzularını həyata keçirmək üçün bu 
kitablardan bərk-bərk yapışmalıydı. O kitabların 
səhifələrində öz taleyinin ağ cığırlarını tapmalıydı. Kim nə 
deyirsə-desin, insanın tale yazısı onun alnına yazılmır. Belə 
olsaydı əgər Tanrı insana düşüncə, ağıl, dərrakə verməz, onu 
bir robot kimi yaradardı. İnsan Tanrının müəyyən elədiyi 
milyonlarla kodlaşdırılmış cığırların əhatəsində dolanır, 
özünü axtarır və tapdığı qədər tapır. Güclü adamlar, zəhmətlə 
yoğrulanlar o milyonlarla kodun içərisindən öz işıqlı 
şifrələrini tapa bilir, həyatda önəmli bir mövqe tuta bilirlər. 
Zəif, iradəsiz, tənbəl kəslər isə elə hər şeyi mövcud olmayan 
o alın yazısına bağlayır, nahamar işlər görərək, ya da heç nə 
etməyərək zülmət qaranlıqlara doğru sürünürlər. Elçinin belə 
adamlara yazığı gəlirdi. Axı Tanrı insana bu ömrü yandırmaq 
üçün deyil, yaşamaq üçün bəxş edir. Ömrü yanan insanların 
ruhunu dikəltmək üçün az-çox, bacardığı qədər təsir etmək 
istəyirdi onlara. Beynində az-çox nuru olanlar onun dediyi 
sözlərin işığından bir damla götürə bilirdilər. Qəlbinin nuru 
 58 
yatanlar isə... Belələri artıq indidən yanan talelərinə doğru 
tələsirdilər. Özləri də bilmədən, Tanrının möcüzəsinə ümid 
bəsləyərək...  
Lap tez ötdü bu iki il. Yenə yollar onu Bakıya sarı 
gətirirdi. Bu dəfə başqa inamla, başqa ruh və inadla.  
Bakıya çatanda yüz illərdi buralardan ayrılmış kimi 
şəhəri bağrına basdı. Sanki bu gəlişin bir başqa gəliş 
olduğunu şəhərə demək istəyirdi.  
Gəncədən qayıdıb gəldi. İstehsalat təcrübəsi ilə bərabər 
böyük həyat təcrübəsi də qazandı. Ən azı gələcək həyat 
yükünün bir hissəsini tutdu. Amma bu yük xurma deyidi. 
Elm və biliklərlə dolu kitablar idi. O kitabların işiğı indi onu 
Gəncədən Bakıya gətirirdi. Bir azdan isə uzaqlara, dünyanın 
o başına aparıb çıxaracaqdı.  
Elçin böyük yolun yolçuluğuna çıxmışdı... 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
 
 
 
 
BİR GECƏNİN TARİXÇƏSİ 
 
Xudu Məmmədovun adı nəinki onun üçün, o dövrün 
zəkalı kəsiminin hər bir qismi üçün müqəddəs və əlçatmaz 
zirvə sayılırdı. Nağıllardan gəlmiş kimi görünən bu adam, 
sanki, insanın, insanlığın fövqündə dayanırdı. O dövrün hər 
bir adamı bu Böyük Ziyalını görmək, bir an da olsa, onun 
işığında yuyunmaq arzusu ilə alışıb yanırdı. Adamlara elə 
gəlirdi ki, bu adam yerdə, adamların yanında yaşamır. Sanki 
məkanı, yaşam yeri bir başqa planetdir. Və o başqa planetdən 
enib yerə gəlir, adamların gözünə görünür, işığından 
zülmətlərə nur çiləyir, yenə də qayıdıb, yurduna, məkanına 
gedir. Elçin də bu dünyanı dərk edəndən bu insanın 
müqəddəsliyini qəbul eləmişdi. Hər zaman onu görməyin 
həsrətini çəkmişdi. Bilirdi ki, Xudu müəllim onun kimi işıqlı 
adamları çox sevir. Amma onun yanına getməyə cürət 
eləmirdi. Onun yanına getmək üçün əlində fundamental bir iş 
olmalıydı ki, Xudu müəllim onunla keçirdiyi vaxta görə 
təəssüf hissi keçirməsin. Hər halda, Elçin belə düşünürdü. 
Elə bu düşüncənin fonunda nələrsə etmək, elmə yeni nəyisə 
gətirmək intizarında sabahlarını açırdı. Bu düşündüklərini 
edəndən sonra rahatca Xudu Məmmədovun yanına gedə 
bilərdi. Onun qarşısında şax dayanıb, qazandığı uğurlardan 
danışardı. Bax, onda heç şübhəsiz Xudu müəllim onu 
maraqla qarşılayardı. Elmi kəşfi ilə tanış olar, başına sığal 
çəkər, gözündəki bir dünya işıqla onu başdan-ayağa süzüb, 
 60 
uğurlar diləyərdi. Belə bir günə qurban kəsməyin həsrətini 
çəkirdi Elçin... 
Əvvəldə qeyd eləmişdim axı, məqam tapan kimi yolunu 
Ağdamdan, Şuşadan salırdı. Bu dəfə də yol üstündə idi. 
Ağdama, əzizlərinə baş çəkməyə gedirdi. Ali məktəbi 
bitirmişdi. Diplomunu almışdı. Amma sınıqlığı var idi. 
Çünki diplom işini elmi iş kimi təqdim edə bilməmişdi. Daha 
doğrusu, mərdümazarlar, Moskvada oturan nakəslər buna 
imkan verməmişdilər.  
Belə bir zamanda Ağdama gedirdi. Axşamın 
alatoranında Bakı-Ağdam qatarında yola çıxmaq üçün 
dəmiryol vağzalına gəldi. Vağzalda böyük qələbəlik var idi. 
Əksər camaat Bakının istisindən qaçmaq, rayonda yayı 
keçirib, payızın əvvəlində yenə Bakıya qayıtmaq istəyi ilə 
yola çıxmışdılar. Elçin fikirli-fikirli dolaşıb, kupesini tapdı. 
Əynini dəyişib oturdu və Məmməd Arazın yeni çıxmış 
kitabını götürüb vərəqləməyə başladı. Bu an bir nəfər kupeyə 
daxil oldu. Salam verdi. Elçin bir qədər qanrılıb, onun 
salamını aldı. Bir anlıq nəzərləri gələn adamın üzündə 
dolaşdı. Və... dəhşətə gəlib, dim-dik ayağa qalxdı. Səhv 
etmirdisə, bu həmin adam idi; hər zaman həsrətini çəkdiyi, 
intizarında olduğu Xudu Məmmədov.  
Utancaq-utancaq əlini ona sarı uzatdı. 
-Salam... Xudu müəllim... Bu sizsiniz? 
-Bəli, düz tapmısınız. Məni hardan tanıdınız? 
-Siz... Nə vaxt gəlmisiniz? 
-Hardan? 
“Uzaq planetdən” demək istədi. Birtəhər o sözü 
boğazından qaytarıb, başqa söz dedi.  
-Yəni deyirəm... Sizi görmədim. 
-Mən elə indi gəlmişəm. Gəl tanış olaq, mən Xudu 
Məmmədovam, bəs sən? 
 61 
-Mən də Elçinəm, Elçin İsgəndərov.  
Sonra özü haqqında qısa tanışlıq verdi. Amma bu qısa 
tanışlıq da, deyəsən, Xudu Məmmədovda maraq yaratdı. 
Çünki yerini rahlaya-rahlaya onun haqqında başqa 
məlumatlar da almağa çalışdı.  
Yarım saatdan sonra artıq neçə vaxtın tanışları kimi 
qaynayıb-qarışmış, söhbətə başlamışdılar. Elçin bu dahi 
insan haqqında çox şeylər bilirdi. Onun həyatını, demək olar 
ki, bütövlüklə kitablardan oxumuşdu. Demək olar ona görə 
deyirəm ki, bu böyük aydının, ümumiyyətlə, dahi 
şəxsiyyətlərin bütöv həyatını kitablardan oxumaq mümkün 
deyil. Onlar o qədər çoxşaxəli, çoxxətli, geniş əhatəli olurlar 
ki, bu taleləri cansız kitab səhifələrinə sığışdırmaq mümkün 
olmur. Ona görə gərək belə dühaları bir saatlıq da olsa, canlı 
görüb, ünsiyyətdə olasan. Onda o böyüklüyün fərqinə 
varırsan, o ucalığı yaxından anlayırsan.  
Elçin, sanki, sirli bir aləmin sehrinə düşmüşdü. Ağlına 
gələrdimi ki, yay fəslinin qərib bir çağında Ağdama gedəndə 
onun kupe yoldaşı belə bir insan olacaq. Belə bir arzuyla 
içində işığı olan hər bir kəs yaşayardı. Hətta, belə bir təsadüf 
üçün ömrünün bir hissəsini qurban verənlər də olardı. Axı 
onunla üzbəüz oturan şəxsiyyət sıradan biri deyildi. 
Haqqında əfsanələr, rəvayətlər dolaşan bir alim idi. Elə bir 
alim ki, yaratdıqlarını insanlar hələ yetərincə anlamırdılar. 
Sadəcə, böyük insan kimi tanıyırdılar, vəssalam. Əslində 
onun yaratdığı elm sahəsi elmdə böyük kəşflərdən sayılırdı. 
Və əgər o, qeyri-slavyan xalqının nümayəndəsi olmasaydı, 
çox güman ki, adı dünyanın ən dahi bilim adamları sırasında 
çəkiləcəkdi. 
Bunları bildiyinə görə, bu gecənin sirrindən qopa 
bilmirdi Elçin. İstəyirdi bu gecənin ömrü uzun olsun, bitib-
tükənməsin. Elə hey yol getsinlər, qatarın qəribə ayaq səsləri 
 62 
altında yollar uzansın. Bu yolçuluq Elçinə bir dünyanın 
işığını verəcəkdi, indidən bilirdi bunu. Ona görə bu işıqdan 
daha çox “oğurlamaq” üçün səhərin gec açılmasını istəyirdi. 
Xudu Məmmədov danışırdı... 
Tariximizdən, ötənlərdən, keçənlərdən. Tarix kitablarını 
yazanların səriştəsizliyindən, yaxud, mövcud quruluşa uyğun 
tarix yazmalarından. O quruluşa ki, burada əsil həqiqəti 
yazanların yeri zindan olardı. Gərək o tarix kitablarını 
özündən uydurub, sistemə xoş gələn formada yazaydın.  
Xudu Məmmədov danışırdı... 
Milli adət-ənənələrimizdən, özümüzdən, sözümüzdən, 
tarixi qan yaddaşımızdan... O qan yaddaşımızda çox şeylər 
vardı ki, bizə onları unutdurmuşdular. Yüz fitnə-fellə qan 
yaddaşımıza təcavüz edib, milli ruhumuzu qaranlıq 
boşluqlara atmışdılar. O boşluqlarda özümüzü tapa bilmir, 
hərdən özünü göstərən milli şüurumuzun közərtisində 
çabalayır, vurnuxa-vurnuxa qalırdıq.  
Xudu Məmmədov danışırdı...  
Folklordan, ədəbiyyatdan, bədii söz sənətindən... O 
folklorda, o ədəbiyyatda, o söz sənətində bizim özümüz 
vardıq. Dədə Qorqud qopuzunun sehri vardı. O sehrin içində 
min illərdi yol gəlirdik. Özümüzü tapa bilsəydik, hələ neçə 
min illər də beləcə yol gedəcəkdik. 
Xudu Məmmədov danışırdı... 
Dünya elmindən... Bu elmdə boy verən Azərbaycan 
alimlərinin töhfəsindən. O töhfədə görünən yerimiz olsa da, 
sistemin eybəcərliyi, dünya düzümünün nadürüstlüyü daha 
qabarıq görünməyimizə imkan vermirdi. Rus alimlərinin 
xırda bir kəşfi bizim alimlərimizin böyük kəşfi qarşısında 
daha qabarıq görünürdü.  
 63 
Bütün bunlardan yana-yana danışırdı böyük alim. Bəzən 
əllərinin xırdaca əsməsindən, gözlərindəki kədərdən 
dünyanın “yaxşı yük” daşımaması aydınca sezilirdi...   
Gecənin yarısına qədər söhbət elədilər. Sonra yataqlarına 
uzanıb, işığı sondürdülər. Ancaq Elçin yuxuya gedə bilmədi. 
Bu möcüzəli axşamdan sonra o, yuxuya gedə bilərdimi? 
Əlacı olsaydı, utanmasaydı Xudu müəllimi oyadar, onunla 
yenə üzbəüz dayanar, nəfəs dərmədən ona qulaq asardı.  
İlahi, bu dünyanın necə sirli-sehrli insanları varmış. Bu 
dünyanı qoruyan, qopub məhvərindən çıxmağa qoymayan, 
şübhəsiz ki, bu insanlar idi.  
Bu gecənin təsirindən hələ uzun müddət çıxa 
bilməyəcəkdi Elçin. Bunu indidən bilirdi. Bir də onu bilirdi 
ki... Bir gecədə bir böyük universitetin məzunu olmaq hər 
adama qismət olmurdu. Bəli, o tarixi yolçuluqda, Bakı-
Ağdam qatarında bir neçə saat Xudu Məmmədovla yol gedən 
Elçin İsgəndərov daha bir universitet bitirmiş kimi hiss elədi 
özünü. O, bu gündən Xudu Məmmədov məktəbinin məzunu 
idi. Və o məzunluq ona həyatda çox şeylər verdi. Heç 
şübhəsiz ki, həyatının səmtini müəyyən eləməkdə o məktəbi 
bitirməyinin böyük rolu oldu.  
Səhər tezdən ondan ayrılanda bir müddət dayanıb onun 
arxasınca baxdı. Onunla yenə də görüşmək arzusu ilə...  
Lakin...  
Onunla bir də görüşmək qisməti olmadı.  
Onun yerini, yurdunu bilirdi, oturduğu məkanı tanıyırdı. 
Amma hələ onun yanına getmək istəmirdi. Axı söz vermişdi 
ona, demişdi, yaxın zamanlarda aspiranturaya daxil olacaq və 
qısa müddətdə elmi iş götürüb müdafiə edəcək. İstəyirdi 
Xudu Məmmədovun yanına gənc alim kimi getsin. Bilirdi 
axı, bilirdi ki, o, kişi elmi işlərin, fundamental kəşflərin 
dəlisidir. İndidən özündə xəyallar qururdu: elmlər namizədi 
diplomunu götürüb onun kabinetinə daxil olurdu. Onunla 
 64 
qucaqlaşıb, görüşür, sonra da müdafiəsi haqqında ona 
məlumat verirdi. Xəyalındaki Xudu Məmmədovun 
gözlərindəki nur selini də görürdü... Xudu Məmmədov 
ağızdolusu onu tərifləyir, elmi fəaliyyətində uğurlar 
diləyirdi...  
Bax, onda gedəcəkdi Xudu Məmmədovun yanına.  
Lakin bir səhər eşitdiyi bəd xəbərdən sarsılıb, yerində 
qaldı. Xudu Məmmədov qəfildən dünyasını dəyişmişdi.  
Bu xəbər ona elə ağır təsir eləmişdi ki, əl-qolu soyuyub 
yanına düşmüşdü. Həyatda ən doğma, ən əziz, ən yaxın, ən 
məhrəm adamını itirmiş kimi özünə yer tapa bilmir, 
fikirlərinin kələfi dolaşır, arzuları daşa dəyib çilik-çilik 
olmuş kimi özünü ələ ala bilmirdi. Axı Xudu Məmmədov 
onun elmi işini görməliydi, bu işlə tanış olmalıydı, onun 
gələcək işlərinin xeyir-duasını verməliydi. Belə bir qarışıq 
gümanlar arasında çırpınan zaman Xudu Məmmədovu 
yuxusunda gördü. Xudu Məmmədov onlara gəlmişdi. Onun 
başına sığal çəkir, oxşayır, qəribə-qəribə gülümsəyir, sonra 
da dönə-dönə kitabları Elçinə göstərirdi.  
O gecənin səhərindən Elçin özünü ələ almağa çalışdı. 
Axı o boyda kişi onun gələcəyindən nigaran qalmışdı, 
qapısına qədər gəlmişdi. Gəlmişdi ki, onu ovsundan çıxarsın, 
sabahlara səsləsin.  
Və... 
Xudu Məmmədovun ruhuna kişi sözü verib, kitabları 
yenə bağrına basdı. Əvvəlkindən də inamla, inadla 
mübarizəyə başladı. Artıq bu mübarizədə heç kəs onun 
qarşısını kəsə bilməzdi. Bir kimsənin onu dayandırmağa 
gücü, qüvvəti çatmazdı. İndi o, təkcə özünə görə yox, həm də 
Xudu Məmmədova görə elmin kəhkəşanına baş vuracaqdı. 
Bu mübarizədə Elçin ya qalib gəlməli, ya da yenə də qalib 
gəlməliydi... 
  
 65 
 
 
 
 
 
TANRININ YAR BƏXŞİŞİ 
 
Deyirlər, hər kəs doğulandan bu dünyada yarısını axtarır. 
Yarımçıq olan insan yarısını tapmayanda bütöv olmur, 
tamamlanmır, beləcə, çöllərdə dəli-divanə kimi dolaşıb, 
ömrünü yarımçıq başa vurur. Ona görə hər insanın tale 
payına bir yar qisməti yazılır. Elçinin də taleyinə Afəti 
yazmışdı Tanrı. Elə bir qismət ki...  
Afətin xalası Elçingilin ailəsinə çox yaxın idi. Tez-tez 
onlara baş çəkir, maraqlanır, uğurlarına sevinir, kədərlərini 
öz kədəri bilirdi. Elçinə o qədər xoş münasibəti var idi ki, bu 
qadının. Öz doğma xalasi qədər, bibisi qədər... Elçinin 
uğurlarına çox sevinərdi. Gedib bu uğurlar haqqında 
bacısına, yaxınlarına danışardı. Ən çox da bacısı qızı Afətin 
yanında ondan söhbət açmağı xoşlayardı.  
-Bilirsən, nə dərrakəli oğlandı bu Elçin? 
Afət susub, xalasının üzünə baxardı.  
-Məktəbi qızıl medalla bitirib.  
Qız yenə onun üz-gözünü süzərdi.  
-Ali məktəbi də qırmızı diplomla bitirib. 
Qız bu dəfə astaca başını bulayardı.  
Bununla xalasına çatdırmaq istəyirdi ki, ay xala, bunları 
çox demisən, az qala, o Elçin deyilən oğlan kimdirsə 
tərcümeyi-halını mənə əzbərlətmisən. Afətin qımışmağından 
nə demək istədiyini, ancaq deyə bilmədiyini anlayırdı xalası. 
Amma yenə də dediyini deyir, dayanmadan o, oğlanın 
bacarığından danışırdı.  
 66 
-Tələbə vaxtı bir elmi ixtiranın müəllifi olub. Fikir 
verirsən, qızım, tələbə vaxtı?! Hər oğulun işi deyil bu...  
Qız içində gülümsəyirdi.  
-Heç üç il, beş il çəkməz alim olar bu oğlan.  
Axırda Afət dözə bilmədi:  
-Xala, o qonşunuzun oğlunu mənim yanımda niyə 
tərifləyirsən? 
Xala ürəyində olanı gizlətmədi. 
-Çox istəyərəm belə kürəkənimiz olsun. 
Onda Afət ürəkdən gülmüşdü. 
Bu gülməyinin bir səbəbi də başqaydı. Artıq o, Elçini 
tanıyırdı. Hətta məqam tapıb bir-iki dəfə görüşmüşdülər də.  
Afət əslən Laçın rayonundan olsa da, Ağdamın bir başqa 
kəndində yaşayırdı. Hərdən xalasıgilə gəlirdi. Və bir kərə 
xalasıgilə gələndə xalasının çox təriflədiyi o, oğlanı 
görmüşdü. Bəzən eşqlər bir baxışdan yaranır. Bu da Tanrının 
bir möcüzəsi. Onların da bir-birinə sevgisi elə ilk baxışdan 
yaranmışdı...  
... Elçin o zaman  Gəncə Pedaqoji İnstitutunda  müəllim   
işləyirdi və evlərinə bir-iki günlük istirahətə də bir gənc 
müəllim kimi getmişdi. Elə bil, onun taleyində Gəncə ilə bir 
bağlılıq vardı: 
 
Hara getsəm, harda olsam, 
Məmləkətdən uzaqda 
bir Gəncə sevdası 
yaşayır içimdə- 
qatarda, gəmidə, uçaqda. 
 
 
Hara getsəm  
qədim Gəncəyə dönürəm yenə, 
 67 
Gəncənin çinarları 
yaşıl yarpaq dodaqlarıyla 
gülüm, sənin adını pıçıldayır mənı. 
 
Onu görməyi çox arzulayırdı. Və o qismət bu günəymiş. 
Təsadüfən qız qarşısına çıxdı. Tanıdı onu. İki-üç il bundan 
qabaq gördüyü qız idi. Çox dəyişməmişdi.  
 
Hələ bir quş səsi qonmayıb 
təzəcə şeh düşmüş ləçəklərə. 
Xarıbülbül gülümsəyir 
arzulara, ümidlərə, diləklərə, 
bu anda 
bir şeir yazmaq istədim, 
bir şeir sənə... 
 
Elə o gün o şeiri pıçıldadı ona. İlk sevgi şeirini. Sonra 
ülkər baxışlarla baxışıb o baxışların səssiz pıçıltısında əhdi-
peyman bağladılar. Ancaq hələlik bir müddət bu məhəbbəti 
gizli saxlamağa qərar verdilər...  
Xalası Elçini tərifləyəndə ona görə içindən gülümsəyirdi 
Afət... 
Elçinin anası Afəti tərifləyəndə, beləcə, Elçinin də 
içindən bir gülümsəmək keçmişdi...  
Çox gizli saxlaya bilmədilər bu eşqi.  Elçi getdilər... 
  
*** 
Keçən əsrin səksəninci illərinin sonu yaxınlaşırdı. 
Ermənilər yenə də əfi ilan kimi baş qaldırıb, Azərbaycan dalı 
məmləkəti sancmağa hazırlaşırdılar. Məsələlər günü-gündən 
qəlizləşirdi. Elçin gənc və ağıllı bir adam kimi bu hadisələrin 
sonluğunun hansı nəticələr verəcəyi narahatlığı ilə gecələri 
 68 
yatağına girir, elə bu narahatlıqla da səhərlərini açırdı. Hələ 
çox gənc olsa da, erməni xislətinin nə olduğunu anlayırdı. 
Bir də onu anlayırdı ki, arxalı köpək qurd basar. Ermənilərin 
arxasında rusların, elə başqa xristian dövlətlərinin də 
dayandığını bilirdi. Ruslar Moskvada yaxşı vəzifələrin bir 
hissəsini ermənilərə vermişdilər.  
Burada tarixə bir baxış: 
Sovetin yarandığı vaxtlardan belə olmuşdu: ermənilər 
rus qardaşlarının yanında quyruq bulaya-bulaya əsas vəzifə 
halqalarının bir hissəsini ələ keçirmişdilər. Stalin dövründə 
onun yanında dolaşan Mikoyanın vasitəsi ilə türklərə qarşı 
çox qara planlar hazırlanırdı. Bu planın içində sonralar 
Qarabağı Azərbaycandan qoparmaq, Ermənistana 
birləşdirmək niyyəti də var idi. İştah diş altındadır, deyiblər. 
Əvvəl qədim oğuz yurdu olan İrəvanı min fitnə-fellə 
əlimizdən aldılar. Sonra Göyçə mahalı, Vedibasar, 
Zəngəzur... İndi də Qarabağ. Ermənilər bilirdilər ki, onların 
qara niyyətlərini ruslar müdafiə edəcək, alqışlayacaq, dünya 
birliyi də kormuş, karmış kimi bu işğala biganə yanaşacaq. 
Hər zaman dünyada ikili standartlar olub və bu gün də var. 
Ən dəhşətlisi odur ki, bu ikili standartlar burulğanında hər 
zaman müsəlmanlar, ən çox da türklər əziyyət çəkiblər. 
Görəsən niyə belə olub? Bəlkə müsəlmanın daha çox 
fanatizmə yuvarlanması, az oxuması, elmdən daha çox 
yuxuya, ehtimala, nağıl və əfsanələrə inanması onun bu 
faciələrə düşməsinin əsas səbəbi kimi görünməlidir? Ola 
bilər. Lakin başqa bir səbəb də var. Türkün çox qədimlərdən 
gələn möhtəşəm keçmişi başqa xalqların yaddaşından 
silinməmişdi. Onlar hər zaman türklərə qorxulu röya kimi 
baxırdılar. Və o röyadan qurtulmaq üçün türklərə müxtəlif 
tələlər qururdular. Hərdən o tələni çox ustalıqla işləyib, türkü 
türkə qarşı qoyurdular... İndi də çox böyük və hiyləgər bir 
 69 
tələ qurmuşdular. O tələyə düşməmək üçün çox mahir bilici 
və döyüş sirlərini bilmək bacarığına malik olmalıydın...  
Qarabağ hadisələri başlayanda da bu iki hiss düşünən 
qəlblərə hakim kəsilmişdi. Yaxşı siyasət işlətmək, bir də 
vuruşmaq... İkinci məsələ bir qədər qəliz görünürdü. Çünki 
başımızın üstündə yekəpər rus dayanmışdı və yekəpər rus 
erməninin arxasındaydı. Qalırdı siyasət. Buna isə... Hər 
halda, bütün siyasətlər gücə tabe idilər. Hər zaman olduğu 
kimi sonda yenə də güc siyasət mətbəxində hazırlanan 
“təamları” yeyəcəkdi.  
Deməli, belə görünürdü ki, heç də məsələ sadəlövh 
adamların düşündüyü kimi asan deyildi. Bütün bunları hələ 
çox da bərkiməmiş qəlbinin şah damarından keçirirdi Elçin. 
Vaxt tapan kimi Şuşaya gedir, hər yanı nəzərdən keçirir, elə 
bil, gördüyü hər nə var idisə bəbəklərinə yığmaq istəyirdi. 
Həm də çox qəribsəyirdi belə vaxtlarda. Qərib adamlar kimi 
nigaran hisslərin əlində giriftar qalır, əli hər yerdən üzüləndə 
qələminə güc verirdi. 
 
Laçın yuvasıdı Laçın, 
Şuşa Tanrı şüşəsi. 
Qanımızla süslənib 
Hər daşı, hər guşəsi. 
Topxana, Cıdır düzü 
Damcı bulaq, 
Soltan bəyin meşəsi. 
Qanımızdan rəng alıb 
          bağrı qara laləsi 
Gecələr dağ başında 
Ayın bəyaz haləsi. 
 
 70 
Ağdama gedəndə də belə ikili hisslərin əsarətində 
qalırdı. Bu torpaqların da düşmənin bəd nəzərində olduğunu 
bilirdi. Axı bu yerlərin mərd oğulları satqın və xəyanətkar 
ermənilərə çox qan uddurmuşdular. İndi düşmənin əlinə bəd 
fürsət düşmüşdü. Əslində düşmənin bu yerlərə ayaq 
basacağını ağlına sığışdırmırdı. Amma yenə də ikili hisslər 
ona rahatlıq vermirdi. Bir tərəfdən arxayınlıq, rahatlıq, öz 
kökünə inam və etibar, o biri tərəfdən indiki siyasi vəziyyət 
və ermənilərin rus havadarlığı ilə meydan sulamaları...  
Bu ikili hisslərin, sevinc və həyəcanın haləsi altında ailə 
həyatı qurmuş, çox sevdiyi yarına qovuşmuşdu.  Elçin 
qəlbində ideal sandığı, arzuladığı yarını tapmışdı. Bu da 
Tanrının ona bir mükafatı idi.     
Afət də Elçini çox sevirdi. Xəyalında onunla gələcək 
həyatının işıqlı yollarını cızır, arzuların qanadında çox 
uzaqlara gedirdi.  
Elə bu arzuların biri kimi  “VEKTOR” Beynəlxalq Elm 
Mərkəzini yaratdılar... 
 
 71 
 
 
 
 
 
ARZULARIN “VEKTOR”U 
 
Hadisələr günü-gündən dramatikləşir, faciəyə doğru yön 
alırdı. Torpaqlarımızın bir hissəsi rus-erməni hərbi 
birləşmələrinin hücumu nəticəsində işğal olunmuşdu. 
Düşmən yenə də qara niyyətlərindən əl çəkmirdi. Belə 
görünürdü ki, onların istəyi bütün Azərbaycanı işğal edərək, 
müstəqilliyinə son qoymaqdır. Çünki Azərbaycanın böyük, 
qüdrətli, azad, suveren dövlət olması o düşmən gücləri 
qıcıqlandırırdı. Bu məqamda hər bir qeyrətli oğul sinəsini 
qabağa verib nələrsə etməli, vətənin azadlığını qorumaq üçün 
“vətən daşı” olmağı bacarmalıydı.  
Elçin bu ağır məqamda Xudu Məmmədovun sağ 
olmasını çox arzulayırdı. Əgər o, sağ olsaydı, çəkinmədən 
onun yanına gedər, məsləhət alar, nə etmək lazım olduğunu 
ondan soruşardı. Elə bu nisgilin qübarı ilə onun məzarının 
üstünə getdi. Xəyalında onunla danışdı. Hələ layihəsini 
qəlbində cızdığı və ancaq həyat yoldaşı ilə məsləhətləşdiyi 
elm mərkəzinin xeyir-duasını Xudu Məmmədovun ruhundan 
dilədi. Sonra çiynindən ağır bir yük götürülmüş kimi 
xanımının yanına gəldi.  
-Getmişdim Afət... 
-Hara? 
-Xudu Məmmədovun yanına. 
-Nə dedi? 
-Xeyir-dua verdi, uğurlar dilədi.  
-Nə yaxşı, onda işimiz uğurlu olacaq. 
 72 
Elə bu məqsədlə Gəncədən köçüb Bakıya gəlmişdilər. 
Kirayə ev tutub, orada yaşayırdılar. Maddi cəhətdən sıxıntı 
keçirsələr də, bu arzularının həyata keçməsi üçün son 
qəpiklərini belə xərcləməyə hazır idilər.  
Beynəlxalq Elm Mərkəzinin adını “Vektor” qoydular. 
Vektor üfüqdə parlayan nur kimi onların məqsədlərinə, ideya 
və məramlarına işıq çiləyəcək, arzularının həyata keçməsinə 
yardımçı olacaqdı. O məqsəd və məram nədən ibarət idi? İlk 
növbədə Qarabağ, Azərbaycan, Turan dünyasının 
həqiqətlərini dünyaya göstərmək. Daha sonra Azərbaycanın 
elm və zəka adamlarını dünyaya tanıtmaq. Axı hər zaman biz 
informasiya mübadiləsində və həm də mübarizəsində 
ermənilərə uduzurduq. Bunun da nəticəsində erməni həqiqət 
olmayanı da dünyaya həqiqət kimi sırıyırdı. Biz isə öz 
ağappaq həqiqətlərimizi dünya birliyinə çatdırmağa çətinlik 
çəkirdik. Burada bir tərəfdən dünyanın ermənilərə ərköyün 
uşaq kimi baxması və züy tutması rol oynayırdısa, o biri 
tərəfdən öz zəifliyimiz və çəkici bir nöqtəyə vurmağı 
bacarmamağımız faciələrimizin sayını daha da artırırdı. Axı 
qlobal dünya informasiya üzərində qurulmuşdu. Afrikanın 
uzaq bir ölkəsində yaşayan zənci hardan biləydi ki, 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi var və o bölgəni ermənilər 
rusların əli ilə işğal ediblər? Onlar ancaq qəzetdə, jurnalda 
yazılana, televiziyada, radioda deyilənə inanırdılar. Əslində 
bu heç də onların günahı deyildi. Günah bizim özümüzdən 
gəlirdi. Ona görə ki, informasiya yarışında ermənilərə 
uduzduğumuz kimi lobbiçilik, diaspora yaratmaq işində də 
onlardan geri qalırdıq. Elə bunun səbəbi idi ki, dünya 
birliyinin böyük bir hissəsi erməni yalanlarına inanırdı. 
Bunları yaxşı anladıqlarına görə dünya xalqları ilə elmi 
mübadilələri həyata keçirmək şərti ilə “Vektor” nəşrlər evini 
də təsis elədilər. İndi dünya ilə elmi, mədəni, ədəbi əlaqələr 
 73 
sayəsində daha böyük nailiyyətlər əldə etmək olardı. Bu 
yöndə dünya klassiklərinin tanınmış, oxucu rəğbəti qazanmış 
əsərləri dilimizə tərcümə olunur, öz kamil bədii 
nümunələrimiz dünyaya tanıdılırdı. Bir azca qabağa gedərək 
onu da deyim ki, iş-işi göstərər prinsipindən yararlanan 
Elçinlə Afət cütlüyü bir az sonra “Bayatı” dərgisini 
yaratdılar. Bu dərgi otuzdan artıq ölkədə yayımlanaraq 
Azərbaycan həqiqətlərinə çıraq tutdu. Sonra isə iki 
beynəlxalq mükafat təsis elədilər. Elm sahəsində uğurlar 
qazanan bilim adamlarını “Xudu Məmmədov” Beynəlxalq 
mukafatı, ədəbi sahədə uğur qazananları isə “Şahmar 
Əkbərzadə” Beynəlxalq mukafatı ilə dəyərləndirdilər. 
Məram çox düzgün seçilmişdi. İki cəfakeş insanın min 
bir əziyyəti bahasına başa gələn “Vektor” milli 
dəyərlərimizin qorunması, təbliğ olunması, sabaha 
çatdırılması yönündə çox böyük işlər görürdü. Bundan başqa 
“Vektor” hələ Azərbaycanda görünməmiş xeyirxah işlərə də 
rəvac verirdi. Yazmaq qabiliyyəti olan, ancaq imkansızlıq 
ucbatından yazdıqlarını ictimaiyyətə təqdim edə bilməyən 
xeyli sayda insanların kitablarını “Vektor” nəşrlər evi nəşr 
edir, heç bir təmənna ummadan onları xalqa tanıdırdı. Belə 
imkansız yazarların sayı-hesabı yox idi. Ancaq sözlə əlləşən 
bu adamların kitablarını dərc etməkdən yorulmur, usanmır, 
hələ desən, yaxşı əsərlərin sorağı ilə gələnləri həsrətlə 
gözləyirdi Elçinlə onun həyat yoldaşı.  
Bəzən kamil insanlar tərəfindən elə işlər görülür ki, bu 
işlərin mahiyyətinə varanda dəhşətə gəlirsən. Sözün yaxşı 
mənasında tüklərin biz-biz dayanır. Və istər-istəməz 
düşünürsən; dünya belə insanların çiynində bərqərardır. 
Yoxsa dünya bu zorun, bu yalanın, bu fitnə-fəsadın 
qarşısında dayanıq gətirə bilməz, məhv olub gedər. Bu yöndə 
psixoloqlar, filosoflar, zəka sahibləri də maraqlı fikirlər 
 74 
səsləndiriblər. Bu fikirlərin toplum halında məcmusu bunu 
deməyə əsas verir ki, yer üzərində olan bütün canlıların heç 
də hamısı dünyanın əşrəfi deyil. Söhbət təbii ki, insanlardan 
gedir. Dünyanı qoruyan, məhvərində saxlayan çox az faizli 
kamil insanlardır ki, onların Tanrı ilə şüuraltı əlaqəsi yeri öz 
oxu ətrafında saxlayır, uçub-dağılmağa qoymur. Elçin də 
Tanrının belə bəndələrindən idi. Bəlkə də onun özü bunu 
bilmirdi. Heç çevrəsində olanlar da. Amma iti bucaq altında 
baxanda Elçinin Tanrının seçilmişlərindən olduğu 
görünürdü.  
  Elçin müəllim və Afət xanım... “Vektor” elm 
mərkəzinin prezidenti və vitse-prezidenti, həm də qurumun 
həmtəsisçiləri.  
Artıq bu adamlar böyük yol ayrıcına çıxmışdılar. Bu yol 
onları səadət dolu günlərə aparacaqdı. Xalqa xeyir gətirən, 
milləti təbliğ edən, insanlara sevinc paylayan bu xoşbəxtlik 
yolunun yolçuları indi təkcə özləri üçün deyil, həm də böyük 
çoxluğun rifahı naminə yaşamağı qarşılarına məqsəd 
qoymuşdular.  
 
 75 
 
 
 
 
 
AYŞƏN, AYDAN VƏ... ƏLİ 
 
Birinci övladları dünyaya gələndə sevinclərinin həddi-
hüdudu yox idi. Bütün övladlar ata-ana üçün şirin olsalar da, 
birinci övladın ailədə xüsusi yeri və çəkisi olur. Axı onun 
dünyaya gəlməsi ilə ər ilk dəfə ata adlanır, qadın analıq 
zirvəsinə yüksəlir. Elə buna görə də bütün ailələrdə birinci 
övlad o biri övladlardan bir baş ucada dayanır. Bəlkə həm də 
ona görə ki, ondan sonra dünyaya gələn bacı-qardaşlarının da 
öndə gedəni elə o olur. Buna rəğmən birinci dünyaya gələn 
övladlarının adını çox da düşünmədən Ayşən qoydular. Yəni 
hər zaman ay kimi bədirli, işıqlı, sevinc gətirən insanlar kimi 
şən və gülərüz olsun. 
Ayşən çox ağıllı uşaq idi. Bal verən arı pətəyindən, bala 
verən quş dimdiyindən bəlli olar deyiblər. Onun da lap 
balaca vaxtlarından zəkalı bir kəs olacağı sezilirdi. Atasına, 
ən çox da anasına gündə yüzlərcə suallar verirdi. Bu suallar 
yerli-yersiz, mənalı-mənasız olsa da, ata-ana aramla uşağa 
cavablar verir, usanmadan onun “məlumat bazasını” 
zənginləşdirməyə çalışırdılar. 
Ayşənin verdiyi qəribə suallar onu bir tərəfə aparıb 
çıxarmalıydı. Çıxardı da. Xətai rayonundakı 27 saylı orta 
məktəbi əla qiymətlərlə oxuyan bu qız arzularının qanadında 
sənədlərini Bakı Dövlət Universitetinin biologiya fakultəsinə 
verir. Oranı əla qiymətlərlə oxuyaraq, qırmızı diplomla 
bitirir. Elə həmin il Azərbaycanda ilk dəfə olaraq London 
Kral Universitetinin ekologiya mühəndisliyi ixtisası üzrə 
 76 
magistraturasına daxil olur. Həmin universiteti də qırmızı 
diplomla bitirən Ayşən Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinə  
elmi işçi vəzifəsinə təyinat alır. Doktorant olur. Dəfələrlə 
Amerikanın Kaliforniya, Texas, Mayami ştatlarında ixtisası 
üzrə kurslar keçmiş və beynəlxalq sertifikatlar almışdır.  
İnsanın taleyində zatın, kökün nə qədər önəmli rol 
oynadığını hamımız bilirik. Sanki gözəgörünməz zat telləri 
gecə-gündüz insanı öz ulusuna doğru çəkib aparır. Bir də 
baxıb görürsən ki... Görürsən Elçin İsgəndərzadədən yeni 
elçinlər törəyir. Və bu inama, etiqada inansaq bir müddətdən 
sonra görəcəyik ki, Ayşən Elçinqızı artıq alimlik dərəcəsi 
alıb, elmin zirvəsinə yüksəlib. Mənim daxilimdə buna çox 
böyük bir inam var və elə belə də gözləyirəm. 
Sonra dünyaya Elçin müəllimin ikinci qızı gəldi. Yenə 
də çox fikirləşmədilər, qızın adını Aydan qoydular. Aydan... 
Aydan qopub gələn qız. Ayın bir parçası. Bu onun simasına 
verilən bir ad idi. Daxili aləmini də bir azdan göstərəcəkdi. 
Göstərdi də. Çox şirin-şəkər, qəşəng, böyük bacısı kimi 
mənalı-mənasız sualları ilə bol olan bu qızcığaz bir 
müddətdən sonra oxuduğu Xətai rayonu 27 saylı orta 
məktəbin göz bəbəyinə çevrildi. Hamı onu barmaqla 
göstərdi. Elçin müəllimin qızı olduğuna görə yox, öz 
savadına, istedadına, qabiliyyətinə görə. O, da böyük bacısı 
kimi orta məktəbi əla qiymətlərlə bitirib sənədlərini 
Azərbaycan Dövlət Tibb Universitetinin müalicə-prafilaktika 
fakultəsinə verdi və yüksək balla həmin fakultəyə daxil oldu.  
Aydanın çox böyük arzuları var idi. Lap uşaq 
çağlarından onu bir məsələ narahat edirdi. Bəzi ümidsüz 
xəstəlikləri müalicə edərək, insanları xəstəliklərin 
caynağından qurtarmaq. Cavan vaxtında ömrü yarımçıq 
qalan insanların nakam taleyi onun hələ bərkiməmiş qəlbinə 
çox sıxıntılar gətirirdi. Xəyalında nağıllar qurur, özü bu 
 77 
nağılların qəhrəmanı olurdu. Elə  bir qəhrəman ki, bu 
qəhrəmanın sayəsində insanlar ağır xəstəliklərdən şəfa tapır, 
dirçəlib ayağa qalxır, gülümsər gözləri ilə Aydana, o 
nağılların qəhrəmanına şükranlıq hisslərini çatdırırdılar.  
Yenə də genetik kod yaddaşı. Yenə də qandan gələn 
sirli-sehrli aləmin bir möcüzəsi.  
İkisi də balaca uşaq olanda Ayşənlə Aydanın 
söhbətlərinə gizlincə qulaq asan Elçin müəllim qəribə 
hisslərin əhatəsinə düşürdü. Hərdən ona elə gəlirdi ki, bu 
qızlar, elə bütün bu yaşda olanlar dünyanın ən ağıllı 
adamlarıdı. Kindən, məkrdən, yalan və xəyanətdən uzaq olan 
bu cocuqlar elə təmiz, şəffaf hisslərin ağuşunda gəzib-
dolanır, dünyanı elə bərli-bəzəkli göstərirdilər ki, adam cani-
könüldən canlı aləmin əşrəfi olduğunu yadına salır, düşünür, 
bundan qürurlanır, belə dünyada daha çox qalmağın, 
yaşamağın yollarını axtarırdı. Ancaq yenə də ətrafa 
baxanda... Çirkinliklərlə dolu mühitin “canlı ekranında” 
gördükləri ilə o balaca qızcığazların düşüncələri arasında 
böyük təzadın olduğunu ürək ağrısı ilə şah damarının 
telindən keçirirdi. 
...Aydan ailə həyatı qururdu. Şadlıq sarayına yığışan 
qonaqlar arasında daha kimlər yox idi: Vasim 
Məmmədəliyev, Xoşbəxt Yusifzadə, Nəriman Həsənzadə, 
Sabir Rüstəmxanlı, Zəlimxan Yaqub, Amaliya Pənahova, 
Nizami Cəfərov, Elçin Hüseynbəyli, Vahid Əziz,   neçə-neçə 
tanınmış elm, mədəniyyət, incəsənət, ədəbiyyat adamları... 
Toyun çox qəribə, bəlkə də indiyə qədər görmədiyim bir 
aurası var idi. Hər şeydən daha çox gözə carpan isə toyun 
türk birliyinə köklənməsi idi. Elə ilk nəğmə də Azərbaycan-
Türkiyə qardaşlığını özündə ehtiva edən bir musiqi nömrəsi 
ilə açıldı. Qəribə, sehrli bir aləmə düşmüşdüm elə bil. Sanki 
Dədə Qorqud öz qopuzunu səsləndirib Turan dünyasını 
 78 
buraya, “Kral” şadlıq sarayına yığmışdı. İnsanlar, toya 
gələnlər bu qopuz havasından cuşa gəlib, saray boyunca bir-
biriylə salamlaşır, təbriklər deyir, alqışlarla yeni ailə həyatı 
quran Aydanla Raminə xoşbəxtlik diləklərini yetirirdilər.  
Hər zaman gözlərində işıq görmüşdüm Elçin müəllimin. 
Ancaq bu axşamkı işıq o işıqdan deyildi. Bir başqa, 
bambaşqa işıq idi ki, bu gecənin ruhundan doğmuşdu. O işığı 
Afət xanımın da gözlərində gördüm...  
Ramin bəy qərbi Azərbaycan bölgəsindən idi. O da 
saysız-hesabsız soydaşlarımız kimi erməni qəsbkarlığının nə 
demək olduğunu qanında, canında hiss eləmişdi. Bütün ruh 
ağrısına rəğmən məktəbi əla qiymətlərlə oxumuş, 
Azərbaycan Dövlət Tibb Universiteti rəhbərliyinin göndərişi 
ilə İstanbul Universitetinin tibb fakultəsində bakalavr və 
uzmanlıq təhsili almışdır. Uzmanlıq imtahanı zamanı 
Türkiyədən və xaricdən olan on beş min həkim içərisində 
yığdığı ballara görə dördüncü nəticə göstərmişdir ki, bu da 
çox yüksək göstərici hesab olunurdu. 
İstanbul Batı Bahat özəl xəstəxanasında həkim-cərrah 
vəzifəsində çalışan bu gənc həkimin çox tanınmış bir 
professor olacağına mənim qəlbimdə qəribə bir inam var.  
İndi onunla bir yerdə İstanbulda yaşayan Aydan da 
burada təhsilini davam etdirib, püxtələşmiş bir həkim kimi 
yetişməyi, xəstə insanların dadına yetməyi qarşısına məqsəd 
qoymuşdu. Axı bacısının uşaq vaxtı dediyi sözlər yadından 
çıxmamışdı. O sözlərə görə Aydan aydan, ulduzdan şəfalı 
dərmanlar tapıb gətirməli, çarəsiz xəstələrə çarə olmalıydı.  
Elçin müəllimlə Afət xanıma Tanrı iki qız övladı əta 
eləmişdi. Ata-ana bu qızların sevinci ilə yaşayaraq, daxilən, 
bir-birinə demədən, dillərinə gətirmədən daha bir övladın, 
oğul payının həsrətini kölgəli bir həvəslə çəkirdilər. O oğul 
 79 
payı gec, çox gec,  on dörd ildən sonra gəldi. Gözlənilmədən, 
Tanrının daha xoş bir bəxşişi, mükafatı kimi...  
Uşağın adını Əli qoydular.  
 
 Elçin beylə, Afet hanım, ocağınız odlu olsun, 
Güzel Aydan, güzel Ayşen, 
                                      kardaşınız kutlu olsun, 
Dedem Korkud dile gelip  
                                   boy boylasın, soy soylasın, 
“Elinde Zülfukarıyla bunun adı Ali olsun!...” 
 
Gözlənilmədən Tanrı tərəfindən göndərilən bu oğul 
bəxşişinin adının Əli qoyulmasının haradan qaynaqlandığını 
bilmirəm. Hər halda, Əli adı elə- belə ad deyildi, Allahın çox 
bəyəndiyi, qiymət verdiyi bəşər övladlarından (bəlkə də 
bəşər övladlarının fövqündə dayanan) birinin adı idi. Bəlkə 
bu adı yuxuda pıçıldamışdılar onlara? Bəlkə Əlidən başqa 
heç bir ad qoymaq olmazdı bu uşağa, bilmirəm. Ancaq onu 
bilirəm ki, bu müqəddəs adın cazibəsində, işığında, nurunda 
böyüyüb boy atan bu oğlanı Tanrı himayəsində saxlayacaq, 
qoruyacaq və al sabahlara aparıb çıxaracaqdı. Yəqin elə 
bunları düşünüb türk şairi Osman Oktay bu şeiri Əlinin adına 
bağlamışdı. 
 ...Aydanın toy mərasimində Əlinin bacısı üçün gətirdiyi 
böyük gül çələngini görəndə, bunu Əlinin bacısına uşaqlıq 
vaxtı elədiyi yaxşılığın bir əvəzi və minnətdarlığı kimi qəbul 
elədim nəyə görəsə...  
Əlinin dünyaya gəlişi Elçin müəllimin qələmini də 
həvəsə gətirmişdi. O, bir qərib gecə şirin yuxusundan oyanıb, 
oğlunun adına poema yazmışdı. Demək olar ki, bir nəfəsə, 
dayanmadan, yorulmadan... Adını da “Oğlum Əliyə dualar” 
qoymuşdu. 
 
 80 
Beşiyinin başında 
anan laylay çalanda, 
laylay səsi həzin-həzin 
enəndə, alçalanda- 
mən Şaman duaları 
pıçıldamışam sənə. 
Yuxuda şirin-şirin 
gülümsəyirsən yenə. 
İlahi bir təbəssüm 
çiçəkləyir üzündə. 
Röyada at çapırsan 
bəlkə Cıdır düzündə? 
Bəlkə Tanrı dağları 
girir sənin röyana? 
Sən yat, keşik çəkirəm 
oğlum sənin dünyana. 
 
Səbail rayonundakı 160 saylı gimnaziyanın 3-cü sinfində  
əla qiymətlərlə təhsil alan Əlinin genetik koddan 
bəhrələnərək gələcəkdə atası kimi elm adamı olacağına da 
məndə qəti və qəribə bir inam var. Əgər gələcək günlərin 
birində Əli Elçinoğlu İsgəndər adlı birinin adını böyük elm 
adamlarının sırasında görsəniz, buna qətiyyən 
təəccüblənməyin. Ona görə yox ki, mental hisslərdən gələn 
bir duyğuyla o, atasının yoluyla getməlidir. Ona görə ki, o, 
əsl elm fədaisinin qan yaddaşında yoğrulub. Və belə 
insanların böyük alim olmalarına mən təəccüb eləmirəm. 
 
Sən Turan ellərini 
gəz-dolan qarış-qarış. 
Sənin əcdadlarındı 
Dədə Qorqud, Gilqamış. 
 81 
Bir tərəfdə Atilla, 
bir yanda Bilgə Xaqan. 
Bayraqları bayraq edən 
 üstündəki qandı, qan. 
 
Sən Şaman duasıyla 
uyumusan, yatmısan. 
Sən “Cəngi” havasıyla 
böyüyüb, boy atmısan. 
 
Elçin müəllim bu dünyada çox şeylər qazanıb. Ad-san, 
şan-şöhrət, var-dövlət... Ancaq onun ən böyük qazancı, elə 
bilirəm övladlarıdır. Ona görə ki, o övladlar öz kökü üstündə 
bitiblər və inanıram ki, onlar Elçin müəllimin ləyaqət və 
şərəfinə bir damcı da olsun ləkə gətirməyiblər. Və 
gətirməyəcəklər də! Günəşin çıxışından günün necə olacağı 
bilindiyi kimi bu övladların da necə olacaqları “səhər 
çağlarından” görünür. Görünənə isə şərhlər verməyə ehtiyac 
qalmır.  
 
 82 
 
 
 
 
 
“İLHAM”DAN GƏLƏN İLHAM 
 
Görkəmli söz adamı, həm də gözəl insan Qərib Mehdi 
keçən əsrin səksəninci illərinin sonunda Gəncədə bir ədəbi 
dərnək yaratmışdı. Adı “İlham” olan bu dərnəyin məramı çox 
xeyirhax bir işdən xəbər verirdi. Məqsəd nə idi? İlk növbədə 
Gəncə və Gəncəbasar bölgəsinin söz adamlarını bir yerə 
toplamaq, onların ədəbi qabiliyyət və istedadlarını üzə 
çıxarmaq, yaxşı yazanlarla pis yazanları süzgəcdən 
keçirərək, ədəbi mühitə töhvə vermək. İkincisi, yaza bilən, 
ancaq yazdıqlarını ədəbi ictimaiyyətə təqdim etməkdə 
əziyyət çəkənlərin kitablarının çap olunmasına köməklik 
göstərmək. Məram çox ulu məqsədlərdən xəbər verirdi. O 
vaxtlar “İlham” ədəbi dərnəyinə üzv olan, gələn, yazdıqlarını 
təqdim edən qələm sahiblərində elə bir ruh, elə bir inam var 
idi ki... Sanki susuzluqdan dodaqları cadar-cadar olmuş 
canlıya su verirdin. Təşnə kimi bu suyu ciyərlərinə çəkən 
adamlar bir daha sözün müqəddəs və İlahi bir hiss olduğuna 
inanırdılar. Elə bil, qələm də “İlham”a gələnlərin əlində 
gülümsəyirdi. Sözlər pardaxlanıb çiçək açır, gülünün, 
qönçəsinin ətrindən insanlar meyxoş olurmuş kimi öz 
dünyalarından çəkilib, başqa dünyanın sakini olurdular.  
Allah “ol” deyərək bu dünyanı yaratmışdı. Demək, bu 
dünya sözün üstündə qurulub. Bu müqəddəs sözə yiyə 
durmaq, yiyəlik edərək kəsərsizliyinin qarşısını almaq elə 
Tanrıya xidmət eləmək kimi bir şeydi. Sözün qüdrəti insanı 
var edəndisə, sözün qiymətdən düşməsi dünyanın laxlaması, 
 83 
sınması kimi bir şeydi və bu ucalıqdan alçaqlığa enməmək 
missiyasını böyük insanlar öz üzərlərinə götürürlər. O 
vaxtlar, dünyanın qatmaqarışıq zamanında Qərib Mehdi də 
belə bir ağır missiyanı öz üzərinə götürdü. Sözün hər 
kəlməsi, hər deyilişi Qərib Mehdi üçün bir xüsusi anlam 
daşıyırdı. Və bu xüsusda kimsə sözə xəyanət eləmək yolu 
tuturdusa elə o andaca Qərib Mehdi tərəfindən dərnəkdən 
uzaqlaşdırılırdı.  
Dərnəyə təşrif buyuranlar arasında çox istedadlı qələm 
sahibləri də var idi. Musa Urud, Nizami Aydın, Qəşəm 
Nəcəfzadə, Sərvaz Hüseynoğlu, Xəzangül... Bir də bu 
istedadlıların sırasında Elçin İsgəndər(zadə) var idi. Yeri 
gəlmişkən, Elçin müəllimin soyad sonluğunu mötərizəyə 
almağımın səbəbini sizə deyim. Mən məqalələrimin birində 
də bu barədə danışmışdım. Yazmışdım ki, nə qədər axtarsam 
da bu adamda, yəni Elçin müəllimdə bir səhv cəhət tapıb üzə 
çıxara bilməmişəm. Yalnız birindən başqa. Bu da onun soyad 
sonluğu ilə bağlıdır. Bilirsiniz ki, ruslar -ov, -yev soyad 
sonluqlarını özəlləşdirdikləri kimi, farslar da -zadə soyad 
sonluğunu özününküləşdiriblər. Əslinə qalanda, dərinliklərə 
gedəndə -ov (ev) -zadə(oğlu) sözləri də qədim türklərə 
məxsusdu. Lakin əgər onlar özlərinə rəva görüb, bu sözləri 
özlərininki ediblərsə, gərək biz də ehtiyatlı olaq. Gələcək 
üçün müşküllər saxlamayaq. Bu gün fars Nizami Gəncəviyə 
utanıb, qızarmadan fars şairi deyirsə, sabah o fars Elçin 
İsgəndərzadəyə də fars alimi, şairi deyə təqdim edəcək. Buna 
görə mən həmişə Elçin İsgəndər(zadə)dən üzr istəyərək, hər 
vaxt onu Elçin İsgəndər kimi təqdim etmək istəmişəm.  
Nə isə, bunları söz gəldi, dedim. Yenə mövzuya 
qayıdaraq, “İlham” ədəbi dərnəyinin ilham verdiyi şairlərin 
sonrakı durumlarına nəzər salmağı lazım bilirəm. Bayaq 
adlarını qeyd elədiyim və etmədiyim onlarca qələm sahibi bu 
 84 
dərnəyin fəaliyyəti nəticəsində üzə çıxdılar, tanındılar, 
sevildilər, oxucu rəğbəti qazandılar. Təkcə kitabımızın 
qəhrəmanı haqqında danışsaq, o dərnəyin, həm də Qərib 
Mehdinin gördüyü işlərin ucalığından deməyə yetərincə söz 
tapmaq olar.  
Qərib Mehdinin özü ümumən oxucu məhəbbəti qazanan, 
tanınan, üzdə olan yazarlarımızdan biridir. Qələmindən çıxan 
bədii nümunələrlə sözə ilməli naxış hörən bu qələm adamı 
sözsüz ki, Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində öz imzası ilə 
qalacaq. Onu yaşadan bir də yaratdığı, uzun illər rəhbərlik 
elədiyi “İlham” ədəb dərnəyinin parlaq işığı olacaq ki, bu 
işığın sayəsində çox qaranlıqlara nur yağışları yağıb.  
Elçin İsgəndər bu dərnəyə gələnə qədər artıq söz 
kəhkəşanının ənginliklərinə baş vurmuşdu. Yuxarıda 
dediyim kimi on yaşından şeir yazmağa həvəs göstərirdi. 
Ancaq onun cilalanması, sözün sehrinə baş vurması üçün 
hansısa şeir dərnəyinə getməyi, yazdıqlarının bir şeyə 
yarayıb, yaramadığını bilməyi çox vacib idi. Axı adamlar 
özlərini çox vaxt tanımırlar. Bəzən çox zəif adam özünü çox 
güclü sanır və yaxud yazmağın texnikasını, vəznini, qayda-
qanununu, demək olar ki, heç nəyini bilməyən adam özünü 
böyük qələm əhli hesab edir. Onların forsundan, ədasından, 
yerişindən, duruşundan xoflanırsan. Və beləcə sözə qarşı 
səndə ikili hisslər yaranır. Elə belələrinin səbəbindəndir ki, 
yaxşı yazanla pis yazanı oxucu ayırmaqda çətinlik çəkir. 
Belədə yazarın özü də, sözü də ucalıqdan düşür, hörmətsiz 
olur. Vaqif Səmədoğlunun Moşu Göyəzənli kimi “şairləri” 
çox vaxt adamları elə çaşdırır ki, nadan adamlar Moşu 
Göyəzənlinin timsalında klassik və dahi söz adamlarımıza da 
elə “şair” kimi baxırlar.  
Sözlə uğraşmaq Tanrı ilə insan arasında səssiz rabitənin 
ən bariz nümunəsidir. Elə ona görə əbəs yerə demirlər ki, söz 
 85 
adamları Tanrının yerdəki elçiləridir. Bu elçiləri urvatdan 
salmaq insanlıq adına qara ləkə yaxmaq kimi bir şeydi. Bu 
mənada bayaq qeyd elədiyim dərnəklərə, o dərnəklərə 
rəhbərlik edən qərib mehdilərə və qərib mehdilərin əlindən 
su içən elçin isgəndərlərə hər zaman ehtiyac olub və olacaq 
da.  
 
                           Mənim bu gecəyə çox umudum var- 
                           bu gecə ulduzlar çiçəkləyəcək. 
                           Alçalar gül açdı, yenə bu bahar- 
                           sevənlər, aşiqlər gerçəkləyəcək. 
 
                            Mənim bu gecəyə çox umudum var- 
                           bu gecə durnalar lələk salacaq. 
                           Bu gecə dağlara qar yağacaq, qar, 
                           bəyaz qar üstündə bir iz qalacaq. 
 
Əgər o vaxta qədər Elçin İsgəndər yazdığı şeirlərə bir 
könül pıçıltısı, damardan axan şəlalə səsinin həzin nəğməsi 
kimi baxırdısa, bu dərnəyin üzvü olandan sonra şeirə olan 
münasibəti tamamilə dəyişdi. Şeir yazmağın elə-belə bir iş 
olmadığının fərqinə vardı. Elə-belə şeiri məktəb vaxtı 
sevdiyin qıza yaza bilərsən. Uzaqbaşı, tay-tuşların üçün belə 
şeirləri pıçıldayarsan. Ciddi şeir yazmaq ciddi oxucu 
auditoriyası tələb edir. Bu ciddilikdən bir az sapan kimi 
sarvanın karvandan olan birini yolun ortasında qoyub 
getməyi kimi bir şeyə bənzəyir. Yolun ortasında qalan 
sarvansız yolçu isə rəndini, izini itirmiş kimi çırpınar, özünə 
yol tapa bilməz, beləcə, dünyanın sağıyla solunu tapmaqda 
əziyyət çəkər. Bu yolçunu şair timsalında götürəndə isə bu 
şairin dediyi də bir qəpiyə dəyməz.  
 86 
Şeir yazmağın ciddi bir iş olduğunu daha aydınlığı ilə 
dərk elədikcə Elçin İsgəndərin həyəcanı da çoxalırdı. Daha 
bütün könül duyğularını poetik ifadəyə çevirməyə tələsmirdi. 
Yazanda bütün duyğularını, hisslərini cana gətirib, onlara 
qan verəndən sonra qələmini əlinə alırdı.  
Dərnəyə üzv olanlar növbə ilə irəli çıxır, bütün ruhları 
ilə yazdıqlarını oxuyurdular. Bundan sonra Qərib Mehdi öz 
münasibətini bildirirdi. Tənqid də edirdi, tərif də deyirdi. 
Amma hər zaman onun tənqidləri tərifindən çox olurdu. Elə 
bil, bununla o, gənc yazarlara daha çox işləməyin, daha çox 
əziyyət çəkməyin, poetik aləmin zənginliyinə daha ürəklə 
baş vurmağın lazım olduğunu çatdırırdı. Axı o, çox ağıllı 
adam idi, bilirdi ki, əndazədən artıq tərif bunları şair edə 
bilməyəcək. Bu adamlarda lovğalıq yaranacaq və bu 
lovğalıqla şairlik arasında çox böyük əks-mütanasiblik 
olduğunu da bilirdi.  
 
Dövrə vurur qağayılar 
içimdəki təlatüm dənizində. 
Sahilə çırpılmış bir balıq kimi 
dərd çabalayır 
soluxmuş bənizimdə. 
Son ümid can verir 
ürəyimin tənhalığında- 
kimsəsiz qürbət hücrəsində. 
 
Elçin İsgəndərin belə şeirlərindən sonra Qərib Mehdinin 
üzündəki qəribə ifadələr, sözün təsirinə düşməsi apaydınca 
sezilirdi. Dilinə gətirməyə ürəyi gəlməsə də, gözlərinin 
aynasında bu şeirlərin ruhuna sığal çəkdiyi hiss olunurdu. Və 
bir dəfə dözə bilməyib, onu tərif yağışına tutdu. 
 87 
-Əhsən sənə, şair! Şeirlərinin ruhu o qədər qəribədir ki, 
adamın özünü-özündən alıb, tənha, kimsəsiz sirlər adasına 
çəkib aparır.  
Səhv eləmirdisə, ona bəlkə də birinci dəfəydi şair 
deyirdilər. Yar-yoldaşları, dost-tanışları bu sözü ona 
demişdilər. Ancaq o adamların, şeirin mənasını 
bilməyənlərin ona şair deməyi ilə onun şair olması mümkün 
deyildi. Qərib Mehdinin ona şair deməyi isə... Bax, bu başqa 
məsələydi. Elə ona görə eşitdiyi bu şair sözündən qəlbi 
riqqətə gəldi, ürəyinin döyüntüsü artdı, sanki qəlbi böyüyüb 
sinəsinə, köksünə sığmadı.  
O gecə səhərə qədər yata da bilmədi. Elə bil, Qərib 
Mehdinin ona dediyi şair sözünün sehrinə düşmüşdü. Başqa 
bir tərəfdən çiyninə qoyulan böyük məsuliyyət hissi idi onu 
rahat buraxmayan. Axı dünənə qədər o, özünü yazan bilirdi, 
dünən isə ona şair dedilər. Bu adam indi insanların arasına da 
başqa cür çıxmalıydı. Yerişinə-duruşuna da başqa yön, məna 
verməliydi.  
Və onun üçün çətin olsa da, gedib bu sözü ona 
deməliydi. Dostuna, yaxınına, çox hörmət elədiyi adama...   
Məmməd Araza... 
 
 88 
 
 
 
 
 
ARAZLARIN ARAZ BOYDA DƏRDİ VAR 
 
Dünyanın ən qüdrətli və ecazkar şairlərindən biri sandığı 
Məmməd Arazı 1983-cü ildən bəri tanıyırdı. Təsadüfi bir 
görüş onları yaxın eləmişdi. Tez-tez görüşür, dərdləşirdilər. 
Çox vaxt Məmməd Arazın işlədiyi “Azərbaycan təbiəti” 
jurnalının redaksiyasında, şairin kabinetində görüşürdülər. 
Hərdən də onların evinə gedirdi. Məmməd Araz bir neçə gün 
işə çıxmayanda ondan nigaran qalırdı. Şairdən xəbər tutmaq, 
bir az zəif, xəstəhal səsini eşidib, toxtamaq üçün onun 
yaşadığı evə baş vururdu.  
Məmməd Arazla söhbəti tuturdu Elçin müəllimin. Çox 
zaman bu söhbətlərin qayəsini Araz çayı, çayın o tərəfində 
qalan zavallı soydaşlarımız təşkil edirdi. Bu zavallı sözünü 
işlədəndə hərdən şair onun sözünü kəsirdi: 
-Bəs biz zavallı deyilik? Onlar farsın nökəridi, biz də 
rusun. 
Belə olanda Elçin müəllim başını aşağı dikirdi. Deyilən 
düz sözün qarşısında bundan düzgün və məntiqli yol tapa 
bilmirdi. Amma orası çox qəribəydi ki, bu sözləri eşidəndə 
Elçin müəllim nədənsə özünü də günahkar bilirdi. Bəlkə 
Məmməd Arazın deyimində bu günahkarlığın simptomu 
sezilirdi? Bəlkə Məmməd Araz zəif, xəstəhal olduğunu dilinə 
gətirməsə də, bununla onu demək istəyirdi ki, sizlər nə isə 
edə bilərsiniz, daha bizim karvanımız keçib?! Hər nə idisə, 
daxilən, qəlbinin lap dərinliyində şairin dilinə gətirmədiyi 
sözlərə haqq qazandırırdı özlüyündə.  
 89 
Mən Arazda şaxələnən çinardım... 
 
Araz boyda dərdi olan çayın içərisində şaxələnmiş çinar 
olmağın da çox böyük zülmü var. Bir yana boylananda rusun 
hövrü, əmri, dəyənək səsi, o biri yana baxanda farsın 
qatmaqarışıq siyasi oyunları, dar ağacına aparan darməcal 
yolları... O da ağrı, bu da ağrı... O da sızıltı, dağları dələn ah-
nalə sədası, bu da... 
Bir dəfə məhrəm söhbətlərinin birində Elçin Məmməd 
Arazı “qınadı”.  
-Ay ustad, bəs bilmirdinmi, Araz təxəllüsünü daşımaq 
asan olmayacaq?  
Məmməd Araz dinməmişdi onda. Beləcə səssiz fəryadla 
gənc oğlanın üzünə baxıb dayanmışdı. Belə dayanıb 
baxmağın mənası nəydi görəsən? Bəlkə daxilən fırtına 
qoparıb, ona etiraz eləmək, əgər Arazı təxəllüsümüzdə də 
daşımağa gücümüz çatmayacaqsa, onda bizdən nə millət-
demək istəmişdi ustad? Ya bəlkə içində olan bütün hirsini-
hikkəsini dilinə gətirib, bu cavan oğlanın şəxsində gəncliyi 
qınamaq istəmişdi? Bəlkə də... Axı o zamanlar Arazın 
yanında özünü günahkar sayanlardan biri də Elçinin özü idi. 
Məcal düşəndə Arazdan bir az aralı dayanıb, onunla daxilən 
söhbətləşərdi.  
“-Bizi nə qədər qınayırsan qına. Boynumuz yanında 
qıldan nazikdir. Biz ayrılanda hicranın bu qədər çəkəcəyini 
sənə deməmişdik axı. Sən də bir ana kimi bizlərə inanıb, 
vüsal nəğməsinin çalınacağı günü gözləmişdin. Beş il, on il, 
əlli il, yüz il... Day bu qədər yox ki... Hərdən o qədər kinli 
görünürsən ki gözümə, dünya gözümdə heçə dönür. Bağışla 
bizi. Sil gözünün yaşını. Və inan ki, biz bir gün gələcəyik. 
Vüsal nəğməsi çaldırıb, sənin göz yaşını siləcəyik.”  
 90 
Məmməd Arazın keçirdiyi ağır xəstəlikdən dolayı 
nitqində çətinliklər vardı. Amma onu anlamaqda Elçin 
qətiyyən əziyyət çəkmirdi. Bəlkə Məmməd Arazın dili 
poeziya dili olduğuna görə Elçin onu asan başa düşürdü? Axı 
poeziyanın dili başqa, tamam başqa cür olur. Elçin də bu dilə 
kökləndiyinə görə onu anlayırdı. Lakin hələ poeziyaya 
məcnun olduğunu böyük şairə deməmişdi. Utanırdı deməyə. 
Çəkinirdi. Axı o boyda dahi şairin yanında durub necə 
deyəydi ki, mən də şeir yazıram? Ancaq deyəsən, çox ayıq 
olan şair onun haralara getdiyini anlamışdı. Bir gün özü  
soruşdu ondan: 
-Bala, bir şey soruşacam səndən. 
Elçinin, elə bil, içinə titrətmə gəld: 
-Soruş, ustad.  
-Mənə düzünü de, şeir yazırsan? 
Elçin başını aşağı saldı. Və necə oldusa, o anda ustad 
haqqında hələ düşüncəsində dolaşan poemanın bəndləri 
qəlbinin tellərində gəzişdi. 
 
Araz axır- 
su ağlayır, cağlayır, 
Araz axır... 
Yolumuzu bağlayır... 
Hər şairin ömründən 
bir Araz çayı axır, 
hər şairin ürəyində 
min illərin 
hayı-harayı axır, 
axır,axır, durulur. 
 
...Bu ürək çırpıntıları hələ iyirmi, otuz ildən sonra 
kitabda bağlanıb oxuculara təqdim olunacaqdı. O zaman ki, 
 91 
onda Elçin İsgəndər bir yetgin şair kimi ad çıxarıb, eldə, 
obada, eldən, obadan çox-çox uzaqlarda da tanınmışdı...  
İndi isə utancaq və kövrək duyğular bütün vücudunda 
dolaşaraq, onu böyük ustadın qarşısında çıxılmaz vəziyyətdə 
qoymuşdu. Bir yandan yazdığını dilinə gətirməyə cürəti 
çatmırdı, o biri yandan da daxilində olan ikinci hiss ona 
şairin yanında danışmağı diqtə edirdi... Bütün gücünü 
taplayıb, sonda ikinci hissinin sözünə qulaq asdı. 
-Hə, Məmməd əmi, yazıram.  
Məmməd Araz heyrətlə onun üzünə baxdı. 
-Bəs mənə niyə demirdin, bala? 
-Utanırdım. 
-Niyə ki? 
-Axı sizin kimi böyük şairin yanında şeir yazıram demək 
asan məsələ deyil.  
Məmməd Araz qəribə tərzdə gülümsəyib əlini onun 
çiyninə qoydu.  
-Elə şeirə belə məsuliyyətlə yanaşırsansa, demək, səndən 
yazan olar... Gətir şeirlərinə baxım.  
Növbəti görüşündə qalın dəftərə yazdığı şeirlərini əlləri 
titrəyə-titrəyə Məmməd Araza gətirib verdi.  
Bu söhbətdən bir müddət ötmüşdü. Şairdən və 
şeirlərindən hələ xəbər yox idi. Ustadın yanına getməyə də 
ayağı gəlmirdi. Qorxurdu birdən şair onun ümidlərini qırar, 
deyər, səndən yazan olmaz. Ancaq bir səhər ruhunda inam 
göyərdib, şairin yanına getdi. Şair onu çox gülərüz qarşıladı.  
-Niyə səsin, sorağın yoxdu, bala? 
-Bir az başım qarışıqdı. Dərslər, imtahanlar... 
-Bu gün qəzet almısan? 
-Hansı qəzeti? 
-“Azərbaycan gəncləri”ni.  
-Yox. hələ almamışam. Orda nə var ki? 
 92 
-Heç, elə-belə. Gənclərin qəzetidir də. Oxumaq 
lazlmdır... Bir də bu günkü nömrədə mənim bir yazım çıxıb,   
alıb ona baxarsan.  
-Baş üstə, alıb oxuyaram. 
Yenə də xəyalında dolanan poetik hisslər onu 
silkələməyə başladı. 
 
Mənim yurdum, vətənim 
boz qayalar yurdudu. 
Araz sahili boyu 
qayalar bir ordudu. 
Hər qayanın üstündə 
bir qartal yuvası var. 
Bu gün mənim könlümdə 
Məmməd Araz havası var. 
Məmməd Araz havasına 
oynayır sərt qayalar. 
Yüz illərin sınağından 
çıxıb bu mərd qayalar. 
 
-Nə oldu, niyə xəyallandın belə? 
Şairin sözlərindən diksinib, poetik dünyasından geri 
qayitdı. 
-Yox, elə-belə... 
-Qəzetdəki yazını oxuyandan sonra gələrsən yanıma.  
Bu sözlər Elçini bir az da şübhəyə saldı. O qəzetdə nə 
yazılıb görəsən?  Özünü o qədər itirdi ki, şairə verdiyi şeirləri 
haqqında bir şey soruşmadı. “Azərbaycan gəncləri” qəzetini 
alanda isə... İlahi, bu nə idi? Məmməd Araz ona “Uğurlu 
yol” yazmış və iki şeirini oxuculara təqdim eləmişdi. 
Ömründə keçirmədiyi qəribə hisslərin ağuşuna 
düşmüşdü. Nə edəcəyini bilmirdi. Göydə, əngin səmalarda 
 93 
süzürmüş kimi ucalıqlarda dolaşır, hamının onu görməsini 
istəyirdi. Asan məsələ deyildi axı; respublikanın ən oxunaqlı 
qəzetində şeirləri dərc olunmuşdu. Özü də o şeirlərin 
fonunda ona kim uğurlu yol diləmişdi? Məmməd Araz... Bu 
bütöv bir gəncliyin xəyal və arzularının fövqündə dayanan 
bir istək idi.  
Hər qarşısına çıxan onu təbrik edirdi. Bu gün onun günü 
idi. Və o, öz günündə bir daha ustadın yanına gedib, onu 
bağrına basmaq istəyirdi.  
Məmməd Araz da onu təbrik elədi. İndi də üzbəüz ona 
uğurlu yol dilədi: 
-Bala, ya yazma, ya da yazanda yaxşı yaz. Qələmə 
xəyanət eləmək olmaz. İnanıram ki, sən Sözün ucalıqlarına 
baş vurmağı bacaracaqsan. Uğurlar olsun sənə! 
 Elçin bir daha ustad şairi bağrına basdı. Və nədənsə 
kövrəldi. Kövrəldiyini gizlətmək üçün uca səslə şairin 
məşhur şerindən bir bənd dedi: 
 
                        Azərbaycan, mayası nur, qayəsi nur ki- 
                        Hər daşından alov dilli ox ola bilər. 
                        Azərbaycan deyiləndə ayağa dur ki- 
                        Ana yurdun ürəyinə toxuna bilər. 
 
Bir neçə il ötəcək və Məmməd Araz Elçinin kitabına ön 
söz də yazacaqdı. “Müqəddəs görüş” kitabına. O ön söz 
yazılan kitab Elçinin üçüncü kitabı olsa da, onun üçün, bəlkə 
də, indiyə qədər dərc olunan və bundan sonra dərc olunacaq 
bütün kitabları arasında öz məhrəmliyi ilə seçiləcəkdi: 
“Bədii, poetik sözün ilahi dəyəri hamıya bəllidir. Bədii 
sözün dəyərini, qiymətini bilənləri Söz həmişə müqəddəs 
ucalığa yüksəldib və bu barədə də çox deyilib, çox eşidilib. 
Şübhəsiz ki, həmin yüksəlişin poetik məkanını 
 94 
müəyyənləşdirən Allah vergisidir, Allah bilgisidir. Bu 
baxımdan gənc şair Elçin İsgəndərzadənin poetik ilham 
mayasının Allah vergisi olmasını mən çoxdan, lap əzəldən 
duyub, hiss etmişdim. Elə ona görə də, bu çətin, şərəfli 
yaradıcılıq yolunda ona ilk uğuru, ilk xeyir-duanı da mən 
demişdim, mən yazmışdım.  
Görünür, yanılmamışam. Şeirdən-şeirə, kitabdan-kitaba 
Elçin sözün qədir-qiymətini bilə-bilə, artıra-artıra irəliləyib, 
isdedadı cilalanıb, qələmi bülövlənib, haradasa mənim 
etimadımı doğruldub: 
 
   Son övladın-son şəhidin, 
   Nə sızlayıb, nə də ki, din. 
   Haçan övlad dərdi çəkdin,- 
   Bənövşən baş qaldıracaq,  
  Övladın olmağa Vətən!  
 
Yaxud:  
 
Vətənim, torpağım gülməyir üzün 
Payladılar səni, hey tikə-tikə. 
Xətai qılıncı gərəkdir indi- 
Bu yurdun yenidən sərhədin çəkə!  
 
Elçinin şeirlərində Vətənə, torpağa doğma, məlhəm 
münasibət bütün tarixi çalarlarla, yəni onun dünəninə baxış, 
bu gününə qayğı və sabahına narahatlıq hissləri, vətəndaşlıq 
yanğısı ilə poetik şəkildə əks olunur. Sayı gündən-günə 
çoxalan səfil və dilənçi uşaqlarımıza həsr etdiyi şerində 
olduğu kimi: 
 
 
 95 
Adı nə evdə var, nə də məktəbdə, 
Hamının yadından çıxmaq olarmı? 
Sabahı dilənən bir məmləkətdə 
Bu gün yaşamağa haqqımız varmı?! 
 
Elçinin doğulub boya-başa çatdığı Qarabağ torpağının 
başına gətirilən faciələri əks etdirən şeirləri ilə yanaşı, 
Vətənin miqyasca heç də ondan əskik olmayan digər 
dərdlərinə-unutqanlığa, biganəliyə, rüşvətxorluğa, haqsızlığa 
və digər bu kimi ictimai-sosial bəlalara həsr etdiyi şeirləri də 
obrazlı, yaddaqalan və təsiredicidir. Bu şeirlərin hamısına 
Vətən üçün yanan bir ürəyin poetik çırpıntıları, mənəvi 
narahatlığı əks etdirən döyüntülər də demək olar. 
Bütünlükdə Elçin İsgəndərzadə şeiri Vətənə, yurda, 
insanlığa və onların xoş gələcəyinə bağlı səmimi, gənc 
ziyalı-vətəndaş ürəyinin yaşantıları, çırpıntılarıdır, dəyərli bir 
istedaddan xəbər verən misraların-işıqlı, həlim, isti, təbii, 
insani duyğuları əks etdirən ürəyin döyüntüləridir. Az-az 
hallar olur ki, mən bir dediyimin üzərinə təkrar qayıdam. 
Yaradıcılığımda da beləyəm, həyatda da bu cürəm. Amma 
istedad olan yerdə insanın daxili qızınır, istilənir, ürəyinin 
dərinliyində səni nəsə tərpədir.  
Elçinin oxucularla üçüncü görüşü olan bu kitabdakı 
şeirləri oxuyanda belə bir hal keçirdim. Doğrusu sevindim. 
Ona görə də təkrar olsa da, deyim ki, ilk müşahidələrimdə 
yanılmamışam. Və elə ona görə ehtiyac duydum ki, Elçinin 
oxucularla üçüncü müqəddəs görüşü olan bu kitabını 
uğurlayım, qutlayım.  
Elçin İsgəndərzadə sözün həqiqi mənasında istedadlı 
gənclərimizdəndir. Orta məktəbi qızıl medalla bitirib, texniki 
elmlər sahəsində müvəffəqiyyətlər qazanıb, texnika elmləri 
namizədi, dosentdir, bu gün-sabah doktor olacaq. Elə öz peşə 
 96 
yönümü ilə irəliləsəydi və irəliləyir də, xalqımızın layiqli bir 
ziyalısı olaraq tanınacaqdı (tanınır da!). Amma görünür 
poeziyanın sehrinə düşüb, poetik sözün ovsunu onun qəlbini, 
ürəyini ovsunlayıb, sehrləyib. Elə bu sehrin, ovsunun 
işığında alim-pedaqoq Elçin İsgəndərzadə dönüb şair Elçin 
olub. 
Yaxşı ki, belə olub! Elçinin şairliyində istilik, məhəbbət, 
torpağa, Vətənə bağlılıq daha güclüdür. Onun poetik 
yaradıcılığının əsas motivini yurd sevgisi, Vətən yanğısı, əsl 
Vətəndaşlıq qayəsi, bir sözlə, Vətən-Vətəndaşlıq mövzusu 
təşkil edir. Bu mövzu bütün istedadlı şairlərin yaradıcılığında 
aparıcı, əsas motivdir. Amma Vətən üçün hərənin öz 
müqəddəs məhəbbəti, müqəddəs nəfəsi, sözü var.  
Elçinin şeirlərində nikbin, amma kədər notları ilə 
naxışlanmış, kövrək bir nisgil var. Qarabağ - Şuşa, Ağdam 
nisgili. Elçin əslən Qarabağdandır və bu dərdi, nisgili o, daha 
fərqli daşıyır, yanğılı misralara çevirir.  
Əziz oxucu! Yəqin ki, mənə inanırsan və inanmısan. Bu 
inama söykənərək Sizlərə gənc, istedadlı bir şairin kitabını 
təqdim edirəm. Sizə də, ona da yeni-yeni uğurlar diləyirəm.  
Elçin həmişə həyat həqiqətinə arxalanıb, şeirini həqiqətlə 
mayalandırıb. Bu kitabı da, onun həqiqi istedadının yeni 
təqdimatıdır. O, şeirlərinin birində belə yazıb:    
    
Həqiqət nazilər, üzülməz fəqət, 
Həqiqət mənimçün hava, su, çörək, 
 Həyat həqiqətdən başlanır, ürək, 
Mənim bəxt ulduzum doğacaq bir gün. 
 
Mən həm Sizlərə, həm də Elçinə bildirmək istəyirəm ki, 
onun “bəxt ulduzu” çoxdan doğub və bizim çağdaş 
şeirimizin bəxti də onda gətirib ki, Elçin kimi yeni-yeni 
 97 
istedadlar, təzə-tər poetik nəfəslər ədəbiyyatımıza 
gəlməkdədir. İnanıram ki, Elçin İsgəndərzadə “torpağı 
göylərə sovrulan xalqın”, “dünyada təklənib, qovrulan 
xalqın” ləyaqətli şair oğlu olacaq və elə bir gün gələcək ki, 
Tanrı onu Şuşa adlı, Ağdam adlı, küllü Qarabağ adlı yurduna 
yetirəcək. Onun şair duası müstəcəb olacaqdır. 
Mən də sənin bu duana qoşuluram, Elçin!”  
   O gündən sonra qəlbində dolaşan Məmməd Araz nağılı 
poetik sədası ilə hər gün könlünə sığal çəkdi.  
 
Məmməd Araz qonaq idi Şuşada... 
Aradan illər, sənələr ötüb 
hələ də bu şairin gur səsi qalıb 
qayaların, dağların qulağında. 
Şairin köksündə ilham bulağı 
qaynayırdı, 
        daşırdı. 
Məmməd Araz o gecə 
dağlarla pıçıldaşırdı. 
 
Elçin İsgəndərin yaddaşında Məmməd Arazlı illər şirin 
bir nağıl kimi özünə ölməzlik qazandı. O, şair zirvəsinə 
ucaldığına görə hər zaman Məmməd Arazı şükranla anıb, 
sağlığında adına, ölümündən sonra ruhuna dualar oxudu. 
 
 98 
 
 
 
 
 
TÜRK DÜNYASININ DENKTAŞI 
 
Kuzey Kıbrıs Türk Cümhuriyyəti... Bu ada dövlətini 
düşünəndə, türkün əzəməti insanın gözləri önünə gəlir. 
Metedən, Atilladan, Atatürkdən üzü bəriyə nə qədər türk 
qəhrəmanları olub. O qəhrəmanlar ki, heç nədən dövlət 
qurublar. O qəhrəmanlar ki, az qala bütün dünyanın düşmən 
nəzəri altında öz atlarını dördnala çaparaq bu qəhrəman 
etnosun ölməzliyini sübuta yetiriblər. Belə azman 
qəhrəmanlardan biri də Rauf Denktaş... Adada baş verən 
dəhşətlərdən sarsılan və bir gecədə qərar qəbul edərək, adaya 
qoşun yeridən baş bakan Bülənt Ecevitin elan etdiyi dövlətin 
sükanı arxasına keçən böyük türk oğlu. Bütün dünyanın yad 
baxışları altında bu sükanı saxlamaq heç də asan iş deyildi. 
Bu sükanı saxlamaq üçün insandan böyük dözüm və iradə 
tələb olunurdu. Bəlkə də bu yaranan dövlətin başında zəif bir 
lider dayansaydı, düşmənin məkr və qəzəbi qarşısında əriyər, 
yox olar, ən azı taxtını-tacını qoyub, sakitliyə, tənhalığa 
çəkilərdi. Amma Rauf Denktaş çəkilmədi. Geriyə addım 
atmadı. Hələ bir az da qabağa gedərək, bu dövlətin ayaq üstə 
dayanmsına nail oldu. Çünki o, məğrur və yenilməz başçı idi.  
Elçin İsgəndər həmişə türkün əzəmət və yenilməzliyini 
düşünəndə, bu əzəmət və yenilməzliyin fonunda Rauf 
Denktaşın da surətini görürdü. Və hər zaman onu hörmətlə 
anıb, bir zaman onunla görüşmək həvəsi və həsrətiylə 
yaşayırdı. Tale elə gətirdi ki... Deyir, insan ən ağılagəlməz 
bir arzunun həyata keçmək şövqü ilə yaşayırsa, bir gün o 
 99 
arzusu həyata keçir. Bəlkə elə o görüşün tarixçəsi də o dəruni 
istəyin şövqündən yaranmışdı!.. Hər nə isə, olan olmuş, 
böyük arzusu həyata keçmişdi. 
Kıbrıs Türk Cümhuriyyətində bir vəqf fəaliyyət 
göstərirdi. KIBATEK, yəni, Kıbrıs, Balkanlar, Avroasiya 
Türk Edebiyyatları Kurumu adı alan bu qurum çox böyük 
işlərlə məşğul olurdu. İlk növbədə Kıbrısı bir cümhuriyyət 
kimi dünyaya təqdim etmək, tanıtmaq vəqfin əsas 
məramlarından biri idi. Bu vəqfdə çox görkəmli simalar 
toplanmışdılar. O simalardan biri də İsmayıl Bozkurt idi. 
Vəqfə rəhbərlik edən İsmayıl Bozkurt Rauf Denktaşın ən 
yaxın silahdaşlarından biri kimi tanınmışdı. İyirmi il Kıbrıs 
parlamentinin deputatı olan, sonra uzun illər Kıbrıs 
Cümhuriyyətinin mədəniyyət naziri kimi çalışan bu adam, 
sözün həqiqi mənasında, başdan-ayağa türk idi və bütün 
həyatını Kıbrısın istiqlalına həsr eləmişdi.  
KIBATEK-in nəzdində “Turnalar” dərgisi nəşr 
olunurdu. Bu dərginin sayəsində türk xalqları arasında 
ictimai-siyasi, mədəni əlaqələr genişlənirdi. Elə İsmayıl 
Bozkurtla Elçin İsgəndərin görüşü də bu əlaqələrin sayəsində 
mümkün olmuşdu. Onlar Ankarada, KIBATEK-in bir 
toplantısında görüşmüşdülər. Və bu görüşdən onların böyük 
dostluğu başlanmışdı. Bir az sonra “Vektor”un nəşri olan 
“Bayatı” dərgisi ilə “Turnalar”ın əməkdaşlığı da bu iki 
insanın yaxın münasibətindən bəhrələnərək, qardaş dərgilər 
kimi fəaliyyət göstərdilər. Bundan sonra bizim yazarların 
əsərləri “Turnalar”da dərc olunur, Kıbrıs yazarlarının əsərləri 
isə “Bayatı”da yayımlanaraq oxuculara çatdırılırdı.  
“Vektor” nəşrlər evi bir çox türk yazarının kitablarını 
nəşr eləmişdi. Halid Fədai, Şövket Öznur, Orhun Bozkurt, 
Mahmut İslamoğlu, Mustafa Çəlik və onlarla başqaları... O 
vaxta qədər isə İsmayıl Bozkurtun bir neçə romanı dilimizə 
 100 
uyğunlaşdırılaraq çap edilmişdi. O romanlardan biri də 
“Bəlkə də bir gün...” romanı idi. Bu romanda türk oğlu ilə 
rum qızının məhəbbətindən bəhs edilirdi. Bu əsər oxucular 
arasında çox böyük rezonans doğurmuşdu. İnsanlar bir daha 
sevginin qüdrətinə inanmış, bütün düşmənçiliklərə 
baxmayaraq, sevginin bütün sədləri aşmaq gücündə olduğuna 
əmin olmuşdular.  
İsmayıl Bozkurtla Elçin İsgəndərin sıcaq 
münasibətindən yaranan bu ədəbi əlaqələrin səsi-sorağı 
sonralar gedib sayın cümhurbaşkanı Rauf Denktaşa da 
çatmışdı. Olduqca duyğusal insan olan Rauf bəy  Elçin 
İsgəndərin kimliyi ilə maraqlanmış, sonda onu Lefkoşaya 
dəvət eləmişdi.  
KıBrısın baş kəndi Lefkoşa Elçin İsgəndərin xəyallarının 
şəhəri idi. Hələ yeniyetmə olarkən, bu şəhər haqqında çox 
düşünmüşdü. Hətta öz poetik düşüncəsində də bu şəhəri vəsf 
eləmişdi. Hardan Lefkoşa haqqında yazılan məqalələr, 
şəkillər tapırdısa, acgözlüklə oxuyur, gördüklərini gözlərinin 
yaddaşına yığırdı. Nəyə görəsə bu şəhəri türkün tənhalıq və 
qəriblik şəhəri hesab edirdi. Bir də hər zaman düşmən 
nəzərindən çəkilməyən bir yurd yeri sanırdı. Düşünürdü ki, 
türk bir anlıq sayıqlığını itirsə, bu yerlərə dişlərini qıcımış 
düşmən bu başkəndə soxular, tari-mar edər, gücü çatsa, türkü 
qovub, bu yerlərə sahib çıxar.  
Elə buna görə Rauf Denktaşın şəxsi dəvətini alanda 
sevincinin həddi-hüdudu olmadı. Bir yandan qəhrəman Rauf 
bəyi görəcəkdi, onun qonağı olacaqdı. O biri yandan 
xəyallarının şəhərində bir neçə gün mehman qalacaq, 
oxuduğu, şəklini gördüyü yerləri gəzib dolanacaq, sonsuz 
mənəvi ruh və həvəslə, bir də buralardan yazmaq ehtirası ilə 
geri dönəcəkdi.  
 101 
Düz bir həftə Rauf bəyin qonağı oldu.   Şəhəri gəzib-
dolandı. Kıbrısın mədəni, elmi, ədəbi dairələri ilə görüşlər 
keçirdi.  
Rauf Denktaşla bir həftəlik tarixi görüşü onun 
yaddaşında əbədilik silinməz iz saldı. Bu sadə dövlət başçısı 
ilə keçirdiyi hər saatın, hər günün önəmli olduğunu özü üçün 
bir daha təsdiq elədi və gələcəkdə bu görüşdən qalan 
xatirənin qələmdən çıxan vəsfinin indidən xəyalında 
cizgilərini cızdı.  
Sayın cümhurbaşkanı onunla ilk görüşündə üzünü 
İsmayıl Bozkurta tutaraq: 
-İsmayıl bəy, bizim cümhuriyyətlə bu qədər ilgilənən, 
yazarlarımızın əsərlərini Azərbaycanda təbliğ edən qəhrəman 
bəy əfəndimiz budurmu?-demişdi.  
İsmayıl bəydən təsdiqini alandan sonra Elçin müəllimin 
boynunu qucaqlamış, onu sinəsinə sıxaraq sıcaq hisslərini, 
xoş duyğularını dilə gətirmişdi.  
-Azərbaycan bizim üçün qardaş ölkə. Bu diyarı biz çox 
sevərik. Bu diyarın sevincinə sevinər, kədərinə kədərlənərik.   
Belə görüşlərdən birində Rauf bəy öz fotoaparatı ilə 
onun şəklini çəkdi. 
-Əfəndim, bilirsən, bilmirsən, mən əski fotoqrafçı 
olmuşam. Bu işdə yaxşı səriştəm var. Bu fotonu çəkdim ki, 
Bakıda hava atasan, fəxrlə deyəsən ki, sayın cümhurbaşkanı 
mənim fotomu çəkib. 
O tarixi fotonu Elçin müəllim hələ də bir əziz xatirə kimi 
arxivində  qoruyub saxlayır.  
Cumhurbaşkanı ilə keçirilən görüşün son günlərinə 
yaxın Rauf Denktaş yenə Elçin müəllimə yanaşıb, asta və 
qəribə səslə ondan soruşdu: 
-Sizin yazarlardan hansının kitabına cumhurbaşkanı ön 
söz yazıb? 
 102 
-Bizim öz cümhurbaşkanımızmı? 
-Olsun. 
-Bilmirəm. Elə bir hadisə yadıma gəlmir. 
-Bəs başqa cümhurbaşkanlarından kitablarınıza söz 
yazan olubmu? 
Elçin müəllim bir az düşünüb-daşınsa da, belə bir halın 
olduğunu yadına sala bilmədi.  
-Ancaq indi sizin bir yazarınızın kitabında 
cümhurbaşkanının ön sözü olacaq.  
-O xoşbəxt yazar kimdir elə?  
Sayın Rauf Denktaş döş cibinə qoyduğu yazını çıxarıb 
Elçin müəllimin qarşısına qoydu.  
-O mutlu yazar Elçin bəy əfəndidir. Götür tanış ol. Əyər-
əskikləri haqqında fikrini bildir. 
Elçin müəllim bir anlıq özünü itirib, nə edəcəyini 
bilmədi. Bir yandan bu gözlənilməz xəbər, o biri yandan 
sayın cümhurbaşkanının öz yazısına onun münasibət 
bildirmək istəməsi onu şaşırdı.  
 Elçin müəllim etika naminə yazını götürüb nəzər yetirdi 
və qaytarıb mizin üstünə qoydu. O anda əllərinin xırdaca 
əsdiyini hiss elədi. Çünki türk dünyası üçun belə önəmli bir 
şəxsiyyətin onun kitabına ön söz yazması onun özü üçün nə 
qədər gözlənilməz oldusa, oxucuları üçün bundan da 
gözlənilməz olacaqdı.  
Ön sözdə qısa və konkret ifadələr yer almışdı. 
Azərbaycan və Kıbrıs türklərinin dostluq və qardaşlığı önə 
çəkilmiş, Elçin müəllimə yaradıcılığında və həyatında 
uğurlar dilənmişdi.  
Rauf Denktaşla Elçin İsgəndərin səmimi dostluğu onun 
ömrünün sonunadək davam elədi. Ölümündən sonra hər dəfə 
Kıbrısa gedərkən, Elçin müəllim onun qəbri üstünə gedərək, 
ruhuna dualar oxudu. Və hər dəfə o, Kıbrısda olanda insanlar 
 103 
onu Rauf Denktaşın sağlığında olduğu kimi çox sıcaq 
qarşıladılar. Onların görüşünün ruhundan yaranan isti əhval 
liderin ölümündən sonra da, adamların qəlbindən silinib 
getmədi.  
 
 104 
 
     
 
 
 
Xarici səfərlərdən anlar 
 105 
 
 
 
 
 
Övlad xoşbəxtliyinin sevinci 
 106 
 
 
Tanrının oğul payı - Əli 
 
 
 
Ailənin doğmalarından biri - Zəlimxan Yaqubla 
 107 
 
 
“Yüksəliş” qəzeti, Qərib Mehdi zirvəsini ziyarət 
 
 
 
Ustadı Məmməd Arazla 
 108 
 
 
Bəxtiyar Vahabzadəni ziyarət 
 
 
Əfsanəvi rus şairi Sergey Mixalkovla 
 109 
 
 
Xalq şairi Nəriman Həsənzadə ilə 
 
 
 
Nazir Əbülfəz Qarayev poeziya üzrə  
“Qızıl Kəlimə” mükafatını təqdim edir 
 110 
 
 
Xalq yazıçısı Anarla 
 
 
Elçin İsgəndərzadə, Aqil Abbas, Vahid Əziz,  
Adil Mirseyid, 1996
 111 
 
 
 
Akademik Abel Məhərrəmova mükafat təqdim edərkən 
 
 
 
Daimi oxucularından biri, nazir Natiq Əliyevə  
növbəti kitabını təqdim edərkən 
 
 
 112 
 
 
 
 
ÖMRƏ BƏRABƏR GÖRÜŞ 
 
Etnosların tarixində elə şəxsiyyətlər olur ki, o 
şəxsiyyətlər nəinki mənsub olduğu etnosun, bütünlükdə 
bütün dünya xalqlarının ortaq dahisinə çevrilirlər. Belə 
insanlar bəşəriyyəti yaşadan, dünyanı qoruyan ruh 
adamlarıdır ki, onların birbaşa və yaxud dolayısı ilə Tanrı ilə 
əlaqələri olur. Qəbul etsək də, etməsək də bu belədir. Belə 
Tanrı ilə əlaqəsi olan böyük bəşər övladlarından biri də 
görkəmli qırğız yazıçısı Çingiz Aytmatovdur. O Çingiz 
Aytmatov ki, təkcə manqurt obrazı ilə bəşəriyyətə yeni bir 
ifadə gətirdi. Bu ifadə bütün insanları silkələdi, ruhunda, 
qanında, canında zəlzələlər, tufanlar, qasırğalar qopardı. 
İnsanlar anladılar ki, kölə qismətinə asi olan, elmdən uzaq 
dayanan biçarə canlılar zavallı manqurt adını daşıyanlardan 
başqa bir şey deyillər. Əgər sən adam balası nəslini, zatını, 
kökünü, mənsub olduğun etnosu tanımırsansa, bil ki bir gün 
keçəl başına dəri keçiriləcək, qızmar günəş altında 
saxlanılaraq, manqurta çevriləcəksən. Ola bilsin bu prosesi 
bir qədər mədəni formada həyata keçirsinlər. Hətta ruhuna 
sığal çəkərək manqurtluq “şərbətini” sənə içirsinlər. Amma 
bütün hallarda, fərq eləməz, sən manqurtsan ki, manqurt. 
Necə ki, indiki çağdaş və “mədəni” dünyamızda elmsiz 
adamları rahatca manqurta çevirirlər.  
Manqurt obrazını yaradan Çingiz Aytmatova Elçin 
müəllim də bir ideal şəxsiyyət kimi baxırdı. Onun bütün 
həyatını, obrazını, hətta gəzib-dolandığı yerləri belə 
 113 
nağıllardan qopub gələn mif varlıqlar timsalında təsəvvür 
edirdi.  
 
Uçağımız endi yerə 
Bişkek hava limanında, 
Manas dədə qarşıladı 
bizi səhər dumanında. 
Yalnız ozan deyil, Manas 
              bir ulusa başçıdı. 
Qopuzuyla, nəğməsiylə 
            o da bir savaşçıdı. 
 
O tarixi görüşə qədər Manas yurdu qırğız ellərində çox 
olmuşdu. Ancaq onun Qırğızıstanla yaxın təmasının da 
ayrıca bir tarixçəsi vardı. Ankarada keçirilən uluslararası bir 
şöləndə Qırğızıstanın xalq şairi, Qırğızıstan Yazıçılar 
Birliyinin sədri Nadırbek Alımbekovla yaxın münasibəti 
yaranmışdı. Belə tədbirlərdə bütün iştirakçılar bir-birinə 
yaxın münasibətdə olur, görüşlər, tanışlıqlar yaranır.   O 
şöləndə Nadırbek Alımbekov Elçin müəllimi çox özünə cəzb 
eləmişdi. Bu adam olduqca ağıllı, səriştəli, səbirli, qeyrətli və 
millətinə, etnosuna bağlı bir şəxs kimi Elçin müəllimin 
qəlbində özünə yer eləmişdi. Və bu qarşılıqlı hörmət, etiram 
sonda dostluğa çevrilmişdi. Bundan sonra Elçin müəllim 
onun kitablarını çap edərək yaymış, Azərbaycan oxucusuna 
onu yaxından tanıtmışdı. Hətta İranda olan yaxın dostu Əli 
Daşqının vasitəsi ilə Nadirbek xocanın kitabını Tehranda fars 
dilində çap elətdirmişdi. Nadirbek Alimbekov da Elçin 
İsgəndərə borclu qalmamışdı. Onun bir neçə kitabını 
Bişkekdə qırğız dilində çap etdirərək, qırğız oxucularının 
ixtiyarına vermişdi. Bu əlaqələrin davamında Nadırbek   tez-
tez Bakıya gəlir, Elçin müəllimin qonağı olur, ədəbi 
 114 
dairələrlə görüşlər keçirir, onu da vaxtaşırı Qırğızıstana dəvət 
edirdi. Təsadüfü deyildi ki, 2005-ci ildə qırğız milli yazarlar 
mükafatı da Elçin İsgəndərə təqdim olunmuşdu. 
Nadırbek Alımbekov ümumən Orta Asiya 
respublikalarında çox böyük nüfuza malik şəxslərdən biri 
sayılırdı. Elçin müəllimlə yaranan  yaxın münasibətdən sonra 
Nadirbek  vasitəsi ilə Elçin müəllimin kitabları bütün Orta 
Asiya respublikalarında çap edildi. İndi demək olar ki, o 
respublikaların hamısında Elçin İsgəndəri tanıyır və ona 
ehtiram bəsləyirdilər.  
Elə bu sıx əlaqələrin, görüşlərin keçirildiyi vaxtlarda 
dahi yazar Çingiz Aytmatov Bişkekə gəlir. Bir neçə günlük 
istirahət günlərində Nadirbek Alimbekov və Muxtar 
Şaxanovla görüşlərində söhbət Elçin İsgəndərdən düşür...  
Yenə bir haşiyə: 
Çingiz Aytmatovun Azərbaycanda ən yaxın adamı 
Şahmar Əkbərzadə idi. Şahmar bəyin vasitəsi ilə dahi yazar 
Bəxtiyar Vahabzadə ilə də dostlaşmışdı.   Şahmar Əkbərzadə 
ilə Çingiz ağanın münasibətlərindəki yaxınlıq onların 
ailələrinə də sirayət eləmişdi. Onlar bir-birinə qonaq gedib-
gəlir, xanımları bacılıq münasibəti saxlayır, Şahmar 
Əkbərzadənin övladları Çingiz Aytmatova əmi deyə 
müraciət edirdilər...   
Elçin İsgəndərin kitabları ilə tanış olan Çingiz Aytmatov 
o kitabları özü ilə götürür və onun haqqında bir söz demədən 
avropaya, iş yerinə qayıdır.  
Bu yerdə Elçin İsgəndərin öz dilindən çıxan sözləri 
eşitmək maraqlı olardı:- 
 “Adətim üzrə işdə oturmuşdum. Beynimdə yeni 
poemamın motivlərini düşünürdüm. Bu vaxt şəhər 
telefonuma zəng gəldi. Dəstəyi götürdüm. Zəng edən şəxs 
Qırğızıstan Respublikasının Fransa və Belçikadakı 
 115 
səfirliyinin mədəniyyət üzrə attaşesi İsimbayev idi. O, mənə 
özünü tanıdandan sonra Çingiz Aytmatovun mənimlə 
danışmaq istədiyini dedi. Bir anlıq özümü itirdim. Dünya 
şöhrətli yazarın mənimlə danışmaq istəməsi mənim üçün çox 
gözlənilməz idi. Təklifin onun tərəfdən gəlməsi isə bu 
gözlənilməzliyi bir az da qabardırdı.  
Çox səmimi danışığımız oldu. Mənimlə neçə ilin 
tanışları kimi söhbətləşdi. Hələ zarafatından da qalmadı. Çox 
pafoslu və gur səsiylə məni Belçikaya “razborka”ya çağırdı: 
-Mən bilirəm ki, vətənim Qırğızıstanda, ümumən Orta 
Asiyada ən populyar yazar mən Çingiz Aytmatovam. İndi 
sən istəyirsən bu populyarlığı əlimdən alb, ön sıraya 
keçəsən?  Ona görə səni Belçikaya, “razborka”ya dəvət 
edirəm.  
Sənəd-filan işləri düzülüb-qoşulandan sonra Elçin 
İsgəndər bir həftəliyə Belçikaya yollandı. Dahi Çingiz 
Aytmatovun dəvəti ilə bir həftə orada qalacaq, Çingiz ağa və 
başqa dəyərli bilim adamları, ədəbiyyat və sənət adamları ilə 
görüşlər keçirəcəkdi.  
Elçin müəllim getmirdi Belçikaya, sözün həqiqi 
mənasında qanad açıb uçurdu. Və ucalıqda, Tanrıya bir az da 
yaxın olan yerdə mələklər qulağına Çingiz ağa haqqında 
nəğmələr pıçıldayırdılar.  
 
Yolumuz, yönümüz bir, 
 Dilimiz, dinimiz bir,  
 Bu gecə röyama gir 
 Manas oğlu Çingiz ağa. 
 
Yəhərlədin ağ atını, 
Tarixə yazdın adını... 
Gördüm bəyaz qanadını 
 116 
Manas oğlu Çingiz ağa. 
 
Ala-too düşdü yada,  
 O dağlara canım fəda. 
De bitməzmi bu qan-qada 
Manas oğlu Çingiz ağa?! 
 
Çingiz ağa ilə keçirilən bir həftəlik Belçika görüşü də 
Rauf Denktaşla olan görüş kimi Elçin müəllimin yaddaş 
telinə əbədilik həkk olundu. İctimai-siyasi söhbətlər, 
ədəbiyyat gəlişmələri, türk birliyi məsələsi bu görüşün əsas 
qayəsini təşkil elədi. Söhbət əsnasında Elçin müəllim maraqlı 
bir ideya səsləndirdi.  
-Çingiz ağa, biz bayaqdan türk birliyindən, Turan 
savaşından danışırıq. Ancaq hansı dildə? Rus dilində. Çünki 
mən qırğız dilini, Siz isə Azərbaycan türkcəsini bilmirsiniz. 
Bunun üçün nə etmək lazımdır? Mənə elə gəlir ki, ortaq türk 
dili və əlifbasının yaradılmasının vaxtıdır. Düzdür, bu haqda 
ara-sıra söhbətlər olur. Lakin real işə gələndə ortada bir 
nəsnə görünmür. Biz bunu etməyi bacarsaq, elə bilirəm, 
tarixə ən böyük töhfəmizi vermiş olarıq.  
Bu fikir Çingiz Aytmatov üçün də cəlbedici göründü. 
Amma... Yeri gəlmişkən, öz subyektiv fikrimi sizlərə 
bildirməkdən özümü saxlaya bilmirəm. Bəlkə də mənim bu 
fikrimə təpki verənlər olacaq. Hələ əlini masanın üstünə 
çırpıb, etiraz edənlər də tapılacaq. Ancaq mən bu fikrimdə 
qərarlıyam, dünən də belə düşünmüşəm, bu gün də belə 
düşünürəm.  
Çingiz Aytmatov kimi dahi yazarın siyasət meydanına 
daxil olması, mənim fikrimcə düzgün deyildi. Çünki İsa 
Muğannanın da qeyd elədiyi kimi siyasət Ağİşığı, yəni 
həqiqəti yeyir. Həqiqət yeyiləndə isə ortada yalanlar, həqiqət 
 117 
olmayanlar qalır. Çingiz Aytmatov daha çox qələmi ilə, 
roman və povestləri ilə öz xalqına, ümumən türk etnosona 
xidmət edə bilərdi. Onun yaratdığı “Əsrə bərabər gün” 
romanı yüz belə səfirliklərdə işləyib, millətinə xidmət 
etməkdən daha böyük və əzəmətli görünür. Və onu da 
düşünürəm ki, Çingiz Aytmatovu müqəddəs qələmindən 
ayırıb, siyasət meydanına çəkmək də siyasət işbazlarının 
hiyləgərcəsinə qurulmuş böyük oyunlarından biri idi. Belə 
hiyləgər oyunlar türklər üzərində tarix boyu çox qurulmuşdu 
və təəssüflər olsun ki, böyük türklər çox zaman bu hiylələrə 
uyaraq, oz müqəddəs xidmətlərinə kölgə salmışdılar.  
Bu unudulmaz görüşün təəsuratı xeyli zaman ərzində 
Elçin müəllimin ruhunu tərk eləmədi. Və göylərdə 
mələklərin diktəsi ilə yaddaşına yazdığı poemanı bitirənə 
qədər o görüşün hər anını ruhunda yoğuraraq, rahatlıq tapa 
bilmədi. 
 
Orxondan, Yeniseydən, 
Hakasiyadan gəlirik. 
Gündoğan torpaqlardan, 
Asiyadan gəlirik. 
 
Doğudan batıyadək 
uzanıb gedir bu yol. 
Atını yanaşı sür, 
gəl mənimlə qardaş ol. 
 
Sonralar Çingiz ağa ilə bir neçə görüşləri oldu. Onu 
Bakıya qonaq dəvət elədi. Başqa dövlətlərdə keçirilən 
konfrans, simpozium  və başqa şölənlərdə birlikdə iştirak 
elədilər. Bu görüşlər Çingiz Aytmatovun həyatının  son 
günlərinə qədər davam elədi.  
 118 
 
Xəzərin sahilində oturub 
Çingiz ağa ilə konuşuram xəyalən,- 
Bişkekdə, 
İşık göldə 
görüşmüşdük böyük Ustad. 
Bakıda, Brüsseldə, 
Moskvada, Vyanada, Parisdə, 
Praqada, Tunisdə 
Turanın dərdlərini 
bölüşmüşdük  böyük Ustad. 
 
Bu görüşlərdə çox vaxt  Bəxtiyar Vahabzadə, Nadırbek 
Alımbekov, Muxtar Şaxanov və başqa Çingiz ağaya yaxın 
olan dostlar da iştirak edirdilər. Keçirilən görüşlərdə 
dünyanın, ən çox da Turan dünyasının müşküllərindən 
söhbət açılırdı. Bəzən özləri də hiss etmədən tarixin 
dərinliklərinə baş vurur, türk atlarının ayaq izləri olan yurd 
və məkanlara xəyali gəzinti yapırdılar.  
Söhbətlərin təsirindən Elçin müəllim öz dünyasının 
sehrli aləminə düşürdü. Belə vaxtlar onun üçün bir əsrə 
bərabər qədər uzun və bir an qədər qısa görünürdü.  
Çingiz Aytmatovun bu dünyanı tərk etməsi xəbəri Elçin 
İsgəndərə o qədər pis təsir eləmişdi ki, uzun müddət işlərini 
səhmana salmaqda çətinlik çəkmişdi. Bu ölüm bir böyük 
türkün ölümü idi. Dünya ədəbiyyatı tarixində gəlib-keçən 
dahi yazarlardan birinin dünyadan köçməyi idi. Bu ölüm 
başqa ölümlərə bənzəmirdi. Və belə bir əfsanəvi türk qələm 
ustadının bir də nə zaman dünyaya gələcəyi Tanrının öz işləri 
sırasına daxil idi. Görəsən o zamana qədər manqurtların sayı 
çoxalıb, dünyanı viran gününə qoymayacaqdılar ki? Ya bəlkə 
Çingiz ağanın ulu ruhu onların başı üstündə dolaşıb, 
 119 
manqurtlaşmaq azarından qoruyacaqdı adamları? Təki belə 
olaydı. Çünki cahan manqurtluq virusuna yoluxsaydı onda 
dünyanın günü yaman olardı. Allah bəşəriyyəti bu qorxunc 
və dəhşətli virusdan qorusun. Bu virus ən ölümcül, ən 
qorxulu viruslardan daha qorxuludur.  
Elçin İsgəndər Çingiz ağadan sonra da Qırğızıstana 
gedəndə hər dağdan, daşdan, torpaqdan, ağacdan, budaqdan, 
axan bulaqlardan, yağmurlu buludlardan Çingiz ağanın 
qoxusunu alırdı. Onu yanında bilirdi. Onunla dərdləşir, 
söhbətləşir, zarafatlaşırdı. Belə səfərlərdə dostları ilə ancaq 
Çingiz ağadan danışırdılar. Onun yoxluğuna inanmaq 
istəmir, əbədilik bu şəxsiyyətin bu dünyada qalacağına 
inandıqlarını dilə gətirirdilər.  
Bunun belə olacağına, əslində, ağlı başında olan hər kəs 
inanırdı. Ona görə ki, böyük ruh adamları ölmürlər. Onlar 
sadəcə məkanlarını dəyişib, bu dünyada əbədi iz buraxırlar. 
Çingiz Aytmatov da o böyük ruh sahiblərindən biri idi...  
 
 
 
 
 
 120 
 
 
 
 
 
DÜNYAYA BAXANLAR VƏ GÖRƏNLƏR 
 
Hər gözləri olan, dünyaya baxan bu dünyanı görə bilmir. 
Baxmaqla görməyin böyük fərqi və anlamı var. Hər kəs 
baxır: mavi səmaya, aylı gecələrə, yaz yağışlarına, 
yarpaqların əsməsinə, dağların tənha duruşuna, insanların 
göz yaşına... Amma onlar ancaq baxanlardı. Görənlər isə 
başqadı. Görənlər Tanrının seçilən bəndələri, bu dünyanın 
əzabkeş məxluqlarıdı. Baxmağa nə var ki? Çətini görməkdi. 
Görəndə mavi səmanı da, aylı gecələri, yaz yağışlarını, 
yarpaqların əsməsini, dağların tənha duruşunu, insanların göz 
yaşlarını da bir başqa anlamda görürsən. Görürsən və 
düşünürsən. Bu düşüncələr səni özündən alıb, çox uzaqlara 
aparır. O uzaqlarda qalıb dolandıqca sən zərrə-zərrə, qətrə-
qətrə adam olursan. Daha doğrusu, adamlardan, çoxluqdan 
fərqlənib, Tanrı dağlarına doğru yol alıb gedirsən. Bu əzablı, 
məşəqqətli, çətin bir yol olsa da, o yolun sonunda sənin 
qənşərinə çıxacaq işıq ruhuna o qədər rəvanlıq gətirir ki, bu 
əzablı yolun yolçusu olduğuna heyfsilənmir, əksinə, 
ucalıqlardan aşağılara baxanda, çəkdiyin yol əzabının 
ağrısını unudub, rahatlıq tapırsan.  
Elçin də hələ uşaq olandan görmək istəyirdi. Əslində bu 
hiss istəməklə deyildi. Onsuz da insan çox şeylər istəyir. 
Lakin Tanrı bu istəməyi hər kəsə qismət eləmir. Ancaq ona 
qismət eləmişdi. Nə görürdüsə, hansı gözəlliyə vurulurdusa, 
onu bir rəssam fırçası ilə kətana həkk eləmək istəyirdi. 
İmkan düşəndə, Şuşaya gedəndə Cıdır düzünə, İsa bulağına, 
 121 
Topxana meşəsinə baş vurmamış geri dönməzdi. Bu baş 
vurmaq da elə-belə baş vurmaq deyildi. Gördüyünü rəssam 
nəzəri ilə hafizə telindən keçirir, məqam tapan kimi oturub 
gördüklərini rəsm əsərinə çevirmək üçün dəridən-qabıqdan 
çıxırdı. Amma istədiyi alınmırdı. Oralarda gördüyü canlı 
təbiət fırçasından çıxan rəsmdə canlı görünmürdü. Bu 
cansızlıq onu sıxırdı, incidirdi, qəlbinə rahatsızlıq gətirirdi. 
Hələ bəzən belə hallarda bir gizli yer tapıb ağlayırdı da. 
Yalnız bundan sonra özünə gəlirdi. Və bir də təkrar-təkrar o 
yerlərin rəsmini çəkir, yenə də alınmayanda özünü qınayırdı. 
Qınayırdı ki, bəlkə o gözəllikləri yaddaşına yazmağa gücü 
çatmır? Ya bəlkə... Elə bu inamında da inadlı qalırdı. Yəni 
bu yerlərin rəsmini canlı çəkmək mümkün deyildi. Tanrı bu 
yerləri elə möcüzəhal yaratmışdı ki, heç Elçin yox, yüz dahi 
rəssam belə bu yerlərin canlı rəsmini çəkib, yarada bilməzdi.  
Təkcə bundan təskinlik tapırdı. Lakin o yerlərin xəyalı 
da bir an belə yadından çıxmırdı. Elə bu şirin rahatsızlığın 
diktəsi ilə atasına yanaşmış, ona arzusunu bildirmişdi. 
-Ata, mənə bir fotoaparat al. 
-Fotoaparatı neynirsən, bala? 
-Cıdır düzünün, İsa bulağının, Topxana meşəsinin... bir 
də... Xarıbülbülün şəklini çəkəcəyəm.  
Atası dərinə getməmişdi. Elçinin inadını bilirdi axı. Onu 
da bilirdi ki, bu şəkil çəkmək elə-belə məşğuliyyət ola 
bilməzdi. Burada nə isə yenə də Elçinin gizli bir fantaziyası 
dayanırdı. Axı bu uşaq hər bir işdə bir fantaziya, bir macəra 
axtarırdı. Ona görə də Elçinin istəyinin üstünə getməmişdi. 
Amma onun qarşısına bir şərt qoymuşdu. Demişdi ki, rübün 
axırında bütün qiymətlərin beş olsa, sənə fotoaparat 
alacağam. 
 122 
Onda Elçin dodaqaltı gülümsəmişdi. Ona indidən bəlli 
idi ki, rübün sonunda bütün qiymətləri beş olacaq. Və bu o 
demək idi ki, atası ona fotoaparat almağa razılıq verirdi. 
Vədə yetişəndə atası Elçinə o dövr üçün dəbdə olan bir 
“FED” markalı fotoaparat aldı. O gündən gözünə dəyən hər 
nə gözəllik var idisə, fotoaparatının yaddaşına həkk elədi, 
Elçin. 
Cıdır düzünün, İsa bulağının, Topxana meşəsinin, 
Xarıbülbülün şəkillərini azı yüz dəfə çəkmişdi: hər profildən, 
uzaqdan, yaxından, yandan, böyürdən... Çəkdiklərini  
çıxarmışdı. Baxmışdı. Dönə-dönə, usanmadan, yorulmadan... 
Bu şəkillərdən xoşuna gələni də olmuşdu, gəlməyəni də. 
Amma hər necə olursa-olsun, fikri-zikri yenə də fırçanın, 
kətanın yanında qalırdı. O, rəssamlara qibtə eləyirdi. Onları 
dünyanın bəxtəvər bəndələri hesab edirdi. Çox vaxt oturub 
rəssamlar, onların yaratdığı əsərlər haqqında düşünür, 
düşünürdü... Və sözün, deyimin, kəlamın rəsmini çəkməyə 
səy göstərirdi. 
 
Pəncərəyə qaranlıq çökürdü, 
 pəncərədən boylanan Ay 
sanki sənin xiffətini çəkirdi. 
 
Bu sənsizliyin rəsmi idi, sözün qüdrəti ilə çəkmişdi Elçin 
İsgəndər.  
Məşhur rəssamların həyatından o qədər oxumuşdu ki, 
sanki onların çoxunu yaxından tanıyırdı. Yüz il, iki yüz il 
bundan əvvəl yaşasalar belə, onları həmyaşıdı, öz dövrünün 
adamı sayırdı. Xəyalən onlarla danışır, emalatxanalarına 
daxil olur, onların iş prosesini izləyir, rəssam dünyasının 
cazibəsinə, sehrinə dalaraq öz indiki aləminə qayıdırdı.  
Dünyanın tanınmış rəssamları haqqında bir neçə poema 
yazmışdı. Van Qoq, Salvador Dali, neçə-neçə dahi rəssamlar, 
 123 
bir də Səttar Bəhlulzadə haqqında... Ümumiyyətlə onun üçün 
dünyanın bir nömrəli rəssamı Səttar Bəhlulzadə idi. Onun 
yaratdığı əsərlərə baxanda sehrli hala düşür, o sehrdən 
ayrılıb, özü olmağa bir müddət vaxt lazım olurdu. Və o 
rəssamların nurunda yuyunandan sonra, bu işıqda 
yuyunmağı, paklanmağı insanlara da tövsiyyə eləyirdi.  
Əgər Elçin İsgəndər alim olmasaydı, şair olmasaydı, çox 
güman ki, rəssam olacaqdı. Onda görəsən Elçin İsgəndərin 
fırçasından çıxan əsərlər alim qələmindən, şair ilhamından 
daha çox tanıda biləcəkdimi onu? Bəlkə də... Çünki belə 
isdedad sahibləri hansı sahədə olurlar olsunlar mütləq və 
mütləq özlərini sübut eləməyi bacarırlar.  
Bunları düşünəndə yaddaşımda qəribə mənzərələr 
canlanır. Düşünürəm, görəsən Elçin İsgəndər rəssam olsaydı 
Qarabağın məsum dərdini necə çəkəcəkdi? Qaçqın, köçkün 
zavallılar onun fırçasından necə boylanıb baxacaqdılar? 
Azərbaycanın dərdləri, türkün narahat ruhu onun kətanında 
necə əksini tapacaqdı? Dünyanın müşkülləri onun 
rəsmlərində necə görünəcəkdi?  
Bütün bunları etməyə, fırçanın qüdrəti ilə göstərməyə 
onun gücü çatmadı. Amma sözlə, şeirlə gördüklərinin 
rəsmini çəkməyi bacardı. Elə o sözün rəsmi də Elçin 
İsgəndərin iç dünyasını bütün aydınlığı ilə hamıya göstərdi. 
Hamı gördü onu. Tanıdı. Bir daha əmin oldular ki, Elçin 
İsgəndər dünyaya baxan adamlardan deyil, dünyanı görən 
insanlardandı. Və bu görmək onun qəlbinə nə qədər 
nahamarlıq, narahatlıq gətirirsə, başqalarının könlünə bir o 
qədər hamarlıq və rahatlıq bəxş edir.  
 
 
 
 
 
 124 
 
 
 
ELMİ YARADICILIĞINA BİR NƏZƏR 
 
 
      Professor Elçin İsgəndərzadənin elmi yaradıcılığını 
tədqiq edərkən şair-filosof Mübariz Məsimoğlunun onun 
haqqında yazdığı  “Elçin İsgəndərzadə: olduğu və göründüyü 
kimi” kitabında yer almış bu fikirləri oxucularımla bölüşmək 
istədim: 
       “Dahi Füzuli elmi bir qeylü-qal hesab edib. Dünyanı 
dərk etməyin ayrı üsulları barədə danışıb. Ancaq fakt budur 
ki, müasir insanı insan edən  bir faktor da elmdir. Elmsiz 
insan indiki dövrdə adi bir alətdən  üstün deyil. Həmçinin, 
obyektiv gerçəkliyi elmdən daha çox heç nə özündə ehtiva 
etmir. Elmlər müxtəlifdir. Bu elmlərin bir qismini dəqiq 
elmlər adlandırırıq. Dəqiq elmlərin atası riyaziyyatdır... 
      Elçin İsgəndərzadə bu elmin bütün sirlərinə vaqif olan 
alimdir. O, ən çox yüksək sinifli  maşın mexanizmlərinin 
analizi və sitezi  sahəsində tədqiqatlar aparıb. Yüksək sinifli 
mexanizm anlayışı adı altında nələr başa düşülür?  Bu 
mexanizmlər bir düz xətt boyunca hərəkət etməyən, həm 
fırlanan, həm yuxarı-aşağı, həm də sağa-sola hərəkət edən 
mexanizmlərdir. Bu sahədə aparılan riyazi hesablamalar daha 
mürəkkəb düstürlarla ifadə olunur... 
 125 
         Bu sahədə Elçin İsgəndərzadə ancaq mürəkkəb riyazi 
düsturlar yazmaqla kifayətlənməyib. Həmin düsturlarda 
aparılan əməliyyatların yeni üsulla tədqiqini yüksək sinifli 
mexanizmlər sahəsinə yönəldib. O, bu sahəyə professor 
Vaqif Məmmədovla  müştərək qaydada  “VEKTOR” üsulu 
deyilən yeni bir metodun qaydalarını tətbiq edib...  
         Professor 90-cı illərdə həmin metodla təyyarə 
təkərlərinin açılıb-yığılma mexanizmləri üzərində xeyli uğur 
əldə edib. Bu sahədə SSRİ-nin ən gənc alimi kimi 27 yaşında 
elmlər namizədi adına layiq görülüb. Müqayisə üçün deyək 
ki, bu sahə üzrə o zaman SSRİ-də  ən erkən yaşda elmlər 
namizədi olanların yaşı 45-dən yuxarı idi... 
         1991-ci ildə Elçin İsgəndərzadənin elmi fəaliyyəti 
akademik, SSRİ xalq deputatı, Qazaxıstan Dövlət 
Universitetinin rektoru U.A. Coldasbəyovun diqqətini cəlb 
edir. Böyük alim  professor haqqında yazır: “ Elçin 
İsgəndərzadənin yüksək sinifli mexanizmlərin analiz və 
sintezi məsələlərinə həsr olunmuş namizədlik dissertasiyasını 
vərəqləyərkən ağlıma gələn ilk fikir bu oldu ki,  o, gələcəyin 
çox məhşur alimlərindən biri olacaq...” 
         Elçin İsgəndərzadə yüksək sinifli maşın mexanizmləri 
sahəsində 48 ixtiranın müəllifidir. Bu ixtiraların xeyli qismi 
istehsalatda tətbiq olunub. Yeri gəlmişkən bu məqamda qeyd 
etmək yerinə düşür ki, iki cür alim var: bir var yaradan alim, 
bir də var yaradılanı tətbiq edən alim. Birincilər elmin ustası, 
 126 
ikincilər isə fəhləsidirlər. Elçin İsgəndərzadə həm yaradan, 
həm də yaratdığını həyata tətbiq edən alimdir. Deməli o, həm 
elmin ustası, həm də fəhləsidir... 
         Elçin İsgəndərzadənin elmi yaradıcılığını 3 mərhələyə  
bölmək olar. Bu yaradıcılığın birinci mərhələsi “yüksək 
sinifli maşın mexanizmlərinin “VEKTOR” üsulu ilə 
tədqiqinə, həmin yaradıcılığın ikinci mərhələsi, “müasir 
kombinə edilmiş kənd təsərrüfatı maşınlarının 
təkmilləşdirilməsinə” həsr edilb. Bu sahədə bir maşının eyni 
zamanda bir neçə funksiyanı yerinə yetirə bilməsi 
problemləri araşdırılıb və müsbət mənada öz təsdiqini tapıb. 
Yaradıcılığın üçüncü mərhələsi “ümumi maşınqayırmada  
keyfiyyət problemlərinin həlli”nə yönəldilib. Artıq 
maşınqayırma sənayesində demək olar ki, bu problem ən 
aktual məsələyə çevrilib. Hazırda yeni kəşflər sorağında 
axtarışlar aparmaqla yanaşı, var olan kəşflərin keyfiyyət 
baxımından təkmilləşdirilməsi üzərində də baş sındırır 
professor... 
         Elçin İsgəndərzadənin uğurlarının bir səbəbi də onun 
daimi hərəkətdə olmasına,  böyük yaradıcı mühitə qovuşmaq 
təşnəsinə əsaslanıb. SSRİ dağılmamışdan əvvəl professor 
həmin böyük elmi mühitə SSRİ məkanında keçirilən elmi 
konfranslar, simpoziumlar, həmin konfranslarda, 
simpoziumlarda tanış olduğu alimlər, yaradıcı şəxsiyyətlər 
vasitəsilə  daxil olmağı bacarıb. SSRİ dağıldıqdan sonra bir 
 127 
müddət belə bir elmi mühitə düşmək imkanı artıq yox 
olmuşdu. Azərbaycan elmi mühiti, o cümlədən Elçin 
İsgəndərzadə bu sahədə 5-6 illik bir durğunluq dövrü yaşadı. 
Ancaq hərəkət edən səxs dayana bilməzdi. Yeni bir mühitə - 
dünya  elmi mühitinə çıxmaq lazım idi. Elçin İsgəndərzadə 
bunun yolunu uzun axtarışdan sonra tapdı. Türkiyə vasitəsilə 
dünya elmi mühitinə qovuşmaq arzusu onu vətən  
torpağından ayırıb bir təyyarədən düşüb başqa bir təyyarəyə 
minmək  vərdişinə yiyələndirdi.  Bu vərdiş professorun 
həyatında dönüş yaratdı. Artıq o, böyük elmi mühitin-dünya 
elmi mühitinin içərisindədir. Hazırda professor həmin elmi 
mühitin havasını Azərbaycan elmi mühitinin içərisinə  
daşımaqla məşğuldur... 
      Elçin İsgəndərzadə imanlı alimdir. Onun kəşfləri 
dağıtmağa yox,  qurub yaratmağa stimul verir. Qurub 
yaradan elm qeylü-qal ola bilməz. Füzuli ”Elm bir qeylü-qal 
imiş”  deyərkən qurub yaradan yox, vurub dağıdan imansız 
elmi nəzərdə tutub...” 
      Professor Elçin İsgəndərzadənin Dünya elminə gətirdiyi 
yeniliklər sırasında aşağıdakıları da qeyd etmək olar:  
      1. Torpağın kombinə olunmuş, minimal və sıfır, hamar, 
çizelli və yaruslu becərilməsi üçün maşın quruluşlarının və 
proqressiv texnologiyaların inkişaf tendensiyalarının 
ümumiləşdirilmiş təhlili, texnoloji torpaqqoruyucu maşın 
 128 
komplekslərinin təhlili onun tərəfindən aparılmışdır. Bunlar 
aşağıdakıların təmin olunmasına istiqamətlənmişdir:  
- torpağın su və külək eroziyasından qorunmasına;  
- enerji sərfinin azalmasına;  
- torpağın fiziki xassələrinin və quruluşunun yaxşılaşmasına; 
- məhsuldarlığın artmasına və məhsulun istehsalına xərclərin 
azalmasına;  
- nəmliyin yığılmasının və saxlanmasının yaxşılaşmasına, 
torpağın aerasiyasının artmasına;  
- torpağın məhsuldarlığının və onun ekoloji təmizliyinin 
saxlanmasına.  
2. Praktiki istifadə və rəhbərlik üçün bütün mövcud 
kotanların quruluş tiplərinin qruplarına görə torpağın əsas 
becərilməsinin intensivləşməsi ilə kotanların ümumiləş-
dirilmiş təsnifat sxemi tərtib olunmuşdur.  
 3. Kənd təsərrüfatı bitkilərinin becərilmə aqrotexnikası və 
torpağın əsas və kombinə olunmuş becərilmə alətlərinə olan 
yüksək aqrotexniki tələblər respublikanın əkinçiliyinin 
torpaqqoruyucu sistemində şum və kombinə olunmuş 
aqreqatların istifadə perspektivi üzrə əsaslandırılmış təkliflər 
verməyə stimullaşdırılmışdır.  
4. Nəzəri olaraq kinematik və dinamik parametrlərə görə 
yeni quruluşlu bağ və üzümçülük maşınları və innovasiya 
texlogiyaları işlənib əsaslandırılmışdır:  
 129 
5.   Daha rasional yeni nəsil iş orqanlarının yaranmasının 
elmi nəzəriyyəsi işlənmişdir. 
6. Nəzəri olaraq diskli iş orqanının kinematikası və 
dinamikası kombinə olunmuş torpaq becərən aqreqatların 
ümumi dartı müqavimətini əhəmiyyətli dərəcədə azaltmağa 
imkan verən torpağın önyumşaldıcı və 2 pilləli yarıqaçanla 
deformasiyası tədqiq olunmuşdur.  
7.  Şum aqreqatının kütləsinin titrəyişinə sərf olunan gücün 
təyin olunma düsturunun və hərəkətin sürətinin diferensial 
tənliyinin çıxarılması ilə şum aqreqatının hərəkətinin 
nizamlanmasının dinamik sistemi öyrənilmişdir.  
8. Kotanların və kombinə olunmuş torpaq becərən maşınların 
tədqiqatının xüsusiyyətləri və metodik əsasları; çoxfaktorlu 
təcrübənin planlaşdırma metodikası; aqrotexniki, istismar-
texnoloji və energetik qiymətləndirmənin aparılma 
metodikası; yeni texnikanın illik iqtisadi səmərəsinin hesa-
batının metodikası və yeni maşın komplekslərinin iqtisadi 
qiymətləndirmə metodikası verilmişdir.   
9. Respublikanın bitkiçilik ixtisaslaşması infrastrukturunda 
torpağın əsas becərilməsi üçün bölgə maşın kompleksləri 
kənd təsərrüfatı istehsalı üçün təklif olunmuş və 
işlənilmişdir:  
- cərgə arasında torpağın əsas becərilməsi üçün texnoloji 
maşın kompleksləri; 
 130 
- üzümlüklərdə torpağın əsas becərilməsi üçün texnoloji 
maşın kompleksləri;  
- cavan və barverən bağlarda torpağın əsas becərilməsi üçün 
texnoloji maşın kompleksləri;  
- çay plantasiyalarının cərgələri arasında torpağın əsas 
becərilməsi üçün texnoloji maşın kompleksləri. 
10. Respublikanın müxtəlif bölgə torpaq-iqlim şəraitlərində 
tətbiq etmək məqsədilə torpağın əsas becərilməsi üçün 22 
texnologiya təklif edilmişdir; o cümlədən cərgəarası 
becərilən bitkilər üçün 8 texnologiya və 11 texnoloji 
maşınlar kompleksi, üzümlüklər üçün 6 texnologiya və 7 
texnoloji maşınlar kompleksi, bağlar üçün 5 texnologiya və 8 
texnoloji maşınlar kompleksi, çay plantasiyaları üçün 3 
texnologiya və 4 texnoloji maşınlar kompleksi təklif 
olunmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 131 
 
 
 
 
 
POETİK DÜNYASINA NASİR BAXIŞI 
 
Elçin İsgəndərin dünyaya poetik baxışı lap uşaqlıq 
vaxtlarından başlanmışdı. Bəlkə hələ körpə olanda anası 
Elmiranın, ən çox da nənəsi Qəmərin ona dediyi laylalar 
onun uşaq dünyasının ruhuna oturur, ürəyinin şah 
damarından keçərək, uşaq qəlbində izaholunmaz qəribə 
hisslər oyadırdı. Bilim adamları, psixoloqlar sübut ediblər ki, 
lap körpə vaxtı uşağa deyilənlər daşa yazılan yazı kimi 
yaddaşına əbədi həkk olunur. İnsan gələcək həyatında nə 
qazanırsa, nələrə nail olursa bunun əsas mənbəyi lap 
körpəlikdən beyninə yazdıqları olur.  
Qəmər nənə onu həyətdə qurduğu beşiyin içində 
yırğalaya-yırğalaya şirin-şəkər bayatılar deyərdi. 
 
Əzizim bala şirin, 
Bal şirin, bala şirin? 
Yüz cür nemət yığıla, 
 Hər şeydən bala şirin. 
 
Bu bayatılar, laylalar ana südü kimi onun canına hopur, 
ruhunun şah nöqtəsində özünə yer tutur, gələcək həyatının 
işıqlı yoluna cığırlar açırdı. 
Onun bədii yaradıcılığında müxtəliflik, ayrı-ayrı 
mövzulara müraciət ilk baxışdan özünü büruzə verir. Ana, 
torpaq, vətən, millət, etnos, türkçülük, dünyəvi problemlər 
 132 
onun şeir və poemalarının əsas qayəsini təşkil edir. Bir də 
Qarabağ mövzusu, Şuşa həsrəti.  
 
Xarıbülbüllər səni 
      yuxuda görür bəlkə?- 
Bəlkə səhər şehiylə ağlayır Qarabağda 
     bizim güllər, çiçəklər. 
Hələ qan qoxuyur, barıt qoxuyur 
Qarabağdan əsən yellər, küləklər... 
 
Oyananda Qarabağsız, Şuşasız, yuxusunda Qarabağlı, 
Şuşalı olan şair elə dərdli, qəmli, kədərli nöqtələrə xal vurur 
ki, insan o anda bir anlıq yazıqlaşır, fağırlaşır. Lakin bir 
andan sonra o yazıqlığın, o fağırlığın yerini kükrəyən at 
nallarının ayaq səsləri əvəzləyir. İnsan döyüşçüyə, qisasçıya, 
intiqam alana çevrilir. Öz xəyali atına süvari olur, Qarabağa 
yollanır, gavurları yurddan qovaraq, torpağın yaralarına 
məlhəm qoyur.  
Xarıbülbülə yazdığı şeirləri oxuyanda, xarıbülbülü 
görməyən insanda da xarıbülbülü görmək təəssüratı yaranır. 
Mənim özüm xarıbülbülü görməsəm də, Elçin İsgəndərin 
xarıbülbül haqqında yazdıqlarını oxuyandan sonra 
təsəvvürümdə xarıbülbülü görmüş kimi oluram. Sanki 
xarıbülbülə öz əllərimlə sığal çəkmişəm, oxşamışam. Sonra 
qarşısında günahkar kimi dayanıb, lal heykələ dönmüşəm. 
Çünki hər zaman məndə elə hal olub ki, xarıbülbül ağlar 
gözüylə bizləri qınayır, bizlərə vəfasız övladlar kimi baxır. 
Bu vəfasız övladlar günahından çıxmaq üçün isə yalnız bir 
yol qalır. O yol Qarabağa qayıtmaq, murdar düşmən 
ayaqlarını bu yerlərdən kəsmək və xarıbülbülə yenidən 
qovuşmaqdır.  
 133 
Ümumən, Elçin İsgəndər yaradıcılığında vətən mövzusu 
əsas qayələrdən birini təşkil edir. O, Azərbaycanı bölgələrə 
bölmədən, ayırmadan bütöv halda görərək, onu öz şeirlərində 
vəsf edir. Onun üçün vətən Təbrizdən başlanır. Sonu isə 
görünmür. Vətən torpaqları uzandıqca-uzanır, bütöv halda 
Böyük Azərbaycan xəritəsi yaranır. 
 
Təbriz nə Varşavadır, 
                nə də Paris, 
 nənələrimizin toxuduqları  
 xalçalara bənzəyir Təbriz. 
Bu yurdu xalça kimi süsləyir, 
                          bəzəyir Təbriz. 
 Ərk yerimizdir Ərk Qalası, 
Qılıncla yazılmış tariximizdir Babək Qalası... 
 
Böyük Azərbaycan torpaqlarının zaman-zaman itirilərək 
yadların əsarətinə düşməsi bir şair kimi onu incitsə də, 
qələmini əlində titrətsə də, nikbinlik, inam, ağ işıq onu heç 
zaman tərk etməmiş, xoş sabahların al şəfəqləri ruhuna sığal 
çəkərək, daha böyük inam və inadla yazmağa 
ruhlandırmışdır. Bu ruh onun türk qanından gəlir. O türk ki, 
ən çətin məqamlarda, ağır zamanlarda belə özünü ələ almış, 
məhv olmaqdan, tarixin arxivinə düşməkdən qurtularaq 
yaşamağı bacarmışdır.  
Türk sözsüz ki, dünyanın ən möhtəşəm etnoslarından 
biridir. Təsadüfi deyildir ki, İslam dininin banisi, 
bəşəriyyətin bir nömrəli zəka sahibi Həzrəti Məhəmməd türk 
etnosu haqqında çox yüksək fikirlər söyləmişdir. Türklərin 
bu dünyada əzəli və əbədi səltənətinin olacağını deyən 
peyğəmbər bu etnosu Tanrının bəyəndiyi və sevdiyi 
 134 
etnoslardan biri olduğunu da dilinə gətirməkdən 
çəkinməmişdir.  
 
Baykal gölündən keçdik, 
 Qıpçaq çölündən keçdik. 
Gavurlarla savaşdıq, 
İdil çayını aşdıq. 
Türkün alın yazısıdı 
min illər bitməyən savaş. 
Atının gözlərindən 
öpdünmü ozan qardaş?... 
Yer üzü türkün torpağı, 
Göy üzü türkün bayrağı... 
 
Türkün yer üzünün xilaskarı olduğunu desək, yəqin ki, 
başqa xalqların nümayəndələri də bunu təsdiq edərlər. Təsdiq 
etməyənlər isə qərəzli olanlar, türkün böyüklüyünü həzm edə 
bilməyən şeytan xislətli adamcığazlardır. Elə bu böyüklüyün 
savaşını verən döyüşçülərdəndir Elçin İsgəndər. Dünyanın 
hansı nöqtəsinə gedirsə, haralarda olursa onun üçün şah 
mövzu türkçülük və türkün təbliğidir. O, bu təbliğatı bir 
millətçi kimi eləmir. Sadəcə olaraq, Həqiqətin harada 
olduğunu insanlara başa salmağa çalışır. Onun bu təbliğatı 
dünya üçün ziyanlı deyil, ancaq və ancaq onun xeyrinə, onun 
gələcəyinə hesablanmış şüurlu bir addımdır.  
Şairin yaradıcılığında klassik şeir ənənə formasını və 
modern qərb şeir üslubunu görmək mümkündür. O, ənənəvi 
şeir formasına öyrənmiş oxucunu da nəzərə alır, yeni şeir 
formasına üstünlük verən müasir gəncliyi də. Bu da onu hər 
iki tip oxucu qarşısında sevimli şairə çevirir. Bu həm də 
şairin böyük intellekt və yüksək istedadından xəbər verir. 
Belə üslubda yazan şairlər Azərbaycanda çox azdır və 
 135 
düzünü deyim ki, mən bu səviyyədə şərqlə qərbin şeir 
ənənəsini sintez edən ikinci bir şair tanımıram. Bu 
dediklərimə misal olaraq onun iki şeirindən nümunələr 
gətirmək istəyirəm. 
 
Gümüş güzgülərə baxıb ağlayar, 
Taleyi əlində olmayan gözəl. 
Gözlərində iki bulaq çağlayar,  
Taleyi əlində olmayan gözəl. 
 
Gecə ulduzları sayar, yorulmaz, 
Bir də könül açmaz, bir də vurulmaz, 
Qəmli sular kimi axar, durulmaz, 
Taleyi əlində olmayan gözəl... 
 
Və yaxud: 
 
İydə yarpaqlarından süzülən, 
inci kimi saçlarına düzülən 
yağmur damlaları 
səsinin titrəyişində 
 ilişib qalmışdı 
sevgisiz bir gecədə... 
 
Elçin İsgəndərin şeir dünyası olduqca rəngarəng, 
kaloritli, axıcı, yığcam və düşündürücüdür. Yuxarıda qeyd 
elədiyim kimi o, sözlə, səslə təbiətin rəsmini çəkir. İnsan 
onun şeirlərini oxuyanda özündən asılı olmayaraq Elçin 
İsgəndərin yaratdığı məkanın və zamanın sakininə çevrilir. 
Sanki o şeirlər sənin ruhundan tutub o dünyanın “vətəndaşı” 
edir.  
 136 
Hansı janrda yazmağından asılı olmayaraq onun şeirləri, 
poemaları təbiidir, canlıdlr, şairin özü kimi saf, şəffaf və 
durudur. O, yazdıqlarını zorla yazmır, heca axtarışına çıxmır. 
Ona görə şeirlərindəki sərbəstlik ilk baxışdaca özünü büruzə 
verir. İstər vətən haqqında yazsın, qaysaq bağlamış milli 
dərdləri qələmə alsın, dünyanın müşküllərindən danışsın, 
ana, ata, övlad, həyat yoldaşı barəsində poetik ruhunu dilə 
gətirsin, o, bütün hallarda səmimiyyətə söykənir.  
 
Axıb gedən zaman kimiydi 
Ərafatda hava, 
bir bulud üstündə göründü gözlərimə Adəmlə Həvva. 
Başqa bir bəyaz bulud gəlib aldı məni qanadlarına, 
Ərafatda bir şeir yazmaq istədim sənin adına- 
indi xəyallara dalmışam sənsiz. 
Ərafatda 
Cənnətlə Cəhənnəm arasında qalmışam sənsiz. 
 
Bu nümunə həyat yoldaşına yazdığı poemadandı. Bir 
bulud arasında Adəmlə Həvvanı görərkən, bir başqa buludun 
qanadlarına dalaraq Ərafatda ömür-gün yoldaşını anması 
onun sevgisinə olan ən böyük etirafı və yazdıqlarına səmimi 
hisslərindən xəbər verir. Oğlu Əliyə yazdığı poemada da o, 
öz ampulasında qalır. Bu poemada o, təkcə oğluna olan 
məhəbbətini dilə gətirmir, həm də bütün insanlara sevgisini, 
istəyini etiraf edir. Oğlu Əliyə arzu etdiklərini Əlinin 
timsalında bütün övladlara çatdırır. 
 
Mən səni Tanrı dağlarına  
aparmalıyam bir səhər... 
O səfərə az qalıb, 
o mübarək günə, o səhərə az qalıb... 
 137 
 
Bütün övladları Tanrı dağına aparmaq arzusunda olan 
şair həm də bu istəyi ilə bütün insanlara, bütün insanlığa öz 
mesajını göndərir. O mesajın daxilində parlayan işıq insan 
övladlarının gözlərini ağrıtmır, əksinə onların qəlbinə bir nur 
yağışı yağdıraraq, mavi, masmavi sabahlara səsləyir. 
Elçin İsgəndər poeziyanı orqanizminin bir parçası kimi 
təsəvvür edir. Özü də elə bir parçası ki, o parçasız insan 
yaşaya bilməz. Ömrünün keçən heç bir günündə o, yeni bir 
şeir nümunəsi oxumadan keçinə bilmir. İstər qərb 
ədəbiyyatından olsun, istər öz klassik və çağdaş ədəbiyyat 
nümunələrimizlə tanış olmayanda rahatlıq tapıb, dincəlmir. 
Şeirə, sözə, sənətə bu dərəcədə vurğunluğu onu o qədər 
məftun eləyib ki, o, öz əsas profili, elm sahəsi ilə yanaşı 
şairliyini də davam etdirir. Bu iki sahə onun iki qoşa 
qanadlarıdı desək, heç də yanılmış olmarıq. Çünki bunlardan 
biri olmasaydı, qanadlarından biri çatışmayan quş kimi Elçin 
İsgəndər də yarımçıq olardı. Əslində mən onu bu iki profili 
ilə birlikdə qəbul edirəm. Başqa cür təsəvvürümə də gətirə 
bilmirəm. Elmlə poeziya, poeziya ilə elm Elçin İsgəndərin 
varlığında bir tamlıq, bütövlük təşkil edir. Hansı mövqedə 
dayanmağından asılı olmayaraq, hansı rütbəyə çatmağına 
baxmayaraq o, bu iki profili ilə-alimliyi və şairliyi ilə bir 
yerdə əsil Elçin İsgəndər kimi görünür. Azərbaycanda da, 
bütövlükdə türk dünyasında, bəlkə də dünyada da... 
Görkəmli alimimiz, filologiya elmləri doktoru, professor, 
AMEA-nın müxbir üzvü Nizami Cəfərov bunları nəzərə 
alaraq, Elçin İsgəndər haqqında belə yazır: “O, həm 
bilavasitə yaradıcılığına, həm də milli-ədəbi-ictimai mühitin 
təşkilindəki intensiv, enerjili fəaliyyətinə görə, həqiqətən, 
çox böyük mövqe, nüfuz sahibidir. Və bu mövqeyin, bu 
nüfuzun coğrafiyası Azərbaycanın sərhədlərini aşaraq, 
 138 
ümumən türk dünyasına yayılmaqda, yalnız Elçinin özünə 
deyil, eyni zamanda (bəlkə də daha çox) onun mənsub 
olduğu xalqın ədəbiyyatına, mədəniyyətinə, ictimai fikrinə 
böyük hörmət gətirməkdədir.”  
Elçin İsgəndər hər poetik nümunəsində ikinci mənini 
yaradır. Elə bil, o ikinci məni əsas Elçini kölgə kimi 
izləyərək, ondan qopa, ayrıla bilmir. Yəqin elə buna görədir 
ki, onun yaradıcılığında səmimiyyətdən uzaq heç nə tapmaq 
olmaz. Hər şey olduğu kimi, həqiqət müstəvisində, Elçin 
İsgəndərin özü rəsmində... 
Özü haqqında yazdığı avtoportret onun daxili dünyasının 
şəklini çəksə də, bütün yazıları, əslində, onun elə 
avtoportretidir. 
 
Gözlərimin yaşında, 
ürəyimin başında, 
bir bulud hüzn, 
bir yarpaq nisgil. 
Xəyalımda Xarıbülbül, 
ilk sevdamdı elə bil. 
Ömür qaralı-ağlı, 
 bütün yollarım bağlı. 
Bir gün mənim misralarım 
ormanda azmış cığır. 
İçimdə təlatümüm, 
üzümdə təbəssümüm 
cadar-cadar, 
cadar-cadar. 
 
Elçin İsgəndərin poetik dünyası ilə tanış olanda tam 
əminliklə deyə bilirsən ki, o, əsl şairdir. Bəlkə də onun 
şeirləri dillər əzbəri deyil. Bəlkə də onu tanınmış şairlər 
 139 
cərgəsinə aid edənlərin sayı şeirlərinin sayından azdır. Ancaq 
bu heç də onun böyük şair olmadığına dəlalət eləmir. Çünki 
bəzən böyük şairlər zamanlarından qabağa getdikləri üçün 
elə gələcək zamanda da doğru, düzgün qiymətlərini alırlar. 
Mən də Elçin İsgəndər poeziyasının nə vaxtsa həqiqi 
qiymətini alacağına inanıram. Ona görə ki, belə poetik 
nümunələrin insan qəlbini fəth etməməsi mümkün deyil.  
 
 140 
POEZİYA ÇİNARINDAN YEDDİ YARPAQ 
 
 
                     İstanbulda Şuşa yuxuma girdi 
 
İstanbulda Şuşa yuxuma girdi – 
Köhnə məhəlləmiz... dəmir darvaza... 
Bu necə yuxudu, ah bu nə sirdi – 
Boz dağlar təzəcə çıxmışdı yaza. 
 
Xanın səsi gəldi Qala tərəfdən, 
Buludlar axırdı – bəyaz buludlar... 
Bir qaya üstündə dayanmışdım mən, 
Gözümdə könlümdə böyük umudlar. 
 
Yuxudan oyandım, -  gecə yarıydı, 
Quyruqlu bir ulduz düşdü dənizə. 
Həsrət ürəyimi sancan arıydı, – 
Şuşa ilğım kimi göründü gözə. 
 
Dəniz sahilində poyraz əsirdi, 
İstanbul yuxusuz, İstanbul oyaq. 
Bogazda qərib bir xəyal gəzirdi, 
Qız qülləsi yaxın... Şuşa çox uzaq... 
 
 
 
 
 141 
Səttar Bəhlulzadənin “Kəpəzin göz                            
yaşları” tablosunun önündə 
 
Dağlar da ağlayar, bilirəm indi, 
Kəpəzin göz yaşı axır kətandan. 
Mənim fələk ilə aram sərindi 
Qarabağın qara bəxti yatandan. 
 
Kəpəz ağlayırdı... könül pərişan, 
Göy Gölün aynası yaşıla çalır. 
Qıy vurub havada uçan quş bu an 
Bulud karvanında qalxır, alçalır. 
 
Bir tərəfdə matəm, bir yanda düyün, 
Ömür qovğasına qarışıb başım. 
Sehirli fırçaya əl vurma bu gün, 
Ağlatma dağları, rəssam qardaşım... 
 
 
 142 
                    Gülhanə parkında 
 
Gülhanə parkında bir yaz axşamı, 
Gülhanə parkında hər tərəf işıq. 
Bir ceviz ağacı... şair ilhamı... 
Gülhanə parkında qafam qarışıq. 
 
Şair yada düşdü, qəlbim alışdı, 
Fərqində deyiləm axan zamanın. 
Bu ceviz ağacı mənə tanışdı, 
Burda xatirəsi yaşar hər anın. 
 
Şairə daş atar bəzən bir nadan, 
Özündən bixəbər o daşa dönər. 
Nazim əl eləyər uzaq Varnadan, 
Həsrət gözlərimdə qan-yaşa dönər. 
 
Bilirəm, görünmür həsrətin sonu, 
İstanbul axşama qərq olur indi. 
Gülhanə parkında aradım onu, 
Gülhanə parkında Nazim yox idi... 
 143 
         Türkanda yağış  
 
Bağla pəncərəni – yağış yağacaq, 
Gözəl bir lövhədi Türkanda səhər. 
Bağla pəncərəni – şimşək çaxacaq, 
Dalğalı dənizdə batacaq kədər. 
 
Ağaclar yuyunar gürşad yağışda, 
Ağaclar qol-qanaq açacaq indi. 
Bu doğma torpaqda, bu yad yağışda 
Ağaclar elə bil uçacaq indi. 
 
Könüldə bir iz yox ağrı-acıdan, 
Yağış döyəcləyər bəyaz damları. 
Əl-ayaq kəsilər həyət-bacadan, 
Evlərə tələsər kənd adamları. 
 
Yağış damlaları yuyar qəlbimi, 
Sən də pəncərədən baxıb gülərsən. 
Gülərsən bir yağmur mələyi kimi, 
Sən bu bağ evini cənnət bilərsən...    
 144 
                      Təbriz xatirəsi 
 
Təbriz axşamlarını 
xatırlayıram yenə. 
Bir gün mən bu şəhəri 
bağışlayacam sənə. 
 
Sənin sevdan könlümdə 
bir Təbriz laləsidi. 
Bu sevdanı hifz edən 
Gümüş Ay haləsidi. 
 
Elə bil ki, haçansa 
burda yaşamışam mən. 
Təbriz qoxuyur gülüm, 
bax bu yaşıl yasəmən. 
 
 
 145 
                     Sevdalanmış Ay 
 
Gecə quşları susub, 
göy üzündə axır Ay. 
Qərib pəncərələrdən 
boylanaraq baxır Ay. 
 
Yolçu yolunda gərək,- 
Ay gedər biz gedərik. 
Bir salavat çevirib 
durub dua edərik. 
 
Seyr et bu mənzərəni, 
ulduzlar şam tək yanır. 
Sabaha ümidim var – 
Ay doğub sevdalanır. 
 
 
 146 
                           Samanyolu 
 
Ovsunlayıb qəlbimi 
bu gecə samanyolu. 
Samanyolundan keçir 
qəribin güman yolu. 
 
Qürbət gecələrində, 
Mövlanə neyi çaldım, 
Ayrılıq gəldi yenə, 
yenə tək-tənha qaldım. 
 
Tək-tənhayam, yanımda 
dostum, sirdaşım yoxdu. 
Bu gecə samanyolu 
gümüş kimi soyuqdu...    
  
 
 
 147 
 
 
 
 
 
SON SÖZ YERİNƏ 
VƏ YAXUD BƏNZƏRİ OLMAYAN İNSAN 
 
İnsan ömrünün müəyyən həddinə gəlib yetişəndə bir 
anlıq dayanıb nəfəs dərir. Nar çiçəyinin gülümsər ləçəkləri 
ətrafında dayanıb, yanından axan qoşa çayın sehrinə dalaraq, 
uca və qoca dağlarla söhbətləşib ömrünün bu anına qədər 
olan zaman sürəsinə qiymət verməyə çalışır. Və çox vaxt da 
insan özünü o dağın müxtəlif cığırında, səthində, ucalığında 
görür. O insan ki, ömrün görünən və seçilən yaş həddində 
özünü ətrafında dayandığı dağın zirvəsində görə bilir və 
başqaları da buna öz möhrünü vurursa, mən o adamı 
Tanrının bəxtəvər bəndələri sırasına aid edirəm. Baxmayaraq 
ki, böyük insanlar çox zaman zirvədə olduqlarını duymur, 
bunun fərqinə varmırlar. Ancaq mən qətiyyən tərəddüd 
eləmədən Elçin İsgəndəri dağın zirvəsini fəth edən ucalardan 
biri sayıram. Təkcə bir faktı desəm, Elçin İsgəndərin zirvədə 
olduğuna tərəddüdlə yanaşanlar fikirlərində düzəliş edər, 
mənim fikrimlə razılaşarlar. Mən dünyada elə bir insan 
tanımıram ki, bir-birinə tamamilə əks qütbdə dayanan iki 
sahənin eyni zamanda bilicisi olsun. Elçin İsgəndər bunu 
bacarıb. Həm texnika elmləri sahəsində, həm də poeziya 
kəhkəşanında, sözün həqiqi mənasında özünü təsdiq edib. Bu 
sahələri müqayisə edəndə çiçəklə dəmirin bir-biri ilə qoşa 
yol getdiyini nəzərimdə canlandırıram. Və onun əlində çiçək 
nə qədər gözəl, lətif görünürsə, dəmir də öz dəmir 
əzəmətində qalır, bərkliyinə, möhkəmliyinə xələl gəlmir. 
 148 
İsdedadlı şair Qulu Ağsəs onun haqqında danışanda belə 
deyirdi: “Hərdən istəmişəm, yanında bir pis söz deyim, 
görüm onun da arsenalında oxşar kəlmə var, ya yox. Əlbəttə, 
yoxdu. Hər şey bir adamda olmaz ki – karyera, elm, nüfuz, 
şöhrət, qələm, pul... Elçin İsgəndərzadənin bir ayağı 
yerdədirsə, biri göydədi. Nə vaxt zəng vurursan, “bu 
nömrəyə zəng çatmır”. Elçin müəllim yerimir, qaçmır, uçur. 
Onun təyyarələrdə, hava limanlarındakı nüfuzu iş yerindən 
çox olar. Göydə olanda bəlkə də, ona elədiyim alxışları 
eşidir. Amma səsimi tanımır. Tanısaydı, ən azı, zəng vurub 
təşəkkür eləyərdi.” 
Başqa bir görkəmli qələm əhlimiz Elçin Hüseynbəyli də 
onun haqqında maraqlı fikirlər söyləyir. Deyir, o, göy 
adamıdır, yerlə işi yoxdur. Təyyarənin trapından bir addım 
yerə atanda, iki addım da göyə atır... Tanrı bu adamın 
ruzusunu ürəyincə verib. Alqışlar adaşımı ucaldır və o, bu 
ucalığa layiqdir. 
O, bu ucalığa gedən yolda Vereşaqinlə qiyabi yarışda 
ona qalib gələ bilməsə də, Lomonosov kimi dahi bir 
şəxsiyyətlə “yarışda” uduzmadı. Əksinə, ondan daha güclü 
olduğunu sübuta yetirdi. Baxmayaraq ki, Lomonosov 
müsəlman olmadığına görə daha geniş kütləyə tanıdıldı. 
Amma bütün tərəfləri ilə mən Elçin İsgəndəri 
Lomonosovdan daha güclü alim və şəxsiyyət hesab edirəm.    
Əbülfət Mədətoğlu onun haqqında duyğularını poetik 
ifadələrlə belə təqdim edir. Və elə bilirəm ki, dediklərində 
qətiyyən yanılmır. 
 
Yaşı 
və boy-buxunu 
O qədər də 
Görünmür. 
 149 
Yaşı da, 
Boy-buxunu da 
Misralara, 
Düsturlara 
Çevrilib- 
İz salır, 
Özgə izlə 
İməkləmir, sürünmür.. 
Bu yaşda, 
Boy-buxunda 
Bir cavanı çevirdin 
Pasportuna millətin! 
 
Bu sözlər çox böyük poetik tapıntıdır. Və həqiqətin 
özüdür. Doğrudan da, bu insan – Elçin İsgəndər (zadə) 
millətimizin, etnosumuzun, ümumən, Böyük Türk 
Dünyasının pasportudur. Bu pasportla fəxr eləməyə, ucalarda 
saxlamağa dəyər.  
Əlli yaşın ucalığında çevrilib gəldiyi yola baxanda, 
görəsən, nə düşünür Elçin İsgəndər? Onun nə düşündüyünü 
deyə bilmərəm. Amma mən bu qənaətdəyəm ki, bu yolun 
işığından milyonlar bəhrələnib. İnsanlar Elçin İsgəndər 
nurunda yol gedərək haqqın, ədalətin, saflığın, təmizliyin, 
paklığın, bir sözlə, insanlığın həqiqi düsturunu tapıblar.  
Bu haqq yolun mübarək, Elçin İsgəndər!!!     
 
 
 
 
 150 
HAQQINDA DEYİLƏNLƏR, 
RƏYLƏR, ARZULAR 
 
 
 
 
 
MÜZƏFFƏR MƏMMƏDOV 
 
Əməkdar müəllim,  fəlsəfə doktoru, dosent 
 
                TÜRK DÜNYASININ FƏXRİ 
 
Hələ on, on beş il bundan əvvəl Elçin İsgəndərzadə 
haqqında çox eşitmişdim. Onun elm sahəsində, ədəbiyyat 
aləmində qazandığı uğurlar geniş müzakirə mövzusuna 
çevrilmişdi. Bu gənc alimin, şairin uğurları məndə də geniş 
maraq doğurmuşdu və bu marağın işığında onunla tanış 
olmaq, yaxın münasibət qurmaq arzusu qəlbimə hakim 
kəsilmişdi. Və bu tanışlıq gözlənilmədən yarandı. Qardaşım 
yazıçı-publisist Rasim Gənzəli mənə deyəndə ki, Elçin 
İsgəndərzadə ilə yaxın dostluq, qardaşlıq münasibətləri 
qurmuşam, buna çox sevindim. Elə o gündən mənim də 
onunla yaxın münasibətlərim yarandı. 
Bu dövr ərzində Elçin İsgəndərzadəni mən çox dərindən 
tanımışam. Əlli illik elmi, pedaqoji fəaliyyətim ərzində qəti 
inama gəlmişəm ki, Azərbaycanda Elçin İsgəndərzadə qədər 
təkrarsız, əvəzolunmaz, unikal bir alim, pedaqoq, şair tapmaq 
çətindir. Bəlkə o, dünyada da bənzərsizdir. Çünki bir-biri ilə 
ayrı-ayrı qütblərdə dayanan iki sahədə eyni böyüklükdə uğur 
qazanmaq hər kişinin işi deyil. Həm texnika sahəsində, həm 
də filologiya elmində yüksək dərəcə almaq dünyada analoqu 
 151 
olmayan bir hadisədir. Fəxr edirəm ki, bunu bizim 
soydaşımız etməyi bacarıb. Bu bir daha bizim millətimizin 
nə qədər intellektual səviyyəyə malik olduğunu sübuta 
yetirir.  
Elçin İsgəndərzadə barəsində yazılan məqalələrlə, 
kitablarla, onun mətbuatdakı çıxışları ilə tanış olanda, istər-
istəməz düşünürsən ki, o, türk dünyasında parlayan 
Azərbaycan işığıdır. O, türk dünyasında  əlində bayraq hər 
zaman elmi konfranslarda, seminarlarda, simpoziumlarda, 
festivallarda Azərbaycanı şərəflə təmsil edir. Bütün dünyada 
Azərbaycan işığı kimi yanaraq, Turan dünyasının şöhrətini 
daha da ucaldır. 
Elçin İsgəndərzadənin yaradıcılığı ilə tanış olanda adam 
başqa bir aləmə düşür. İndiyə qədər çoxsaylı elm, ədəbiyyat, 
mədəniyyət xadimləri haqqında kitablarla tanış olmuşam. 
Lakin “İhlamur” dərgisində Elçin İsgəndərzadənin qazandığı 
ödüllərin siyahısını görəndə, heyrətə gəlmişəm və inanmışam 
ki, onun qədər çoxlu sayda ödüllər qazanan alimimiz, 
şairimiz yoxdur. 
Nəyə görəsə, Elçin İsgəndərzadə haqqında düşünəndə 
alim tərəfindən onu Lütfi Zadəyə, şair tərəfdən isə Nazim 
Hikmətə bənzətmişəm. Amma bütün bu bənzərliyi ilə 
bərabər, yenə qeyd edirəm, o, bənzərsiz və təkrarolunmazdır. 
Elçin İsgəndərzadə alim, pedaqoq, şair olmaqla yanaşı, 
həm də əsl vətən daşıdır. Daim öz millətini, xalqını dünyanın 
müxtəlif ölkələrində təmsil etməklə öz millətini digər xalqlar 
içərisində tanıtmağa çalışır. Və buna hər zaman nail olur. O, 
öz əsərləri ilə gənclərə düz yol göstərir və vətənin daşı 
olmağı öyrədir.  Qardaşım Rasim Gənzəli ilə onun yaxın 
münasibəti də elə bu hisslərdən qaynaqlanır. Çünki bu 
insanların hər ikisi vətən üçün ölməyi bacaran, vətənin 
 152 
daşına çevrilən ölkə vətəndaşlarıdır. Bu xarakterik əlamətlər 
onları birləşdirərək dosta, qardaşa çevirib.  
Elçin müəllim həm də nümunəvi ailə başçısıdır. Həyat 
yoldaşı Afət xanımla birlikdə elə övladlar tərbiyə ediblər ki, 
bu övladların da sabah Azərbaycana şərəf gətirəcəklərinə 
məndə böyük inam var.  
Müdrüklüyünün cavanlıq çağına qədəm qoyması 
münasibəti ilə Elçin İsgəndərzadəni təbrik edir, ona gələcək 
elmi, pedaqoji, ədəbi yaradıcılığında daha böyük uğurlar, 
daha çox ödüllər diləyirəm. 
  
      
 
 
 
 
      
 
 
  
             
                        
 
 
 
 
                                                          
 153 
 
 
 
Səsinin fanatı olduğu xalq artisti Flora Kərimova ilə 
 
 
Məmməd Araz yadigarları, əzizləri Aqil Abbas  
və İradə xanım Tuncay ilə
 154 
 
Millət vəkili Qənirə Paşayevaya  
mükafat təqdim edərkən 
 
 
Elçin İsgəndərzadə, Qırğızıstan Yazarlar Birliyinin sədri, 
xalq şairi Nadırbek Alımbekov və Anar 
 155 
 
 
Növbəti təltifdən sonrakı övlad təbrikləri 
 
 
 
Atatürk Mərkəzində 
 156 
 
 
 
 
Əziz dostların əhatəsində 
 157 
 
 
Yazıçıların qurultayında 
 
 
 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyində 
 158 
 
 
 
 
 
Doğma tələbələr arasında 
 159 
 
 
Rektor Havar Məmmədov Təhsil Nazirliyinin  
Fəxri Fərmanını təqdim edir 
 
 
 
Yubiley təbriki 
 160 
 
 
 
 
 
NƏRİMAN HƏSƏNZADƏ 
                                                                                                      
Xalq şairi 
 
 
ELÇİN İSGƏNDƏRZADƏ YARADICILIĞI 
( Türkçülük – vətənçilik kontekstində) 
 
“Xarıbülbül” dediyimiz, həqiqətən də bu nadir və 
əfsanəvi “quş”, adı dillərdə dastan olan qədim bir torpaqda – 
Şuşa torpağında yuva qurmuşdur.  
 Amma şuşalılara rəvan şeir dili verən, ilahi səs 
bağışlayan bu “bülbül” oxumur; öz dili, öz səsi yoxdu.  
 Mən Şuşada qızılgülün üstə qar görmüşəm. İlin dörd 
fəsli bir gül ləçəyində qərar tutmuşdu.  
 Elçin İsgəndərzadə də Şuşada anadan olub. 
“Xarıbülbül”ün həmyerlisidi. Üstə qar olan qızılgülü yəqin 
ki, o da görüb.  
 Şuşa yad əllərdədi. Düşmən tapdağında. 
“Xarıbülbül”ün yuvası dağıdılmışdı.  
 Elçin İsgəndərzadənin yaradıcılığında Şuşa harayını 
eşidirəm. O, xarıbülbülün əvəzinə oxumalı, qarlı qızılgülün 
əvəzinə danışmalıdı. Oxuyur da, danışır da.  
 
Ürəyimin başında, 
Gözlərimin yaşında 
Bir bulud hüzn, 
 161 
Bir yarpaq nisgil. 
Xəyalımda Xarıbülbül, 
İlk sevdamdı elə bil. 
Ömür qaralı-ağlı, 
Bütün yollarım bağlı. 
Bu gün mənim misralarım 
Ormanda azmış cığır. 
İçimdə təlatümüm, 
Üzümdə təbəssümüm, 
cadar-cadar. 
Nə dünəni xatırlayıb 
Güvənməyə bir şey var, 
Nə də sabah çin olacaq arzular. 
Ay işığına qarışıb 
Bu gecə axar sular. 
Ağaca calaq vuran bağban kimi 
Calaq vurdum ürəyimə 
Tumurcuq umudlardan... 
Şeirimin misralarına 
Nəsə damır Göy üzündən, buludlardan. 
 
                                           (“Avtoportret”) 
  
Gah ulu babası Qurbaninin xalq ruhunda, gah da çağdaş 
türk şeiri üstündə köklənən şeirlər, poemalar yazan müəllifin 
əsərləri qarşımdadı.  
 O, üzünü tək bir oxucuya yox, bütün türk dünyasına 
tutub danışır, tanıdığı şəxsiyyətlərə müraciət edir. Gah ürək 
sözünü, gah da əsrin sözünü deməyə çalışır. Zəmanəylə, 
dövranla üzbəüz oturub danışmağı sevir.  
 162 
 Onu danışdıran ilahi bir qüvvə var ki, daima şairin 
rahatlığını pozur. O bu “təzyiqə” məhkumdu – şairlik səadəti 
də bundadı.  
 Gənclik şeirlərinin birində Elçin böyük arzularla 
yaşadığını, həyata, insana bağlılığını təbii boyalarla ifadə 
edir.   
 Ancaq böyük Nizaminin dediyi kimi, bir köynəyə 
sığan insan bir dünyaya sığmadığı üçün, bəzən öz hisslərini 
cilovlaya bilmədiyinə görə ona elə gəlir ki, həyatın ən ağır 
anlarını yaşayır.  
 
 Mənim bu dünyada əlim çatası 
 Nə qədər arzular qaldı gözümdə, 
 
 - deyə şikayətlənir də. Hətta şairin səfəfbəredici 
poetikasında belə not səsləri eşidilir:  
 
   Demək südündə şairlik varmış, 
                                 şair oldum. 
                                Demək südündə alimlik varmış, 
                                                               alim oldum. 
                               Demək südündə oğulluq yoxmuş, - 
                               Ola bilmədim, 
                               oğlun ola bilmədim, QARABAĞ! 
      
(“Ola bilmədim”) 
 
Əlbəttə, bu misralar göründüyü kimi birbaşa yox, onun 
sətiraltı mənasında qəbul edilməlidir.  
Çünku şair başqa bir şeirində: 
 
Mən bu gözəl dünyanın 
 163 
Nəşəsini, 
Qəmini, 
Sevgisini, 
Ölümünü, 
Cənnətini, 
Cəhənnəmini 
 
 
Bir şair kimi görüb gəldim 
Dərgahına Allahın. 
Diz çöküb dua elədim, 
Çin oldu sayəndə duam, ahım, - deyir.    
                                                                                     
(“Ömür tablosu”) 
 
        Bu da şairin özünütəkzib üçün, oxucu qarşısında 
səmimi etirafı, ünsiyyət vasitəsidi. Təbiətdə olduğu kimi, 
şairin də dəyişən fəsilləri olur. Şuşada qışda açan qarlı 
qızılgül kimi.  
Mən buna anomaliya yox, təbiət hadisəsi deyirəm. Çünki 
şairliyin hər anı bir təbiət hadisəsidir.  
 
Elçin İsgəndərzadə isə şeirdən-şeirə püxtələşən, poetik 
uçuşlara həmişə hazır şairdi.  
    
Oyanır türküm, oyanır, 
Hər şəhid məzarından 
Boylanır bir Boz qurdum. 
Təbrizdən İrəvana 
Uzanır ana yurdum. 
Atlarımın nalları 
Çapır daşlı yolları. 
 164 
Tanrı ətəyində əlim, 
Yolun son ucu ölüm. 
Ay baxır göy üzündən, 
Keçdim Cıdır düzündən. 
Cıdır düzündə bahar, - 
Daşlı yolda qan izi var. 
Ağlama kəhər atım, 
Göydə Ay mənim muradım. 
 
Onun “Avtoportret”, “Türkün qəzəbi”, “Qaranlıq, 
zülmət, qan və qaçqınlıq”, “Qazi türküsü” kimi şeirlərində və 
silsilə poemalarında Şuşa həsrəti, Qarabağ dərdi bir torpaq 
oğlunun ruhi ağrıları kimi hiss olunursa, türkçülük – şairin 
yaradıcılıq manifesti kimi özünü daha şəffaf göstərir. Elçinin 
türkçülüyü isə - vətənçilik kontekstində onun poeziyasının 
leytmotividir.  
Bu hisslər və duyğular Elçin humanizmi, Elçin həssaslığı, 
Elçin mehribanlığı kimi insandakı ümumbəşəri 
keyfiyyətlərin daha da inkişafına səbəb olur, daimi mehri-
ülfətdə, daimi ünsiyyətdə keçən ömrə xüsusi məna verir.  
Çingiz Aytmatov yazır ki, “Elçin İsgəndərzadənin 
poeziyasının son illər dünyanın onlarla ölkəsində yerli dillərə 
çevrilərək çap olunması ondan xəbər verir ki, türk poeziyası 
da artıq dünya poeziya okeanına yelkən açmaqdadır”. 
KKTC Cümhurbaşqanı Rauf Denktaş: “Kıbrıs və 
Azərbaycan türkləri eyni kökdən gəlmələrinə, eyni dili 
istifadə etmələrinə rəğmən, yaxın zamana qədər bir-birini 
yaxından tanıya bilməmişlər. İndi isə bu qapı açıldı... 
Prof. Dr. Elçin İsgəndərzadə bu sırada olan dəyərli bir 
arkadaşdır”. 
Mən burada yalnız türk dünyasının iki tanınmış və 
sevilən şəxsiyyətlərinin fikirlərini misal çəkdim.  
 165 
Müəllifi olduğu, tərtib etdiyi, Azərbaycan türkcəsinə 
çevirdiyi kitabların sayı-hesabı yoxdu.  Öz kitabları dünyanın 
bir çox dillərinə tərçümə edilib.  
Bütün bunlar isə Azərbaycanın müstəqilliyi illərində 
bizim ədəbi mühitdə həqiqətən tarixi hadisədir.  
Elçin İsgəndərzadənin zəngin bioqrafiyasının təkcə 
xronoloji hissəsi ilə tanış olduqca düşünürsən ki, insan istəsə, 
az bir müddətdə dağı dağ üstə qoya bilər.  
Mən eşidəndə ki, Gəncə şəhərində yaşayıb-yaradan 
görkəmli, koloritli bir yazıçı Qərib Mehdinin əsərlərinin 
oncildliyini (əlyazmasından tutmuş mətbəə proseslərinə 
qədər) Elçin İsgəndərzadə nəşr etdirib, sonra da o cildləri 
müəllifin özünə hədiyyə edib. Mən də gəncəli Qərib 
qardaşım qədər sevindim. 
Yaxud Xudu Məmmədovun adına elm sahəsində, 
Şahmar Əkbərzadə adına isə ədəbiyyat sahəsində Beynəlxalq 
mükafatlar təsis edib və 10 ildən çoxdur ki, laureatların 50-
dək kitabları hədiyyə olaraq  bir-birinin ardınca işıq üzü 
görür. Kitab nəşri sahəsində bu,  bütöv bir ədəbi hərəkatdır.  
Elçinin Xudu Məmmədovun və Şahmar Əkbərzadənin 
xatirəsinə həsr etdiyi poemaları da minnətdarlıqla oxudum.  
Xudu Məmmədov o vaxt biz gənclər üçün paklıq, 
azərbaycançılıq məktəbi idi.  
Bir şeyə indi də heyfsilənirəm.  
“Ədəbiyyat və incəsənət” qəzetinə yenicə baş redaktor 
təyin olunmuşdum. Qəzet iri formatda, həftədə bir dəfə 
səkkiz səhifə çıxırdı. Nigarançılıq keçirirdim. 
Qəzet həm də iki böyük təşkilatın – Azərbaycan 
Yazıçılar İttifaqının və Respublika Mədəniyyət Nazirliyinin 
orqanı idi.  
Yolda, indiki İstiqlal küçəsində Xudu müəllimlə 
rastlaşdıq – Səni görmək istəyirdim, - dedi. – Papkasından 
 166 
göy rəngli bir şagird dəftəri çıxartdı. On iki səhifənin hamısı 
əlyazması ilə dolmuşdu. – Ədəbiyyat, incəsənət məsələlərini 
demirəm, elmə aid problem məsələləri yazmışam. Qəzetin 
ətrafına yaxşı müəlliflər topla...” 
Mən o şagird dəftərini itirməyim deyə, sonra haraya 
qoydumsa, hələ də tapa bilmirəm.  
İndi “Bu qala bizim qala” poemasını məmmunuyyətlə 
oxuyanda o böyük insanın mələk siması yenidən gözlərim 
önünə gəlir.  
 
...Dünya talan dünyadı, 
Gün gəlincə, verdiyini 
Geri alan dünyadı. 
Sən taleyin gecəsini 
Gündüzünü görmüşdün. 
Göy qübbəsi altında 
Bu dünyanın hər üzünü görmüşdün. 
Sən dünyaya uymadın, 
Sən mərd oğlu mərd idin. 
Sən gül ləçəyindən yumşaq, 
Qranitdən sərt idin. 
...Çiçək ömrü, yarpaq ömrü yaşadın, 
Yüzillik çinarlar sənin yaşıdın. 
Çiçək ömrü, 
Yarpaq ömrü, 
Bulaq ömrü, 
Mələk ömrü yaşadın. 
 
 Poemadan köçürdüyüm bu misralar Xudu 
müəllimin portret cizgilərini çəkmək üçün ən münasib, ən 
seçmə sözlərdi. Əgər o yaşadısa, həqiqətən “çiçək ömrü, 
yarpaq ömrü, bulaq ömrü, mələk ömrü” yaşadı.  
 167 
 Müəllifin poemada real boyalarla verdiyi kristal 
haqqında söhbət Xudu Məmmədovun elmi axtarışları və 
tapıntıları ilə bağlıydı.   
     
 
 
Hacansa qədim insan, 
Bəlkə qutlu bir şaman 
Öz içində bərq vuran 
Bir daş – kristal tapdı. 
Başqa bir qədim insan 
Kristalı onun əlindən qapdı. 
İki qardaş savaşdı, 
İnsan qanı töküldü. 
Şeytan bunu görürdü, 
Şeytan əl çalıb güldü. 
Və qədim insan birdən durdu. 
Daş alətlə kristala bir zərbə vurdu. 
Və bərq vuran kristal insanı ovsunladı. 
....Və bir gün qədim insanın tapdığı ilk kristal 
Xudu Məmmədovun əlinə düşdü. 
O da məftun oldu bərq vuran kristala. 
O, alimlər rəssamıydı – 
Kristalın sirrini 
mozaik qravürlərlə, 
naxışlarla çözürdü. 
Kainatın rəmzi idi onunçun kristal – 
Mozaik naxışların 
nə əvvəli, nə sonu var. 
 
 Xudu Məmmədov kristallar barədə Londonda 
ingilis dilində doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdi. 
 168 
 Eşitmişdim ki, azərbaycanlı alim Xudu 
Məmmədov bizim ulu nənələrin toxuduğu xalıların, 
kilimlərin üstündəki naxışların izini yerin səkkizinci qatına 
aid olan kristal kəsiyində görübdü.  
 Olduqca maraqlı bir elmi kəşfin müəllifinə taleyi 
yaşamaq üçün möhlət vermədi. O, dünyasını qəfildən dəyişdi. 
 
     
Ürəyimdə hələ dərddi gül açan, 
Novruzgülün mənim kimi bağrı qan. 
Xarıbülbül, qovuşarıq bəs haçan? 
Qarabağa bizsiz gəlir bu yaz da, - 
 
deyə könül çırpıntılarını oxucusu ilə bölüşən müəllif indi 
də “Şahmar şikəstəsi” poemasında dünyasını vaxtsız dəyişən 
şair Şahmar Əkbərzadənin yadda qalan detallarla bədii 
obrazını yaradır. 
 Burada şairin “48 ölçülü qadın paltarı” məşhur 
hüznlü şeiri, Şahmarın “Topxanaya, Armud ağacına yazdığı 
məktub”un ermənilər tərəfindən güllələnməsi xatırlanır; 
taleyi bir-birinə bənzəyən qələm dostlarının Bişkekdə görüşü 
də unudulmur: 
 
Eyvandan qaranquşlar 
Xəbər verir ilk bahardan. 
Mir Cavadın rəsmləri 
Asılmışdı divardan. 
Kitab dolablarında 
Çingiz ağanın kitablarıyla 
yan-yana, çiyin-çiyinə 
Bizim Bəxtiyar, Şahmar, Anar. 
Siz sonuncu Ordaçılar idiniz, - 
 169 
Çingiz ağa, Bəxtiyar. 
Boz qurd kimi məğrur Oljas, 
Xudanın sirri Xudu. 
Və sən, qardaşım Şahmar. 
 
Şahmar şəxsiyyətinə və poeziyasına, ümumtürk 
dünyasına məhəbbət hissilə yazılmış “Şahmar şikəstəsi” əsəri 
bəlkə də Şuşada eşitdiyim sonuncu muğam fəryadı idi ki, o 
indi Cihada çağırırdı. 
 Elçin İsgəndərzadə bir-birinə bənzəməyən, lakin ulduz 
karvanına bənzəyən poemalar silsiləsi yazmışdır ki, onlar da 
ilhamlı könül dünyasından xəbər verir.  
 Mən ümid edirəm ki, şairin türk dünyasına səpələnmiş 
oxucuları öz könlündən keçənləri Elçinin kitablarının 
səhifələrində tapacaqlar. Elçinin özünü axtarsalar, o həmişə 
olduğu kimi oxucularının yanında, könlündə, taleyindədi.  
           50 yaşlı gənc qardaşıma daha cox cildliklər və 
daha böyük yubileylər arzulayıram! 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 170 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZƏLİMXAN YAQUB 
 
Xalq şairi 
 
ÜMİDİN QANADLARINDA 
 
Göylərə ümidlə bax, göy kimi geniş olarsan. Torpağa 
ümidlə bax, yer kimi bərəkətli olarsan, səhərə, Günəşə 
ümidlə bax, səhərin xeyirliyə açılar, suya ümidlə bax, 
taleyin su kimi dumduru olar, çəmənə ümidlə bax, çiçək 
kimi açıl-saçıl, dünyanın özü qədər böyü, ucal, yaşa, yarat! 
"Mənim bu gecəyə çox ümidim var" deyən şairimiz hər şeyə 
ümidin gözüylə baxır. Hər şeyə ümidlə baxanda ulduzlar 
çiçəkləyir, alçalar gül açır, mələklər yuxuna gəlir, olursan 
dünyanın bəxtəvəri. Adı Türk dünyasına bəlli olan, özü kimi 
şeirləri də dünyanı gəzən Elçin İsgəndərzadə  mənim 
sevdiyim şairlərdən, səsimizi aləmə yayan gələcək 
sahiblərindən biridir. Onun qələmi yazır, əli işləyir, ürəyi 
döyünür. Hər üç ilahi varlıq Tanrı töhfəsi şairin bütövlüyünü 
yaradır. Vətənin müqəddəsliyindən söz açanda da, şeirlərini 
qürbətə uçuranda da... Qarabağın dərdi ilə bağlı qanlı şeirlər 
yaradanda da, qələm dostlarına şeirlər yazanda da, həyatda 
olan çatışmamazlıqları qamçılayanda da Elçin səmimidir. 
 171 
Elçinin üzündə, cismani varlığında olduğu kimi, mənəvi 
varlığında da bir nur, bir işıq var. Bu işıq onun ömür yoluna, 
yaradıcılığına bir təbəssüm gətirir. 
 
Oxumaq... bu hələ dursun bir yana,  
Əlin kitabıma dəydi, bəsimdi.  
İçində ürəyim çırpınır onun,  
Ovcunda cənnəti duydu, bəsimdi. 
 
Şair oxucudan oxucu məhəbbəti, böyük sevgi, 
səmimiyyət istəyir. Şairə bunlar lazımdı - Hava kimi, Su 
kimi, Günəş kimi. Bunlar varsa şair var və var olacaq. 
Şairin müxtəlif ölkələrdə, müxtəlif yerlərdə yazdığı 
şeirlərə xüsusi fıkir verdim, məhəbbətlə yanaşdım. Gördüm 
ki, bu şeirlər də o yerlərin özü kimi rəngarəngdir. Bu əsərlər 
şairin təkcə öz yaradıcılığını deyil, Azərbaycan 
ədəbiyyatının üfüqlərini genişləndirir. Xüsusilə Türkiyə ilə, 
Türk dünyası, türk ədəbiyyatı ilə bağlı mövzular məni daha 
çox özünə cəlb elədi. Bu yazılarda olan doğmalıq, təbiilik 
məni daha çox özünə çəkdi. "Türkülər" məni çox 
düşündürdü. "Yovşan türküsü" məni Altaylardan Anadoluya 
qədər gəzdirdi. 
 
Qədim bir eşq duası, 
Çəkib aparır məni. 
Tanrı dağlarıdı, qızım, 
Ruhumuzun Vətəni. 
 
Orda Altay dağları,  
Fələklərlə savaşır.  
Nə vadidən karvan keçir,  
Nə zirvədən bulud aşır. 
 172 
 
Türkülərin hər biri bir dastanın, bir boyun mövzusu, 
xəritənin müxtəlif rəngləridir, bir xalının müxtəlif 
çeşidləridir. 
 
Əlvida tanrı dağları,  
Bəyaz mələk əlvida.  
Bəlkə bir də görüşdük,  
Görüşmədik ya da. 
 
Mən bu türküləri oxuyanda elə bilirdim şıdırğı bir 
yağışın altında göylərə tamaşa edirəm. Bütün türk dünyası 
gəlib gözlərimin önündən keçirdi. 
 
Hər gün yeni bir ümidə 
açılır pəncərəmizdə səhər,  
Ümidlərimizin şəhəridi 
qoynunda yaşadığımız şəhər. 
 
Bu ümidli misraların qucağında uça-uça dünyanı 
gəzirdim. Bu dünya məni Elçin İsgəndərzadənin şeirlərinin 
ətrinə bələmişdi. 
Elçin İsgəndərzadənin poema yaradıcılığında klassika 
ilə müasirliyin, şairliklə rəssamlığın, böyük insanlarla 
təbiətin qovuşuğu var. "Adil Mirseyidin göyərçinləri", 
"Rəssamın pəncərəsi", "Səttar Bəhlulzadə nağılı", "Pikasso 
və Minatavr", "Van Qoqun günəbaxanları", "Salvador Dali 
üçün madriqal", "Qoyya", "Lorka və siyah Ay", "Üfüqdə 
qırmızı Günəş", "Rəssam və mələk", "Bu qala bizim qala", 
"Turan savaşçısının nəğmələri", "Şahmar şikəstəsi", "Oğlum 
Əliyə dualar", "Məmməd Araz qayası", "Cavid cihadı" və 
 173 
başqa poemaları bütövlükdə dərdlə, kədərlə, göz yaşı ilə, 
hıçqırıqla, ümidlə nəfəs alır. 
 
Bu bir Tanrı möcüzəsidi...  
Göyərçinlərin son ümid yeri  
Bir şairin kirayə pəncərəsidi... 
 
Vaxtsız dünyadan köçən şairimiz Adil Mirseyidə həsr 
olunmuş bu əsər bir sənətkarın ömrü boyu çəkdiyi əzabların, 
iztirabların, bənzərsiz yaradıcılığın poemasıdır. 
Göyərçinlərin yuvasından - Bakıdan Parisə qədər, Şuşasız 
dünyamızdan, Cıdır düzündən Sena çayına qədər şair xəyalı 
bizi dərdlərimizin başına dolandırır.         
 
Gecəyə laylay çalırmı, 
Qarqarın gümüş suları. 
Ay doğanda çin olacaq, 
Bir şairin arzuları...  
 
Bu əsərdə olan göyərçin obrazı çox ustalıqla işlənib. 
 
Ürəyini göyərçinlərə yedirən 
Bir şair olmalıdı 
Bu gözəlim məmləkətdə. 
 
Mən bu əsəri Adil Mirseyidin ruhuna bağışlanmış ən 
gözəl əsərlərdən biri hesab edirəm. Elçin isgəndərzadə 
"Səttar Bəhlulzadə nağılı" əsərində 
 
Dərviş kimi, 
Yoq kimi 
Bir rəssam yaşayırdı, 
Abşeron torpağında – 
 174 
 
deyib rəssamı oxucuya bütün rəngləri ilə tanış edir. 
Dahi rəssamın dahiyanə əsərlərindən söhbət açan müəllif 
"Kəpəzin göz yaşları"nda öz poetik sözüylə xüsusi rəng 
qatır. Bu rənglərin içində bir Əmircan dünyası var, bir də 
bütün dünyanı Əmircanlaşdıran ölməz sənət var. 
Şair istər Lorkadan, Nazim Hikmətdən, Pikassodan, Van 
Qoqdan, Salvador Dalidən, istər Müşfıqdən - kimdən söhbət 
açır açsın hamısında Cıdır düzünə, Xarıbülbülə, Şuşaya, 
Qarabağa, yaralı Vətənə qayıdır. 
Mərhum şairimiz Nizami Aydının xatirəsinə həsr 
olunmuş "Lorka və siyah Ay" poeması təkcə Nizami 
Aydının yox, Lorkaların, Müşfiqlərin taleyinin poetik əks-
sədasıdır. "Üfüqdə qırmızı Günəş" böyük rəssam Toğrul 
Nərimanbəyova həsr olunub. Bu əsərin baş qəhrəmanı Nar 
və Günəş bizim işıqlı dünyamız və ümidimizdir. 
Ümumiyyətlə Elçinin böyük alim Xudu Məmmədova, 
Çingiz  Aytmatova, Şahmar Əkbərzadəyə, Səttar 
Bəhlulzadəyə, Cavid Əfəndiyə həsr etdiyi əsərlərdə şair 
dünyasının genişliyi, dünyagörüşünün rəngarəngliyi var. 
Ümumiyyətlə bu poemalarda bir işıq var, ümid var, həsrət 
var, ayrılıq var. Bu var olanların arxasında bir əbədiyyət var. 
Anın əbədiyyəti, zamanın əbədiyyəti. Ömür-gün yoldaşına 
həsr etdiyi "Eşq" poemasında az qala bütün dünyanın eşq 
dilində xəritəsi var. Üverturadan epiloqa qədər on yeddi 
başlıq altında yazılan əsərlər bir insan qəlbinin mürəkkəb 
fəlsəfı duyğularıdır. Bu əsərdə çəkilən adlara fıkir verin, -  
Peterburq, Aleksandr Blok, Ərəfat, Sofıya, Bişkek, 
Qaracoğlan, Yunus Əmrə, Gəncə, Moskva, Paris, İspaniya, 
Roma, Varşava, Tanrı dağları, Şam şikəstəsi, Təbriz, 
Daşkənd. Bu başlıqlar altında yaşayan adların hərəsi bir 
tarixdir. Bu əsərdə dünyanın həm coğrafı düzəni, həm də 
 175 
tarixi düzəni açılır. Şairin dünyagörüşünə qol-qanad verir. 
"Cavid cihadı" və "Məmməd Araz qayası" əsərləri mənim 
üçün daha doğmadır. Çünki hər iki əsərdə yaralanmış 
Azərbaycan, əsir olmuş Qarabağ, Məmməd Araz harayı, indi 
bizim olmayan yerlərin göz yaşı, Cavidin şəxsində bir insan 
ömrünün sızıltıları, "Hər şairin ömründən bir araz çayı axır" 
deyən ürəyin çırpıntıları insanı üşüdür, göynədir. 
Məndə qəti şübhə yoxdur ki, ədəbiyyatşünas 
alimlərimiz, istəkli oxucularımız Elçinin bu əsərləri 
haqqında dəyərli məqalələr yazıblar və yazacaqlar, fıkirlər 
söyləyiblər və söyləyəcəklər. Çünki bir yazıda geniş fıkir 
söyləmək çox çətindir. Mən qələm dostumun son əsərlərini 
ürəklə, məhəbbətlə, sevgiylə oxudum. Onun bir şair kimi 
dünyagörüşünün genişliyinə, ümidin qanadlarında uçmağına 
heyran oldum. 
 Elçində olan şair fəhminin gücü, rəssamlıq 
duyğularının dərinliyi məni sevindirdi. 
 Arzu edirəm ki, şair dostum Elçin yazmaqdan, 
gəzməkdən, mütaliə və müşahidə etməkdən yorulmasın. 
50 yaşın mübarək olsun, əziz qardaşım! Tanrı səni 
Şuşana, Cıdır Düzünə, Xarıbülbülünə qovuşdursun!!! 
 
27 iyul 2014 
 
 176 
 
 
 
 
 
NİZAMƏDDİN ŞƏMSİZADƏ 
 
  Respublika Dövlət mükafatı  laureatı, 
filologiya elmləri doktoru, professor. 
                                                                                   
İDRAKIN BƏDİİ ŞÖLƏSİ 
 
Yer üzünün gözəlliyi ondadır ki, orada türklər yaşayır. 
 
Bəşər övladı dünyaya xəlq olduğu gündən insanın zəkası 
ilə qəlbi, fikirlə hiss arasında mübarizə gedir.  Mənim 
fikrimcə əql insana Allah tərəfindən maddi aləmi - yer 
hərəkətlərini dərk etmək üçün verilmiş ən böyük imkandır. 
Qəlb-duyğu, hissiyyat isə daha böyük, təbii ki, idraki yox 
fəhm (və vəhy) imkanlarına malikdir. Ona görə də bir var, 
həyatdan, kitabdan, müəllimdən öyrənilmiş elmlər. Mən 
bunları müdrik elmlər adlandırıram.  Bir də var çox nadir 
insanların, peyğəmbərlərin, dahilərin, övliyaların bəsirət 
gözü ilə görüb fəhm etdikləri-bunlar mistik (səmavi) 
elmlərdir. Poeziya, xüsusilə lirika və musiqi qəlbin 
məhsuludur. Lirik şeirin, nəğmənin mənbəyi insanın qəlb 
aləmidir. Bununla belə böyük poeziya o zaman yaranır ki, 
fikirlə hiss birləşir. Təxminən əlli il öncə XX əsrin böyük 
şairi, silsilə poetik kəşflər ustası əbədi  gənc Əli Kərim 
“İntellekt və poeziya” məqaləsində bu həqiqəti nəzəri şəkildə 
yada salmış və belə bir şeirin parlaq nümunələrini (“İlk 
sevgi”, “Qayıt” yaratmışdır.) 
 177 
Bir neçə istisna nəzərə alınmazsa XX əsrin əvvəlinə - 
maarifçi realizmin janrları yaranana qədər Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi poetik (şeir) formalarında təkamül etmişdir. 
Nəzərə alsaq ki, “ülumi-ədəbi” 15-17 elmdən ibarət idi, bu 
da Şərqdə poeziyanın həm də nəzəri-fəlsəfi fikri əks 
etdirməsini təsəvvür etmək çətin deyil.  Dahi Nizami 
Gəncəvinin “Xəmsə”si həm də belə bir həqiqətin ifadəsi idi 
ki,  
 
Rütbələr içində seçilir biri 
Hamıdan ucadır alimin yeri 
Elmlə, biliklə, başqa cür heç kəs 
Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz. 
 
“Sözə xor baxmaq olmaz hər söz // Ərşdəndir gəlib 
hədiyyə bizə”. “Söz yaradanın mədhi-sənasıdır, nəğməsidir” 
kəlamları ilə SÖZün ilahi-səmavi mənsəbini qəbul edən 
böyük Füzuli  “elmsiz şeir əsasız  divar olar, əsasız divar 
qayətdə bistibar olar” düsturunu irəli sürmüşdür. 
Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatında fikirlə hissin vəhdəti 
əsasında intellektual poeziya yaradan məşhur qələm 
sahiblərindən biri Elçin İsgəndərzadədir. Elçin ədəbi və elmi-
ictimai mühitdə öz alimliyi, poeziyası, xeyirxah əməlləri və 
ictimai fəaliyyəti ilə kifayət qədər tanınan, hamı tərəfindən 
rəğbətlə qəbul edilən ziyalı bir şəxs, nüfuzlu bir fikir 
adamıdır. Mən onun gördüyü işlər, gəzdiyi ölkələr və aldığı 
mükafatlarla bağlı siyahını oxuyanda heyrətə gəldim. Hər 
zaman ən hörmətli yığıncaq və mərasimlərdə yanımızda 
diqqəti cəlb etmədən böyük işlər görən, 50 yaşlı texnika 
elmləri doktoru, professor, tanınmış şair, ehtiraslı publisist, 
pedaqoq, türkçü, qədrşünas, Azərbaycanı bütün dünyada 
ləyaqətlə təmsil edən vətənpərvər bir ziyalı Elçin 
 178 
İsgəndərzadənin olduğu ölkələrin, elminə və poeziyasına 
görə aldığı mükafatların, elmi və bədii, habelə tərcümə 
əsərlərinin siyahısını təqdim etsəm nəinki bir məqalənin heç 
bir kitabın  da hüdudlarına sığışmaz. Elçini tanıyanlara bu 
dəyərli işlər yaxşı məlumdur. Məlum olmayanlar üçün 
bunların sadəcə statistikasını qeyd etməklə kifayətlənirəm, 
necə deyərlər “Arifə bir işarə də bəsdir”.  
Professor Elçin İsgəndərzadə 200-dən çox elmi 
məqalənin, 47 ixtiranın, 14 monoqrafiya və dərs vəsaitinin, 
85 bədii kitabın, 125  tərcümə kitabının mütərcimidir. 
Dünyada çap olunan iyirmiyədək qəzet və jurnalın redaksiya 
heyətinin üzvüdür.  
Elçin İsgəndərzadə Şuşada anadan olub. (14.09.1964). 
Ağdam şəhər 6 saylı orta məktəbi qızıl medalla (1981), 
Azərbaycan Politexnik İnstitutunu fərqlənmə diplomu ilə 
bitirib (1986),  “Maşın və mexanizmlər nəzəriyyəsi” ixtisası 
üzrə aspiranturaya qəbul olunub (1989), namizədlik 
dissertasiyasını müdafiə edib (1993), “Vektor” Beynəlxalq 
Elm Mərkəzini təsis edib (1994), Azərbaycan, Qazaxıstan, 
Bolqarıstan, Rumıniya, Kosova, Rusiya və s., Yazıçılar 
Birliyinin üzvü, Afina şəhərinin fəxri vətəndaşı, “Roma 
şəhərinin fəxri alimi”, Avropanın fəxri ixtiraçısı və fəxri elm 
və mədəniyyət adamı, onlarla Beynəlxalq Akademiyanın 
üzvü, orden və qızıl medalın sahibi... və Şairdir. 
N.Nərimanov həkim, A.P.Çexov həkim, Ç.Aytmatov 
zootexnik, fəqət həm də və bəlkə də daha çox yazıçı idilər. 
Bu gün professor, Hacı (2006) Elçin İsgəndərzadə, Türk 
Dünyası Araşdırmaları  Beynəlxalq Elmlər Akademiyasının 
həmprezidenti kimi dünyada Türk birliyinə tarixi xidmət 
göstərir. Bunu E.İsgəndərzadə haqqında böyük türk 
müasirlərinin qiymətli fikirləri təsdiq edir. Bir neçə 
mülahizəni misal verək:   
 179 
“Elçin İsgəndərzadənin poeziyasının son illər dünyanın 
onlarla ölkəsində yerli dillərə çevrilərək çap olunması ondan 
xəbər verir ki, Türk poeziyası artıq dünya poeziya okeanına 
yelkən açmaqdadır” (Çingiz Aytmatov); “Elmi fəaliyyətləri 
ilə yanaşı şair olaraq da imzası yaxşı tanınan Prof. Dr. Elçin 
İsgəndərzadə dəyərli bir arkadaşımızdır” (Raur Denktaş, 
KKTC Cumhurbaşqanı). Azərbaycanın böyük dostu 
akademik İhsan Doğramacı yazıb: “İnanıram ki, Türk 
Dünyasının Elçin İsgəndərzadə kimi nadir istedadları bizim 
bacarmadıqlarımızı, lakin arzuladıqlarımızı şərəflə həyata 
keçirəcəklər”. Qırğızıstanın xalq şairi, Yazıçılar Birliyinin 
sədri Nadirbek Alımbekov isə belə deyib: “Türkdilli 
ölkələrin hər birində heç olmasa bir nəfər Elçin kimi ürəyini 
məşələ döndərsə, inanıram ki, Türk Birliyi Dünyanın bütün 
siyasi, mədəni və digər birliklərindən daha üstün olar... Tanrı 
Türk Dünyasının Elçinlərini bizlərə çox görməsin”. Başqa 
bir Çingiz-müdrik müasirimiz Çingiz Əlioğluya görə: Elçin 
İsgəndərzadəyə inam “Onun dəyişməz  mədəni əyar 
ölçülərinin xaslığına əsaslanır, yüksək ziyalı səviyyəsindən 
gəlir, ən başlıcası isə istedadına güvəncindən doğur”. 
İstedadlı rəssam və şair Adil Mirseyid özünün esse-
monoqrafiyasında Elçin İsgəndərzadəni “şeirimizin Qarabağ 
şikəsti, hardan baxsan görünən adam” kimi doğru, orijinal 
bənzətmələrlə sərgiləyir. Əlbəttə, mən də texnika elmləri 
doktoru Elçin İsgəndərzadənin maşın və mexanizmlər 
nəzəriyyəsi sahəsindəki elmi əsərləri və ixtiraları haqqında 
bir söz deyə bilmərəm. Buna mənim səlahiyyətim yoxdur. 
Fəqət, onun şəxsiyyətinə, prinsipial ziyalı mövqeyinə 
əsaslanıb deyə bilərəm ki, Elçin texniki sahədə də ciddi bir 
alimdir”. 
Qayıdıram Adil Mirseyidin sanballı sözünə - “Elçin 
İsgəndərzadə Şairdi – Şair isə hardan baxsan görünən 
 180 
adamdır”. Bu gözəl fikrin məntiqi yozumu belədir: Elçin 
İsgəndərzadə hardan baxsan görünən şairdi – 
Azərbaycandan, Rusiyadan, Türkiyədən, Türküstan 
ellərindən, Almaniyadan, Rumıniyadan, Bolqarıstandan... 
Əcaba, nə ilə, şeiriyyətinin hansı yüksək əyarı ilə hardan 
baxsan görünə bilir Elçin İsgəndərzadə?! 
Rəhbərlik etdiyi “İlham ” ədəbi birliyində Elçinə ilk 
addımlarında yardımçı olmuş, tanınmış ədib Qərib Mehdi 
“Elçin-el üçün” kitabında yazır: “Elçinin həyat və 
yaradıcılığının marşurutu belədir: Şuşa-Gəncə-Bakı-Dünya. 
Elmdə professorluq zirvəsinə çatıb. Şairliyi ondan geri qalan 
deyil... Fəaliyyətinin ana xəttini – xeyriyyəçilik, 
vətənpərvərlik, türkçülük və dünyəvilik təşkil edir”.  
Şair qəlbinin gerçəkliyə münasibət tərzi onun 
poeziyasının xarakterini müəyyən edir. Elçin gerçəkliyə-
həyata alim kimi daxil olur, oradan şair kimi çıxır. Onun 
poeziyasının həm “müsbət”, həm də “mənfi” qəhrəmanı 
şairin özüdür. Şairin estetik idealı daşıdığı ruhun bədii-fəlsəfi 
iradəsidir. E.İsgəndərzadə qədim türk ellərindən, böyük türk 
tarixindən daşlaşıb gələn türk ruhunun mənəvi tərcümanıdır. 
Onun idealı türkçülükdür: “Yer üzü türkün torpağı, göy üzü 
türkün bayrağı”. Elə bilirəm ki, bu düstur bir şair kimi 
E.İsgəndərzadəni türk ədəbiyyatına daxil edir. “ Türkük 
türkü oxuyuruq” namlı şeirində şair daha ünlü bədii-fəlsəfi 
açıqlama verir: 
 
Tanrı dağından gəlirik, 
Cənnət bağından gəlirik 
Türk oymağından gəlirik, 
Türkük türkü oxuyuruq.      
 
 
 181 
Əsdikcə səhər yelləri, 
Açılar könül gülləri, 
Atlanar Turan elləri 
Türkük türkü oxuyuruq. 
 
Türkün əski türküsü qədər saf və səmimi olan bu nəğmə 
“qılıncımız belimizdə // qopuzumuz əlimizdə” deyən türkün 
möhtəşəm obrazını əyani tərzdə canlandırır.  Türk qılıncla 
tarixi yaradıb, qələmlə tarixi yaşadıb. E.İsgəndərzadə elmi ilə 
tarixi yaradan, şeiri ilə tarixi yaşadan təmiz qanlı bir türk 
oğludur.  
Onun böyük alim Xudu Məmmədova həsr olunmuş “Bu 
qala - bizim qala”, dahi türk ədibi Çingiz Aytmatova həsr 
olunmuş “Turan savaşçısının nəğmələri” poemaları bu fikrin 
həqiqiliyini sərgiləyir: 
 
And olsun Göy Tanrıya 
bu torpaqlar bizimdi. 
Ucsuz-bucaqsız çöllər 
uca dağlar bizimdi. 
 
Göy Tanrı övladıyıq 
göylərdən gəlmişik biz. 
Yolumuzu gözləyir  
Çox uzaqda son dəniz. 
 
Elçin İsgəndərzadənin “Oğlum Əliyə dualar” poemasını 
türkün gələcək nəsillərinə və bizdən sonra gələnlərə 
ünvanlanmış bədii kimlik sənədi, YADDAŞ MƏKTUBU 
adlandırıram. Əksər qələm sahibləri oğlanlarına müraciətlə 
əsərlər yazıb. Mən də yeganə oğlum Fərid Şəmsizadəyə 
müraciətlə “Müdriklər bunları deməyib” kəlamlar kitabçasını 
 182 
həsr etmişəm. Elçinin “Duaları” - yaddaş dualarıdır, gücü, 
qüdrəti təkcə poetik hüsnündə deyil, unudulmazlığındadır: 
 
Sən kövrəlib ağlama, 
Səsim qırılsa birdən. 
Bir savaşda vurulsam, 
Qılıncımı götür sən. 
 
Dünya türkdən başlayır, 
Unutma bunu, oğlum. 
Bir gün türklə bitəcək 
Dünyanın sonu oğlum. 
 
Dünyada türk heç vaxt fateh olmayıb, qılıncından çox 
yenilməz ruhuna güvənib. Xaqani, Nizami Gəncəvi, Əhməd 
Yəsəvi, Mövlana Cəlaləddin Rumi, Yunus Əmrə, İmadəddin 
Nəsimi, Şah İsmayıl Xətai, Əlişir Nəvai, Zahirəddin Babur, 
Mövlanə Məhəmməd Füzuli – bu karifeylər türk ruhunu 
əbədiləşdirən dahilər olublar. Türkün atı qan yolları ilə yox, 
nur yolları ilə hərəkət edib. Türk köç etməyib vətəninin bu 
başından – Mançuriyadan Çin səddindən, o başına – 
Macarıstana gedib. Onun ölçüsü günəş olub. Türk dünyada 
misli bərabəri olmayan “Böyük çöl mədəniyyəti” və İslam 
dininin qəbuluna qədər 17 imperiya yaradıb. Ərəblər İslamı 
yaradıb, türklər İslamı yaşadıb. Elçin İsgəndərzadə belə bir 
mədəniyyətin, əxlaqın, qəhrəmanlığın layiqli varisidir.  
Bir şair kimi o əski türk şeirinin, “Kitabi-Dədə Qorqud” 
şeirinin üslub və ahəngini qorumağa çalışır və onu müasir 
modern poeziya ilə birləşdirməyə cəhd edir. Elçinin “Qürbət 
hücrəsində” (2013)  şeirlər və poemalar kitabına daxil olan 
bəyəndiyim onlarla şeirinin birindən (“Məmləkət”) kiçik bir 
misal çəkirəm: 
 183 
 
Savaş günü atları yəhərləyib 
Qibləsinə vardığımız 
                Məmləkətdir, məmləkət. 
Durna telli igidləri 
               dəliqanlı, havalı. 
Gəlinləri, qızları 
               bənövşətək həyalı 
              Məmləkətdir, məmləkət. 
Qarşı yatan sıra dağlar 
                ulusumun cənnəti. 
Könüllərin yarasında  
                ayrılığın həsrəti. 
 
Bu misraları baxışları atlı türkün nəzərləri kimi səhra ilə 
üfüq arasındakı əbədiyyətə zillənən türkçü, Şuşa-Qarabağ 
həsrətini milli faciə kimi yaşayan Azərbaycan şairi yaza 
bilər. Misal verdiyim misralar Elçin İsgəndərzadənin “525-ci 
qəzet”də çap olunmuş “Şahmar şikəstəsi” poemasını yadıma 
saldı. Q.Mehdi doğru olaraq onu “Muğam-rekviyem” 
adlandırır. Şair yazır: 
 
Bu nə bəxtdi, düşüb bir nəhs ələ ki, 
Taleyimiz ömrümüzə tələ ki, 
Baş qarışıb, məshəb itib hələ ki 
Qarabağa bizsiz gəlir bu yaz da... 
 
Belə bir ovqatla da Elçin İsgəndərzadə ən sanballı şeir 
kitablarından birini “Bir ümid Xarıbülbül” (2008) adlandırıb. 
Kitaba yığcam, fəqət  məzmunlu ön söz yazmış görkəmli 
alim Nizami Cəfərov deyir: “Elçinin şeiri adamın ürəyini, 
hissini, əzmir, sıxmır, emosiyanı təlatümə gətirmir, ürəyə, 
 184 
hissə olduqca sakit, rəvan, harmonik bir axınla dolur... 
Qarabağ şikəstəsi kimi!.. Elçin hisslərin filosofudur”. Mən 
hesab edirəm ki, Elçin İsgəndərzadənin “İkiliklər”i ən yaxşı 
fəlsəfi-intellektual şeir beytləridir: 
 
Mənim könlüm sənsiz qaldı, 
Uçan durnam qatar saldı. 
 
İçərişəhərdə sərsəri külək 
Veyillənir sərxoş rəssam tək. 
 
Divarda akvarellə çəkilmiş rəsm 
Rəsmdəki dağlardan gəlir səsim. 
 
Dünyanın məşhur təlimlərindən olan vəhdəti-vücuda 
görə qum dənəsi dünyanın modelidir. “Zərrə mənəm, günəş 
mənəm. // Cahr ilə pəncü-şeş mənəm”- deyirdi böyük hürufi 
şair Nəsimi. 
 Beləliklə, dənizin suyunun şor olduğunu bilmək üçün 
dənizi bütöv içmək lazım deyil, bircə damla kifayətdir. Eləcə 
də görkəmli alim, texnika elmləri doktoru, professor Elçin 
İsgəndərzadənin səmimi bir türkçü, türk dünyasının 
sevimlisi, türk ruhunun poetik tərcümanı, istedadlı şair 
olmasını bir daha təsdiq və təqdim etmək üçün onun zəngin 
və çoxcəhətli yaradıcılığını başdan ayağa şərh etmək lazım 
deyil. Bu gələcək tədqiqatçıların işidir.  
Elçin İsgəndərzadə 50 yaşın aşırımına zəngin bir elmi-
nəzəri, bədii-fəlsəfi, mənəvi-əxlaqi arsenalla gəlib, özü ilə 
böyük  nüfuz və bütöv şəxsiyyət gətirib. 
 
      10 avqust 2014 
 185 
 
 
 
 
 
VAQİF NƏSİB 
                                                                  şair 
 
QUZEYDƏN GÜNEYƏ GÖYQURŞAĞI SƏYAHƏT 
 
Həmin yolçuluq şair dostlarımdan birinin şeirlərini 
oxuduqdan sonra baş tutmuşdu. Quzeyimdən güneyimə 
səyahətim damlaları güllərin, otların rənginə boyanmış 
yağışlarla müşayiət olunmuşdu. 
 
İydə yarpaqlarından süzülən,  
İnci kimi saçlara düzülən. 
Yağmur damlaları,- 
 
sanki varlığımın ehtiyacından doğulmuşdu. Ona görə də 
ətrafımdakı ağacları başıma çətir kimi tutub, heç ondan 
daldalanmaq da istəməmişdim. Yalın ayaqlarımı torpaqdan 
çəkməyib belə bir yağışlı gündə özüm ağac kimi bitməyə 
çalışmışdım. Havanın qaraldığından da darılmamışdım. Üst-
başıma istəmişdim ki, nəhəng işıq böcəkləri də yağa: 
 
Qoy ulduzlar tökülsün, 
Gecənin ətəyindən... 
 
Əsl sənət əsərləri istedad sahiblərinin ömür-gün 
yağmurlarından yaranır. İçinə ömürlərin poetik anları 
sığışdırılmış həmin damlalara düşmək, onlarla görüşmək 
 186 
həmişə xoş olur. Eyni yolun yolçuları belə yağışlarda 
əllərini, ürəklərini qızdıra bilir. Həmin damlalar 
buxarlandıqda belə xatirələrin yaz dumanına çevrilib onlara 
ömürlərinin–günlərinin acılı-şirinli anlarını yada sala bilir. 
Onların möcüzəsi ilə ötən günlər və itən dostlar qara durnalar 
kimi səf çəkib qayıdır. 
Dağların quzey və güney tərəfləri olurmuş... 
Adamların uğurlu və bəduğur ulduzlar altda doğulanları 
olduqları kimi. 
Birincilər dağların günaşağısına düşüb, işıqlı arzularına 
çatır, o birilər çiskinində, dumanında itib batırmış. 
Quzeydəkilər dumandan, yağışdan təngə gələndə daşlı-
kəsəkli cığırlarla üzlərini güneyə tutur. Varlıqlarını 
şəfəqlərdən islaq paltar kimi asıb qurutmağa çalışırdı. 
Güneydəkilərin gözləri günəş şüalarından qamaşanda, 
varlıqları dəmyə torpaqları kimi cadarlaşanda özlərini quzeyə 
vermək istəyir, dumana cuna kimi bürünməyə, leysanları 
paltar kimi geyinməyə çalışırdı. 
Şeirləri ilə tanışlığıma qədər həmin qələm yoldaşımı 
güney səmtinin adamı sayır, həyatın çiskininə yağışına 
düşmədiyini hesab edirdim. Doğrudan da yaradıcı 
şəxsiyyətləri üz-gözlərindən çox vaxt olduqları kimi görmək 
müşkülləşir. Onları əsərlərinin prizmasından necə var elə 
müşahidə eləmək mümkün olur. Cildini şeir dünyasının 
alaqapıları kimi açıb poetik aləminə qədəm basmağa 
başladığım şair dostum həmin gerçəkliyə məni bir daha 
inandırdı. Ordan tamamilə başqa bir adam boylanırdı. Həm 
də bütün çalarları, nişanələri ilə, əsrlər boyu xələfləri üçün 
sənət örnəyinə çevrilmiş ustadlarımızın, onlara bənzər bir 
övladı görünürdü. Misralarla çəkilmiş, naxışlanmış, 
cilalanmış həmin portretdə Nəsimi həqqi, Füzuli yanğısı, 
 187 
Vaqif gözəlləməsi müasir, bənzərsiz bir şəkildə öz vəhdətini 
təşkil edirdi. 
Sonradan öyrəndim ki, qələm yoldaşım özünə dərkini 
çox erkən başlatmışdı. Özünün istinad nöqtəsini tapıb, ordan 
doğulduğu dünyaya, ana vətəninə baxmağa çalışmışdı. 
...Ağdamdan Şuşaya gedən avtobusda oturmuş 13-14 
yaşlarındakı oğlanı heç kəs görmürdü. Heç o özü də kimsəni 
narahat etmək istəmirdi. Axı sakitcə əyləşib gözlərini yola 
zilləyirdi. Həmin zamanlar, ətrafdakı adamlar bu 
yeniyetmənin yolunu Cıdır Düzünə salmaq istədiyindən 
xəbərsiz idilər. Onu da bilmirdilər ki, həmin səfərlər həmin 
uşağın az qala vərdişinə çevriləcək. 
Uşaqlığını Şuşada, Malıbəyli kəndində keçirmişdi. 
Qarabağın şah misrasına bənzəyən, Şuşanın yollarının izinə 
uşaqlıq dünyasına səyahət etmək üçün düşmüşdü. Dünyaya 
səyahətini başlatma üçün meydan axtarışına çıxıb Cıdır 
Düzünü seçmişdi. 
Burdan onun gözünə, qəlbinə yığmaq istədiyi cümlə-
cahan görünə bilirdi. Təbiət şah əsərlərindən ibarət sərgisini 
həmin yerlərdə açmışdı. Həmin yerlərin ağacları, çayları, 
qayaları, əsrarəngiz nəyi varsa nəğmə üstə köklənmişdi. 
Təbiət bu yerdə həm gözəlliyi ilə cilvələnir, həm də çalıb 
çağırırdı. 
Həmin zamanlar Cıdır Düzündə bir yeniyetmə dünyaya 
baxa-baxa özünün arzu heykəlinə çevrilmişdi. (Bəlkə də 
həmin şeiri, həmin dövrünə boylandığı zaman yaranmışdı): 
 
Gözlərimin yaşında, 
Ürəyimin başında 
Bir bulud hüzn, 
Bir yarpaq niskil,- 
Xəyalımda xarıbülbül,- 
 188 
İlk sevdamdı elə bil. 
Ömür qaralı-ağlı,  
Bütün yollarım bağlı 
Bu gün mənim misralarım 
Ormanda azmış cığır... 
 
Həmin cığır başlamağına həmin yerlərdən başladı. 
Amma nə düyənsiz dağ çaylarında axıb getdi, nə dağların kor 
dumanında itib batdı, nə ormanların zümrüd qaranlığında 
lövbər atdı. O dünya çətinliklərini yara-yara elmin, sənətin 
böyük yoluna çatdı. Çünki, bu səfər Cıdır Düzündən 
başlayırdı. Oranı gözlərindən ağıl və nağıl yağan bir 
yeniyetmə dünya oynatmaq üçün özünə istinadgah nöqtəsi 
seçmişdi. Zirvələrin qaşında özünün arzu heykəlinə dönüb 
məslək andını içmişdi: 
- Ehey dünya, eşidirsənmi Qarabağ atlarının 
kişnərtisini... Görürsənmi onların birinin yalmanındakı 
Qarabağın bir yeniyetmə balasını. Bu yerin adamları 
andlarına sadiq olur. Arzusuna yetənə kimi, lap saqqalı yerə 
dəysə də bu Qarabağlı balası, həmin Qarabağ atının 
yalmanından düşməyəcək... 
...Həmin gün bir dostun bir şeir kitabı bələdçiyə çevrilib 
məni ömrümün quzeyinə bir səyahətə çıxardı. Və ömrümün 
quzeyinə düşmüş unudulmaz dostlarımla görüşdürdü. 
Doğrudan da əsl sənət nümunələri də qranitləşə, 
qayalaşa bilir. Və onlar da sədalara əks-sədalarını ərmağan 
edir. Həmin gün həmin səfərimdə dostlarım oxuduğum 
şeirlərin əks-sədaları ilə görüşümə gəldi: 
 
Mikayıl Müşfiqin 
Cavanlıq şəkli baxır divardan, 
Baxır, gülümsəyir elə bil, 
Elə bil heç otuz yeddidə 
 189 
 İyirmi doqquz yaşında 
Güllələnən şair deyil... 
 
Bu nakam şairin həmin ağısı, nədənsə Əli Kərimi 
xatırlatdı. Yaddaş səmasında onun gülümsəyən şəklini 
gördüm. Onu deyim ki, rəhmətlik Əliyə ilahidən saf, uşaq 
təbəssümü bəxş olunmuşdu.İInanırdım ki, həmin məsumluq 
zamanın ən cansız adamını da insafa gətirə bilərdi. Amma 
xeyirxahı Mehdi Hüseynin ölümündən sonra ədəbi yetimə 
çevrilmiş Əli Kərimin həmin təbəssümü bəzi ədəbi 
“çekistləri” rəhmə gətirə bilmədi. Poeziyamızın ritorikadan 
xilasında az qala körpüyə çevrilmiş o boyda şairi yaşarı 
şeirlərinə, körpə təbəssümünə əhəmiyyət vermədən kiçicik 
qulluğundan, - ədəbi işçiliyindən – uzaqlaşdırdılar. Necə 
deyərlər onu küçələrə saldılar. 
Şirin çaxıra qurşanan şairin acı günləri bax beləcə 
başladı. Əli Kərimi də bax beləcə öz əlləri ilə güllələdilər. 
Özünə vurduğu güllələrdən boş şüşələr ətrafında gilizlər kimi 
qaldı. 
Həmin zamanlar Əlini şəhər küçələrində görən zaman 
ürəyimdən qara qanlar axırdı. Amma bunların poetik donunu 
biçə bilmirdim. Qələm dostumun aşağıdakı misraları gec də 
olsa dadıma çatdı: 
 
Bu boyda dünyada... (Əli Kərim təbiri ilə: Şərq boyda 
xarabada), 
 
Təkcə bir allahı var, 
Həmin allahın 
Həmin bəndəsinə 
Verə biləcəyi 
Bircə qəpik pulu yox. 
 190 
 
...Əvvəlcə Əli Kərim, özüvari kövrək bulud şəklində 
quzeyinə yetişib böyrümdə əyləşdi. (Onsuz da sağlığında da 
qaradinməz idi. Yaxınlarının istədiklərini gözlərindən 
oxumasını arzulayırdı.) 
İkinci şeir rəhmətlik Sərdar Əsədi də yada saldı. (Şairlər 
çox vaxt haqlarını ala bilmir. Ehtiyac onları divara dirəyir. 
Dünya divarlarına diqqətlə baxılsa divara dirənmiş nə qədər 
sənət adamını barelyef şəklində görmək olar). 
Bir dəfə Sərdarla rastlaşmışdıq. Maaşdan-maaşa azmaz 
tüklənən gözəl şairin cibi boş, üzü tüklü idi. Elə bil allahının 
bir qəpik vermədiyi bəndəsinə rəhmi gəldi. Bir hallı-varlı 
yerlisini qənşərinə çıxardı. O da cibinə bir onluq basdı. Onun 
yeməkxanaya yox, dəlləkxanaya üz tutduğunu görüb 
təəccübləndim. Sözləri heyrətimi yuyub apardı: 
- Əvvəl üzümdəki pislikləri qırxdırım, sonra vuraq... 
 
Gözümü açandan, ağlım kəsəndən 
Aynalı tüfəng görmüşəm mən. 
Aynalı tüfəng vardı 
Qarabağdakı evimizdə. 
Aynalı tüfəng namusdu bizdə 
Əski əlifbayla bir misra yazılmışdı 
Tüfəngin qundağında. 
Bəzən tüfəng elə bil  
Səsləyib çağırırdı məni, 
Gün batanda, axşamçağında. 
Qırx beş yaşında 
Eşidirəm o aynalı tüfəngin 
Babamınkına oxşar səsini. 
Qarabağdakı evimizdəki  
Aynalı tüfəngin qundağındakı yazıdan 
Öyrəndim nəslimin şəcərəsini... 
 191 
 
Rəhmətlik Sərdarın da ov tüfəngi var idi. Şəhər mühiti 
əyninə dar paltar kimi gəlib sıxanda özünü ova verirdi. (Bu 
sahədə şairlərə örnəyi bəlkə də mühitin ən çox sıxdığı Səməd 
Vurğun vermişdi). 
Sərdar Əsəd ölüncəyə qədər itirmədiyi ağayana tərzi ilə 
özünü yetirib Əlinin böyründə əyləşdi. Bu iki istedad 
sahibinin hər ikisi məndən beşbetər bəduğur ulduz altda 
doğulmuşdu. Odur ki, heç vaxt başlarını və ya əllərini 
qaldırıb göylərdən kömək istəmirdilər. Amma günlərin bir 
günü Sərdar Əsədin səbr kasasının dolacağına, boş cibinə, 
boş kasasına üsyan edəcəyinə inanırdım. İnanırdım ki, ovçu 
Sərdar bütün bunların səbəbkarı kimi altında doğulduğu 
ulduza güllə atacaq. (Amma həmin gülləni təəssüf ki, özünə 
“atdı”. Həmin sahədə dünya üzrə birinci örnək məncə 
özünəqəsdçilərin öncülü sayıla biləcək, həm də məşhur ovçu 
Heminqueyə aiddir: özünü ov tüfəngi ilə vurmamışdan öncə 
deyibmiş: nəhayət özümə layiq şikarı ovlayıram. 
S.Əsəd Əlikərimin ad günündə onun saf təbəssümlü şəkli 
önündə intihar etmişdi). 
İnsana, göy qübbəsi altda özünütəsdiqi üçün elə az 
möhlət verilib ki, ölümlərin hamısına vaxtsız demək 
mümkünləşir. Rəssam Aydın Mirseyidoğlununkundan 
tutmuş Vidadi Məmmədlərin, Adil Rəsulların, Elçin 
Səlcuqların... cümlə itirdiklərimizin: 
 
Sən yadıma düşürsən 
Bakıya yağış yağanda... 
Yağışlı bir gündə 
 Rəsmimi çəkirdin 
Əlində sehirli fırça 
...Sən rus arağını, ispan nəğmələrini, 
 192 
Lorkanın şeirlərini  
....sevərdin. 
Çəkdiyin portretdən indi baxıram özümə 
Həmdə Xarıbülbülü çəkmişdin 
O rəsmdə 
Həmin Xarıbülbül nazlı-nazlı 
Gülümsəyir üzümə. 
Sən yoxsan artıq bu gözəlim dünyada 
Dərdlərini özünlə qəbir evinə apardın 
Təbəssümünü, rəsmlərini  
Yadigar qoydun bizə. 
...Bu axşam, şəhər qələbəliyində 
Səni arayıb, axtarıb, bulmaq istəyirəm. 
Fırçandan doğulmuş portretdəki 
 xoşbəxt şair olmaq istəyirəm... 
 
İstedad insanlara Tanrı tərəfindən bəlkə də ilahi ərinti 
(bir növ xammal) kimi verilir. Onlardan istifadə həmin 
seçilmişlərin öhdəsinə buraxılır. Həmin ərinti onlar 
tərəfindən həyat kredolarına uyğun şeirə, rəsmə, heykələ 
çevrilir. Bundan sərfəli istifadə etməyənlər, ömrünü nakam 
başa vuranlar da olar. Macal tapıb əlindəki istedad ərintisini 
kətana köçürə bilmiş, ürəyincə və ürəklərcə portretlər yarada 
bilmiş rəssam mənə neçə əvəzsiz dostumun faciəsini yaşatdı. 
Üstündə durduğum torpağı (və dünyanın bütün torpaqlarını) 
dəfn etdiyimiz təbəssümlərin gor yeri sandım. Müqəddəs 
sükutumla ehtiramımı bildirdim. 
Sonra da bütün bunları şeiriylə mənə yaşadan müəlliflə 
rəmzi bir müsahibə keçirdim: 
- Vidadi Məmmədi tanıyırdınmı? 
- Bir-iki hekayəsini oxuyub təsirlənmiş, az yazdığına 
görə oxucu ərkyanalığı ilə təqsirləndirmişdim. 
 193 
- Onun təbəssümünü görə bilmişdinmi? 
- Aramızdakı zaman məsafəsi buna imkan verməmişdi. 
Təəssüf ki, bu nadir mənzərəni rassamlardan da görən, 
kətana çevirən olmamışdı. Özünə, sözünə səhlənkarlığını 
hiss elədiyi anlarda sifətindəki xəcaləti öz qrub rənglərinə 
batmış təbəssümü ilə ört-basdır etmək istəyirdi. 
Vidadini həm də ömürlüyü ilə yaxından bələd olduğum 
müəlliflə arzularının uyğunluğu yada salmışdı. Hər ikisi eyni 
yaşda eyni arzuları yaşasa da həyat taxtası üzərindəkilərin 
yollarını başqa-başqa səmtlərə salmışdı. 
Şeirlərin müəllifi dünya səfərini Cıdır Düzündən 
başlamaq istəmiş, həmin ucalıqdan dünyaya boylanmağa 
macal da tapmışdı. 
Belə bir zirvədən insanlara baxmaq istəyən Vidadinin 
yolunu ehtiyac Qarabağ bazarlarının birinə salmışdı. Uşaq 
yaşlarından çörəyini, suyunu, boyunu özü qazanmağa 
başlamışdı. Gündəlik qəpik-quruşuyla bərabər çoxlu insan 
tanımağı da ilkin qazanclarından olmuşdu. 
Kitab müəllifi də, Vidadi də şəklinin oxuduğu məktəbin 
şərəf lövhəsinə düşməsini, ilk məhəbbətlərinə çevrilə biləcək 
bir qızın sevgisini qazanmasını istəmişdi. 
Vidadi də, aşağıdakı misraların müəllifi də,- 
 
Allah, ölümdən betərdi- 
Savaşmadan məğlub olmaq dərdi,- 
 
günlərin bir günü qalib kimi, bir ağ atlı oğlana dönüb 
əvvəl oxuduğu məktəbin önündən, sonra doğma şəhərinin 
küçələrindən keçmək istəmişdi. Vidadini murazının dəli 
köhləni üstündən salmış, elə ona görə də başqa nakam 
dostları kimi murazı gözündə qalmış, üzü qüruba çəkilmişdi. 
 194 
(Onun həyat faciəsini dostlarından biri 
elegiyalaşdırmağa çalışmışdı: 
 
Vəbə tək bu ömrü tapmağa nə var, 
Kimlərsə, kimlərə yoğurur, yapır... 
Bu yorğa həyatı çapmağa nə var,- 
Səni çapa-çapa altında çapır, 
Hamı öz evini, qəbrini tapır. 
Qəlbini yazdıran vaxt tap bir görüm, 
Ömrünü qızdıran, baxt tap bir görüm,  
Muraz köhlənini seçə bil görüm, 
Çapıb baş küçədən keçə bil görüm). 
 
Amma əlimdəki kitabın müəllifinin Cıdır Düzündən 
başlayan səfəri bir dünya turuna döndü. Ölkələrin ali 
kürsülərində məğrur səsi ucaldı. Təbəssümü dəfn olunmuş 
dostların üstündə ağı deyə bildi. Ona bir misra Füzuli 
Sevdası arzulayan Adil Mirseyid də, yerlisinə ürək sözlərini 
deyə bilməmiş Pərviz də, - ədəbiyyatımızın bütün nakamları 
həmin ağıdan bir də boy göstərə bildi.  
Onun, Vaqif Səmədoğluya həsr etdiyi şeir məni gənclik 
illərimin ən unudulmaz dostlarından biriylə görüşdürdü. 
Şeirimizin əsrlərcə axa biləcək bir nəhrinə dönmüş Məmməd 
Arazla. Axırıncı dəfə Şüvəlandakı yaradıcılıq evində 
qarşılaşmışdıq. Baş-başa verib kədərlənmiş, sözün yerini 
qəmə-qüssəyə, onlardan doğulan göz yaşına vermişdik. 
 
Və gün gəldi tikanlı məftilləri qırıb 
Keçdik Arazı, keçdik o taya,- 
Qara çarşaba bürünmüşdü Təbriz. 
Bundan öncə Təbrizi xalça ilmələrində 
Və miniatürlərdə görmüşdük biz. 
 195 
“Təbrizin yolları dolambadolam, 
Və pəncərələrində yüz əlli illik ayrılıq kədəri. 
Ərk qalası daşlarında 
şəhidlərin qan izi,  
Təbriz əzan səsiylə 
qarşılayırdı bizi. 
Arazı keçdik şair, 
Arazı keçdik. 
Təbrizin suyunu içdik şair, 
Təbrizin suyunu içdik. 
Amma Təbriz torpağında  
Bir çinar əkə bilmədik, 
Üzü gündoğana baxan 
Bir ev tikə bilmədik. 
 
Elə bil həmin şeir V.Səmədoğludan çox, Araz şairimizə 
həsr olunmuşdu. Elə ona görə də Məmməd Arazı 
quzeyimizə, köhnə dostlarının yanına gətirə bildi. Həmin an 
bir səfə düzülmüş nakam şairlərimiz fani dünyanın ən qəmli 
misrasına bənzəyirdi. Həm də onların sükutundan kürreyi-
ərzlərinin ən qəmli ağısı səslənirdi. 
 
Dünya sənin, 
Dünya mənim, 
Dünya heç kimin. 
 
Amma nə yaxşı ki, bu misilsiz dərdin qarasını yumaq 
üçün göy gurultularının müşayiəti ilə təbiət dəli bir leysan 
başlatdı. Şimşəklərin işığında XX əsrin mavi gözlü şeir devi 
Nazim Hikmətin sifəti də canlandı. Göy gurultusuvari avazı 
da eşidildi: 
 
 
 196 
Yəni bu göy qübbəsi altda 
Səsimizin qalacağına 
Zərrəcə ümid yoxmu? 
 
Onun cavabını sanki, həmin leysanı başlatmış təbiət özü 
verməyə çalışdı. Buludları dağıdıb günəşin yolunu açdı. 
Şəfəqlər süzülüb damlalara qondu, ümid zərrəcikləri 
parıldamağa başladı. 
Sonra da göy qurşağı doğuldu. 
Bu dəfə dünyanın bəlkə də ən nəhəng qövsü-quzeyi. 
Həmin göyqurşağı nəhəng bir dağın quzeyiylə güneyini 
birləşdirə bildi. 
Həm də quzeydən güneyə uzanan əsrarəngiz rənglərlə 
cilalanmış bir yola çevrildi. 
Təpədən dırnağa islanmış, təpədən dırnağa söz sərrafları 
həmin yola düzüldü. Yollarını günaşağıya salıb həm 
qurumağa, həm də öz şeirləriylə bir leysana çevrilmiş şair 
dostlarını təbrikə tələsdilər... 
S.Q.: (Yəni sözə qüvvə) 
Mərhum Tofiq Bayram kimi, şeirlərini ürəkdən, göy 
gurultusuvari səsləndirə bilən ikinci şair bəlkə də tapılmazdı. 
Onun “Azərbaycan deyəndə” şeirinin sədaları məni bəlkə də 
ömrüm boyu müşayiət edəcək. Doğma yurdumuza, insanına 
həsr olunmuş həmin şeiri dinlədikdə, ana bətnində dünyaya 
yol gələn bəbələrimizin Azərbaycan deyiləndə 
pələngləşdiyinə, şirləşdiyinə inanırsan. Azərbaycan deyilən 
şeir incilərimizdən ibarət bir atəşfəşanlıq gəlir hər dəfə 
gözüm önünə. Həm də dünyanın hər yerindən görünə bilən 
inci atəşfəşanlığı. 
Şeirlərindən söz açdığım Elçin İsgəndərzadə həm də 
dünyaca tanınmış alimimizdi. 
Azərbaycan deyəndə dünyanın ən mötəbər kürsülərində 
onu da görür fərəhdən qanad taxıram. 
 197 
Doğrudan da Azərbaycan deyəndə, yeni-yeni 
Elçinlərimiz dünya çıdırını başladıb, alimləşir, şairləşir. 
Tofiq demiş pələngləşir, alimləşir, şirləşir. 
 
 
 
 
            
 
           Elçin İsgəndərzadəyə 
 
Heyf bu gün  
Şuşa buludlarına  
Dəyə bilməyir başın, 
Və Cıdır Düzünə bir avtobus küncündə 
Çata bilməyir əlli yaşın. 
Heyf bu gün 
Şuşa yetimlərindən biri kimi 
Özün boyda buluda dönürsən, 
Qarabağ şikəstəsi ötməyə 
Tara, kamana, uda dönürsən. 
Avropa gözünü yumub qoymur, 
 Canımız, gözümüz o yeri alaq. 
Əziz xələflərinə bağışladığımız 
 Qarabağ atlarını bəlkə geri alaq. 
Heyif əlli yaşında  
Torpağımız yara-yara,  
Sevincimiz yarı-yarı,  
Ötməyə də yarı bülbülük. 
Gəlinimiz Sarı, Sarı, 
İş-peşəmiz yara sarı, 
Üzümüz Şuşaya sarı,- 
Hamımız Xarıbülbülük... 
 198 
Amma qardaşım səni,  
Cıdır Düzündəki, 
Ümüdü gözündəki  
Yeniyetmənin yanında görürəm, 
Və Qarabağa qayıdan dəstədə 
Bir Qarabağ atının  
Yalmanında görürəm. 
                                      
 15.07.2014; Dünya... 
 199 
 
 
 
ЦМБЦЛБАНУ 
 
Азярбайcан Йазычылар вя Азярбайcан 
Jурналистляр Бирлийинин цзвц, 
Йазычы-публисист 
 
 
ХОШБЯХТ ЙОЛЧУЛУГ… 
 
Еляляри вар ки, сян истясян дя, истямясян дя, 
хатирялярдян, йаддан-йаддашдан, щаггында дейилянлярдян 
инсанын бейниня, цряйиня, дуйьуларына дахил олараг юзцня 
мцяййян йер низамлайыр. Бир дя онда эюрцрсян ки, цряйинин 
бир кцнcцндя бир ишыг золаьы йараныб. Бязян cямиййятдяки 
чохцзлцлцкдян, пахыллыгдан, сахтакарлыгдан, бцтцн пислярдян 
вя писликлярдян гачараг юз дцнйана пянащ апарырсан. Ня 
хош ки, о заман орадан ишыглы, нурлу хатиряляр баш 
галдырараг: – йахшылар вя йахшылыглар, тямизлик, хейирхащлыг – 
Инсанлыг щяля йашайыр, щяля вар – дейяряк юз ишыьы иля 
црякляря нур чиляйя. 
Елчин Исэяндярзадя! Бу ады Эянcя ядяби мцщитиндя 
чох ешитмишдим. Анcаг шяхсян таныш дейилдик. Онун 
эюркямли йазычымыз Гяриб Мещдинин рящбярлик етдийи 
«Илщам» ядяби бирлийинин мязуну олдуьуну да билирдим. 
Гяриб мцяллимин «Ялим чатан, цнцм йетян сянятчиляр» 
китабында щям Елчин Исэяндярзадянин, щям дя мяним илк 
китабыма йаздыьы юн сюзц – хейир-дуасы варды. Щямин 
китабда илк дяфя онун шяклини эюрдцм вя йарадыcылыьындан 
бящс едян йазы иля таныш олдум. 
Илляр кечди. Тале еля эятирди ки, мян 2011-cи илдя Эянcя 
Дювлят Университетиндя Гяриб Мещдинин редактору олдуьу 
 200 
«Йцксялиш» гязетиндя ишя дцзялдим. Редаксийада тез-тез 
Елчин мцяллим щаггында сющбятляримиз олурду. Шаэирдинин 
эюрдцйц ишлярдян цряк долусу, гцрурла данышан мцяллими, 
онун бир инсан кими дя дяйярли хцсусиййятлярини йада 
салырды. Бир эцн Елчин мцяллим редаксийамызын гонаьы 
олду. Гыса мцддят ярзиндя бу бюйцк цряк сащибинин – 
Туран еллярини эязиб-долашан, айры дцшмцш ган 
гардашларымызы йенидян бир арайа эятирмяйя чалышан, Шуша 
нисэилинин, Шуша йаньысынын ялиндян тутуб дцнйаны дюрд 
доланан ляйагятли Вятяндашы, эюзял шаири, 200-дəн чох елми 
ясярин, 48 ихтиранын, 14 елми монографийа вя дярс 
вясаитинин, 85 бядии китабын, 125 чевирмя китабынын мцяллифи, 
профессор Елчин Исэяндярзадянин бир инсан кими олдугcа 
сямими, тявазюкар олдуьуну эюрдцм. Танрынын хош 
саатында дцнйайа эялян бу алиcянаб инсанын дахили алями 
иля защири эюрцнцшцнц бирляшдирян, ятрафына тямизлик, сафлыг 
нуру чиляйян бахышларыйла щяр кясля олдугcа щяссас 
давранан Елчин мцяллими мян еля о эцн кяшф етдим. 
Фикирляшдим ки, онун щаггында индийя гядяр ешитдийим хош 
сюзляр беля бу инсандакы няcиблийин, биллур тямизлийин 
гаршысында чох аздыр.  
Ятрафымызын чох заман чиркаб, мяддащлыг, рязиллик 
ичиндя боьулдуьу, мящв олуб эетдийи бир заманда 
щараданса дурулуьу, шяффафлыьы иля эюзляримизи 
гамашдыраcаг бир ишыг золаьы бизи бцтцн пислярдян вя 
писликлярдян узаглашдырмаг эцcцня маликдир.  
Щяйатымыз, дцнйамыз Танрынын мюcцзяляри иля 
зянэинляшир. Беля мюcцзялярдян бири дя даим цряйиндяки 
сюнмяйян ишыгла – мцгяддяс амалыйла Туран елляринин 
чохясрлик йараларына мялщям чякян Елчин Исэяндярзадядир. 
Елчин мцяллимя юмцр екваторунун икинcи йарысында да 
хошбяхт йолчулуг арзулайырам! 
 
 201 
САОДАТ МУХАМЕДОВА 
 
Доктор филологических наук, профессор, 
зав.кафедрой  Общего языкозания Ташкентского 
государственного педагогического 
 университета имени Низами 
 
АЛМАЗНЫЕ ГРАНИ ТВОРЧЕСТВА 
ЭЛЬЧИНА ИСКАНДАРЗАДА 
 
Ученому мирового масштаба, профессору, 
общественному деятелю, обладателю многих 
международных премий и награждений, великому поэту 
Эльчину Искандарзаде исполняется 50 лет. Этот возраст 
для мужчины – пора самая ответственная и итоговая. 
Мужчина именно в этом возрасте оглядывается назад и 
задумывается о  достигнутом в  жизни - о успехов, о 
потериях, о планах на будущее…   Уважаемый  Эльчин 
Искандарзаде наверное  тоже об этом задумывается. 
Подытожив все свои труды, он  осознаёт, что  сделал 
очень многое во имя процветания своего народа, своей  
страны, вообще для всего человечества. Ведь его труды 
и творения, его добрые дела и старания носят 
общечеловеческий характер. В том числе в братской 
республике Азербайджану  в Узбекистане, много 
почитателей таланта   Эльчина Искандарзада.   
Творчество Эльчина Искандарзада  хорошо знакомо  
узбекскому читателю по  его книге «Дунёнинг эшиги»  
(Фергана, 2007) и  «ХХ аср Озарбайжон шеърияти 
антологияси» («Антология  поэзии Азербайджана ХХ 
века», Ташкент, 2013). Переведя его стихи,  узбекские  
переводчики смогли сохранить всю красоту и всё 
 202 
великолепие стихов Эльчин Искандарзада.  Стихи 
Эльчина Искандарзада   «Ёмғир қўшиғи» (Песня дождя) , 
«Ёлғизлик  қўшиғи» (Песня одиночества),   «Ёлғон» 
(«Обман»), “Ғурбатда баҳор” (Весна в горести),  
«Шоирлар» («Поэты»),  «Озодлик» («Свобода»), “Сўнгги 
шеър” («Последний стих»), “Капалак умри” («Жизнь 
бабочки»)  богаты  прозрачными  чувствами. Читая эти 
стихи, вошедшие в   «Антологию  поэзии Азербайджана 
ХХ века» мы окунулись  в мир  настоящей поэзии, 
восхитились разнообразием   тем, широтой мысли и  
чувств, оказались в объятиях  прозрачных и 
чистосердечных  эмоций. 
Эльчин Искандарзада  своими стихами смог создать 
настоящее чудесное царство художественного слова. В 
его стихах собрано  всё словесное богатство  
азербайджанского языка. Читая его произведения,  мы 
встречаем оригинальные слова, словосочетания, 
метафоры, сочетания, которые  присущее только 
творчеству Эльчин Искандарзада (в языкознании они 
называются авторскими неологизмами или 
окказиологизмами). Например, в стихотворении  «Ёмғир 
қўшиғи» («Песня дождя»)  он употребляет сочетание              
яна илиқ ёмғирлар   ҳаётимга ёғмоқда. Очень 
своеобразная метафора - ёмғирлар   ҳаётимга ёғмоқда. 
Или же в этом стихе употребляется  
 
 Қўй, тўкилсин юлдузлар 
 Пари тун  этагидан 
 
Очень оригинальное  уподобление! Звёзды сыпятся 
из объятий  феи-ночи.  Так,  Эльчин Искандарзада 
показывает  своеобразие  прелестей ночи, который могут  
 203 
чувствовать и видеть только поэт, только ему суждено  
увидеть глаза феи любви.  Художественное воображение 
Эльчин Искандарзада  видет и слышет песню дождя, он 
боготворит звук дождя  и  с  его помощью рисует   
неповторымый образ – состояние   души  
человеской…сына азерсбайджанского народа. 
Дождь в стихах Эльчина Искандарзада приобретает  
своебразную символичность. Очень своеобразный образ 
дождя и в стихах «Ёлғизлик қўшиғи»  (“Песня 
одиночества”). Герою кажется, что дождь лета стучится 
в его  окно и напоминает ему  о том лете, когда 
возлбюленная была рядом ... Летний дождь  словно 
огонь входить в жила героя, он опять и опять готов 
простить свою любовь,  рисуя боль и разлуку в своих 
строках… 
 
Яна сени  авф этдим, 
Кирдинг оқ хотирамга. 
Ёздим қайғуларимни,  
Шеъримда ҳар сатримга. 
 
Он не однократно смотрит на белый телефон,   но он 
молчит…И здесь очень красивое признание: 
 
Жимдир оппоқ телефон, 
Юлдуз фоли ёлғондир. 
У ёзнинг ёмғиридан  
Бир хотира қолгандир... 
 
Звезды   предсказали  герою,  что его любимая 
вернется, но он знает, что эта ложь и признаёт свое 
горькое  одиночество.  В  стихах так грустно чувствуется  
 204 
образ и дух одиночества. Но так красиво выразить своё 
одиночество! Хочется  читать и перечитывать этот стих. 
Очень неординарные  философические заключения  
мы наблюдаем в стихах “«Ёлғон» («Обман») – герой с 
одной стороны грешен, с другой не переставая  молится 
Богу. Утверждается, что   плохое есть нечто хорошее и 
каждая правда  беременна одной ложью, и  каждая ложь 
душит одну правду: 
 
Яхши ёмондан, ёмон яхшидан туғилар, 
Ҳар бир чин бир ёлғонга ҳомиладор 
Ҳар ёлғонда бир ҳақиқат бўғилар 
 
Читая эти строки,    приходишь к мысли  о том, что в 
этом мире всё ложь кроме смерти и вспоминается  
знаменитая фраза – «Дунёда  ўлимдан бошқаси ёлғон”.  
Но это  пессимистичное заключение  в строках Эльчина 
Искандарзаде  приобретает совсем иной ракурс – нужно 
жить и творить во имя доброты и правды! 
Величественное описание  жизни поэтов, их 
внутреннего мира мы наблюдаем в стихах  «Шоирлар» 
(«Поэты»). Читая эти стихи мы попадем в иной мир – в 
полетах птицы – есть жизнь поэта,  в красоте деревьев и 
растений -  есть жизнь поэта, в сверканиях  звезд – есть 
жизнь поэта. Это самый романтичный стих о поэтах – 
поэты плетут корону  из звезд своим любимым 
женщинам (это наверное словно сладкий яд), поэты 
могут видеть сны  летающей птицы, раскрывающегося 
бутона и даже    деревьев (эта уже горькая правда): 
 
Ҳамда юлдузларнинг боғида 
Шоир умри, дунёси бор 
 205 
Озод бахтиёр. 
Шоирлар севган аёлларига  
Юлдузлардан тож ясайди. 
Шоирлар парвозлаган қушнинг, 
 чечак очган дарахтнинг тушларини кўради 
 
Символичны стихи «Озодлик» («Свобода»).  Душа 
поэта приобрела свободу и он готов жить и творить  ради 
неё. Образ  птицы, бабочки, утренней звезды и  
русалочки придают   величественный дух. Каждый  
читая эти строки, чувствует и себя таким же свободным 
и его душа  наполняется приятным  позитивным. Ведь 
настоящая поэзия должна выполнят именно такую 
функцию – озарят души людей  светом позитива и 
доброты, пробудить в них веру и надежду… быть 
свободным словно птица, бабочка, звезда или  как дочка 
моря: 
    
  Чиқ  тўлқинлар қўйнидан 
  Чиққин денгизнинг қизи  
   Бугун мен ҳам озоддирман сен каби 
 
Стихи  Эльчина Искандарзада  “Сўнгги шеър” 
(«Последний стих») это гимн всех поэтов мира! Поэт, 
даже зная, что умирает, написал бы  о красоте  ночей, 
дней, деревьев, морей…об участи людей написал бы 
только доброе, хорошее и светлое.  Этот стих и есть 
душа Эльчина Искандарзада.  У узбеков есть такое 
изречение: «Умримнинг охирги кунида ҳам  яхшилик 
қилгум». Это изречение созвучно  с данными стихами . 
Или же вспомним великого Беруний. Когда он умирал и 
прекрасно знал, что он умирает, спросил у своего 
 206 
ученика о результатах исселодавания, ученик удивился и 
сказал: «Учитель, зачем это вам?  Не мучайте себя 
такими формулами и уровнениями…». А Беруний 
сказал: «Эти результаты нужны науке, людям, для 
будущего… а я  даже после смерти буду в науке». Вот 
так и душа поэта – она даже и в последний день будет 
воспевать свою Родину, свой народ, свою любовь к ним. 
 
Мендан сўнг дунёнинг 
кечаларини, 
кундузларини, 
дарахтларини, 
денгизларини, инсонлар  қисматини 
Яна яхшиликка  этардим таъбир. 
Ва сўнгги бор кўнгил очардим торли бир соз 
сасига... 
 
В стихах Эльчина Искандарзада  слова будто 
оживают… Они сочетаются со словами, с  которыми  
никогда  не смогли бы сочетаться в «реальной жизни». В 
стихах «Капалак умри»  («Жизнь бабочки») есть такое 
сочетание так  “тупроғинг қонини сўриб”,  также в его 
стихах встречаются  оригинальные и неординарные 
сочетания как кўзгуда мум ёруғи, жилвали саси, 
кўнглимнинг синиқ шишаси,  ҳақиқатла хаёлнинг 
қоришуви и др. 
Поэт  подчеркивая краткосрочность жизни, 
сравнивает   жизнь человека с жизнью бабочки… Его 
стихи  - это маленькие осколки души, где разбросаны  
крупинки боли и  страдания души: 
 
 
 207 
Ўзлари шеърларидан олдин 
Машҳур  бўлган шоирларнинг 
Қора малаклари  кулмоқда- 
Шеърлари  ўзларидан  олдин ўлмоқда 
 
Структура стихов поэта очень разнообразная.  Они 
имеют  общность и с творчеством узбекских  поэтов  
тоже. В творчестве  узбекских  поэтов  Сирожиддина 
Сайида, Фариды Афруз, Махмуда Тоира  часто 
встречается  троестишье, четверостишье.  Структуру 
таких стихов  мы наблюдаем  и в стихах  Эльчина 
Искандарзада.  Следующее  шестистишье невозможно 
читать без слез: 
 
Аҳмаднинг юрти бор, 
Сунанинг уйи, 
Наташанинг Москваси! 
Хўш, менинг Шушам қайда? 
Сен Шушани кўрсат менга, 
 Ватианимни кўрсат, ота...  
 
Эльчин Искандарзаде родился в Шуше, в городе, 
который  оккупирован армянскими оккупантами 
несколько лет тому назад. И его боль и тоска по своей  
Родине  - эта боль и тоска всего азербайджанского 
народа. Ведь они потеряли 20% своих земель…Именно в 
этих шести строках выражены все страдания и мечты 
азербайджанского народа. В Азербайджане нет поэта, 
который бы не писал о Карабахе, о Шуше, об Агдаме. И 
слово Эльчина Искандарзада  среди всех поэтов,   оно 
своеобразное, более чувственное  и  пронзительное, так 
как он сам из Шушы.    
 208 
Невозможно в одной статье описать всю красоту, 
неповторимость, оригинальность,  всю обаяние и 
величие поэзии Эльчина Искандарзады. Мы прочитав 
его книгу «Букет Харыбюльбюль»  восхитились 
мыслями  о  его поэзии  таких великих людей как 
Чингиза Айтматова, У.А.Джолдасбекова, Мамед Араз, 
Мустафа Крымоглу, Бахтияр Вагабзаде, Мухтар 
Шаханов, Низами Джаъфаров... И пришли к мнению, что 
о  достижениях  Эльчина Искандрзаде  как поэта,  
мыслителя,  знатока   классической литературы,  
знаменитого  математика  можно и нужно писать 
множество научных трудов,  докторских диссертаций. 
Уважаемый Эльчинбей! От имени всех ваших 
читателей и почитателей вашего таланта в Узбекистане, 
разрешите  поздравить  вас  с юбилеем. Эти стихи  вам: 
 
Ваш возраст никто угадать не сумеет, 
Вы молоды внешне, душою прекрасны, 
И переживать вам не стоит напрасно – 
Кто молод душой – и лицом молодеет! 
 
Десятков всего-то вам пять и не более, 
И если подумать – отличная дата, 
К ней длинной казалась дорога когда-то… 
Примите от нас поздравленья сегодня. 
 
Всегда оставайтесь в душе молодою, 
 Умеющей жизни мгновенья ценить, 
Чтоб было желание писать  и любить, 
Ведь  повод у вас есть гордиться собою! 
 209 
 
 
 
 
 
Rəşid Behbudov adına Dövlət Mahnı Teatrında  
50 illik yubiley tədbirindən. 28 noyabr 2014-cü il 
 210 
 
 
Həyat ideallarından biri, əziz müəllimi  
Xalıq Yahudovla 
 
 
 
Universitet Elmi Şurasında  
dekanlar Fariz Əmirov və Ərəstun Məmmədovla 
 211 
 
 
Atatürk Mərkəzində Türkiyədə çap olunan  
kitablarının təqdimatı 
 
 
 
Əziz dostu Adil Mirseyidin fərdi sərgisində 
 212 
 
 
 
 
Gənc yazarların dostu 
 213 
 
 
Əziz dostu hakim Ənvər Seyidovla  
 
 
 
Akademik Xoşbəxt Yusifzadənin 85 yaşının təbriki 
 214 
 
 
Doğma ev 
 
 
 
Doğma kollektiv 
 215 
 
 
KKTC prezidenti Rauf Denktaşla 
 
 
 
Türkiyə Cümhuriyyətinin prezidenti Abdulla Güllə 
 216 
 
 
  
 
Çingiz Aytmatov əfsanəsi 
 217 
 
 
Azərbaycanın Əməkdar müəllimi, İqtisad Universitetinin 
dosenti Müzəffər Məmmədovun 
yubiley təbriki 
 
 
 
Elçin İsgəndərzadə və Rasim Gənzəli 
 218 
 
 
 
 
İTTİFAQ MİRZƏBƏYLİ 
 
əməkdar jurnalist 
 
ƏLLİ İLDƏ  YÜZ  İLİN ÇALIŞMALARINA 
 VƏSİQƏ VERMİŞ ZİYALIMIZ 
 
Onun haqqında çox oxumuşdum, çox eşitmişdim. Həm 
elmi, həm də bədii yaradıcılığı barədə əhatəli məlumatım var 
idi. Amma, nədənsə elə bil onun haqqında deyilənlər mənə 
inandırıcı gəlmirdi. Düşünürdüm – necə ola bilər ki, gənc bir 
alim bu qədər yerli və xarici miqyaslı uğurlara imza atsın və 
həmin uğurların hamısı beynəlxalq aləmdə yüksək səviyyədə 
qəbul edilsin? Üstəlik beynəlxalq  elm ictimaiyyəti onun 
uğurlarını təkcə qəbul və təqdir etmir, həm də dövri olaraq  
yüksək mükaftlara layiq görür. Bu, necə ola bilər? – deyə 
düşündüyüm 2008-ci ildə – bir elmi məclisdə şəxsi 
tanışlığımıza imkan yarandı.  Mən həmin tanışlıqdan sonrakı 
illər ərzində - bir çox  tədbirlərdə birgə iştirakımızdan, birgə 
xarici səfərimizdən, toy-bayramlarda, müxtəlif tədbirlərdə  
ünsiyyətimizdən  sonra təkcə onun uğurlarını təqdir 
etmədim, həm də  həyatda  yorulmaz, elmdə təşəbbüskar, 
bədii yaradıcılıqda isə  incə zövqlü, qaynar ilhamlı, eyni 
zamanda prinsipial xarakterli olan bu soydaşımızla fəxr 
etməyə başladım.  
Söhbət professor Elçin İsgəndərzadədən gedir. Mən onu 
hörmətli oxuculara sadəcə professor kimi təqdim etdim. Bu 
qənaətim təkcə ona görə deyil ki, professor titulunu digər 
 219 
titullardan daha üstün tuturam. Yox. Sadəcə, onun digər 
titullarını qeyd eləmək imkanımız yoxdur. Həm yazının 
həcmi baxımından, həm də vaxt etibarilə. Onun haqqında 
olan “Vikipediya” materialını oxumaq kifayətdir ki, oxucu 
mənim bu fikrimlə razılaşsın. Hər halda, aşağıda bu barədə 
bəzi məqamlardan söz açmağa çalışacağıq. İndi isə bu 
sətirləri qələmə almaqda bizə kömək olmuş bir neçə 
fraqmentə diqqət yetirək. 
2008-ci ilin mart ayı. Bakıda “Bakıxanovların ekran 
təcəssümü” adlı kitabın təqdimat mərasimi keçirilir. Çoxsaylı 
çıxışlardan sonra SSRİ xalq artisti, akademik Arif Məlikov 
Bakıxanovlar nəslinin görkəmli simaları haqqında olan nəşr 
materiallarının beynəlxalq aləmə çıxarılması zərurətini 
vurğulayır və təklif edir ki, bu məsələ konkret olaraq bir 
şəxsə həvalə edilsin. İndi digər bir görkəmli ziyalının -  
akademik Bəkir Nəbiyevin dediklərinə fikir verin: - 
Fikrimcə, bu işi lazımınca yerinə yetirə biləcək alimimiz 
Elçin İsgəndərzadədir. Bu ətraf ölkələrdə elə bir qəzet-jurnal 
redaksiyası, yaradıcı birlik yoxdur ki, orada Elçin 
İsgəndərzadənin dostu, tanışı olmasın. Hamımızdan gənc 
olsa da, xaricdə Azərbaycan elmini, ədəbiyyatını tanıtmaq 
üçün kifayət qədər səy göstərib. İnanıram ki, bu sahədə də 
səyləri müsbət nəticələr verəcəkdir.  
2012-ci ilin iyun ayı. İstanbulun və bütövlükdə 
Türkiyənin “ən böyük konsert və konqre sarayı” kimi tanınan 
Lütvi Kirdar sarayı. Peyğəmbər (salavatullah) nəslindən olan 
böyük şair,  filosof, görkəmli xeyriyyəçi və din xadimi Əs-
Seyyid Osman Hülusi Darendevi mövzusunda beynəlxalq 
simpoziuma toplaşmışıq. Tədbirdə Avropanın və Asiyanın 
əksər ölkələrini təmsil edən onlarla görkəmli alim iştirak 
edir. Simpoziumun başlanmasından əvvəl alimlər bir-biri ilə 
tanış olmağa çalışır, gələcək əməkdaşlıq barədə söhbət 
 220 
edirlər. Türkiyədən, İraqdan, Pakistandan, Makedoniyadan, 
Şimali Kiprdən olan alimlər isə yaxınlaşaraq Azərbaycan 
nümayəndə heyətinin üzvü Elçin İsgəndərzadə ilə qardaş 
kimi görüşür, dostcasına qucaqlaşır və səmimi söhbət edirlər.  
Bu iftixargətirən məqam mənim nəzərimdən yayınmır və 
şahidi olduğum faktların  təəssüratını köhnə dostumuz,  Türk 
Dünyası Araşdırmaları Beynəlxalq Elmlər Akademiyası 
Ankara bürosunun sədri , professor Hayretdin İvginlə 
bölüşürəm. Professor çox maraqlı cavab verir: - Elçin bəy  
bütün şərq xalqlarının elm ictimaiyyəti arasında tanınmış 
alimdir. Qardaş azərilər Qarabağı təmsil etmək üçün  
beynəlxalq aləmə “Qarabağ” futbol komandasını,  Şuşanı 
təmsil etmək üçün isə Elçin İsgəndərzadəni göndərsələr, 
kifayətdir. Onun Azərbaycanı təmsil etdiyi ünvanların  
siyahısında Avropanın və Asiyanın 50-dən çox ölkəsi var. 
Odur ki, xarici alimlərin Elçin bəyin başına toplaşmasını tam 
təbii qarşılayın. 
2013-cü ilin dekabr ayı. Səudiyyə Ərəbistanının Ər-
Riyad şəhəri.  “Səudiyyə Ərəbistanı, Azərbaycan və Orta 
Asiya ölkələri arasında iqtisadi əməkdaşlığın perspektivləri” 
adlı konfransa toplaşmışıq. Orta Asiya ölkələrini təmsil edən 
həmkarlarımızla söhbət zamanı  mən Maqsud Şeyxzadədən 
söz açdım. Özbəkistan Xarici İşlər Nazirliyinin internet 
xəbərlər buraxılışının baş redaktoru olan bir həmkarımız 
mənim azərbaycanlı olduğumu biləndə professor Elçin 
İsgəndərzadəyə salamlar söyləməyimi xahiş etdi və 
vurğuladı ki, Elçin bəy türk xalqları arasında ədəbi əlaqələrin 
möhkəmləndirilməsinə xüsusi töhfələr verən, qeyri-adi 
enerjiyə malik bir ziyalıdır.  
Bu üç  faktdan sonra, lap elə əvvəl də,  eşitdiyim və 
şahidi olduğum bir çox məqamlara görə əvvəllər Elçin  
haqqında  eşitdiklərimə inanmadığıma görə sadəcə özüm 
 221 
özümü qınadım. Həmişə belə olub. Biz kiminsə alimini, 
yazıçısını, şairini tərifləyə-tərifləyə göylərə qaldırmışıq. 
Sonra məlum olub ki, təriflədiyimiz  adam onun 
Azərbaycandakı həmkarlarının  yanında qat-qat kiçik 
görünür. Qərəz… 
Bəs əcnəbilər nə üçün Elçin İsgəndərzadənin elmi və 
ədəbi yaradıcılığını yüksək qiymətləndirirlər? Yaxud, onun 
bu qədər uğurlar qazanmasının təməlində nə dayanır?  Bu 
suallara cavab tapmaq üçün əlimizdə olan materiallara 
müraciət etdik. 
 Öyrəndik ki, qəhrəmanımız 1964-cü ildə Azərbaycanın 
dilbər guşələrindən olan  Şuşa şəhərində anadan olub və orta 
məktəbi Ağdam şəhərində  Qızıl medalla bitirib. Adlı 
təqaüdçü kimi təhsil aldığı Azərbaycan Politexnik 
İnstitutunun Mexanika fakültəsini də  fərqlənmə diplomu ilə 
bitirib. Tələbəlik illərində Azərbaycan Ali məktəb 
tələbələrinin Ümumrespublika Elmi Konfranslarında beş 
dəfə Birinci dərəcəli diploma layiq görülüb. 1982-ci  ildə 
Omsk şəhərində  keçirilən Ali riyaziyyat fənni üzrə 
Ümumittifaq olimpiadasının diplomantı olub. 1983-cü ildə 
M.Bauman adına Moskva Ali Texniki Məktəbdə keçirilən 
Ümumittifaq Tələbə Elmi Konfransının diplomantı olub. 
1984 -cü ildə  "Ən yaxşı tələbə elmi işi üçün" medalı ilə təltif 
olunub. Sank-Peterburq Texniki Universitetində 
Maşınqayırmanın Texnologiyası fənni üzrə keçirilən 
Ümumittifaq Tələbə Elmi Konfransının diplomantı 
olub.1985-ci ildə A.Sneckaus adına Vilnüs Politexnik 
İnstitutunda keçirilən Ümumittifaq Tələbə Elmi Konfransının 
diplomantı olub və elmi əsəri kitabda çap olunub.Tallin 
Politexnik İnstitutunda  keçirilən Ümumittifaq Tələbə Elmi 
Konfransının diplomantı olub və elmi əsəri kitabda çap 
olunub. Yəqin, hörmətli oxucu indi bildi ki, mən nə üçün 
 222 
yazının əvvəlində sadəcə professor Elçin İsgəndərzadə 
yazmaqla kifayətləndim. Bu adamın hələ tələbəlik illərində 
qazandığı nailiyyətlər bütöv bir abzas oldu.  
Elçin İsgəndərzadə böyük ədəbiyyata Xalq şairi 
Məmməd Arazın xeyir-duası ilə gəlmiş və sonrakı illərdə 
yenilik ruhlu ədəbi üslubuna sadiq qalaraq, son illər 
ədəbiyyatımızın Dünya təmsilçilərindən birinə çevrilmişdir. 
O, tələbə kimi öz üzərində  çalışmaqla yanaşı elmi 
ixtiraları ilə də yadda qalıb. 1986 -cı ildə Moskva şəhərində 
Ümumittifaq Xalq Təsərrüfatı Nailiyyətləri Sərgisinin Qızıl 
medalına layiq görülüb. İlk elmi ixtirası Bakı Məişət 
Kondisionerləri zavodunda istehsalata tətbiq olunub və ildə 
1,2 milyon rubl iqtisadi səmərə verib. Minsk Politexnik 
İnstitutunda (Belorusiya) kecirilən Ümumittifaq Tələbə Elmi 
Konfransının diplomantı olub. 1989-cu ildə  "Maşın və 
mexanizmlər nəzəriyyəsi" ixtisası üzrə Azərbaycan Texniki 
Universitetinin aspiranturasına qəbul olunub. 1989-2014-cü 
illərdə dünyanın müxtəlif ölkələrində kecirilmiş 100-dək 
beynəlxalq, regional və respublika miqyaslı elmi qurultay, 
konqres, simpozium və konfransların iştirakçısı olub. 1991-ci 
ildə  Qırğızıstanın paytaxtı Bişkek şəhərində keçirilən 
"Dəyişən quruluşlu mexanizmlər texnikada" Beynəlxalq elmi 
konfransında Azərbaycanı təmsil edib. 1993 –cü ildə 
namizədlik dissertasiyası müdafiə edərək, texnika elmləri 
namizədi alimlik dərəcəsi alıb. Uyğun ixtisas üzrə keçmiş 
İttifaqın və Azərbaycanın ən gənc alimi olub.  1997-ci ildə 
“Akademik Yusif Məmmədəliyev” mükafatına və medalına 
layiq görülüb. Fikrimizcə, bütün bunlar Elçin 
İsgəndərzadənin dünyada tanınmasına səbəb olan təməllər 
idi. 
İndi isə Elçini beynəlxalq aləmdə daha çox tanıdan 
illərin başlanğıcı barədə. Gənc alim 1994 –cü ildə 
 223 
"VEKTOR" Beynəlxalq Elm Mərkəzini təsis edib.   2000-ci 
ildə "Qızıl Qələm" mükafatına layiq görülüb. "VEKTOR" 
Beynəlxalq Elm Mərkəzi tərəfindən Xudu Məmmədov adına 
Beynəlxalq Elm mükafatı və Şahmar Əkbərzadə adına 
Beynəlxalq Ədəbiyyat mükafatı təsis edib. 2012-ci ildə  
texnika elmləri doktoru, professor elmi adına layiq 
görülüb. O, eyni zamanda filologiya elmləri doktorudur.  
Нйу-Йорк Елмляр Академийасынын,  «Гафгаз Халглары» 
Бейнялхалг Елмляр Академийасынын, Avropa Тябият 
Елмляри Академийасынын,   Бейнялхалг Кадр 
Академийасынын, Тябриз Дил вя Кцлтцр Академийасынын, 
Тцрк Дцнйасы Арашдырмалары Бейнялхалг Елмляр 
Академийасынын,  Gürcüstan Milli Akademiyasının, 
İtaliya Beynəlxalq Elmlər Akademiyasının, Vatikan 
Bonefisiana Akademiyasının, Авропа Мядяниййят 
Академийасынын щягиги (академик) цзвц сечилиб. 
"BAYATI" Beynəlxalq ədəbi-sənət  jurnalını  təsis edib və 
baş redaktoru seçilib."VEKTOR" Beynəlxalq elm jurnalını 
təsis edib və baş redaktoru seçilib. "VEKTOR" Nəşrlər Evini 
təsis edib. Uluslararası “Nizamidən Yunus Əmrəyə-
Atatürkdən Heydər Əliyevə uzanan sevgi yolu” Beynəlxalq  
simpoziumunun təşkilat komitəsinin düz 10 ildir ki, 
həmsədridir.  
Азярбайъан йазычыларынын Х, XI və XII 
гурултайларынын нцмайяндяси олуб. 2010-cu ildə Dünya 
Böyük Şeir Mükafatı (The World Grand Prize for Poetry) 
ilə təltif edilib.  
Kitabları dünyanın 20-dən çox ölkəsində (Almaniya, 
İran, Türkiyə, Quzey Kıbrıs, Ukrayna, Qırğızıstan, 
Qazağıstan, Rusiya, Suriya, Bolqarıstan, Rumıniya, 
Makedoniya, Gürcüstan, Albaniya və s.) yerli xalqların 
dillərinə cevrilərək  çap olunub. 2006-cı ildə  müqəddəs həcc 
ziyarətində olub.   Avropanın fəxri alimi və mədəniyyət 
 224 
səfiridir. Azərbaycan, Rusiya, Türkiyə, Makedoniya, 
Qırğızıstan, Kosova, Bolqarıstan və digər ölkələrin Yazarlar 
Birliyinin üzvüdür.  
200-dən cox elmi əsərin, 47 ixtiranın, 14 monoqrafiya və 
dərs vəsaitinin, 85 bədii və elmi kitabın, 130 çevirmə 
kitabının müəllifidir. 300-dək bədii və elmi kitabların elmi 
redaktoru olub. "Ədəbiyyat" qəzetinin (Azərbaycan), "Mars"  
(Azərbaycan), "Alov"  (Azərbaycan), "Kümbət" (Türkiyə), 
"Turnalar"  (Quzey Kıbrıs), "Kaynak"  (Bolqarıstan), 
"Türkçem"  (Kosova), "Jalın"  (Kazaxıstan), "Yeni nəşrlər” 
(Azərbaycan), "Yazıçı"  (Azərbaycan), "Kərkük"  (İraq), 
"Sürməli"  (Türkiyə), “İhlamur” (Türkiyə), və digər 
jurnalların və nəşrlərin redaksiya heyətinin üzvüdür. 
Avrasiyanın bir çox ölkələrində yaradıcı birliklərin üzvü olsa 
da, ən çox Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü olduğuna 
görə fəxr edir.  
İndi isə işdəki kitab şkafımızdakı bəzi kitab və jurnallara 
ötəri də olsa nəzər salaq.  Ötən il mərhum yazar Arif 
Əmrahoğlunun redaktorluğu və ön sözü ilə “Vektor” nəşrlər 
evində ərsəyə gəlmiş və elə həmin il də Azərbaycan 
Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi tərəfindən 
“Qızıl Kəlmə” ədəbiyyat üzrə Dövlət mükafatına layiq 
görülmüş  “Qürbət hücrəsində” adlı kitabın Elçinin neçənci 
çap əsəri olduğunu bilmirəm. Amma, şeirlər və poemalardan 
ibarət olan bu kitabın 27-ci səhifəsindəki “Alça çiçəkli gecə” 
adlı şeirin  həm bütün ümidsizlərə ümid vermək baxımından, 
həm də poeziya nümunəsi kimi kifayət qədər original 
olduğunu çox yaxşı bilirəm. Tanınmış yazıçı, əməkdar 
juurnalist Qərib Mehdinin (o da doğulduğu kəndin adını 
təxəllüs götürsəydi, Qərib Mirzəbəyli olacaqdı, çünki bizim 
kənddə doğulub-böyümüş ziyalılardandır) bu il eyni nəşrlər 
evində işıq üzü görmüş, ədəbi fraqmentlərdən ibarət “Elçin – 
 225 
el üçün” kitabını oxuyanda  Elçin İsgəndərzadənin internet 
saytlarından birində gördüyüm şəkli yadıma düşdü.  Həmin 
şəkildə professor kostyumda idi və pencəyinin hər iki 
yaxasında orden-medallardan barmaq basmağa yer 
görünmürdü. Qərib müəllimin toplayıb ərsəyə gətirdiyi  
sənədlər və bədii-publisistik materiallar Elçin 
İsgəndərzadənin bütöv portretini yaratmaq baxımdan əvəzsiz 
sənət nümunəsidir. Kitabda qarşıya qoyulan məqsədə yüksək 
səviyyədə nail olunub. Orada professorun həyatının və 
yaradıcılığının ən incə məqamlarına elə toxunulub ki, adam  
istər-istəməz sonrakı səhifələri mütləq oxumaq istəyir.  
İzmirli professor Fəyyaz Sağlamın 2012-ci ildə öz 
şəhərində, “KIBATEK Yayınları”nın xəttiylə (Kıbrıs-
Balkanlar –Türkiyə Ədəbiyyat Kurumu) ərsəyə gətirdiyi 
“Lalələr, lalələr, lalələr” (Güldəstə) kitabının elə üz 
qabığındaca belə bir qeyd  var: (Professor  Elçin 
İsgəndərzadəyə ərməğan).  Fəyyaz Sağlamın Elçin 
İsgəndərzadəyə həsr olunmuş “Bir tar səsi gəlir uzaqdan…” 
adlı şeirindən bir bəndə nəzər salaq: “Bir tar səsi gəlir 
uzaqlardan, çalan bizdən, dinləyən biz. Kıyısında bir iç 
dəniz, adı Hazar, halkı biziz…”  
Tanınmış şair Osman Başın “Xarı bulbul” şeirlər kitabı 
da Elçin İsgəndərzadəyə ithaf olunub. Osman bəyin kitabda 
verilmiş “Bir neçə söz” adlı yazısında Elçinin həsrəti 
Anadolu türkünün qələmiylə bu şəkildə ifadə olunur: “ Şimdi  
( məqalə aprelin 30-da qələmə alınıb) Şuşada – Cıdır 
Ovasında Harı Bülbül də ermənilərin işğalı altındadır. Öz 
sahiplerine hasretdir”. Şairin kitabın sonunda  verilmiş “Bizi 
kimsə böləməz”şeiri isə istənilən işğalı və münaqişəni rədd 
edə biləcəyimizə işarədir. 
Bundan başqa, Ankarada çıxan “İhlamur” adlı 
mədəniyyət, incəsənət və ədəbiyyat jurnalının “Elçin 
 226 
İsgəndərzadə” xüsusi buraxılışı olan 18-ci nömrəsində 
professor Elçin İsgəndərzadəyə həsr olunmuş əhatəli  
materiallar verilmişdir. Burada soydaşımızın türk dünyasının 
elminə və ədəbiyyatına verdiyi töhfələr sadalanmış, bu geniş 
məkanın ən ünlü sənətçiləri ilə birlikdə keçirilən tədbirlərdə 
çəkilmiş xeyli şəkillər verilmişdir.  Yeri gəlmişkən, Elçin 
İsgəndərzadə də türkiyəli dostlarımıza qətiyyən “borclu 
qalmır”. Onun redaktorluğu ilə , “Türk birliyi!!!” şüarıyla 
nəşr olunub yayılan “Bayatı” Beynəlxalq sənət jurnalının 
bütün nömrələrində  türk dünyasının ən müxtəlif qütblərini 
təmsil edən görkəmli insanların yazıları və ya onlar haqqında 
məqalələr verilir. 
Elçin İsgəndərzadə  elmi və ədəbi uğurlarına görə 
Avropa Şərəf Ordeni (Cenevrə), V.V.Mayakovski ordeni 
(Rusiya), «Елм вя Тящсилин инкишафындакы хидмятляриня 
эюря» Бюйцк Гызыл Ордени (Ukrayna),  A.P.Çexov medalı 
(Rusiya), A.S.Puşkin medalı (Rusiya), Leonardo Da Vinçi 
medalı (İtaliya), İ.V.Göte medalı (Almaniya), S.Yesenin 
Qızıl medalı (Rusiya), «Roma şəhərinin fəxri alimi» medalı 
(İtaliya) və digər orden və medallarla təltif олунub.  
Hal-hazırda Azərbaycan Texniki Universitetinin tədris 
işləri üzrə prorektorunun müşaviri və “Metrologiya və 
standartlaşdırma” kafedrasının professoru vəzifəsində çalışan 
Elçin İsgəndərzadə eyni zamanda Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti yanında Ali Attestasiya Komissiyasının Ekspert 
Şurasının üzvü kimi də səmərəli fəaliyyət göstərir. O. bu ilin 
may ayında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 06 
avqust 2007-ci il tarixli 612 saylı Fərmanına əsasən 
Prezident Mükafatına layiq görülüb. 
Özbəkistanlı dostumuzun dediyi kimi Elçin 
İsgəndərzadə sözün həqiqi mənasında türk dünyasının elminə 
və ədəbiyyatına, ədəbi-mədəni əlaqələrinin daha da 
 227 
genişlənməsinə  xüsusi töhfələr vermiş ziyalı soydaşımızdır. 
Elə sərlövhədə də qeyd etdiyimiz kimi o, ömrünün geridə 
qalan əlli ilində bir ziyalının təxminən yüz ildə görə biləcəyi 
işləri reallaşdırıb. Alim və şair dostumuza uğurlar 
arzulayırıq. 
 
 
 228 
 
 
 
 
 
RUSLAN DOST ƏLİ 
 
şair, Əhməd Yəsəvi adına Universitetin tələbəsi 
 
MAYAK ADAM! 
 
(Professor Elçin İsgəndərzadənin 50 yaşına 4 fraqment) 
 
 - I -  
 
     Bir neçə ay öncə ilk dəfə AYB-nin Natəvan klubunda 
çıxışı zamanı gördüyüm bu şəxs BÖYÜK İNSAN imiş ...  
 Hər zaman barəsində xoş sözlər, yüksək fikirlər eşitdim. 
Hələ ki, şəxsi tanışlığım olmasa da, içimdə bir sayğı, rəğbət 
yarandı. Sevindim ki, nə yaxşı həyatda hələ də belə insanlar 
var olmaqdadı. Hələ yaşamağa dəyər bir az da ... 
     Bəli, haqqında söz açdığım bu şəxs, bir neçə həftə 
bundan qabaq kütləvi şəhid verdiyimiz bir vaxtda şəhidlik 
mövzusunda yazdığım şeirə görə (əyani tanışlığımız 
olmadığı halda) kitabımın yayımını öz boynuna götürən  
Prof. Dr. Elçin İsgəndərzadədir! 
      Elçin müəllim, haçansa müəllifi olacağım ilk 
kitabımın sevincini yaşamağa sizin bir cümləniz bəs elədi ... 
MİNNƏTDARAM! Mən elə bilirəm ki, artıq o kitab çıxıb. 
Bilin ki, bir azərbaycan gənci olaraq SİZİNLƏ FƏXR 
EDİRƏM!!! 
 229 
 Yaşamaqda olduğunuz şərəfli ömürdən dolayı aldığınız 
qiymət = 5, İçinizin təmizliyindən, saflığından, 
dürüstlüyünüzdən, səmimiliyinizdən dolayı kin-küdurətiniz = 
0. Budur, iki rəqəmin yan-yana duruşu və adı = 50. Əlliyə 
qədərki ömrünüz bəlli ...  
Gözəl şairimiz Z. Yaqub yaxşı deyib: 
 
Qırx körpü var, qırx keçid var, qırx ada, 
Salam verdim otuza da, qırxa da, 
Bir də gördüm əlli qalıb arxada, 
Baş götürüb əlli beşə gedirəm ... 
 
 
Gedin, Elçin müəllim, gedin. Gedin ki, biz də gələ bilək.. 
                                  
25.08.2014 
 
- II - 
 
     Bir neçə həftədən sonra Elçin müəllimlə Bakıda 
görüşümüz baş tutdu. 
Zəlimxan Yaqub yaxşı deyib: 
 
Ürəkdən verilən xoş bir salamla, 
Əli əl isidər, qanı qan çəkər. 
 
      Elə ilk andan Elçin müəllimin əli əlimi isitdi, qanı 
qanımı çəkdi. Əvvəl şeirlərimdən oxuyub, bir-bir təhlil etdi, 
çatışan və çatışmayan tərəflərini dedi. Sonra uğurlar arzuladı. 
Elçin müəllimin elmi təfəkkürü, dərin düçüncəsi də 
nəzərimdən yayınmadı. O deyəndə ki, “MƏN GERÇƏK 
İSTEDADLI GƏNCLƏRİMİZİ DOĞULDUĞUM ŞUŞAM 
 230 
KİMİ, VƏTƏN KİMİ SEVİRƏM!” o dəqiqə Valteri 
xatırladım: “İstedad nəcabətdən üstündür...“ 
     Görüşümüzün sonunda dəyərli kitablarından mənə də 
hədiyyə etdi. 
O kitabları təhlil etmək, Elçin İsgəndərzadə yaradıcılığı 
haqqında söz demək fikrindən çok-çox uzaq olsam da, o 
kitablarla bağlı təəssüratlarımı paylaşacaq qədər varam.  
     Şeirlərdən və poemalardan ibarət olan “Qürbət 
Hücrəsində” adlı kitabda elə adından da göründüyü kimi 
müəllifin əsasən qürbətdə qələmə aldığı şeirlər yer almışdır. 
Mən həmişə demişəm ki, şeir səni səndən alıb, uzaqlara, heç 
vaxt vara bilməyəcəyin yerə aparmadısa, o şeir deyil. Az 
öncə qeyd etdiyim kitab elə ilk misralarından məni məndən 
alıb aparmağa başladı. 
 
Əlil arabalarında iyirmi yaşlı qazilər 
ağrı acılarını təbəssümlərində gizlədər. 
Qanadlanıb uçmaq arzuları 
əlil arabalarının təkər izlərinə qədər. 
O sınırı aşa bilmir 
İyirmi yaşlı qazilərin gözlərinə hopmuş kədər... 
Bir şair ürəyində Xarıbülbül uyuyur, 
İyirmi yaşlı qazilərin təbəssümləri 
bəzən biganəlikdən solur, soyuyur... 
 
     Şair təkcə öz ağrı-acılarını deyil, həm də dünyəvi, 
bəşəri ağrı-acıları yazmalı və yanmalıdır,  Elçin İsgəndərzadə 
kimi! 
     Volter deyir ki: 
Yaxşı kitabı ilk dəfə oxuyanda bizə elə gəlir ki, yeni dost 
qazanmışıq. Həmin kitabı təkrar oxumaq köhnə dostu 
yenidən görməkdir.    
 231 
     Mən də bu kitabları vərəqlədikcə Elçin 
İsgəndərzadəni görürəm sanki. O harda olursa olsun! 
 
Ağlamağa nə var ki, 
gülməyə nə var, dostum. 
Bu fani dünyadan, küsüb 
ölməyə nə var, dostum. 
Oğul odu Qarabağlı ola, 
özü də qərib şair, 
sinəsi dağlı ola. 
Və günlərin bir günü 
Gedib çıxa Dördyola. 
Qabaq Ağdam, 
Qənşər Şuşa, 
Ürək qanlı bir çiçək, 
Könül sınıq bir şüşə. 
 
     Hörmətli professor, tənqidçi Nizami Cəfərov – “Elçin 
bu günkü poeziyamızın Qarabağ şikəstəsidir” – deyir. 
Nədənsə mən də, artıq Elçin İsgəndərzadəni görəndə Şuşa, 
Şuşa deyiləndə Elçin İsgəndərzadə yadıma düşür. Elə 
aramızda körpü salan şeirimdə də təpədən-dırnağa Elçin 
İsgəndərzadəni gördüm. Buna görə də həmən şeiri Şuşa 
Tanrının şüşəsidir deyən Elçin İsgəndərzadə adına yazdım, 
ona həsr elədim. 
 
 
          
 232 
        ELÇİN İSGƏNDƏRZADƏYƏ! 
  
*** 
 
Yoxdu, xeyr, yoxdu, 
Kim deyir var? – Xeyir! 
Yoxdu. 
Təzə şeir yoxdu, 
Təzə qan var! 
 
Kim gəlir buraxın gəlsin, 
Qoşun gəlsin, axın gəlsin, 
Kim istəyir yaxın gəlsin, 
Təzə qan var! 
 
Öpüş, görüş: Ağrı, Acı ... 
Ağrı zəhər, ağrı acı. 
Köhnə-kürüş ağrı-acı, 
Təzə qan var! 
 
Götür qanlı köynəyini belinə sarı, 
dəsmalını əlinə sarı, 
kəmərini qoluna sarı, 
gecə-gündüz boylan elə yoluna sarı, 
amandır ha, o paltarı 
qurumağa atma, atma ip üstünə, 
Şəhid yarı, səp üstünə, 
Təzə qan var! 
 
Bir uşaq da küncdə durub, 
İçin-için səs eyləyər,  
o da belə qan eyləyər,  
bizi pərişan eyləyər.  
ay adamlar,  
 233 
elə billəm hamımıza bəs eyləyər,  
Təzə qan var! 
 
Şəhidlər həm də rəssamdı,  
Gül rəssamı, lap Qızılgül rəssamı.  
Qanları torpaqda gül kimidi.  
təzə yolunmuş gül kimi.  
Özləri də gül kimiydi, gül kimi ... 
Amma Vətənin gülüdü.  
Bu da Vətənin bir günüdü, köhnə günü.  
Təzə qan var! 
 
Bayraq Vətənin alın yazısıdı,  
onda da qan rəngi var. 
Qan bu Vətənin alnına yazılıb.  
Dirəyini də rəngləyin,  
Təzə qan var! 
 
Cəngi səsi getmiş hara? 
Durun bürünün odlara,  
Rəngi bəyaz, rəngi qara,  
Xəbər verin boz qurdlara,  
Təzə qan var! 
Təzə qan var! 
 
 
 
- III - 
 
     “EŞQ” kitabını necə başladım, necə bitirdim heç 
özüm də bilmədim.  
 
Dağlar alatoranda – 
tül kimi ağ dumanda, 
 234 
Xarıbülbülün ləçəklərində 
nazlanır şeh damlaları, 
səhər alatoranı bir röya kimidir yenə. 
Hələ bir quş səsi qonmayıb 
təzəcə şeh düşmüş ləçəklərə. 
Xarıbülbül gülümsəyir 
Arzulara, ümidlərə, diləklərə, 
bu anda 
 bir şeir yazmaq istədim, 
 bir şeir sənə... 
  
     Oskar Uayld deyirdi ki: Bu dünyanı alman fəlsəfəsi 
yox, sevgi izah edir. Elçin İsgəndərzadənin içindəki eşq 
tonqalını, sevda alovunu görməmək, onun isitisində 
qızınmamaq mümkün deyil. 
     Sevda – nəfəsin bitincəyə qədərdi – deyirdi, Nazim 
Hikmət. Yunus İmrə yolunun yolçusudur Elçin İsgəndərzadə. 
     Artıq haqq dünyasına qovuşmuş şairimiz Adil 
Mirseyid Elçin İsgəndərzadə haqqında yazarkən başlığı belə 
qoymuşdu – HARDAN BAXSAN GÖRÜNƏN ADAM! 
Elçin İsgəndərzadənin bədii obrazları, poetik ifadələri, 
metoforaları, müşahidələri, bir sözlə özünəməxsus bənzərsiz 
poeziyası da elə özü kimi görünəndir. 
 
İydə yarpaqlarından süzülən, 
inci kimi saçlarına düzlən 
yağmur damlaları 
səsinin titrəyişində 
              ilişib qalmışdı 
                       sevgisiz bir gecədə... 
Sən sevgisiz gecələrin qızısan, 
sən sevgisiz gecələrin dan ulduzusan. 
Sevgisiz gecələrdə gözlərin 
 235 
səssiz-səssiz hıçqırır, 
saçların yarpaqlayır. 
Gözlərini sevirəm sənin, 
                Gözlərin sirrimizi saxlayır... 
Sevgisiz gecələrdən həsrət qorxusu gəlir, 
saçlarından gözəlim, iydə qoxusu gəlir... 
 
     Seneca yazırdı ki: Hər kitabxana bir həpsxananı 
bağlayar.  Elçin müəllimə arzum, istəyim odur ki, yeni-yeni 
kitablar yazsın, yeni kitablar çap etsin ki, ölkəmizdə 
kitabxanaların sayı ildən-ilə artsın, çoxalsın... 
     Dənizdə gəmilər mayakı tutub getdiyi kimi, həyatda 
da insan öz mayakını seçməlidir. Bu mənada mən 
vətənpərvərliyin, insanlığın, şəxsiyyətin əsl nümunəsi, 
nümayəndəsi Elçin İsgəndərzadəni mayak olaraq görürəm. 
Hər zaman yerinizdə olmağınızı arzulayıram.  Yerinizdə olun 
ki, sizə tərəf istiqamət götürən gəmilər ünvanına çata bilsin, 
Mayak Adam!..                                                                                                                         
 
09.08.2014 
 
 
 
- IV - 
 
     Dünəndən gözləyirəm ki, hamı təbrikini yazsın, mən 
lap axırda yazım. Çünki, məncə təbrik edənlərin ən kiçiyi ya 
da ən kiçiklərindən biri mənəm və növbəmi gözləməliyəm... 
(təbrik etməyin sırası, növbəsi olmasa belə) Bütün təbrikləri 
oxudum. Məncə təbrikin pisi olmur... 
        Onun kitablarında torpaq qoxusu, dağ havası var. Ona 
həsr olunan şeirlərə də elə bil Şuşa ətri səpilib... 
 
 Mən onu görəndə elə bilirəm 
Çiynində Şuşanın əl yeri qalıb... 
 236 
 Onun yaddaşında 
 təkcə Şuşadakı evləri yox, 
 Şuşanın hər yeri qalıb... 
 
     Söhbət hamımızın doğması, əzizi, istedadlı 
gənclərimizlə qürur duyan, hər zaman könlünün qapısı 
üzümüzə açıq olan, dayağımız, fəxr yerimiz professor  Elçin 
İsgəndərzadədən gedir!!! 
    Elçin müəllim, MÜBARƏKSİZ! 
     Mən sizi əlimdən gələn qədər deyil, ürəyimdən gələn 
qədər təbrik etməyə çalışdım... 
 
                                         *** 
 
               ELÇİN İSGƏNDƏRZADƏYƏ 
 
Bilirəm, hər gecə şair xəyalın, 
Gedib yurd yerinə baş çəkib gəlir. 
Bu qəm kotanı da xatirələrin, 
Sinəsi üstünə xış çəkib gəlir... 
 
Tərgitmək olmur ki, belə vərdişi: 
Hey gəlir qaralar, ağlar ağlına. 
O Dağlar nə bilir vaxtın gərdişi, 
İndi nə dağ çəkir dağlar oğluna... 
 
Yazıb, yaratdığın canlı şeir də, 
Hələ də bir qara don içindədir! 
Qələmə aldığın "Qanlı şeir"də, 
Təpədən-dırnağa qan içindədir... 
 
 237 
O gənc qazilərə yozulmuş şeir, 
Bizim üzümüzə dəyən şillədi! 
"Tüfəng qundağına yazılmış şeir", 
Qəfildən açılmış paslı güllədi... 
 
Sıxıb yumruğunu bu yer üzündə, 
Ürəyi bir qırıq şüşə boyda san... 
Şuşa sən boydadı mənim gözümdə, 
Elə sən özün də Şuşa boydasan!!! 
    
17.09.2014. 
 238 
 
 
 
KİTABDAKILAR: 
Ön söz yerinə, yaxud, təqdimat çətinliyi................................4 
Uşaqlığın altı ili......................................................................6 
Məktəb illərinin xatirələri.....................................................13 
Yeni yolun cığırları...............................................................22 
Tələbəlik illəri və yaxud İsgəndərov düsturu.......................28 
Əhəd babanın mərdliyi.........................................................35 
Poetik dünyanın işığı............................................................40 
Gəncədən gəlirəm, yüküm... kitabdı.....................................53 
Bir gecənin tarixçəsi.............................................................59 
Tanrının  yar bəxşişi.............................................................65 
Arzuların “Vektor”u.............................................................71 
Ayşən, Aydan və... Əli.........................................................75 
“İlham”dan gələn ilham.......................................................82 
Arazların Araz boyda dərdi var............................................88 
Türk dünyasının Denktaşı....................................................98 
Ömrə bərabər görüş............................................................112 
Dünyaya baxanlar və görənlər............................................120 
Elmi yaradıcılığına bir nəzər..............................................124 
Poetik dünyasına nasir baxışı.............................................131 
Poeziya çinarından yeddi yarpaq........................................140 
Son söz yerinə və yaxud bənzəri olmayan insan................147 
Müzəffər Məmmədov “Türk dünyasının fəxri”.................150 
Nəriman Həsənzadə “Elçin İsgəndərzadə yaradıcılığı”....159 
Zəlimxan Yaqub “Ümidin qanadlarında”..........................170 
Nizaməddin Şəmsizadə “İdrakın bədii şöləsi”...................176 
 239 
Vaqif Nəsib “Quzeydən Güneyə göyqurşağı səyahət”.....185 
Ümbülbanu “Xoşbəxt yolçuluq”.......................................198 
Cаодат Mухамедова “ Aлмазные грани творчества 
Эльчина Искандарзада”...................................................201 
İttifaq Mirzəbəyli “Əlli ildə yüz ilin çalışmalarına vəsiqə 
vermiş ziyalımız”................................................................218 
Ruslan Dost Əli “Mayak adam!”........................................228 
 240 
 
Rasim GƏNZƏLİ 
QIZIL TÜRKLƏRDƏN BİRİ 
 
 
 
Чапа имзаланмыш: 16.04.2015 
Каьыз форматы: 60x84 1//// 16 
Щяъми: 14 ч.в.; Сифариш: 613; Sayы: 1000 
 
 
 
«ВЕКТОР» БЕЙНЯЛХАЛГ ЕЛМ МЯРКЯЗИ 
«ВЕКТОР» НЯШРЛЯР ЕВИ 
Цнван: АЗ1018. Бакы шящ, Зыь йолу, 20 г 
тел: (+99470) 3007000; (+99412) 4471404 
faks: (+99412) 3796003 
е-mail: isgenderzadeh@rambler.ru 
www.vektor.az 
