
Annotation
В	 книге	 представлено	 содержание	 образовательной	 работы	 с	 детьми	 в	 смешанной
(разновозрастной)	 группе	 ДОО	 в	 летний	 период.	 Работа	 строится	 таким	 образом,	 чтобы
исключить	 перегрузки	 детей,	 максимально	 освободить	 воспитателей	 от	 подготовки	 к
деятельности	и	в	то	же	время	сделать	жизнь	дошкольников	интересной,	радостной	и	полезной.
Книга	 предназначена	 для	 старших	 воспитателей,	 воспитателей,	 студентов	 дошкольного
факультета	педагогических	средних	и	высших	учебных	заведений.
Елена	Алексеевна	Алябьева
Введение
Игры,	познавательная	и	экспериментальная	деятельность	с	природным	материалом
Игры	 с	 песком{Источник	 [25].	 Здесь	 и	 далее	 в	 квадратных	 скобках	 приводятся
ссылки	на	книги	из	списка	использованной	и	рекомендуемой	литературы.}
«Отпечатки	наших	рук»	(3–6	лет)
«Мало	–	много,	пустой	–	полный»	(3–4	года)
«Что	же	спрятано	в	песке?»	(4–6	лет)
Игры	с	другими	материалами
«Откопай	разгадку»	(5–7	лет)
«Сочини	историю»	(4–6	лет)
«Подземные	ходы»	(4–6	лет)
«Выложи	узор»	(4–6	лет)
«Пуговичная	мозаика»	(4–6	лет)
«Песочные	художества»	(5–6	лет)
«Путешествие	в	страну	звуков»	(3–6	лет)
«Путешествие	по	миру»	(5–7	лет)
«Путешествие	в	космос»	(5–7	лет)
«Путешествие	назад	во	времени»	(5–7	лет)
«Путешествие	по	родному	городу»	(4–7	лет)
Игры	и	опыты	с	песком,	глиной,	камнями{	Источники	[40;	42;	49].}	(5–7	лет)
Ознакомление	с	песком	и	глиной
Опыт	1
Опыт	2
Опыт	3
Опыт	4
Опыт	5
Опыт	6
Опыт	7
Опыт	8
Опыт	9
Опыт	10
Опыт	11
Опыт	12
Опыт	13
Малоподвижная	игра	«Песок,	глина»
Решение	логических	задач
Наблюдения	на	прогулках	и	экскурсиях
Чтение	стихотворений	с	последующим	обсуждением
Рассматривание	картины	с	изображением	пустыни	и	ее	обитателей
Рассказы	с	ошибками	(от	имени	Незнайки)
Составление	коллекции	камней
Игры	и	опыты	с	водой{	Источники	[41;	42;	50].}
Подвижные	игры	с	водой
«Барсук	и	дети»	(3–6	лет)
«Таня	брызгалку	нашла»	(4–6	лет)
«Ай,	гу-гу»	(5–6	лет)
«Крокодилы»	(5–6	лет)
«Поливаем	огород»	(5–6	лет)
«Кто	быстрее	вытащит	рыбку»	(5–6	лет)
«Овощи	–	фрукты»	(5–6	лет)
«Берег,	море,	паруса»	(5–6	лет)
Дидактическая	игра	«Угадай,	что	на	дне»	(4–5	лет)
Театрализованные	игры	с	водой	(5–7	лет)
«Морской	бой»	(5–7	лет)
«Аквапарк»	(5–7	лет)
«Кто	самый	ловкий»	(5–7	лет)
Опыты	с	водой	(5–7	лет)
Опыт	1.	«Вода	прозрачная»
Опыт	2.	«У	воды	нет	вкуса»
Опыт	3.	«У	воды	нет	запаха»
Опыт	4.	«Вода	жидкая,	может	течь»
Опыт	5.	«Вода	испаряется	и	превращается	в	пар»
Опыт	6.	«В	воде	некоторые	вещества	растворяются,	а	некоторые	нет»
Опыт	7.	«Вода	бывает	холодной,	теплой,	горячей»
Опыт	8.	«Вода	не	имеет	формы»
Опыт	9.	«Поверхность	воды	может	отражать	окружающие	предметы»
Дидактические	игры
«От	какого	дерева	лист?»	(3–7	лет)
«Полезные	–	ядовитые	растения»	(6–7	лет)
«Где	что	растет?»	(6–7	лет)
«Как	дикие	животные	живут	летом»	(4–6	лет)
«Разложи	по	порядку»	(5–6	лет)
«Времена	года»	(4–6	лет)
«Собери	урожай»	(4–6	лет)
«Лето	в	музыке»	(4–6	лет)
«Возвратим	лету	память»	(5–6	лет)
«Ателье	летней	одежды»	(4–6	лет)
«Правила	безопасности	летом»	(4–7	лет)
«Что	люди	делают	летом?»	(5–7	лет)
Дидактические	упражнения
«Закончи	мое	предложение»	(5–7	лет)
«Назови	действие»	(4–6	лет)
«Запомни	признаки	лета»	(5–7	лет)
Познавательно-речевое	развитие	детей	по	теме	«В	гостях	у	лета»{	Источники	[3;	7;	8;
10;	12;	21;	26;	32;	39;	43;	45–48;	54–56;	58–62].}
Что	должны	знать	дети	о	лете
Летние	приметы	(5–7	лет)
Народные	пословицы	и	поговорки	(5–7	лет)
Вопросы,	развивающие	у	детей	наблюдательность	и	любознательность	(5–7	лет)
Копилка	знаний	о	летних	изменениях	в	природе
«Гуляй	да	присматривай»	(5–7	лет)
Познавательный	материал	о	летних	месяцах{	Источники	[3;	54].}	(5–7	лет)
Июнь
Июль
Август
Стихотворения	о	лете	и	летних	явлениях	в	природе
В.	Берестов	«Веселое	лето»	(4–6	лет)
Я.	Аким	«Лето»{	Тексты	некоторых	произведений	даны	в	приложении.}	(4–5
лет)
М.	Ивенсен	«Лето»	(4–5	лет)
Ю.	Жадовская	«Нива»	(5–6	лет)
С.	Дрожжин	«Летом»	(5–6	лет)	(с	сокращениями)
А.	Коринфский	«К	макушке	лета»	(5–6	лет)
Г.	Ладонщиков	«В	знойный	день»	(5–6	лет)
К.	Бальмонт	«Глушь»	(5–6	лет)
Саша	Черный	«Летом»	(5–6	лет)	(в	сокращенном	варианте)
И.	Белоусов	«Летом»	(5–6	лет)
Н.	Полякова	«Доброе	лето»	(5–6	лет)
С.	Маршак	«Пришел	июнь…»;	И.	Суриков	«Ярко	солнце	светит…»	(4–5	лет)
С.	Маршак	«Собираем	в	августе…»	(4–6	лет)
Т.	Белозеров	«Светлячок»	(5–6	лет)
М.	Файзуллина	«В	лесу»	(4–5	лет)
И.	Токмакова	«Сенокос»	(5–6	лет)
Т.	Белозеров	«Июнь»;	С.	Маршак	«Июнь»	(5–6	лет)
С.	Маршак	«Июль»	(5–6	лет)
А.	Дитрих	«Август»	(5–6	лет)
С.	Маршак	«Август»	(5–6	лет)
Е.	Трутнева	«Подсолнечник»	(4–6	лет)
Е.	Трутнева	«Лето»	(5–6	лет)
Е.	Трутнева	«Земляника»	(4–6	лет)
Е.	Трутнева	«Черника»	(4–6	лет)
В.	Берестов	«Родничок»;	М.	Джалиль	«Родник»	(4–5	лет)
Л.	Квитко	«Ручеек»	(3–4	года)
О.	Бедарев	«Кто	чей»	(3–4	года)
Армянская	песенка	«Мальчик	и	вода»	(4–5	лет)
Я.	Дягутите	«Земля»	(4–6	лет)
Е.	Серова	«Ветерок	спросит,	пролетая»	(4–6	лет)
Я.	Дягутите	«Руки	человека»	(4–6	лет)
Я.	Дягутите	«Каравай»,	Я.	Аким	«Хлеб	ржаной,	батоны,	булки…»	(4–6	лет)
Чтение	рассказов	о	жизни	животных	в	летний	период	(5–7	лет)
Г.	Скребицкий	«Еж»
В.	Песков	«Лечебница	под	сосной»
В.	Песков	«Лоси»
А.	Клыков	«Лисица»	(отрывок)
В.	Бианки	«Кто	где	живет»
В.	Бианки	«Чей	нос	лучше?»
А.	Клыков	«В	воде»	(в	сокращении)
В.	Бианки	«Купание	медвежат»
Чтение	познавательных	рассказов	и	стихотворений	о	жизни	растений	летом	 (5–7
лет)
Т.	Шорыгина	«Липа»
Г.	Скребицкий	«Зацветает	липа»
П.	Воронько	«Липка»
Т.	Шорыгина	«Липа	зацвела»
Д.	Ковалин	и	И.	Соколов-Микитов	«Дуб»
«Ольха»	(по	И.	Соколову-Микитову)
«Клен»	(по	И.	Соколову-Микитову)
Т.	Шорыгина	«Яблоня»
«Деревья»	(по	Н.	Сладкову)
Б.	Александров	«Лесное	желе»
Б.	Александров	«Шиповник»
Б.	Александров	«Самый	грибной	месяц»	(в	сокращении)
Б.	Александров	«Белые	грибы»
Б.	Александров	«Осиновики»
Б.	Александров	«Березовики»
Б.	Александров	«Маслята»
Б.	Александров	«Лисички»
Б.	Александров	«Опята»
Б.	Александров	«Сыроежки»
Б.	Александров	«Бледная	поганка»
Наблюдения	 за	 природой{	 С	 «погружением»	 в	 тему	 по	 принципу	 модульного	 или
тематического	планирования.}
Примерный	перечень	объектов	живой	и	неживой	природы
Объекты	живой	природы
Животный	мир
Тема	«У	солнышка	в	гостях»
Наблюдения	за	солнцем	в	течение	лета	(варианты	в	соответствии	с	заданиями
по	возрастным	группам)
Чтение	стихотворения	Г.	Ладонщикова	«Хорошо!»
Наблюдение	 за	 солнцем	 через	 цветные	 стеклышки,	 темные	 очки
(кратковременно)
Сравнение	солнца	со	знакомыми	детям	предметами
Игры	с	зеркальцем	«Солнечные	зайчики»,	«Догони-ка»
Чтение	хором	потешки	о	солнышке	(по	выбору)
Загадывание	загадок	о	солнце	[31]
Экспериментальная	деятельность
Измерение	тени	предметов	в	разное	время	дня.	Игра	«Догони	тень»
Загадывание	загадок	о	тени
Сравнение	состояния	одинаковых	растений	на	солнечных	и	теневых	участках
Сравнение	 длины	дня	 в	 разные	месяцы	лета	 через	 календарь,	 наблюдения	 в
течение	лета
Рассматривание	особенностей	одежды	детей	в	теплую	и	жаркую	погоду
Изготовление	макета	Солнца	и	Земли
Рассматривание	рисунков	по	правилам	ОБЖ
Дидактическая	 игра	 «Солнце	 хорошо	 и	 плохо	 для	 растений,	 животных,
человека»
Исполнение	 песни	 «Есть	 у	 солнышка	 друзья»	 (муз.	 Е.	 Тиличеевой,	 сл.	 Е.
Каргановой)
Подвижная	игра	«Солнышко	и	дождик»
Дидактическое	упражнение	«Закончи	фразу»
Дидактическое	упражнение	«Найди	родственные	слова»
Отражение	наблюдений	в	рисунках	на	листе,	асфальте,	земле
Чтение	и	драматизация	сказки	К.	Чуковского	«Краденое	солнце»
Чтение	и	разучивание	стихотворений,	потешек,	примет{	Источники:	 [13;	17;
60–62].}
Потешка	«Солнышко,	солнышко»	(3–4	года)
Армянская	песенка	«Где	ночует	солнце»	(3–4	года)
А.	Бродский	«Солнечные	зайчики»	(2–4	года)
A.	Прокофьев	«Солнышко»	(2–4	года)
Эстонская	песенка	«Солнце	в	лесу	опускалось…»	(3–4	года)
Е.	 Серова	 «Солнце	 в	 доме»;	 Ю.	 Марцинкявичюс	 «Солнце	 отдыхает»	 (3–4
года)
B.	Иванов	«Разговор	с	солнышком»	(3–4	года)
Н.	Жибрик	«Солнце	пьет	росу»	(3–4	года)
Я.	Аким	«Песенка	в	лесу»	(4–5	лет)
Украинская	 песенка	 «Приди,	 приди,	 солнышко»;	 русские	 песенки:
«Солнышко,	 колоколнышко,	 ты	 пораньше	 взойди»,	 «Солнышко-ведрышко!
Выгляни	в	окошко!..»	(4–5	лет)
A.	Босев	«Солнце,	жарче	грей!»	(4–5	лет)
К.	Кулиев	«Сказка	о	солнце»	(4–5	лет)
B.	Жуковский	«Летний	вечер»	(5–7	лет)
Стихотворение	с	движениями	Е.	Алябьевой	«Заботливое	солнце»	(3–5	лет)
Логоритмическое	 стихотворное	 упражнение	 Е.	 Алябьевой	 «Трудолюбивое
солнышко»	(3–4	года)
Чтение	рассказа	К.	Ушинского	«Утренние	лучи»	(3–5	лет)
Пластический	этюд	«Солнце»	(3–6	лет)
Конкурс	на	лучшую	панаму	от	солнца,	сделанную	из	бумаги	(5–7	лет)
Конкурс	на	лучший	зонтик	от	солнца	(5–7	лет)
Хоровод	«По	малину	в	сад	пойдем»	(4–7	лет)
Физкультурный	досуг	«Здравствуй,	солнце!	Здравствуй,	лето!»	(2–4	года)	[64]
Игра	«Путешествие	в	лето»	(4–6	лет)	[8]
Игра	«Путешествие	с	солнышком»	(4–6	лет)	[8]
Игра	«Путешествие	на	речку»	(4–6	лет)	[8;	14]
Тема	«Вслед	за	летним	дождем»
Наблюдения	 за	дождем	в	 течение	лета	 (варианты	в	 соответствии	с	 задачами
по	возрастам)
Наблюдение	за	дождем	из	окна	групповой	комнаты	или	стоя	на	веранде	и	по
окончании	дождя
Рассказ	воспитателя	о	дожде	(5–7	лет)
Загадывание	загадок	(4–7	лет)	[31]
Загадки	о	дожде
Загадки	о	радуге
Загадки	о	туче
Загадки	о	луже,	граде
Чтение	стихотворений	и	потешек	о	дожде
3.	Александрова	«Дождик»	(3–4	года)
А.	Дэви	«Дожди»	(3–4	года)
С.	Жупанин	«Прыг	да	прыг»	(3–4	года)
Я.	Пиркулиев	«Добрый	дождь»	(4–5	лет)
О.	Григорьев	«Какой	дождь?»	(5–6	лет)
А.	Тараскин	«Сколько	знаю	я	дождей?»	(4–6	лет)
А.	Стройло	«Эта	капелька	дождя…»	(4–5	лет)
Г.	Галина	«Дождик»	(5–6	лет)
Саша	Черный	«Дождик»	(5–6	лет)
B.	Ладыжец	«Гром»	(3–4	года);	C.	Дрожжин	«Первый	гром»	(4–5	лет);	Т.
Белозеров	«Гуляет	громушко	по	небу…»	(5–6	лет)
К.	Рюко	«Ноги	дождя»	(4–5	лет)
А.	Блок	«После	грозы»	(5–7	лет)
Потешки:	«Радуга»;	«Радуга,	радуга,	не	давай	дождя…»	(2–4	года)
Логоритмическое	стихотворное	упражнение	Е.	Алябьевой	«Дождик»	(4–6
лет)	[11;	13]
Логоритмическое	 стихотворное	 упражнение	 Е.	 Алябьевой	 «Лужи»	 (4–6
лет)
Стихотворение	с	движениями	Е.	Алябьевой	«Такой	разный	дождь»	 (5–7
лет)
Стихотворение	с	движениями	Е.	Алябьевой	«Лужи-зеркала»	(5–7	лет)
З.	Жибрик	«Как	туча	косы	расплела»	(4–5	лет)
Н.	Жибрик	«Тучи	бодаются»	(3–4	года)	[27]
В.	Иванов	«Тучка»	(2–4	года)	[30]
Наблюдение	за	явлениями,	о	которых	говорится	в	приметах	(5–7	лет)
Дидактическое	упражнение	«Закончи	мое	предложение»	(5–7	лет)
Дидактическое	упражнение	«Дождь	–	хорошо	и	плохо»	(5–7	лет)
Дидактическое	упражнение	«Найди	родственные	слова»	(5–7	лет)
Слушание	аудиозаписей	(5–7	лет)
Рисование	на	тему	«Летний	дождь»	(5–7	лет)	 (с	последующим	обсуждением
содержания	рисунков)
Составление	рассказов	на	тему	«Зачем	нужен	дождь	на	полях,	огородах,	садах,
лесах»	(5–7	лет)
Рассматривание	картин,	фотографий,	иллюстраций	по	теме	(4–5	лет)
Сравнение	величины	луж	(объем,	глубина)	(5–7	лет)
Наблюдение	за	разными	участками	детского	сада	(5–7	лет)
Наблюдение	с	фиксацией	в	дневнике	или	календаре	времени	(6–7	лет)
Дидактическая	игра	«Радуга»	(4–5	лет)	[24]
Рисование	на	тему
Релаксационная	игра	«Дождь	в	лесу»	(3–6	лет)
Подвижная	игра	«Солнышко	и	дождик»	(2–4	года)
Подвижная	игра	«Разный	дождь»	(5–7	лет)
Чтение	сказки	С.	Кремневой	«Сказка	о	дочери	Грома	и	Тучи»	(4–6	лет)	[38]
Развлечение	«Волшебница-вода»	(4–6	лет)	[4]
Развлечение	«Без	воды	–	и	не	туды	и	не	сюды»	(5–7	лет)	[23]
Игровая	программа	«Радуга»	[34]	(проводится	в	смешанной	группе	для	детей
5–7	лет,	2	августа	на	Ильин	день)
Тема	«Куда	исчезает	роса»
Наблюдения	 за	 утренней	 росой	 (вариант	 в	 соответствии	 с	 задачами	 по
возрастным	группам)
Наблюдение	за	росой	во	время	утреннего	приема	на	участке	детского	сада	(на
солнце	и	в	тени)
Рассказ	воспитателя	о	том,	как	появляется	утренняя	роса
И.	Никитин	«Утро»	(5–7	лет)
К.	Бальмонт	«Росинка	дрожала,	шурша	в	тростнике…»	(4–5	лет)
В.	Кудрявцева	«Роса»	(4–5	лет)
Загадывание	загадок	о	росе	(5–7	лет)
Чтение	и	обсуждение	рассказа	М.	Пришвина	«Роса»	(5–7	лет)	[62]
Чтение	и	обсуждение	рассказа	А.Н.	Толстого	«Роса»	(5–7	лет)
Игра	«Путешествие	вместе	с	капелькой»	(5–7	лет)	[12]
Логоритмическое	упражнение	«Облака»
Логоритмическое	упражнение	«Лужи»
Игра	«Ручеек»
Стихотворение	с	движениями	«Мои	умелые	руки»
Тема»	Путешествие	с	облаками»
Рассказ	воспитателя	о	том,	как	образуются	облака	(5–6	лет)
Изобразительная	деятельность	(5–7	лет)
Коллективное	сочинение	сказки	«Путешествие	облака»	(5–7	лет)
Загадывание	загадок	о	небе	и	облаках	[31]
Чтение	и	заучивание	стихотворений	[59–61]
Фазыл	Хюсню	Дагларджа	«Небо»	(4–5	лет)
Фазыл	Хюсню	Дагларджа	«Может	быть?»	(4–5	лет)
В.	Лившиц	«Видел	сам»	(4–5	лет)
Логоритмическое	стихотворное	упражнение	Е.	Алябьевой	«Облака»	(4–6
лет)	[8;	10]
Стихотворение	с	движениями	Е.	Алябьевой	«Облака»	(5–7	лет)	[8;	10]
З.	Екимова	«Облака»	(4–5	лет)	[37]
Пение	песни	«Облака,	белогривые	лошадки»	 (муз.	В.	Шаинского,	 сл.	С.
Козлова)	(5–7	лет)
Подвижная	игра	«Облака	и	ветер»	(авторская)	(4–7	лет)
Чтение	и	обсуждение	рассказов	и	сказок	И.	Тургенев	«Бежин	луг»	 (5–7	лет)
[62]
Е.	Алябьева	«Как	Небо	собиралось	в	гости	к	Земле»	(4–6	лет)
Е.	Алябьева	«Путешествие	облачка»	(4–5	лет)
A.C.	Пушкин	«Сказка	о	мертвой	царевне…»	(отрывок)	(5–7	лет)
В.	Бианки	«Небесный	слон»	(5–7	лет)	[59]
В.	Хмельницкий	«Кому	охота?»	(4–5	лет)	[58]
Творческая	гостиная	«Лето»	(5–7	лет)	[57]
Творческая	гостиная	«Летний	вечер»	(5–7	лет)	[57]
Тема	«Ветер,	ветер,	ты	могуч»
Наблюдение	 за	 тем,	 как	 ветер	 приводит	 в	 движение	 вертушки,	 флажки,
султанчики	(3–4	года)
Загадывание	загадок	о	ветре	(5–7	лет)	[31]
Определение	наличия	и	направления	ветра	по	ряби	на	воде,	налитой	в	таз
или	ванночку	(4–5	лет)
Опыты	(4–6	лет)
Чтение	 отрывков	 из	 сказок	 A.C.	 Пушкина	 «Сказка	 о	 мертвой	 царевне…»,
«Сказка	о	царе	Салтане…»	(5–7	лет)
Дидактическое	упражнение	«Ветер	–	хорошо	и	плохо»	(5–7	лет)
Разучивание	стихотворения	Е.	Алябьевой	«Проказник–	ветер»	(5–7	лет)
Логоритмическое	упражнение	Е.	Алябьевой	«Ветер»	(4–6	лет)
Дидактическое	упражнение	«Закончи	предложение»	(4–5	лет)
Дидактическое	упражнение	«Найди	родственные	слова»	(5–7	лет)
Подвижная	игра	«Два	ветра»	(авторская)	(5–7	лет)
Рисование	символов,	отражающих	разную	силу	ветра	(5–6	лет)
Дидактическое	 упражнение	 в	 стихах	 «Установи	 причину	 и	 следствие»	 (5–6
лет)
Чтение	сказки	П.	Воронько	«Сказка	про	Суховей»	(5–7	лет)	[59]
Развлечение	 «Праздник	 ветерка»	 (разновозрастная	 группа)	 [52]	 (содержание
развлечения	изменено	и	дополнено)
Тема	«В	стране	цветов»
Наблюдения	за	цветами	на	участке	ДОУ,	в	парках	и	скверах
Пластический	этюд	«Цветок»	(3–6	лет)
Конкурс	на	лучший	рисунок	цветка	с	натуры	(5–7	лет)
Чтение	 стихотворений	 о	 цветах{	 Источники:	 [8;	 10;	 59–61;	 62;	 66].	 Полные
тексты	 стихотворений	 с	 методическим	 сопровождением	 см.:	 Алябьева	 Е.А.
Итоговые	дни	по	лексическим	темам.	Планирование	и	конспекты.	Кн.	2.	М.,
2010.}
Дидактическая	игра	«Собери	букет»	(4–5	лет)	[20]
Дидактическая	игра	«Расскажи	о	себе»	(5–7	лет)
Дидактическая	игра	«Лесные	цветы»	(5–7	лет)
Дидактическая	игра	«Садовник»	(5–7	лет)
Дидактическая	игра	с	мячом	«Цветочные	названия»	(5–7	лет)
Дидактическая	игра	«Букет	цветов»	(4–7	лет)
Дидактическая	игра	«Расскажи	о	цветах»	(4–5	лет)
Игра	 с	 мячом	 «Я	 знаю	 пять	 цветов»	 (5–7	 лет)	 (по	 типу	 игры	 «Я	 знаю	 пять
имен»)
Дидактическая	игра	«Звонок	в	цветочный	магазин»	(5–7	лет)	[6;	11]
Сюжетно-дидактическая	игра	«Цветочный	магазин»	(5–7	лет)
Дидактическая	игра	«Труд	в	цветнике»	(5–7	лет)
Дидактическое	упражнение	«Собери	лепестки	цветка	из	оттенков»	(5–7	лет)
Дидактическое	упражнение	«Найди	причину»	(6–7	лет)
Дидактическое	упражнение	«Кто	больше	подберет	слов	для	описания	цветка»
(4–7	лет)
Дидактическое	упражнение	«Четвертый	лишний»	(5–7	лет)
Дидактическое	упражнение	«Найди	родственные	слова»	(5–7	лет)
Конкурс	«Знатоки	цветов»	(5–7	лет)
Загадывание	загадок	о	цветах	(5–7	лет)	[30;	66]
Чтение	познавательных	рассказов	и	сказок	о	цветах	(5–7	лет)
Б.	Александров	«Цветы	встречают	лето»	(5–7	лет)
Н.	Павлова	«Летом»	(5–7	лет)
М.	Пришвин	«Золотой	луг»	(5–7	лет)
З.	Павлова	«Желтый,	белый,	лиловый»	(4–6	лет)
Н.	Павлова	«Как	облачко»	(5–7	лет)
И.	Соколов-Микитов	«Колокольчики»	(5–7	лет)
Е.	Алябьева	«История	одного	цветника»	(5–7	лет)	[6]
Хоровод	«Мы	на	луг	ходили»
Пластический	этюд	«Цветок	растет»	(4–7	лет)
Психогимнастика	«Волшебные	цветы»	(4–7	лет)	[4]
Игра	«Путешествие	на	луг»	(4–7	лет)	[4;	11]	(длительность	и	наполнение	игры
зависит	от	возраста	детей)
Игра-перевоплощение	«Если	бы	я	был	горным	цветком»	(5–7	лет)	[1;	5]
Оздоровительный	 досуг	 «Луговые	 цветы»	 (5–7	 лет)	 [33]	 (в	 сокращенном
летнем	варианте)
Развлечение	 «На	 балу	 у	 Феи	 цветов»	 (5–7	 лет)	 [56]	 (адаптировать	 для
проведения	на	участке	ДОУ	воспитателями	летом)
Тема	«С	березкой	в	хороводе»
Чтение	рассказов	и	стихотворений	о	березе
И.	Соколов-Микитов	«Береза»	(5–7	лет)
Т.	Шорыгина	«Береза»	(5–7	лет)
В.	Рождественский	«Береза»	(4–6	лет)
Т.	Шорыгина	«Береза»,	«Хоровод	берез»,	«Березовый	сок»,	«Моя	березка»
(4–6	лет)	[65]
Г.	Юнусова	«Песня	березки»	(5–6	лет)
Загадывание	загадок	о	березе	(4–6	лет)
Мини-этюд	«Березка»	(4–6	лет)	[1;	9]
Логоритмическое	упражнение	Б.	Алябьевой	«В	березовой	роще»	(4–5	лет)
Игра-перевоплощение	«Ты	–	маленькое	деревце»	(5–7	лет)	[5]
Рисование	на	тему	«Березовая	роща»	(5–7	лет)
Вечер	 хороводных	 игр	 «Солнечный	 хоровод	 у	 березки»	 (4–6	 лет)
(адаптировать	для	проведения	на	участке	двумя	взрослыми)
Игра	«Путешествие	в	лес»	(5–6	лет)	[5;	6]
Стихотворение	с	движениями	«Станем	мы	деревьями»
Игра	«Путешествие	к	лесному	болоту»	(5–7	лет)	[5]
Стихотворение	с	движениями	«Лягушки-хохотушки»
Тема	«В	мире	насекомых»
Наблюдения	за	насекомыми	в	течение	лета
Загадывание	загадок	о	насекомых	(5–7	лет)	[66]
Заучивание	и	использование	в	играх	считалок	(5–7	лет)
Заучивание	песенок	и	потешек	(4–5	лет)
Чтение	и	заучивание	стихотворений	о	насекомых	[59–61;	66]
Т.	Шорыгина	«Я	ловила	комара»	(4–5	лет)
Т.	Шорыгина	«Надоедливая	гостья»	(4–6	лет)
Т.	Шорыгина	«Рыжеусый	хулиган»	(5–6	лет)
И.	Токмакова	«Разговор	лютика	и	жучка»	(5–6	лет)
Е.	Серова	«Шмелик»	(5–6	лет)
В.	Паспалеева	«Пчелка»	(5–6	лет)
Э.	Мошковская	«Муравей»	(4–5	лет)
В.	Пальчинскайте	«Муравей»	(5–6	лет)
А.	Прокофьев	«Кто	он?»	(3–4	года)
Л.	Квитко	«Жучок»	(5–6	лет)
И.	Крылов	«Стрекоза	и	муравей»	(6–7	лет)
Е.	Алябьева	«Лето»{	Источники	стихотворений	Е.А.	Алябьевой	[8;	9;	12;
13].}	(5–6	лет)
Е.	Алябьева	«Луговые	цветы»	(4–6	лет)
Е.	Алябьева:	«Интересно	все	вокруг»,	«Трудолюбивая	пчелка»	(4–6	лет)
Логоритмические	 стихотворные	 упражнения	 Е.	Алябьевой:	 «Насекомые
над	лугом»,	«Надоедливые	мухи»,	«Друзья	помогли»	(4–5	лет)
Р.	Деснос	стихотворение-игра	«Муравей»	(5–6	лет)	(пер.	с	фр.)
Чтение	рассказов	и	сказок	о	насекомых
Ф.	Мугур	«Рилэ-Йепурилэ	и	Жучок	с	золотыми	крылышками»	(3–4	года)
[60]
А.	Клыков	«От	кого	польза,	от	кого	и	вред»	(5–6	лет)	[62]
А.	Дитрих	«Почему	цветы	красивые	и	душистые»	(5–7	лет)	[26]
К.	Ушинский	«Капустная	белянка»	(5–6	лет)
Н.	Сладков	«Крапивница	и	лимонница»	(5–6	лет)	[54]
Н.	Сладков	«Бабочки»	(5–7	лет)	[54]
Н.	Сладков	«Веселые	старушки»	(5–7	лет)	[54]
Н.	Романова	«Где	ее	дом?»	(5–7	лет)
Н.	Сладков	«Бабачка	и	солнце»	(5–7	лет)	[54]
В.	Песков	«Лечебница	под	сосной»	(5–7	лет)
Г.	Ганейзер	«Гнездо	из	бумаги»	(5–7	лет)
Г.	Ганейзер	«Кузнечик-невидимка»	(5–6	лет)
А.	Дитрих	«А	животные	умеют	разговаривать?»	(отрывок)	(5–7	лет)	[26]
A.	Дитрих	«Шел	я	шел	–	и	сказку	нашел»	(6–7	лет)	[26]
B.	Бианки	«Как	муравьишка	домой	спешил»	(5–7	лет)	[61]
«Бабочка	и	комар»	(казахская	сказка)	(5–7	лет)	[32]
Н.	Павлова	«Находка»	(5–7	лет)	[62]
Н.	Павлова	«В	живой	комнатке»	(5–7	лет)	[62]
«Муравьиная	мера»	(казахская	сказка)	(5–7	лет)	[32]
«Муравей»	(казахская	сказка)	(5–7	лет)	[32]
«Овод»	(казахская	сказка)	(5–7	лет)
«Медведь	и	комар»	(казахская	сказка)	(4–5	лет)	[60]
В.	Сухомлинский	«Пусть	будут	и	Соловей	и	Жук»	(5–6	лет)	[59]
К.	Чуковский	«Муха-цокотуха»	(5–6	лет)
К.	Чуковский	«Тараканище»	(5–7	лет)
Образовательная	деятельность	по	теме	«Насекомые»
Дидактическая	игра	«Сравни	и	раздели	по	группам»	(5–6	лет)
Решение	логических	задач	(5–7	лет)
«Закончи	рассказ	воспитателя»
«Найди	ошибку	и	исправь	ее»
Рисование	 насекомых	 и	 изготовление	 шапочек	 с	 изображением
насекомых	(5–7	лет)
Творческие	 мастерские	 по	 теме	 «Насекомые»	 (5–7	 лет)	 [36]	 (арт-
терапевтическая	техника)
Тема	«Букашки-таракашки»
Тема	«Бабочки»
Красавица-бабочка
Я	–	бабочка
Утро	в	лесу
Чернильные	пятна	и	бабочки
Бабочки	на	летнем	лугу	(коллективная	работа)
Тема	«Хоровод	крылатых»	(коллективная	работа)
Рисование	сотовых	ячеек	по	шаблонам	(5–6	лет)
Ручной	труд	«Насекомые	из	природного	материала»	(5–7	лет)
Беседа	«Что	дети	знают	о	насекомых?	(5–7	лет)
Беседа	«Как	защищаться	от	насекомых»	(5–7	лет)	[48]
Дидактическое	упражнение	«Последовательность	событий»	(5–7	лет)
Дидактическая	игра	«Собери	цветок»	(5–7	лет)	[47]
Дидактическое	упражнение	«Соедини	точки	и	узнай,	во	что	превратится
гусеница»	(5–7	лет)	[47]
Дидактическое	 упражнение	 «Составь	 рассказ	 по	 этапам	 развития
бабочки»	(5–7	лет)	[47]
Дидактическая	игра	«Где	живет	насекомое?»	(5–7	лет)
Малоподвижная	игра	«Летает	–	не	летает»	(5–6	лет)
Вечер	музыкально-дидактических	игр	«Росянка	–	Комариная	Смерть»	по
мотивам	сказки	В.	Бианки	(3–4	года)	[34]
Инсценировка	«Насекомые»	(5–6	лет)	[44]
Вечер	загадок	«На	пасеке»	(5–7	лет)	[34]	(проводится	на	Медовый	спас	–
14	августа)
Конкурс	знатоков	загадок,	пословиц,	поговорок,	песенок	о	насекомых	(4–
7	лет)
Конкурс	знатоков	насекомых	(5–7	лет)
Игра	«Путешествие	по	воздуху»	(4–6	лет)	[5;	11]
Игры-перевоплощения:	 «Представь	 себе,	 что	 ты	 паучок»,	 «Если	 бы	 ты
был	 бабочкой»,	 «По	 муравьиной	 тропе»,	 «Пчела	 защищается
вынужденно»	(4–6	лет)	[1;	5;	9]
Игры-импровизации:	«Бабочка»,	«Стрекоза»,	«Бабочки	и	мотыльки»	(4–6
лет)	[1;	5;	9]
Театр	кукол	«Стрекоза	и	муравей»	(5–7	лет)	[19]
Приложение
Тема	«В	гостях	у	лета»
Лето
Лето
Нива
К	макушке	лета
В	знойный	день
Глушь
Летом	(в	сокращении)
Земляника
Черника
Родник
Земля
Руки	человека
Подорожник
Полынь
Ромашка
Ёж
Лоси
Лисица	(отрывок)
В	воде	(в	сокращении)
Купание	медвежат
Липа
Зацветает	липа
Лесное
Шиповник
Бледная	поганка
Красный	мухомор
Лекарственные	растения	июня
Лекарственные	растения	июля
Как	Сашу	обожгла	крапива
Крапивное	счастье
Тема	«У	солнышка	в	гостях»
Солнечные	зайчики
Солнце	в	доме
Солнце	отдыхает
Летний	вечер
Тема	«Вслед	за	летним	дождем»
Дождик
Дождик
Гром
Первый	гром
Ноги	дождя
Как	туча	косы	расплетала
Сказка	о	дочери	Грома	и	Тучи
Тема	«Путешествие	с	облаками»
Утро
Как	Небо	собиралось	в	гости	к	Земле
Путешествие	Облачка
Кому	охота?
Тема	«С	березкой	в	хороводе»
Береза
Береза
Береза
Тема	«В	мире	насекомых»
Рыжеусый	хулиган
Муравей
Почему	цветы	красивые	и	душистые
Капустная	белянка
Крапивница	и	Лимонница
Где	ее	дом?
Лечебница	под	сосной
А	животные	умеют	разговаривать?	(отрывок)
Шел	я	шел	–	и	сказку	нашел
В	живой	комнатке
Пусть	будут	и	Соловей	и	Жук
Бабочка	и	комар
Муравьиная	мера
Муравей
Список	использованной	и	рекомендуемой	литературы
Елена	Алексеевна	Алябьева	
Как	организовать	работу	с	детьми	летом	
©	ООО	«ТЦ	Сфера»,	оформление,	2012
©	Алябьева	Е.А.,	текст,	2012
Введение	
Каждый	год	лето	вносит	свои	коррективы	в	организацию	воспитательно-образовательного
процесса	 в	 ДОУ.	 Составляются	 планы	 летне-оздоровительного	 периода,	 включающие	 разные
направления	 данной	 работы.	 Однако	 спланированная	 деятельность	 не	 всегда	 осуществляется
полноценно,	 поскольку	 большая	 часть	 педагогического	 коллектива	 уходит	 в	 отпуск,	 а	 детей
объединяют	в	несколько	смешанных,	чаще	(разновозрастных),	групп.
К	лету	дети	очень	устают	от	организованной	воспитательно-образовательной	деятельности,
активность	их	внимания	резко	снижается	уже	в	мае.	Поэтому	в	летние	каникулы	детей	нельзя
нагружать	непосредственно	образовательной	деятельностью.	Но	познавательные	и	развивающие
возможности	 этого	 периода	 столь	 высоки,	 что	 не	 использовать	 их	 просто	 нельзя.	 Каждому
воспитателю	 известно,	 как	 дети	 устают	 и	 от	 длительных	 самостоятельных	 игр.	 Поэтому
необходимо	 сбалансировать	 самостоятельную	 и	 организованную	 воспитателем	 деятельность
детей	в	разумных	пределах.
Требуется	 длительная	 предварительная	 методическая	 подготовка	 педагогического
коллектива	 в	 предлетний	 период,	 что,	 как	 правило,	 осложняется	 трудностями,	 связанными	 с
окончанием	учебного	года,	выпуском	детей	в	школу,	физическим	и	психическим	«выгоранием»
воспитателей	 за	 год.	 К	 тому	 же	 в	 последнее	 время	 значительно	 возросли	 требования	 к
организации	 летне-оздоровительной	 работы,	 а	 методической	 литературы	 по	 данному
направлению	очень	мало.
Анализ	содержания	статей	педагогов-практиков	и	научных	работников	позволил	выделить
следующие	формы	работы	в	летний	период:
–	игровые	часы	(ознакомление	с	народными	и	современными	играми);
–	 музыкальные	 часы	 (разнообразная	 музыкальная	 деятельность	 с	 использованием
знакомого	и	нового	музыкального	репертуара);
–	кружки	(оригами,	изготовление	украшений,	«Юный	эколог»	и	др.);
–	выставки	(«Природа	и	фантазия»,	«Находки	у	моря»	(из	отпуска	родителей),	конкурсных
поделок	детей	и	т.	п.);
–	 игры-путешествия	 (стационарные	 или	 по	 пунктам	 назначения,	 основанные	 только	 на
воображении	детей	или	с	игровыми	персонажами	и	костюмированием);
–	 творческие	 площадки	 (на	 соседних	 участках	 организуются	 творческие	 мастерские,	 в
работе	которых	могут	принять	участие	дети	из	разных	групп	по	желанию);
–	летние	праздники	(календарные	и	народные).
Мини-система	 работы	 может	 быть	 разбита	 на	 разделы:	 досуги,	 конкурсы,	 игры-занятия,
трудовая	деятельность,	наблюдения,	экспериментальная	деятельность	детей.
Широка	 тематика	 игровых	 программ:	 «Цирк»,	 «Здравствуй,	 лето!»,	 «Мэри	 Поппинс
приглашает»,	 «День	 рождения»,	 «В	 гостях	 у	 солнышка»,	 «Путешествуем	 вместе	 с	 ветерком»,
«Дождик,	дождик,	пуще!»,	«У	сказки	в	гостях»,	«В	мире	волшебства»,	«К	нам	пришла	игротека»
и	т.	д.
В	 летнее	 время	 можно	 организовывать	 различные	 конкурсы:	 рисунков	 на	 асфальте,
построек	 из	 песка,	 поделок	 из	 природного	 материала,	 знатоков	 природы,	 поделок	 из	 бумаги
(лучшая	 панама),	 певцов,	 чтецов,	 танцоров,	 «Лучшая	мастерица»,	 для	мальчиков	 «Молодецкие
игрища»,	 «По	 сказкам	 и	 стихам	A.C.	Пушкина»,	 «Угадай	мелодию»,	 конкурс	 на	 лучший	 букет
цветов,	 юных	 модельеров,	 лучшего	 рассказчика,	 лучшее	 украшение	 участка	 или	 зоны	 участка,
знатоков	 пословиц,	 поговорок,	 загадок	 (по	 теме),	 кладоискателей,	 на	 лучшее	 составление
«секретика»,	лучший	гербарий,	конкурс	умников	и	умниц	и	т.	д.
Среди	досугов	и	праздников	можно	выделить:
–	1	июня	–	День	защиты	детей;
–	5	июня	–	Всемирный	день	защиты	окружающей	среды;
–	6	июня	–	день	рождения	A.C.	Пушкина;
–	фольклорный	праздник	«Русская	березка»;
–	12	июня	–	День	независимости	России;
–	15	июня	–	День	Святой	Троицы;
–	17	июня	–	Всемирный	день	борьбы	с	опустыниванием	и	засухой;
–	фольклорный	праздник	«День	Ивана	Купалы»;
–	спортивный	праздник	«Малые	Олимпийские	игры»;
–	праздник	«В	гостях	у	доктора	Айболита»	(ОБЖ);
–	досуг	«Зеленый	огонек»	(ПДД);
–	праздник	цветов;
–	 досуги:	 «Что	 нам	 подарило	 лето?»,	 «Летняя	 жизнь	 животных»,	 «Посиделки	 у	 Марьи-
искусницы	(изодеятельность);
–	театрализованные	представления:	«Незнайка	в	цветочном	городе»,	«Мир	полон	сказок	и
чудес»;
–	концерт-ромашка	«Здравствуй,	лето!»;
–	театрализованная	игра	«В	гостях	у	лесных	жителей»;
–	2-я	суббота	августа	–	День	физкультурника;
–	13	августа	–	Всемирный	день	левшей;
–	3-е	воскресенье	августа	–	День	Воздушного	флота	России;
–	22	августа	–	День	Государственного	флага	Российской	Федерации;
–	23	августа	–	День	милосердия	и	благотворительности	(отмечается	с	2004	г.,	утвержден	в
честь	 Муромской	 святой	 Иулиании	 Лазаревской,	 славившейся	 великой	 любовью	 к	 детям	 и
немощным).
Рекомендуется	проводить	летом	и	различные	соревнования	физкультурно-оздоровительной
направленности:	 «Веселые	 старты»,	 шашечный	 турнир,	 фестиваль	 дворовых	 игр	 (прыгалки,
вышибалы	и	т.	д.),	мини-футбол,	соревнования	по	классикам,	дидактическим	играм,	спортивные
соревнования	«Лесные	разведчики»	и	др.
В	 планировании	 летнего	 периода	 широко	 используются	 игры-путешествия,	 которые
организуются	как	стационарные	или	по	пунктам	назначения.	(Сценарии	20	игр-путешествий	вы
можете	найти	в	книге	«Развитие	воображения	и	речи	детей	4–7	лет.	Игровые	технологии».	М.:
ТЦ	Сфера,	2006.)
Игры-путешествия	 по	 пунктам	 назначения	могут	 иметь	 следующую	 тематику:	 «В	 гости	 к
Василисе	Премудрой»	(с	конкурсными	заданиями	по	пунктам),	«В	Королевстве	кривых	зеркал»
(по	этикету),	«В	морское	царство»,	«Что	приклеится	к	лету»,	«В	Королевстве	цветов»,	«Лето	и
жизнь	вокруг»	и	др.
Примеры	 подробных	 планов-конспектов	 игровых	 программ,	 построенных	 по	 принципу
тематических	 дней,	 вы	 можете	 найти	 в	 книгах:	 Тематические	 дни	 и	 недели	 в	 детском	 саду.
Планирование	 и	 конспекты	 (М.:	 ТЦ	 Сфера,	 2011);	 Дни	 этики	 в	 детском	 саду	 (М.:	 ТЦ	 Сфера,
2011).
Педагоги-практики	предлагают	и	модульный	подход	в	планировании	летних	каникул,	когда
вся	работа	в	течение	недели	строится	вокруг	одной	темы:	«Неделя	добрых	поступков»,	«Неделя
искусства»,	 «Неделя	 любимого	 города»,	 «Неделя	 осторожного	 пешехода»,	 «Неделя	 эколога»
и	др.	Пример	планирования	тематической	недели	«В	мире	насекомых»	вы	можете	найти	в	книге
«Тематические	дни	и	недели	в	детском	саду.	Планирование	и	конспекты»	(М.:	ТЦ	Сфера,	2011).
Однако	 тема	 лишь	 определяет	 направление,	 внутри	 которого	 необходимо	 максимально
использовать	каждые	форму	работы,	метод	и	прием	для	разностороннего	развития	и	воспитания
ребенка,	 интеграции	 всех	 образовательных	 областей,	 определенных	 ФГОСом	 дошкольного
образования.
Чтобы	 реализовать	 такую	 систему	 работы,	 необходимы	 условия,	 специально	 созданные	 в
летний	период.	Первая	неделя	после	объединения	детей	в	разновозрастную	группу	должна	быть
посвящена	вопросам	адаптации	и	формирования	дружеских	отношений	ребят	разного	возраста.
Для	 этого	 можно	 использовать	 этюды	 и	 игры,	 предложенные	 в	 специальной	 литературе
психологами	 с	 учетом	 возможностей	 детей	 разного	 возраста.	 Например,	 этой	 цели	 посвящен
цикл	 занятий	 в	 книге	 «Коррекционно-развивающие	 занятия	 для	 детей	 старшего	 дошкольного
возраста»	(М.:	ТЦ	Сфера,	2006)	или	ее	доработанном	варианте	«Воспитание	культуры	поведения
у	детей	5–7	лет»	(М.:	ТЦ	Сфера,	2009).
Очень	 важно	 в	 работе	 с	 детьми	 разновозрастной	 группы	 использовать	 ведущие	 мотивы
возрастного	 периода.	 Для	 старших	 дошкольников	 результативен	 мотив	 помощи	 малышам,
постановка	 ребенка	 в	 позицию	 «взрослого»,	 ответственного,	 знающего.	 Для	 младших
дошкольников	 побуждающими	 служат	 мотивы	 помощи	 слабому,	 больному,	 нуждающемуся	 или
игровой.	Нельзя	ставить	старших	дошкольников	в	постоянную	зависимость	от	желаний	и	нужд
малышей.	Они	должны	иметь	возможность	объединяться	с	детьми	своего	возраста.
Важно,	 чтобы	 во	 время	 игр	 на	 участке	 более	 подвижные	 и	 активные	 старшие	 дети	 не
пересекались	с	малышами,	разрушая	их	постройки,	задевая	и	сбивая	их.
В	 детских	 садах	 летом	 часто	 наблюдается	 такая	 картина:	 после	 выхода	 на	 участок	 дети
начинают	 активно	 двигаться,	 много	 бегают,	 лазают	 по	 спортивному	 оборудованию,	 потом
немного	 успокаиваются	 и	 начинают	 искать	 игрушки	 и	 пособия,	 с	 которыми	 можно	 было	 бы
поиграть,	 но	 не	 находят	 необходимых	 и	 начинают	 задирать	 друг	 друга,	 ссориться.	 Но	 стоит
воспитателю	 вынести	 атрибуты	 для	 рисования,	 мини-библиотеку,	 оборудовать	 уголок	 для
сюжетно-ролевых	и	театрализованных	игр,	как	все	дети	сразу	находят	себе	дело	по	интересам,
успокаиваются,	 становятся	 более	 доброжелательными	 по	 отношению	 к	 сверстникам.	Игрушки
для	 игр	 на	 участке	 можно	 сделать	 из	 бросового	 материала,	 привлечь	 к	 их	 изготовлению
родителей.	При	отсутствии	стационарного	оборудования	на	участок	можно	выносить	стульчики
и	 стол;	 из	 старого	 тюля	 или	 штор	 сделать	 уголок	 для	 сюжетно-ролевых	 игр;	 из	 картинок,
запечатанных	в	целлофан,	оборудовать	интерьер	для	игр	–	развивающую	среду.	Если	нет	песка	в
песочнице,	нужно	дать	детям	возможность	играть	хотя	бы	в	песочных	ящиках.	Естественно,	что
собирать	пластиковые	бутылки,	пакеты	из-под	молока	и	 сока,	 другой	бросовый	материал	надо
заранее.
Особое	 внимание	 в	 летний	 период	 следует	 уделить	 чтению.	 Сегодня	 издано	 множество
детских	энциклопедий,	сборников	сказок,	познавательных	рассказов.	Например,	в	книгах:	«Дни
этики	 в	 детском	 саду»	 вы	 найдете	 цикл	 сказок	 нравственного	 содержания,	 «Увлекательное
путешествие	в	мир	природы.	Сказки,	викторины,	игры,	логические	задачи	для	детей	5–7	лет»	–
экологические	 сказки	 с	 методическим	 сопровождением,	 «Читаем	 детям	 3–7	 лет»	 –	 стихи
разнообразной	 тематики	 и	 любимые	 детьми	 стихотворные	 сказки.	 Не	 надо	 делать	 чтение
длительным	процессом.	Выбирайте	небольшие	по	объему	произведения	или	делите	крупные	на
части.	Например,	 в	 данном	пособии	вопросы	по	 содержанию	прочитанного	произведения	уже
разделены	на	части.
В	этой	книге	показано,	как	можно	«погрузиться»	в	тему,	используя	все	виды	деятельности
дошкольника.	Планирование	составлено	с	учетом	разновозрастного	состава	групп.	К	тому	же	в
каждой	группе	есть	дети,	опережающие	в	развитии	своих	сверстников.	Для	них	можно	выбирать
материал,	 предназначенный	 для	 более	 старших	 детей.	 Автор	 постарался	 максимально	 учесть
возможности	ДОУ,	 трудности	 летнего	 периода,	 возможную	 замену	 основных	 воспитателей	 на
узких	специалистов	(музыкальных	руководителей,	организаторов	физкультурно-оздоровительной
работы,	дефектологов,	логопедов,	педагогов-психологов	и	др.)	или	на	студентов-практикантов.
Естественно,	что	содержание,	предложенное	в	планировании,	можно	изменять,	дополнять,
сокращать,	перегруппировывать,	 так	как	условия	разные,	уровень	профессионализма	педагогов
не	одинаков.	В	некоторых	детских	 садах	 в	 течение	 всего	 лета	 ведется	прием	новых	детей,	 что
осложняет	работу	воспитателей,	делает	необходимым	создание	благоприятных	психологических
условий	для	быстрой	адаптации	новичков.
Большое	внимание	уделено	описанию	игр	с	природным	материалом,	ознакомлению	детей	с
природными	 явлениями	 летом.	 Ведь	 с	 почтовым	 ящиком	 можно	 ознакомиться	 и	 зимой,	 а
погрузиться	в	мир	природы	по-настоящему	–	только	летом.	Работа	спланирована	таким	образом,
что	наблюдения	тесно	связаны	с	самыми	разнообразными	видами	детской	деятельности.	Сезон
или	 явление	 природы	 берется	 как	 центральная	 тема,	 в	 которой	 интегрируются	 все
образовательные	области.
Методическое	пособие	содержит	три	раздела.	В	первом	представлены	игры,	познавательная
и	 экспериментальная	 деятельность,	 во	 втором	 –	 материал	 для	 познавательного	 и	 речевого
развития	 детей,	 в	 третьем	 даются	 разработки	 тематических	 наблюдений	 за	 природой.	 Есть
ссылки	на	источники,	где	можно	найти	материал,	полностью	не	представленный	в	пособии.	В
приложении	 выборочно	 представлены	 тексты	 художественных	 произведений,	 используемых	 в
образовательной	деятельности.
Подходов	к	планированию	и	организации	деятельности	детей	летом	много,	осталось	только
захотеть	 организовать	 в	 детском	 саду	 настоящие	 летние	 каникулы.	 Жизнь	 детей,	 которых
родители	 по	 каким-то	 причинам	 не	могут	 вывезти	 летом	 из	 города,	 не	 должна	 быть	 скучной,
однообразной,	бесцельной.
Игры,	познавательная	и	экспериментальная
деятельность	с	природным	материалом	
Игры	с	песком{Источник	[25].	Здесь	и	далее	в	квадратных
скобках	приводятся	ссылки	на	книги	из	списка	использованной
и	рекомендуемой	литературы.}	
Задачи
Вторая	младшая	группа:
–	 закреплять	 знания	 о	 качествах	 песка	 (сухой,	 влажный,	 рассыпается,	 уплотняется,
струится,	 лепится,	 холодный,	 теплый,	 горячий,	 мелкий,	 крупный,	 насыпать,	 утрамбовывать,
опрокидывать,	стучать);
–	продолжать	учить	действиям	с	песком,	умению	выражать	свои	мысли;
–	учить	сгребать	песок	в	небольшие	кучки	с	помощью	совков	и	лопаток,	утрамбовывать	их,
выкапывать	 в	 песке	 ямки,	 накладывать	 песок	 в	 небольшие	 низкие	 формочки	 и	 мастерить
пирожки,	пряники,	торты	и	другие	угощения	для	кукол,	используя	прием	формовки;
–	строить	из	песка	будку	для	игрушечной	собачки,	дорожку	с	помощью	дощечки,	скамеечку,
стол,	 стул,	 мост	 с	 помощью	 куличиков	 и	 пластины,	 заборчик,	 сгребая	 песок	 с	 двух	 сторон
руками	и	уплотняя	его;
–	развивать	навыки	общения,	индивидуальной	самостоятельности,	взаимопомощи;
–	развивать	тактильно-кинестетическую	чувствительность,	мелкую	моторику	рук;
–	формировать	устойчивые	мотивы	к	активной	совместной	деятельности.
Средняя	группа:
–	 учить	 ставить	 цель,	 находить	 конструктивное	 решение	 на	 основе	 имеющегося	 опыта,
самостоятельно	или	с	помощью	взрослого	планировать	работу,	вместе	строить,	объединяя	свои
постройки	общим	сюжетом,	добиваясь	конечной	цели;
–	 закреплять	 умение	 формовать	 различные	 детали,	 сооружая	 несложные	 постройки	 из
песка,	 объединяя	 их	 общим	 содержанием,	 украшать	 сооружения	 (башня	 из	 трех	форм	 разного
размера,	 горки,	 загородки,	 заборы,	 загоны	 из	 куличиков	 и	 соединительных	 палочек;	 дома	 с
окнами	из	цветного	оргстекла;	туннели,	мебель	и	другие	постройки);
–	закреплять	и	расширять	знания	об	окружающем;
–	развивать	конструктивные	и	творческие	способности	детей,	воображение,	речь;
–	развивать	осязание,	мелкую	моторику	рук,	пространственную	ориентировку;
–	развивать	фонематический	слух,	осуществлять	коррекцию	звукопроизношения;
–	 формировать	 самостоятельность	 и	 навыки	 самоуправления	 в	 процессе	 совместной
деятельности	в	играх	с	песком;
–	 побуждать	 высказывать	 свое	мнение,	 выслушивать	 других,	 не	 конфликтовать,	 подчинять
свои	желания	желаниям	товарищей,	с	которыми	играет	ребенок.
Старшая	группа:
–	побуждать	к	обговариванию	деятельности	до	ее	начала,	ее	планированию;
–	учить	сооружать	из	песка	более	сложные	и	крупные	постройки;
–	использовать	 самые	разнообразные	материалы	для	формовки:	 деревянные	рамки,	полые
кубы,	банки	без	дна,	отрезки	пластиковых	труб	большого	диаметра;
–	строить	высотные	дома,	терема,	театры,	ракетодромы,	железные	дороги,	бассейны,	озера,
украшая	постройки	различными	материалами	и	деталями;
–	 строительству	 по	 темам	 (порт,	 детский	 сад,	 микрорайон	 и	 др.),	 сказкам	 («Царевна-
лягушка»,	«Заячья	избушка»,	«Снежная	королева»	и	др.),	разыгрывая	готовые	постройки;
–	 использовать	 в	 качестве	 образцов	 для	 строительства	 фотографии,	 рисунки	 с
изображением	различных	сооружений;
–	 развивать	 умение	 организовывать	 пространство,	 предвидеть	 размер	 и	 форму	 будущего
сооружения;	 вырезать	 из	 утрамбованной	 кучи	 песка	 с	 помощью	 лопаток	 или	 дощечек	 дома,
корабли,	машины,	поезда,	предметы	мебели	и	др.;
–	 лидерские	 качества,	 творческие,	 исследовательские,	 конструктивные	 способности,
эстетический	вкус;
–	формировать	навыки	совместного	строительства;
–	экологические,	географические,	исторические,	краеведческие	знания;
–	 умение	 договариваться,	 справедливо	 распределять	 роли	 в	 игре,	 мирно	 разрешать
конфликтные	ситуации,	играть	дружно.
Подготовительная	к	школе	группа:
–	закреплять	ранее	приобретенные	навыки	работы	с	песком;
–	учить	строить	из	песка,	смешанного	с	большим	количеством	воды,	набирая	«кашу-малу»
в	ладошки	и	выпуская	струйкой	(башни,	замки	конусообразной	формы).
Оборудование
Водонепроницаемый	 ящик	 размером	50	×	 70	×	 8	 см	для	индивидуальных	и	подгрупповых
игр	(деревянный	или	пластмассовый)	желательно	синего	или	голубого	цвета	внутри.	Песочницы
(для	младшей	и	средней	групп)	или	песочный	дворик	(для	старшей	группы).
Чтобы	 можно	 было	 соблюсти	 гигиенические	 требования	 к	 состоянию	 песка,	 можно
использовать	 выносные	 песочницы,	 под	 которые	 приспосабливают	 детские	 пластмассовые
ванны.	Подойдут	и	большие	оцинкованные	и	пластмассовые	тазы,	в	которых	обязательно	должно
быть	отверстие	для	слива	воды	при	обработке	песка	кипятком.	Такие	песочницы	легко	выносить
для	прокаливания	на	солнце	и	помещать	в	тень,	когда	дети	играют,	их	легче	закрыть	от	пыли	и
грязи.	Самое	большое	неудобство	 таких	песочниц	–	их	 вес.	Но	 выносить	их	утром	и	 заносить
вечером	могут	папы	детей.
Коллекция	 миниатюрных	 фигурок	 (высотой	 желательно	 не	 более	 8	 см,	 объемных	 или
плоскостных,	моющихся)	а	также:
–	куклы-человечки;
–	здания	(дома,	школы,	церкви,	замки);
–	животные	(домашние,	дикие,	доисторические	и	пр.);
–	машины	(сухопутные,	водные,	космические,	фантастические);
–	растения	(деревья,	кустарники,	цветы,	овощи	и	пр.);
–	постройки	(мосты,	ограда,	ворота,	порталы,	загоны	для	скота);
–	ракушки,	веточки,	камни,	кости,	яйца	и	пр.;
–	символические	предметы:	источники	для	загадывания	желаний,	ящики	с	«сокровищами»,
«драгоценности»	и	др.;
–	сказочные	герои;
–	живая	зелень	и	пр.;
–	домашняя	утварь,	флаконы	из-под	духов	(небьющиеся),	гайки,	болтики	и	др.;
–	пластиковые	или	деревянные	буквы,	цифры,	различные	геометрические	фигуры;
–	пластиковые	наборы	для	песка;
–	дощечки,	фанерные	трафареты;
–	кусочки	обработанного	разноцветного	оргстекла,	пластмассы;
–	 обрезки	 пластмассовых	 шлангов,	 труб	 разного	 размера,	 куски	 пенопласта,	 поролона,
шпагата,	тесьмы,	цветной	проволоки	в	оболочке;
–	пластмассовые	и	металлические	коробки,	банки,	картонные	коробки	из-под	сока,	молока
разной	формы	и	величины,	полиэтиленовая	пленка;
–	детали	конструктора,	строительных	наборов;
–	картинки	и	фигурки	на	плотном	картоне,	запечатанные	в	целлофан.
Подбор	 оборудования	 не	 станет	 обременительным	 для	 воспитателей,	 если	 к	 нему
подключить	 родителей	 для	 постепенного	 сбора	 материала	 (фигурок	 из	 киндер-сюрприза,
деталей	конструкторов,	наборов	пластиковых	фигурок	по	темам,	бросового).
Вышеперечисленное	 оборудование	 рассчитано	 на	 детей	 младшего,	 среднего	 и	 старшего
дошкольного	 возраста.	 Так	 как	 летом	 детей	 объединяют	 в	 разновозрастные	 группы,	 игры	 с
песком	 должны	 быть	 оборудованы	 в	 соответствии	 с	 требованиями	 всех	 возрастов	 и
укомплектованы.	 Для	 комплектации	 оборудования	 подойдут	 коробки,	 сделанные	 из	 больших
пластиковых	 емкостей	 для	 воды	 с	 обрезанными	 горлышками	 и	 обработанными	 краями.	Перед
окончанием	прогулки	необходимо	приучать	детей	к	систематизации	использованного	материала.
«Отпечатки	наших	рук»	(3–6	лет)	
Задачи:
–	развивать	тактильно-кинестетическую	чувствительность,	мелкую	моторику	рук;
–	стабилизировать	эмоциональное	состояние	детей;
–	развивать	внутреннее	внимание,	учить	осознавать	и	проговаривать	свои	ощущения;
–	развивать	речь,	произвольное	внимание,	чувство	формы,	память,	рефлексию.
*	*	*
Воспитатель	 обращает	 внимание	 на	 то,	 что	 у	 нее	 и	 детей	 разные	 кисти	 рук	 по	 величине,
строение	пальцев.	Предлагает	поиграть,	используя	песочную	поверхность:
–	 на	 ровной	 поверхности	 чуть	 влажного	 песка	 воспитатель	 и	 дети	 по	 очереди	 делают
отпечатки	 кистей	 рук:	 внутренней	 и	 внешней	 стороной,	 вдавливая	 в	 песок	 руку	 и	 немного
задерживая	ее;
–	 скользят	 ладонями	 по	 поверхности	 песка,	 выполняя	 зигзагообразные	 и	 круговые
движения	(как	машина,	змейка,	санки	и	др.);
–	выполняют	те	же	движения,	поставив	ладонь	ребром;
–	«проходят»	ладонями	по	проложенным	трассам,	оставляя	на	них	свои	следы;
–	создают	отпечатками	ладоней,	кулачков,	кистей	рук	всевозможные	причудливые	узоры	на
поверхности	 песка	 и	 пытаются	 найти	 сходство	 полученных	 узоров	 с	 какими-либо	 объектами
окружающего	 мира	 (ромашкой,	 солнышком,	 капелькой	 дождя,	 травинкой,	 деревом,	 ежиком	 и
пр.);
–	 «проходят»	 по	 поверхности	 песка	 поочередно	 каждым	 пальцем	 правой	 и	 левой	 руки,
после	–	двумя	руками	одновременно	(сначала	только	указательными,	потом	–	средними,	затем	–
безымянными,	большими	и	наконец	–	мизинцами);
–	«играют»	пальцами	на	поверхности	песка,	как	на	клавиатуре	пианино	или	компьютера.
При	этом	двигают	не	только	пальцами,	но	и	кистями	рук,	совершая	мягкие	движения	вверх-вниз.
Для	 сравнения	 ощущений	 можно	 предложить	 ребенку	 проделать	 то	 же	 упражнение	 на
поверхности	стола;
–	 группируют	 пальцы	 по	 два,	 три,	 четыре,	 пять,	 оставляя	 на	 песке	 загадочные	 следы,
фантазируя,	чьи	они.
В	 процессе	 выполнения	 действий	 воспитатель	 рассказывает	 о	 своих	 ощущениях.
Спрашивает	 об	 ощущениях	 детей.	 Привлекает	 детское	 внимание	 к	 описанию	 ощущений
играющими,	их	сравнению.
Данные	игры	можно	проводить	часто,	привлекая	небольшую	подгруппу	детей.
Отпечатки	на	песке	можно	оставлять	и	подошвами,	сравнивая	их	по	форме	и	размеру.
«Мало	–	много,	пустой	–	полный»	(3–4	года)	
Задачи:
–	 учить	 сравнивать	 предметы	 по	 количеству,	 понимать	 и	 правильно	 употреблять	 слова
«много	–	мало»,	«пустой	–	полный»;
–	развивать	глазомер,	осязание,	речь;
–	формировать	интерес	к	совместным	со	сверстниками	играм.
*	*	*
Во	 время	 игр	 с	 песком	 воспитатель	 дает	 детям	 задание:	 в	 одно	 ведерко	 насыпать	 много
песка,	 а	 в	 другое	–	мало;	 в	 одно	положить	много	камешков,	 а	 в	 другое	–	мало	или	несколько;
показать	пустое	и	полное	песка	ведро;	дать	задание	наполнить	три	ведра:	одно	–	пустое,	второе	–
наполовину	 полное,	 третье	 –	 полное	 песка,	 затем	 сделать	 так,	 чтобы	 все	 три	 ведра	 стали
пустыми.
«Что	же	спрятано	в	песке?»	(4–6	лет)	
Задача:	 развивать	 тактильно-кинестетическую	 чувствительность,	 мелкую	 моторику	 рук,
воображение,	внимание,	сдержанность.
*	*	*
Воспитатель	предлагает	детям	поиграть	в	кладоискателей.	Дети	выполняют	разные	задания:
–	 погружают	 в	 сухой	 песок	 кисти	 рук	 вместе	 с	 воспитателем	 и	 начинают	 ими	шевелить,
наблюдая	за	тем,	как	изменяется	рельеф	песчаной	поверхности;
–	полностью	освобождают	руки	от	песка,	не	 совершая	резких	движений,	 а	 только	шевеля
пальцами	и	сдувая	песчинки;
–	рука	одного	ребенка	превращается	в	«мину»,	которая	может	находиться	в	песке	в	любом
положении,	а	«сапер»	должен	откопать	«мину»,	не	дотрагиваясь	до	нее.	Он	может	действовать
руками,	дуть	на	«мину»,	помогать	себе	тонкими	палочками;
–	воспитатель	закапывает	в	песок	игрушку	(важно,	чтобы	ребенок	не	знал,	какую	именно).
В	процессе	раскопок	ребенок	пытается	догадаться	по	открывающимся	частям	предмета,	что	же
именно	закопано;
–	воспитатель	 закапывает	несколько	игрушек,	 а	дети	на	ощупь	должны	угадать,	 какие	 это
игрушки;
–	 воспитатель	 придумывает	 разные	 фантастические	 истории	 про	 закопанные	 игрушки,
использует	мотив	помощи	сказочным	героям.
Игры	с	другими	материалами	
«Откопай	разгадку»	(5–7	лет)	
Задача:	 развивать	 тактильно-кинестетическую	 чувствительность,	 мелкую	 моторику	 рук,
воображение,	логическое	мышление,	пространственную	ориентировку.
*	*	*
Воспитатель	один	или	вместе	с	детьми	делает	в	песке	«секретики».	«Засекречивать»	можно
сказочных	героев,	игрушки,	предметы	кукольной	посуды,	цифры,	буквы,	геометрические	фигуры,
цветы,	листья	и	др.
Перед	 откапыванием	 ребенку	 загадывается	 загадка	 об	 объекте,	 отгадку	 он	 говорит	 на	 ухо
воспитателю,	 а	 затем	откапывает	объект,	проверяя	 себя.	Если	отгадка	не	 совпала,	 воспитатель
вместе	с	ребенком	повторяет	загадку,	выделяя	в	ней	признаки	объекта.
Можно	 еще	 раз	 закопать	 тот	 же	 объект,	 но	 загадать	 про	 него	 другую	 загадку.	 Это	 даст
возможность	 понять,	 усвоил	 ли	 ребенок,	 как	 использовать	 при	 отгадке	 выделенные	признаки.
Дети	старшего	дошкольного	возраста,	знающие	буквы	и	умеющие	читать,	могут	писать	отгадку
«песочными»	 буквами,	 вырезая	 их	 из	 плотного	 слоя	 влажного	 песка	 или	 конструируя	 руками.
Помогать	 находить	 ребенку	 объект	 можно	 словами	 «холодно»	 –	 «тепло»	 –	 «жарко»	 или
обозначением	пространственного	расположения	–	«вверх»,	«вниз»,	«вправо»,	«влево»,	«в	правый
верхний	угол»	и	т.	п.
«Сочини	историю»	(4–6	лет)	
Задача:	 развивать	 тактильно-кинестетическую	 чувствительность,	 пространственную
ориентировку,	мелкую	моторику	рук,	воображение,	связную	речь.
*	*	*
Воспитатель	 закапывает	 в	 разных	 частях	 песочницы	 или	 песочного	 ящика	 маленькие
игрушки.	 Ребенку	 дается	 задание	 поочередно	 откопать	 их	 и	 по	 мере	 откапывания	 придумать,
каким	образом	связаны	между	собой	выкопанные	объекты.	После	того	как	ребенок	откопает	все
объекты,	он	придумывает	о	них	маленький	рассказ	или	сказку.	Игра	может	носить	коллективный
характер,	 если	 каждый	 ребенок	 подгруппы	 выкопает	 свой	 объект	 и	 придумает	 продолжение
истории.
Количество	 закопанных	 игрушек	 зависит	 от	 возраста	 детей.	 Детям	 среднего	 дошкольного
возраста	воспитатель	помогает	придумывать	историю,	а	для	малышей	может	сочинить	ее	сам	и
разыграть	как	кукольный	театр.
Старшие	 дети	 могут	 придумать	 историю	 и	 показать	 театр	 младшим.	 Малыши	 при	 этом
могут	из	куличиков	соорудить	сцену.
«Подземные	ходы»	(4–6	лет)	
Задачи:
–	развивать	осязание,	пространственное	восприятие,	точность	движений,	мелкую	моторику
рук,	воображение,	конструктивные	способности;
–	формировать	умение	согласовывать	свои	действия	с	действиями	партнеров	по	игре.
*	*	*
Воспитатель	 рассказывает	 детям	 сказку	 о	 жителях	 сказочной	 страны,	 которых	 держит	 в
страхе	 Змей	 Горыныч.	 Чтобы	 им	 выжить	 и	 подготовиться	 к	 бою	 со	 Змеем,	 необходимо
спрятаться.	Для	 этого	нужно	вырыть	подземные	ходы.	Их	надо	 соединить	между	 собой,	 чтобы
жители	сказочной	страны	могли	свободно	передвигаться.	Рыть	надо	осторожно,	чтобы	песок	не
заваливал	ход.	Рыть	можно	с	двух	сторон,	продвигаясь	навстречу	друг	другу.	Туннели	могут	быть
узкими	 и	широкими	 для	 транспорта.	После	 постройки	 дети	 обыгрывают	 историю	 с	 помощью
набора	фигурок,	досочиняют	ее	по	ходу	действия.
«Выложи	узор»	(4–6	лет)	
Задачи:
–	развивать	воображение,	чувство	ритма,	эстетический	вкус;
–	мелкую	моторику	 рук,	 пространственную	ориентировку	 на	 плоскости,	монологическую
речь;
–	учить	сочетать	в	узоре	разные	материалы;
–	закреплять	свойства	песка.
*	*	*
Воспитатель	предлагает	поиграть	в	ковровую	фабрику	или	мастерскую.	Детям	–	мастерицам
и	мастерам	 дается	 задание:	 соткать	 ковер	 –	 выложить	 узор	 из	 разного	 природного	материала,
предложенного	 воспитателем	 (шишки,	 семена,	 цветы,	 веточки,	 листья	 и	 т.	 п.)	 и	 собранного
детьми	 поблизости.	 Она	 напоминает	 детям,	 что	 сначала	 надо	 придумать	 узор,	 наметить	 его
острой	палочкой	или	стекой	на	плоскости	влажного	утрамбованного	песка;	подобрать	материал;
посчитать,	 сколько	 его	 примерно	 потребуется	 для	 рисунка;	 расположить	 удобно	 для	 работы;
промерить,	 на	 какую	 глубину	 можно	 вдавливать	 материал;	 продумать,	 откуда	 начать
выкладывание.	 Напоминает	 о	 том,	 что	 у	 ковра	 есть	 середина,	 рисунок	 размещается
симметрично.	 Рассматривает	 вместе	 с	 детьми	фотографии	 ковров.	Предлагает	 придумать	 свой
узор.
По	ходу	работы	воспитатель	разговаривает	с	каждым	ребенком,	спрашивает	его	о	том,	какой
материал	 он	 использует,	 как	 его	 будет	 размещать,	 как	 назовет	 свой	 ковер.	При	необходимости
помогает	детям	советом.
Для	 игры	 лучше	 использовать	 индивидуальные	 подносы,	 ящички,	 детские	 тазики,
вырезанные	из	пакетов	из-под	молока,	сока,	коробки	и	т.	п.,	т.	е.	любую	невысокую	емкость,	в
которую	можно	насыпать	влажный	песок.
Можно	внести	емкости	с	сухим	песком,	попробовать	использовать	его,	сравнить	с	работой
на	влажном	песке.
По	 окончании	 работы	 устраивается	 выставка	 ковров	 и	 их	 «продажа».	 Каждый	 ребенок
расхваливает	свой	ковер.	Покупатель	должен	описать,	какой	ковер	он	бы	хотел	купить.
Ковры	можно	оставить	для	выставки	для	родителей,	а	вечером	разобрать.
Можно	сделать	коллективную	работу,	организовав	совместное	обсуждение,	раздел	ковра	на
части	для	каждого	ребенка	подгруппы	или	пары	детей.
Младшие	дети	могут	выкладывать	узор-дорожку	из	природного	материала.
«Пуговичная	мозаика»	(4–6	лет)	
Задача:	развивать	мелкую	моторику	рук,	образное	мышление,	воображение,	чувство	цвета,
формы,	пространства,	речь,	умение	планировать	деятельность.
*	*	*
Воспитатель	открывает	мастерскую	художников.	Вместо	холста	у	детей	поверхность	песка,
насыпанного	в	коробку	или	ящик.	Вместо	красок	–	пуговицы	разного	размера	и	расцветки.
Дети	 «рисуют»	 портреты,	 пейзажи,	 натюрморты,	 узоры,	 используя	 пуговицы.	 Усложнить
задание	можно	 приданием	 картине	 объема	 путем	 «дорисовывания»	мокрым	и	 обсыпки	 сухим
песком.
После	работы	устраивается	выставка	картин.	«Художники»	рассказывают	о	своих	работах,
дают	название	картине.
Маленькие	 дети	 выкладывают	 из	 пуговиц	 одного	 размера	 или	 цвета	 дорожку,	 солнышко,
цветок	и	 т.	 п.	Воспитатель	может	палочкой	нарисовать	 основу,	 а	 дети	по	 эскизу	 выкладывают
узор.
«Песочные	художества»	(5–6	лет)	
Задачи:
–	закреплять	свойства	сухого	песка	(сыплется,	струится,	рассыпается);
–	 развивать	 воображение,	 творчество,	 интерес	 к	 творческой	 деятельности,
пространственную	ориентировку	на	плоскости,	мелкую	моторику	рук,	речь.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 превратиться	 в	 американских	 индейцев	 и	 отправиться	 в
пустыню,	где	много	песка.
Детям	 даются	 подносы,	 застеленные	 темной	 бумагой,	 –	 это	 холст,	 на	 котором	 они	 будут
рисовать.	 Песок	 (желательно	 цветной)	 насыпается	 или	 в	 бумажный	 конус,	 подвешенный	 над
подносом,	 или	 в	 плотный	 целлофановый	 пакет,	 или	 просто	 в	 емкости.	 В	 конусе	 или	 пакете
отрезается	 уголок,	 через	 который	 песок	может	 высыпаться	 тонкой	 струйкой.	С	 ее	 помощью	и
рисуется	картина.	Можно	просто	набрать	песок	в	руку	и	высыпать	его	тонкой	струйкой.	Сначала
можно	 использовать	 эскизы.	 Воспитатель	 показывает	 детям,	 что	 картину	 можно
совершенствовать	 бесконечно,	 достаточно	 собрать	 песок	 и	 насыпать	 его	 снова	 по-другому,
подкорректировать	 рисунок	 пальцем.	 Для	 лишнего	 песка	 или	 остановки	 в	 работе	 необходимо
дать	ребенку	емкость,	в	которую	он	мог	бы	высыпать	его	или	на	время	положить	в	пакет.
Воспитатель	поощряет	проявления	творчества	у	детей,	целеустремленность	в	работе.
«Путешествие	в	страну	звуков»	(3–6	лет)	
Задачи:
–	развивать	фонематический	слух;
–	корректировать	звукопроизношение;
–	автоматизировать	введенные	звуки;
–	развивать	воображение,	произвольное	внимание,	память.
*	*	*
Для	организации	игр	со	звуками	необходимо:
–	 отобрать	 фигурки	 и	 предметы	 (можно	 плоскостные	 изображения	 на	 палочках),	 в
названиях	которых	есть	определенный	звук	(по	5	–	10	шт.);
–	наклеить	прозрачным	скотчем	на	них	букву;
–	расставить	фигурки	рядом	с	песочницей;
–	подготовить	деревянную,	пластмассовую	букву	или	карточку	с	ее	изображением.
Воспитатель	читает	стихотворение	или	рассказывает	историю,	выставляя	вместе	с	ребенком
в	песочнице	фигурки	с	определенной	буквой.	При	этом	делает	интонационный	акцент	на	звук.
Затем	 дает	 задание,	 требующее	 самостоятельной	 работы.	 Чтобы	 поиграть	 в	 песочнице	 с
фигурками,	ребенок	должен	назвать	не	менее	трех	слов,	в	которых	есть	данный	звук	 (в	начале
слова,	 конце,	 середине).	 При	 затруднении	 воспитатель	 помогает	 ребенку	 наводящими
вопросами.
Когда	 ребенок	 назовет	 слова,	 взрослый	 объясняет	 ему,	 что	 теперь	 он	 получил	 ключ	 в
волшебную	 страну	 звуков	 и	 становится	 ее	 почетным	 гостем.	 При	 этом	 ребенку	 вручается
соответствующая	 буква.	 Теперь	 он	может	 играть	 с	жителями	 волшебной	 страны	и	 подселять	 в
песочницу	других	героев	самостоятельно.
В	 логопедической	 литературе	 есть	 много	 стихотворений	 со	 звуками,	 дана
последовательность	введения	звуков,	например.
Путешествие	в	страну	«А»	
Есть	прекрасная	страна,
Где	принцессу	зовут	А.
В	море	плещутся	Акулы,
Аисты	в	садах	живут.
Апельсины	и	арбузы,
И	акации	цветут.
Чтобы	здесь	нам	поиграть,
Надо	много	слов	назвать.
Привести	сюда	друзей,
В	чьих	названьях	–	А.
Смелей!
Путешествие	в	страну	«Б»	
Живет	в	сказочной	стране
Очень	добрый,	милый	Б.
Дружит	с	толстым	бегемотом,
С	ним	играет	у	болота.
Сидя	с	белочкой	на	ветке,
Посылает	всем	приветы.
С	бабочкой	легко	порхает
И	бананы	собирает.
С	барсуком	в	тенечке	спит,
Громче	всех	в	лесу	храпит.
«Путешествие	по	миру»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 обогатить	 знания	 о	 географических	 и	 природных	 особенностях	 разных	 территорий
России,	стран;
–	 развивать	 воображение,	 речь,	 конструктивные	 способности,	 интерес	 к	 путешествиям,
познанию	нового;
–	формировать	желание	строить	сообща,	договариваться,	уступать	друг	другу.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 отправиться	 в	 путешествие	 в	 тропические	 леса	 вместе	 с
Маугли	 или	 в	 другое	 место.	 Рассматривает	 вместе	 с	 детьми	 иллюстрации	 в	 энциклопедиях,
природоведческих,	детских	художественных	книгах.	Выделяет	через	наводящие	вопросы	главные
составляющие	 природного	 ландшафта.	 Подбирает	 необходимый	 материал	 для	 его
конструирования.	 Планирует	 вместе	 с	 детьми	 последовательность	 создания	 уголка	 природы
соответствующей	географической	зоны.
Современные	 дошкольники	 часто	 интересуются	 историческими	 событиями,
географическими	 особенностями	 разных	 стран,	 вымершими	 животными,	 исчезнувшими
континентами,	космосом.	Дома	у	детей	есть	много	детских	энциклопедий,	в	которых	понятным,
доступным	 языком	 объясняются	 довольно	 серьезные	 вопросы.	 Эти	 знания	 и	 интерес	 детей	 к
познанию	можно	использовать	и	в	играх	с	песком.
Путешествовать	 можно	 в	 разные	 географические	 зоны:	 пустыню,	 тропики,	 джунгли,
Антарктиду	и	т.	п.	Для	этого	необходимы	наборы	животных,	обитающих	в	данной	местности	или
картинки	 с	 их	 изображением.	 Лианы	 могут	 заменить	 веревки,	 а	 деревья	 –	 веточки,	 снег	 –
пенопласт	 или	 вата.	 Устраивать	 тропики	 или	 вечные	 снега	 на	 песке	 надо	 вместе	 с	 детьми,
конструируя	 многоярусные	 тропические	 леса,	 насыпая	 барханы,	 развешивая	 лианы	 или
размещая	на	ветках	попугаев.	Даже	ливень	можно	устроить	искусственно.
Конструирование	 конкретной	 географической	 и	 экологической	 зоны	 позволяет	 ребенку
лучше	понять	ее	особенности,	ярче	представить	то,	о	чем	рассказывал	и	читал	воспитатель.
Данный	вид	игр	с	песком	требует	предварительной	работы:	чтение	детских	энциклопедий,
рассматривание	иллюстраций,	картинок.
Обыгрывать	 постройки	 можно,	 используя	 содержание	 сказок	 (например,	 «Маугли»)	 или
придумывая	истории.
«Путешествие	в	космос»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	обогащать	представление	о	космосе;
–	развивать	воображение,	творчество;
–	формировать	желание	играть	дружно	со	сверстниками.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 поиграть	 в	 космонавтов.	 Выбираются	 роли	 космонавтов,
конструкторов	корабля,	врачей,	спортивного	тренера,	работников	специальной	фабрики-кухни	и
т.	 п.	 Космонавтов	 готовят	 в	 полет:	 проверяют	 здоровье,	 тренируют,	 готовят	 им	 специальную
пищу,	 учат;	 бригада	 из	 конструктора	 и	 ремонтников	 «строит»	 ракету,	 готовит	 ее	 к	 полету.
Приземляются	космонавты	в	песочнице	или	песочном	дворике.
В	 песочнице	 можно	 создать	 лунный	 ландшафт	 или	 поверхность	 Марса.	 Дети	 по
телевидению	 и	 на	DV-дисках	 смотрят	фантастические	фильмы	 и	 мультфильмы.	Некоторые	 из
них	имеют	достаточно	обширные	энциклопедические	знания	о	планетах.
Используя	 камни,	 ракушки,	 детали	 лего-конструктора,	 фигурки	 кукол-трансформеров,
космонавтов,	роботов,	фольгу,	можно	не	только	создать	космический	ландшафт,	но	и	разыграть
сюжет	фильма	или	мультфильма,	убрав	из	сценария	агрессию,	враждебность,	жестокость.
Воспитатель	должен	заранее	подготовиться	к	таким	играм,	изучив	необходимый	материал,
который	 будет	 даваться	 детям	 во	 время	 игры,	 познакомиться	 с	 сюжетами	 фильмов	 и	 сказок,
интересных	детям.
«Путешествие	назад	во	времени»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	обогащать	исторические	представления;
–	 развивать	 воображение,	 речь,	 логическое	 мышление,	 конструктивные	 способности,
пространственную	ориентировку;
–	формировать	интерес	к	истории	своей	страны,	любознательность.
*	*	*
Музейная	 педагогика	 дает	 детям	 представление	 об	 истории	 родного	 края,	 воспитывает	 в
них	 интерес	 к	 историческим	 сведениям,	 чувство	 патриотизма.	 В	 музеях	 детей	 привлекают
диорамы	 сражений,	 поселений,	 которые	 можно	 воспроизвести	 на	 песке.	 Чтобы	 понять,	 где
строились	 русские	 города,	можно	использовать	 карту	местности.	Найдя	 реки	Волгу,	Оку,	 дети
вместе	 с	 воспитателем	 находят	 города,	 построенные	 на	 них.	 В	 песке	 прокладывают	 реку,
обозначают	 пологий	 и	 крутой	 берега.	 Решают	 вместе	 с	 воспитателем,	 на	 каком	 берегу	 лучше
строить	 город	 и	 почему.	 Планируют	 последовательность	 построек	 (сначала	 построить
крепостной	вал	или	дома).	Помочь	детям	могут	планы-карты	старинных	городов,	найденные	в
исторических	 книгах,	 музеях.	 При	 строительстве	 используют	 детали	 конструкторов,	 палочки,
прутики,	кусочки	обработанного	оргстекла,	фантики,	фольгу	и	другой	бросовый	материал.
Улицы	 можно	 обозначить	 знаками,	 отображающими	 ремесла.	 Воспитатель	 уточняет	 с
детьми,	 чем	 занимались	 люди	 в	 этом	 городе	 или	 селении	 (собирательство,	 растение–	 и
животноводство,	охота,	торговля,	военное	дело).
Многие	дети	летом	уезжают	с	родителями	в	отпуск	в	разные	интересные	места.	Необходимо
использовать	их	впечатления	и	знания.
Разыгрывать	 исторические	 постройки	 лучше	 на	 конкретном	 историческом	 материале,
понятном	дошкольнику,	формировать	у	детей	чувство	гордости	за	дела	людей,	живших	в	далеком
прошлом.
«Путешествие	по	родному	городу»	(4–7	лет)	
Задачи:
–	активизировать	знания	о	родном	городе;
–	учить	использовать	формовки	разного	объема	и	высоты;
–	 развивать	 воображение,	 память,	 речь,	 конструктивные	 способности,	 пространственную
ориентировку;
–	формировать	интерес	к	изучению	родных	мест,	желание	сделать	родной	город	красивым.
*	*	*
После	экскурсий	по	родному	городу	воспитатель	предлагает	детям	построить	его	панораму.
Сначала	необходимо	сделать	простейший	план	местности,	разметить	площадь	песочницы.	Для
обозначения	 объектов	 можно	 использовать	 изображения	 зданий,	 памятников,	 вырезанные	 из
открыток,	фотографий,	иллюстраций	журналов,	газет.	Начинать	надо	с	наиболее	известных	мест,
ближайших	к	детскому	саду	улиц.
Обыграть	 постройку	 можно	 с	 помощью	 игрушечных	 машин,	 фигурок	 людей,	 домашних
животных.
Игры	и	опыты	с	песком,	глиной,	камнями{	Источники	[40;	42;
49].}	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 формировать	 знания	 о	 свойствах	 песка	 (сыпучесть,	 рыхлость,	 способность	 пропускать
воду);	 о	 том,	 как	 человек	 использует	 песок	 (строительство,	 песочные	 часы);	 о	 песчаных
пустынях	и	их	обитателях;
–	интерес	к	объектам	неживой	природы;
–	рассказать	о	 свойствах	 глины	 (вязкость,	пластичность,	неспособность	пропускать	воду);
как	человек	ее	использует	(производство	посуды,	игрушек,	строительство);
–	дать	знания	о	разнообразии	камней	в	природе	(природные:	гранит,	мрамор,	песчаник,	мел,
каменный	 уголь,	 известняк,	 кварц,	 кремень	 и	 др.;	 искусственные:	 керамзит,	 асфальт,
керамическая	 плитка,	 бетон	 и	 др.;	 декоративные:	 янтарь,	 малахит,	 агат,	 яшма	 и	 др.;	 камни	 с
отпечатками	 животных,	 растений),	 использовании	 их	 человеком	 (строительство,	 памятники,
укрепления,	альпинарии	и	др.),	о	том,	как	образуются	горы;
–	учить	совершать	целенаправленные	действия	по	изучению	свойств	песка,	глины,	камней;
делать	 умозаключения;	 оформлять	 их	 в	 речи;	 использовать	 знания,	 полученные	 на	 занятиях,	 в
практической	деятельности,	играх;
–	развивать	произвольное	внимание,	логическое	мышление,	любознательность,	пытливость,
самостоятельность,	эстетический	вкус;
–	воспитывать	бережное	отношение	к	объектам	неживой	природы,	природным	материалам
и	сделанным	из	них	предметам.
Ознакомление	с	песком	и	глиной	
Задачи:
–	познакомить	с	песком	и	глиной	и	их	свойствами;
–	показать,	чем	они	похожи	и	чем	отличаются;
–	определить,	как	их	свойства	проявляются	в	повседневной	жизни.
Активизация	 словаря:	 глина,	 песок,	 насыпать,	 наложить,	 высыпать,	 выложить,	 сдувать,
твердая,	влажный,	мокрый.
Обогащение	 словаря:	 сыпучий,	 рыхлый,	 слипается,	 песчинки,	 полупрозрачные,	 частички,
впитываться,	распадаются,	фильтр,	отфильтровывать,	пустыня,	барханы,	дюны.
Оборудование:	пластмассовые	стаканчики	(любые	другие	емкости),	совочки,	лупы,	игрушка
Незнайка,	 листы	 бумаги,	 емкость	 с	 водой,	 сухие	 палочки,	 веточки,	 3	 пластиковые	 бутылки	 с
отрезанным	дном,	маленькие	камешки,	емкости	для	сбора	жидкости.
*	*	*
К	детям	в	гости	приходит	Незнайка	(в	групповую	комнату)	и	рассказывает	им	о	том,	что	от
Знайки	слышал	о	какой-то	пустыне,	где	много	песка	и	глины,	но	не	знает,	что	это	такое.	Просит
ребят	найти	на	участке	и	показать	песок	и	глину	и	познакомить	с	их	свойствами.	Воспитатель
перед	выходом	на	прогулку	раздает	детям	стаканчики	и	совочки,	дает	задание:	найти	на	участке
детского	сада	песок	 (лучше	крупнозернистый)	и	глину,	набрать	их	в	разные	стаканчики	 (глина
должна	быть	без	примесей	песка).
Экспериментирование	организуется	на	участке	за	столом.
Опыты	проводятся	в	течение	нескольких	дней.
Опыт	1	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Возьмем	стаканчик	с	песком	и	аккуратно	насыплем	немного	песка	на	лист
бумаги.	Легко	ли	сыплется	песок?
ДЕТИ.	Легко.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	А	теперь	попробуем	высыпать	из	стаканчика	глину.	Что	легче	высыпать	–
песок	или	глину?
ДЕТИ.	Песок.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Поэтому	и	говорят,	что	песок	–	сыпучий.	Глина	слипается	комочками,	ее
нельзя	так	легко	высыпать	из	стаканчика,	как	мы	высыпаем	песок.
Вывод.	Песок	–	рыхлый,	сыпучий	в	отличие	от	глины.
Опыт	2	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 С	 помощью	 увеличительного	 стекла	 внимательно	 рассмотрим,	 из	 чего
состоит	песок.
ДЕТИ.	Из	зернышек-песчинок.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Как	 выглядят	 песчинки?	Похожи	ли	 одна	на	 другую?	Чем	похожи	и	 чем
отличаются?	 Песчинки	 разные	 по	 размеру	 –	 есть	 крупные	 и	 совсем	 маленькие,	 по	 цвету	 –
темные	и	светлые,	полупрозрачные,	по	степени	блеска	–	блестящие	и	матовые.	Это	крохотные
камешки.
Дети	рассматривают.
В	песке	попадаются	и	ракушки	и	камешки.
С	 помощью	 увеличительного	 стекла	 рассмотрим	 кусочек	 глины.	 Видны	 ли	 такие	 же
частички	 в	 глине?	 В	 песке	 каждая	 песчинка	 лежит	 отдельно,	 она	 не	 прилипает	 к	 своим
«соседкам».	А	в	 глине	–	 слипшиеся,	 очень	мелкие	частички,	из	 которых	получаются	комочки.
Чем-то	 глина	 похожа	 на	 пластилин.	 Разотрем	 глину	 в	 порошок	 и	 сравним	 пылинки	 глины	 и
песчинки	песка.
Вывод.	Песок	состоит	из	песчинок,	которые	не	прилипают	друг	к	другу,	между	ними	есть
свободное	 место,	 куда	 проникают	 ветер	 и	 солнечное	 тепло,	 а	 глина	 –	 из	 мелких	 частичек,
прилипших	друг	к	другу.
Опыт	3	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Подуем	на	песок.
Дети	дуют	от	себя,	в	сторону,	соблюдая	правила	безопасности.
Что	происходит	с	песчинками?
ДЕТИ.	Они	легко	двигаются,	сдуваются.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Затем	подуем	на	комочки	глины.	Что	мы	видим	теперь?	Могут	ли	кусочки
глины	двигаться	так	же	быстро,	легко,	как	песчинки?
ДЕТИ.	Они	сдуваются	труднее	или	совсем	не	двигаются.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Теперь	 попробуем	 намочить	 песок	 и	 глину.	 Проверим,	 изменились	 ли
свойства	влажных	песка	и	глины?	Вода	делает	их	тяжелыми,	они	сдуваются	с	большим	трудом
или	совсем	не	двигаются	с	места.
Вывод.	Сухие	песчинки	легко	сдуваются,	«убегают»	от	ветра,	а	слипшиеся	частички	глины	–
нет.
Опыт	4	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Возьмем	палочку	и	попробуем	«посадить»	 ее	по	очереди	в	 стаканчики	с
песком	и	глиной.	Представим,	что	мы	сажаем	маленькое	деревце.	Во	что	легче	его	поместить?
Сухая	 глина	 твердая,	 палочку	 в	 нее	 воткнуть	 трудно.	 А	 вот	 в	 песке	 палочка	 расталкивает
песчинки,	 которые	 «не	 держатся	 друг	 за	 друга»,	 и	 поэтому	 ее	 воткнуть	 легче.	 Мы	 ведь	 уже
выяснили,	что	песок	–	рыхлый.
Вывод.	Воткнуть	палочку	легче	в	песок,	потому	что	он	рыхлый.
Опыт	5	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Аккуратно	 нальем	 немного	 воды	 в	 стаканчик	 с	 песком.	 Потрогаем	 его.
Каким	он	стал?
ДЕТИ.	Влажным,	мокрым.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Куда	исчезла	вода?	Она	«забралась»	в	песок	и	«уютно	устроилась»	между
песчинками.	Попробуем	«посадить»	палочку	в	мокрый	песок.	В	какой	песок	она	легче	входит	–	в
сухой	или	мокрый?	Затем	наливаем	немного	 воды	в	 стаканчик	 с	 глиной.	Следим,	 как	 водичка
впитывается:	быстро	или	медленно?
ДЕТИ.	Медленно,	медленней,	чем	в	песок.	Часть	воды	остается	сверху,	на	глине.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Сажаем	 «деревце»	 во	 влажную	 глину.	 Легче	 сажать	 палочку	 в	 мокрую
глину,	чем	в	сухую.	Вспомним,	когда	человек	весной	сажает	растения	на	грядках	или	деревья	в
парках,	садах,	он	поливает	землю,	если	она	сухая.
Вывод.	Во	влажную	землю	(глину)	легче	сажать	растения.
Опыт	6	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Слепим	из	влажной	глины	длинную	колбаску,	шарики.	Представим,	что	мы
делаем	дождевых	червяков.	Затем	попробуем	создать	таких	же	червяков	и	шарики	из	влажного
песка.	 Что	 получается?	 Из	 песка	 колбаску-червяка	 слепить	 нельзя,	 а	 шарики	 получаются
непрочными.	Если	шарики	 все-таки	получились,	 аккуратно	 сложите	их	на	 дощечке	и	 оставьте
высыхать.	Что	с	ними	произойдет	при	высыхании?
ДЕТИ.	Песчаные	шарики	распадутся,	а	глиняные	станут	сухими	и	крепкими.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Что	можно	сделать	из	влажного	песка?
ДЕТИ.	Куличики.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Разведите	 песок	 водой	 побольше.	 Можно	 ли	 лепить	 из	 получившейся
жидкой	каши-малаши?
Детям	 можно	 предложить	 слепить	 из	 мягкой,	 пластичной	 глины	 разные	 фигурки	 и
посушить	 их	 на	 солнце.	 Воспитатель	 обращает	 внимание	 на	 то,	 что	 сухую	 глиняную	фигурку
надо	брать	осторожно,	поскольку	она	может	сломаться,	потому	что	хрупкая.	На	своей	фигурке
он	 показывает,	 как	 она	 от	 удара	 легко	 разбивается.	 Напоминает	 детям	 о	 народных	 игрушках,
которых	для	прочности	обжигают	в	специальных	печах	при	высокой	температуре.
Вывод.	 Хорошо	 лепится	 влажная	 глина,	 песок	 –	 нет.	 Песок	 может	 сохранять	 форму,	 но
лепить	из	него	нельзя.
Опыт	7	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Три	 пластиковые	 бутылки	 с	 отрезанным	 дном	 переверните,	 вложите	 в
горлышко	 кусочек	 губки	 или	 поролона	 и	 заполните	 разным	 материалом:	 песком,	 мелкими
камешками,	глиной.	Под	бутылками	разместите	емкости	для	сбора	жидкости.	Налейте	в	каждую
бутылку	воды.	Из	какой	бутылки	она	быстрее	исчезнет?	Почему?
Дети	отвечают.
Вывод.	Быстрее	всего	вода	пробегает	между	камешками,	затем	–	сквозь	песок.	Глина	же	не
пропускает	воду,	ее	частички	слиплись,	и	вода	не	может	«найти	себе	места»	среди	них.
Опыт	8	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Берем	бутылку	с	песком	и	емкость	с	грязной	водой.	Выливаем	воду	в	песок
и	ждем,	 когда	 она	 просочится	 через	 песок.	Сравниваем	 отфильтрованную	 воду	 с	 грязной.	Как
она	изменилась?
ДЕТИ.	Стала	прозрачнее.
Вывод.	Песок	–	природный	фильтр,	он	очищает	воду.
Опыт	9	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Возьмем	бумажные	трубочки,	вложим	в	них	карандаши,	засыплем	песком
так,	чтобы	концы	трубочки	выступали	наружу.	Вытащим	карандаш,	затем	через	некоторое	время
трубочку.	Она	помялась?	Почему	нет?
Дети	отвечают.
Верно,	песчинки	образуют	предохранительные	своды.	Вот	почему	насекомые,	попавшие	в
песок,	 выбираются	 целыми	 и	 невредимыми.	 В	 пустыне,	 где	 днем	 очень	 жарко,	 насекомые
зарываются	глубоко	в	песок,	а	когда	наступает	ночь	–	выползают.
Вывод.	Песчинки	над	предметом,	попавшим	в	песок,	образуют	предохранительные	своды.
Опыт	10	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Возьмем	два	ведерка.	В	одно	насыплем	сухой	песок,	а	в	другое	–	такое	же
количество	мокрого.	Сравните,	какое	ведерко	тяжелее?
Дети	отвечают.
Правильно,	сухой	песок	легче	влажного,	потому	что	вес	влажного	песка	увеличивает	вода.
Вот	 почему	 ветер	 разносит	 только	 сухой	 песок.	 Когда	 вы	 играете	 в	 ветреную	 погоду	 сухим
песком,	 то	 часто	 засоряете	 глаза,	 песок	 попадает	 в	 волосы,	 карманы	 и	 складки	 одежды.
Рассмотрите	 картинки	 с	 изображением	 пустыни.	 Ветер,	 передвигая	 сухой	 песок,	 образует
барханы	(песчаный	наносной	холм)	и	дюны	(песчаные	холмы,	наносы,	передвигаемые	ветром),
«выводит	волны»	на	просторах	пустынь.
Вывод.	Сухой	песок	легче	влажного.	Ветер	разносит	только	сухой	песок.
Опыт	11	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	После	дождя	в	луже	или	на	искусственном	ручейке	давайте	построим	из
песка	и	глины	дамбу.	Какая	из	дамб	не	пропускает	воду,	а	какая	размывается?
Дети	отвечают.
Песок	опускается	на	дно,	а	из	глины	получается	прочная	дамба.
Вывод.	Глина	не	пропускает	воду.
Опыт	12	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Откуда	берется	песок?	Возьмем	два	камня	и	постучим	ими	друг	о	друга,
потрем	их	над	листом	бумаги.	На	нем	окажется	горка	песка.	Возьмем	разные	камни	и	потрем	их
тоже.	 Песок	 станет	 разноцветным.	 Вот	 так	 и	 в	 природе	 ветер,	 вода	 разрушают	 камни,	 в
результате	чего	появляется	песок.	Давайте	рассмотрим	песчинки	через	увеличительное	стекло.
Воспитатель	 дает	 детям	 задание:	 собрать	 немного	 песка	 на	 пляже,	 где	 они	 будут
отдыхать	 с	 родителями	 в	 выходные	 дни,	 и	 принести	 его	 в	 детский	 сад.	 Позже	 дети
сравнивают	образцы.
Вывод.	Ветер	и	вода	разрушают	камни	и	появляется	песок.
Опыт	13	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Давайте	представим,	что	перед	вами	не	песочница,	а	песчаная	пустыня,	и
все	 вы	 ее	 обитатели.	Многие	 пустынные	 животные	 строят	 в	 песке	 норы.	 Сделайте	 в	 песке	 и
глине	нору.	Какую	проще	вырыть?	Какая	из	них	прочнее?	Почему?
Дети	отвечают.
Ящерицы,	змеи	и	другие	обитатели	пустынь	спасаются	от	врагов,	быстро	зарываясь	в	песок.
Представьте,	 что	 вы	 –	 ящерицы.	 Покажите,	 как	 вы	 это	 сделаете.	 Могут	 ли	 животные	 быстро
зарываться	в	глину?	Почему?
Дети	отвечают.
Вывод.	Сухой	песок	легкий,	рыхлый,	поэтому	в	нем	легко	вырыть	норку	и	зарыться	в	него.
Глина	тяжелая,	плотная,	поэтому	в	ней	трудно	рыть.
Малоподвижная	игра	«Песок,	глина»	
Задачи:
–	закреплять	представление	о	свойствах	песка	и	глины;
–	развивать	воображение,	ориентировку	в	пространстве;
–	формировать	коммуникативные	навыки.
*	*	*
В	 соответствии	 с	 содержанием	 фразы	 воспитателя	 дети	 выполняют	 действия,	 изображая
свойства	песка	или	глины.
На	 фразу:	 «Я	 превращаю	 вас	 в	 песчинки»	 дети	 должны	 отойти	 друг	 от	 друга	 и	 не
прикасаться	к	другому	ребенку.
На	фразу:	«Вы	–	песчинки.	Вдруг	подул	ветер»	дети	должны	бегать	в	одном	направлении,
указанном	воспитателем.
На	фразу:	«Я	превращаю	вас	в	частички	глины»	дети	разбиваются	на	подгруппы	и	берутся	за
руки.
На	фразы:	«Вы	–	кусочки	глины.	Подул	слабый	ветер»	дети	стоят	на	месте.	«Подул	сильный
ветер»	–	медленно	перемещаются,	не	разжимая	рук.
Решение	логических	задач	
Задачи:
–	закреплять	и	уточнять	представления	о	свойствах	глины;
–	развивать	логическое	мышление,	суждение,	умозаключение,	речь.
*	*	*
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 В	 теплый	 летний	 день	 дети	 пошли	 в	 лес.	 Вдруг	 начался	 ливень.	 Дети
промокли	 и	 заторопились	 домой.	 Стали	 спорить,	 по	 какой	 дороге	 идти:	 по	 короткой,	 но
глинистой,	или	длинной,	но	песчаной.	Все	выбрали	длинную.	Только	Саша	пошел	по	короткой.
Дети	пришли	домой,	переоделись	в	сухую	одежду,	сели	обедать	–	и	только	тогда	появился	Саша,
мокрый,	грязный,	сердитый.
Почему	Саша	так	долго	добирался	до	дома?	Какую	дорогу	выбрали	бы	вы	в	солнечный	день?
После	дождя?
Дети	отвечают.
Наблюдения	на	прогулках	и	экскурсиях	
Задачи:
–	активизировать	знания	о	свойствах	песка	и	глины,	уточнять	и	закреплять	их;
–	развивать	наблюдательность,	любознательность.
*	*	*
Обратите	внимание	детей	на	песочницу	во	время	дождя	и	в	сухую	погоду.	Чем	отличается
сухой	 и	 мокрый	 песок?	 Пусть	 дети	 попытаются	 слепить	 замки	 из	 сухого	 и	 мокрого	 песка.
Спросите	у	них,	что	означает	выражение:	«Строить	замки	на	песке»?
Предложите	 детям	 пройти	 сначала	 по	 влажному	 песку,	 а	 затем	 по	 сырой	 глине.	 Где
остаются	более	четкие	следы?	Что	происходит	со	следами,	когда	земля	высыхает?
Обратите	 внимание	 детей	 после	 дождя	 на	 грязную	 обувь.	 Предложите	 им	 пройти	 в
резиновой	обуви	по	песчаной	дорожке	и	по	глинистой.	Какую	грязь	легче	отмыть?	Почему?	Что
быстрее	отмывается	с	рук	–	песок	или	глина?
В	ветреную	погоду	в	течение	некоторого	времени	понаблюдайте	за	песком	–	уносит	ли	его
ветер?
Чтение	стихотворений	с	последующим	обсуждением	
Задачи:
–	активизировать	знания,	полученные	в	процессе	экспериментирования;
–	развивать	произвольное	внимание,	память,	речь.
*	*	*
Песчаный	дом	
Поутру	из	черной	тучи
Падал	дождик	целый	час.
Отсырел	песок	сыпучий
За	калиткою	у	нас.
Сразу	взялся	я	за	дело
И	построил	дом	с	окном.
А	в	полдень	солнышко	пригрело	—
И	рассыпался	мой	дом.
Г.	Люшнин
Вопросы
●	Почему	герой	этого	стихотворения	решил	строить	дом	из	песка	сразу	после	дождя?
●	Каким	стал	песок	после	дождя?	Почему	он	стал	таким?
●	Почему	песочный	дом	рассыпался	сразу	после	того,	как	пригрело	солнышко?	Что	с	ним
произошло?
На	песке	
Весь	песок	ногой	сгребу,
Весь	руками	соберу.
Я	построю	светлый	дом,
Садик	розовый	с	кустом.
Парк	тенистый	вырос	вдруг.
Сторожа	стоят	вокруг.
Есть	песок	сырой	у	нас,
Что	нам	вылепить	сейчас?
Хочешь,	лес?	Вот	темный	лес,
Мальчик	на	сосну	залез.
Карлик	тащит	свой	мешок,
Ветку	поднял,	поволок
Вот	лошадка,	вот	коза,
Кошка	в	люльку	заползла.
Вот	на	крышу	сел	арбуз,
Снес	яйцо…	Нет,	я	смеюсь:
Просто	так	я	пошутил	—
Из	песка	я	все	слепил.
Л.	Квитко
Вопросы	и	задание
●	Из	какого	песка	мальчик	все	слепил?
●	Что	именно	он	сделал?
●	А	что	вы	лепили	из	сырого	песка?
●	Слепить	из	сырого	песка	то,	что	слепил	мальчик	в	стихотворении.
Желтая	страница	(фрагмент)	
Вы	любите,	ребята,
Пересыпать	песок.
В	руках	у	вас	лопата,
Ведерко	и	совок.
Как	нитка	золотая,
У	вас	из	кулака
Бежит	струя	густая
Прохладного	песка.
С.	Маршак
Вопросы	и	задания
●	Отличается	ли	песок,	о	котором	говорится	в	стихотворении,	от	того,	из	которого	лепил
герой	предыдущего	стихотворения?
●	Почему	вы	так	считаете?
●	Попробуйте	пропустить	сквозь	мягкий	кулачок	струйку	песка,	увеличивая	и	уменьшая	ее.
Рассматривание	картины	с	изображением	пустыни	и	ее	обитателей	
Задачи:
–	расширять	представления	о	пустыне	и	ее	жителях;
–	дать	понятие	о	том,	что	когда	песка	много,	это	плохо;
–	развивать	зрительное	восприятие,	внимание,	речь.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 рассмотреть	 картину	 с	 изображением	 жителей	 пустыни,
обращает	внимание	на	редкие	растения.	Читает	фрагмент	стихотворения.
Садовая	дорога
Усыпана	песком.
Но	плохо,	если	много
Песка	лежит	кругом.
Вот	желтая	страница	—
Пустынная	страна.
Песок	по	ней	кружится,
Несется,	как	волна.
Неведомо	откуда,
Неведомо	куда
Бегут	по	ней	верблюды	—
Степные	поезда.
Идут	они	в	кочевье
Под	музыку	звонков.
Лежащие	деревья
Растут	среди	песков.
Безлиственные	сучья
К	сухой	земле	пригнул
Живучий	и	колючий
Кустарник	–	саксаул.
А	ветер	носит	тучи
Горячего	песка.
Идет	песок	летучий
На	приступ,	как	войска…
С.	Маршак
Вопросы
●	Почему	автор	считает,	что	много	песка	–	это	плохо?
●	Может	ли	кто-нибудь	жить	в	таких	пустынях?
●	Как	животные	и	растения	приспосабливаются	к	жизни	в	пустыне?
Рассказы	с	ошибками	(от	имени	Незнайки)	
Задача:	развивать	произвольное	внимание,	умение	использовать	полученные	ранее	знания,
рассуждать.
*	*	*
Воспитатель	 читает	 рассказы,	 а	 дети	 должны	 внимательно	 прослушать	 их	 и	 сказать,
что	в	них	не	так,	объяснить	почему.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Однажды	 я	 пошел	 в	 лес,	 но	 забыл	 взять	 бутылку	 с	 водой.	 Солнце	 было
жарким,	а	путь	–	долгим,	что	делать?	Спустился	я	к	берегу	реки,	а	там	песка	видимо-невидимо.
Я	 обрадовался,	 выбрал	 самый	 мокрый	 песок,	 быстренько	 слепил	 из	 него	 кувшинчик,	 набрал
воды	из	реки	и	отправился	дальше.
Недавно	 пришел	 я	 в	 гости	 к	 своим	 знакомым.	 Зашел	 в	 дом,	 поздоровался,	 как	 положено,
походил	по	дому,	посмотрел,	как	у	них	все	устроено.	В	доме	чисто,	уютно,	только	вот	на	полу
чьи-то	грязные	следы	отпечатались.	Я	спросил	у	хозяев:	«Почему	у	вас	так	грязно	на	полу?	Вы
что,	его	давно	не	мыли?»	А	хозяйка	стала	ругаться	на	меня.	Оказывается,	это	я	не	вытер	ноги	и
везде	напачкал.	В	гости	шел	я	по	песчаной	дорожке,	песок	прилип	к	ботинкам,	а	я	и	не	заметил.
Целый	 день	 я	 отмывал	 ботинки	 от	 грязи,	 но	 так	 до	 конца	 и	 не	 отмыл.	 Может,	 я	 не	 по	 тем
дорожкам	ходил?
Отправился	я	как-то	в	поход.	Устал,	жарко,	пить	хочется.	Но	я	ведь	знаю,	что	грязную	воду
пить	 нельзя.	 Я	 даже	 знаю,	 как	 можно	 очистить	 воду	 от	 грязи.	 Взял	 я	 глины	 побольше	 и
пропустил	через	нее	воду.	Стала	она	чистой	и	прозрачной.	Так	что	мой	вам	совет:	очищайте	воду
с	помощью	глины.
Составление	коллекции	камней	
Воспитатель	вместе	с	детьми	собирает	разные	камни,	раскладывает	по	ячейкам	коробок	из-
под	конфет,	дает	названия	(детям	необязательно	их	запоминать).	Вместе	с	детьми	рассматривает,
сравнивает	по	цвету,	форме,	плотности,	составу.	Можно	рассмотреть	картины	с	изображением
гор,	сочинить	с	детьми	истории	о	разных	камнях,	рассмотреть	каменные	изделия.
Игры	и	опыты	с	водой{	Источники	[41;	42;	50].}	
Задачи
Вторая	младшая	группа:
–	учить	различать	и	называть	основные	признаки	воды	(течет,	разливается,	высыхает);
–	закаливать	организм;
–	формировать	интерес	к	играм	с	природными	материалами.
Средняя	группа:
–	 расширять	 представления	 о	 свойствах	 воды	 (бесцветная,	 прозрачная,	 безвкусная,	 без
запаха,	имеет	разную	температуру);
–	познакомить	с	такими	явлениями,	как	испарение	воды	и	высыхание,	их	взаимосвязью;
–	показать	через	эксперимент,	что	одни	предметы	плавают,	а	другие	тонут	в	воде;
–	закаливать	организм;
–	формировать	интерес	к	играм	с	водой.
Старшая	группа:
–	расширять	представления	о	 свойствах	 воды	 (в	 воде	некоторые	вещества	растворяются,	 а
некоторые	 –	 нет;	 водная	 поверхность	 может	 отражать	 окружающие	 предметы;	 вода	 не	 имеет
формы,	а	приобретает	форму	сосуда;	вода	имеет	три	состояния:	жидкое,	газообразное,	твердое);
–	рассказать	о	круговороте	воды	в	природе;
–	 дать	 знания	 о	 закаливающем	 эффекте	 игр	 с	 водой,	 влиянии	 солнца,	 воздуха	 и	 воды	 на
организм	человека,	гигиенических	правилах	игр	с	водой;
–	формировать	 интерес	 к	 играм	 с	 водой,	желание	 их	 организовывать,	 придумывать	 новые
варианты.
Оборудование:	тазы,	ванночки,	стационарные	плескательницы;	брызгалки	из	пол-литровых
пластиковых	 бутылок	 с	 отверстиями	 в	 крышках;	 пластмассовые,	 деревянные	 игрушки;
катамараны	из	трехгранных	молочных	пакетов;	теплоходы	из	пенопласта,	катушек,	заостренных
палочек	 и	 шпагата;	 водные	 птицы,	 морские	 животные,	 человечки,	 вырезанные	 из	 куска
пенопласта;	 пластиковые	 бутылочки	 разного	 объема;	 плоты	 и	 мосты,	 сделанные	 из	 молочных
прямоугольных	пакетов	или	пакетов	из-под	сока	и	др.
Подвижные	игры	с	водой	
Игры	 проводятся	 в	 жаркие	 дни,	 лучше	 в	 конце	 прогулки.	 Комплекс	 для	 младших	 детей
включает	три	игры,	для	старших	–	пять.	Температура	воды	–	30	°C.	Дети	–	босиком,	в	трусиках	и
панамах.	После	игр	 они	 вытираются	и	переодеваются.	Игры	проводятся	 с	 согласия	 родителей,
под	 контролем	 медицинского	 работника,	 на	 тенистом	 участке	 площадки.	 Игры	 с	 бегом
чередуются	 со	 спокойными	 паузами,	 заполненными	 чтением	 стихов,	 потешек,	 отгадыванием
загадок,	пением	песенок.
«Барсук	и	дети»	(3–6	лет)	
Задача:	развивать	чувство	ритма,	темпа,	речь,	ловкость,	смелость.
Оборудование:	брызгалка.
*	*	*
Выбирается	ребенок	на	роль	«барсука»	(их	может	быть	двое),	он	«спит	в	норке»,	в	руках	у
него	брызгалка.	Дети	идут	к	нему	с	противоположной	стороны	площадки	со	словами:
Хоть	и	жарко,	хоть	и	зной,
Занят	весь	народ	лесной.
Лишь	барсук	–	лентяй	изрядный	—
Сладко	спит	в	норе	прохладной.
Эй,	барсук,	не	спи	–	вставай!
Всех	ребяток	поливай!
Барсук	просыпается	и	брызгает	водой	на	детей,	которые	от	него	убегают.
«Таня	брызгалку	нашла»	(4–6	лет)	
Задачи:
–	формировать	умение	 согласовывать	 свои	движения	 с	 движениями	других	детей,	 четко	и
дружно	 произносить	 текст	 стихотворения,	 внимательно	 слушать	 текст,	 быстро	 реагировать	 на
сигнал,	не	наталкиваться	друг	на	друга	во	время	бега;
–	развивать	ловкость.
Оборудование:	то	же.
*	*	*
Дети	ходят	по	кругу,	одна	девочка	–	в	центре.	Она	выполняет	движения,	соответствующие
стихотворению,	которое	произносят	дети:
По	дорожке	Таня	шла,
Таня	брызгалку	нашла.
Стала	Таня	выбирать,
Кому	брызгалку	отдать.
Солнце,	воздух,	луг,	цветы,
Брызгать	деток	будешь	ты!
Таня	 передает	 брызгалку	 любому	 игроку	 из	 круга,	 тот	 брызгает	 водой	 на	 детей	 –	 они
разбегаются.
«Ай,	гу-гу»	(5–6	лет)	
Задача:	 развивать	 внимание,	 умение	 четко	 и	 дружно	 произносить	 текст	 стихотворения,
чувство	ритма	и	темпа,	быстроту	реакции.
Оборудование:	выносной	бассейн	с	водой.
*	*	*
Дети	стоят	в	кругу	плечом	к	плечу.	Ведущий	идет	по	внешнему	кругу	и	прикрепляет	одному
из	игроков	значок	«Водяной»,	 а	 затем	встает	в	круг.	Все	дети	идут	вокруг	выносного	бассейна
или	емкости	с	водой	со	словами:
Ай,	гу-гу,	ай,	гу-гу!
Не	кружися	на	лугу.
На	лугу-то	лужица,
Голова	закружится.
Водяной	выбегает	из	круга	со	словами:
Ой,	вода!	Ой,	вода!
Разбегайтесь	кто	куда!
Дети	разбегаются,	а	водяной	старается	забрызгать	детей	водой	из	бассейна.
«Крокодилы»	(5–6	лет)	
Задача:	 развивать	 внимание,	 быстроту	 реакции,	 ловкость,	 смелость,	 чувство	 ритма,
ориентировку	в	пространстве.
Оборудование:	брызгалки.
*	*	*
На	площадке	двумя	линиями	отмечается	«речка»	(ширина	3	м),	там	«живут»	два	крокодила.
У	 каждого	 из	 них	 –	 брызгалка.	 Дети	 должны	 перебегать	 через	 речку	 на	 другой	 берег.	 Они
подходят	к	речке	со	словами:
Два	веселых	крокодила
В	реке	Нил	спокойно	жили.
Как	увидели	ребят	—
Водой	стали	обливать!
После	этих	слов	дети	бегут	через	речку,	а	крокодилы	обливают	их	водой.
«Поливаем	огород»	(5–6	лет)	
Задачи:
–	развивать	ловкость,	быстроту,	умение	играть	в	команде,	чувство	ритма,	речь;
–	формировать	умение	сопереживать,	сорадоваться.
Оборудование:	ведра	с	водой.
*	*	*
Дети	делятся	 на	 две	 команды,	 становятся	 цепочкой.	У	 каждой	 команды	 свой	 «колодец»	 –
ведро	с	водой	–	и	своя	лейка,	которая	стоит	на	финише.	Задача	–	маленьким	ведерком	зачерпнуть
из	«колодца»	воды	и	по	цепочке	передать	его.	Последний	игрок	выливает	воду	в	лейку,	с	пустым
ведром	бежит	к	«колодцу»,	 снова	 зачерпывает	воду	и	передает	ведерко	по	цепочке.	Так	до	тех
пор,	пока	в	«колодце»	не	закончится	вода.	Игра	начинается	после	стихотворения,	которое	дети
легко	запоминают:
Не	мешайте	мне	трудиться.
Я	водицы	притащу!
И	колодезной	водицей
Вас,	конечно,	угощу.
Пейте,	пейте,	не	жалейте,
А	хотите,	в	лейку	лейте	—
Поливайте	огород:
Он	ведь	тоже	воду	пьет!
Е.	Благинина
Выигрывает	команда,	которая	расплескала	меньше	воды.	Чтобы	это	было	наглядно,	в	лейки
можно	положить	по	толстому	куску	пенопласта	–	он	будет	подниматься	вместе	с	водой,	и	дети
сами	увидят,	кто	победил.	Позже,	вечером,	этой	водой	можно	полить	огород	или	цветник.
«Кто	быстрее	вытащит	рыбку»	(5–6	лет)	
Задача:	развивать	ловкость,	быстроту	реакции,	скорость	движений.
Оборудование:	 10	 пластмассовых	 рыбок,	 к	 хвосту	 каждой	 привязан	шнур,	 а	 второй	 конец
шнура	прикреплен	к	«палочке-мотушке»	длиной	примерно	20	см.
*	*	*
Дети	делятся	на	две	команды	по	пять	человек.	Рыбок	бросают	в	бассейн	(любую	емкость	с
водой),	 а	 концы	 шнуров	 с	 «палочками-мотушками»	 располагают	 вокруг	 бассейна.	 Команды
выстраиваются	на	старте	и	произносят	слова:
Мы	команда	рыбаков,
Славным	будет	наш	улов.
Раз-два,	раз-два	—
Начинается	игра!
Затем	дети	бегут	к	бассейну,	каждый	берет	по	палочке-мотушке	и,	вращая	ее	двумя	руками,
старается	 быстрее	 вытащить	 рыбку;	 при	 этом	 шнур	 наматывается	 на	 палочку-мотушку.
Выигрывает	команда,	быстрее	справившаяся	с	заданием.
«Овощи	–	фрукты»	(5–6	лет)	
Задачи:
–	различать	овощи	и	фрукты;
–	развивать	быстроту	реакции,	ловкость,	умение	работать	в	команде.
Оборудование:	по	10	пластиковых	овощей	и	фруктов,	сачков	с	длинными	ручками.
*	*	*
Дети	 делятся	 на	 две	 команды	 по	 пять	 человек.	 В	 бассейн	 бросают	 по	 10	 пластиковых
овощей	 и	 фруктов,	 а	 вокруг	 него	 кладут	 10	 сачков.	 Одна	 команда	 собирает	 овощи,	 а	 другая	 –
фрукты.	Команды	стоят	у	линии	старта	и	произносят	слова:
Лето	теплое	сейчас,
Урожай	созрел	у	нас.
Не	ленись	и	не	зевай,
Поскорее	собирай!
Дети	бегут	к	бассейну,	каждый	берет	сачок,	достает	два	нужных	предмета	и	возвращается	к
линии	старта.	Выигрывает	команда,	быстрее	и	правильно	собравшая	предметы.
«Берег,	море,	паруса»	(5–6	лет)	
Задача:	развивать	внимание,	быстроту	реакции.
Оборудование:	2	выносных	бассейна.
*	*	*
Дети	 стоят	 вокруг	двух	выносных	бассейнов.	Воспитатель	объясняет	правила:	по	команде
«Берег!»	 нужно	 сделать	шаг	 назад;	 по	 команде	 «Море!»	 –	шаг	 вперед	 (в	 бассейн);	 по	 команде
«Парус!»	–	поднять	руки	вверх.	Команды	подаются	быстро;	кто	неправильно	выполнит	действие
–	выбывает	из	игры.	Выигрывает	группа,	в	которой	осталось	больше	игроков.
Дидактическая	игра	«Угадай,	что	на	дне»	(4–5	лет)	
Задача:	развивать	тактильно-двигательные	ощущения,	умение	обследовать	предмет	в	воде.
Оборудование:	емкость	с	водой,	мелкие	игрушки,	предметы.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 превратиться	 в	 морских	 исследователей.	 На	 дне	 моря	 в
затонувших	 кораблях	 много	 разных	 интересных	 предметов.	 Он	 просит	 детей	 рассмотреть	 их
через	толщу	воды.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Почему	предметы,	лежащие	на	дне,	можно	увидеть?
ДЕТИ.	Вода	прозрачная.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Но	 достать	 их	 сможет	 только	 тот,	 кто,	 не	 глядя,	 опустив	 руку	 в	 воду,
угадает,	какой	предмет	лежит	на	дне.
Ребенок	должен	назвать	предмет,	а	затем	вытащить	из	воды.	Если	он	ошибся,	ему	дается	еще
один	 шанс	 поднять	 сокровище	 наверх.	 После	 того	 как	 все	 «затонувшие»	 предметы	 будут
отгаданы	 и	 подняты,	 воспитатель	 предлагает	 детям	 придумать	 историю,	 которая	 с	 ними
произошла.
Театрализованные	игры	с	водой	(5–7	лет)	
Задачи:
–	активизировать	знания	о	сказках,	подводном	мире;
–	закреплять	знания	о	том,	какие	предметы	тонут	в	воде,	а	какие	–	нет;
–	формировать	интерес	к	играм	с	водой,	развивать	творчество.
Разыгрывать	 спектакли	 с	 использованием	 емкостей	 с	 водой,	 аквариумов,	 выносных
бассейнов	можно	по	хорошо	знакомым	сказкам	и	мультфильмам:	«Русалочка»,	«Сказка	о	рыбаке
и	рыбке»,	«Приключения	Буратино,	или	Золотой	ключик»,	«Дюймовочка»	и	др.
Готовясь	 к	 спектаклю,	 воспитатель	 обращает	 внимание	 на	 то,	 что	 элементы	 декораций,
герои	произведений	должны	быть	сделаны	из	пластмассы,	дерева,	пенопласта,	чтобы	не	утонуть,
а	подводное	царство	лучше	оборудовать	тяжелыми	предметами,	чтобы	они	не	всплывали	наверх.
«Морской	бой»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	закреплять	знания	о	том,	что	предметы	из	бумаги	не	тонут,	но	намокают	и	размокают;
–	 развивать	 точность	 движений,	 силу	 воздушной	 струи,	 конструктивные	 способности,
воображение.
Оборудование:	бумага,	емкость	с	водой.
*	*	*
Воспитатель	предлагает	детям	из	бумаги	сложить	кораблики	и	устроить	морское	сражение.
При	наличии	большой	емкости	с	водой	можно	выстроить	целую	флотилию,	выбрать	адмирала,
капитанов	кораблей.	Морское	сражение	можно	вести	с	помощью	создания	волн	ребром	ладони
или	 плоским	 предметом.	Можно	 направлять	 корабли	 воздушной	 струей.	Морской	 бой	 можно
устроить	 и	 с	 помощью	 кораблей,	 которые	 вместе	 с	 детьми	 воспитатель	 заранее	 сделает	 из
пластиковых	бутылок,	пенопласта.
«Аквапарк»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 закреплять	 такие	 понятия	 о	 воде,	 как	 «течет»,	 «вытекает»,	 «стремительно	 бежит»,
«медленно	течет»;
–	развивать	конструктивные	способности,	интерес	к	играм	с	водой.
Оборудование:	пластиковые	бутылки,	емкость	для	воды.
*	*	*
Воспитатель	вместе	с	детьми	из	пластиковых	бутылок	мастерит	длинную	прозрачную	трубу,
в	конце	которой	отрезает	верхнюю	часть,	оставляя	открытый	желобок	и	помещает	его	в	емкость
для	воды.	Из	трубы	дети	строят	«Аквапарк».	Используя	мелкие	пластмассовые	игрушки,	меняя
угол	 наклона	 трубы,	 вливая	 разное	 количество	 воды,	 дети	 наблюдают,	 как	 быстро	 она	 течет,
какая	игрушка	быстрее	проходит	по	трубе.
«Кто	самый	ловкий»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	развивать	ловкость,	чувство	равновесия;
–	закреплять	представление	о	свойствах	воды;
–	формировать	чувство	коллективизма.
Оборудование:	емкости	с	водой.
*	*	*
Воспитатель	предлагает	детям	посоревноваться.	Делит	их	на	две	команды,	дает	задания:	не
расплескав,	донести	емкость	с	водой	(стакан,	ложку)	в	руке	или	на	голове;	кто	быстрее	перельет
воду	 из	 одной	 емкости	 в	 другую	 по	 цепочке;	 кто	 быстрее	 освободит	 емкость	 с	 водой	 путем
выжимания	 губки;	 кто	 быстрее	 в	 ведре	 наполнит	 пластиковую	 бутылку	 и	 затем	 выльет	 из	 нее
воду;	бег	с	пластмассовыми	ведерками	с	водой	в	обеих	руках.	У	какой	команды	останется	больше
воды	и	др.
Опыты	с	водой	(5–7	лет)	
Проводить	опыты	можно	на	участке,	предваряя	ими	игры	с	водой,	или	в	процессе	игр.
Опыт	1.	«Вода	прозрачная»	
Перед	 детьми	 стоят	 прозрачные	 пластиковые	 стаканы	 или	 емкости,	 сделанные	 из
пластиковых	 бутылок	 с	 обрезанными	 и	 оплавленными	 краями.	 В	 одну	 емкость	 воспитатель
предлагает	детям	налить	воду,	взятую	из	водопроводного	крана	(или	кипяченую	и	охлажденную
для	 питья)	 и	 любую	 другую	 непрозрачную	 жидкость	 (молоко,	 сок).	 Данный	 опыт	 на	 участке
можно	 совместить	 со	 вторым	 завтраком,	 полдником.	 Организовать	 опыт	 можно	 и	 в	 группе,
совместив	его	с	приемом	пищи.
Воспитатель	 предлагает	 детям	 опустить	 ложку	 или	 палочку	 в	 обе	 емкости.	 Обращает
внимание	на	то,	что	в	воде	ложка	видна,	а	в	молоке	или	соке	не	видна	или	видна	плохо.
Вывод.	Вода	прозрачная,	а	молоко	нет.
Воспитатель	предлагает	детям	подумать,	почему	вода	не	всегда	и	не	везде	прозрачная,	 где
вода	самая	чистая	и	прозрачная.	Рассказывает	детям	о	том,	почему	нельзя	пить	из	неизвестных
источников,	луж,	реки,	озера;	почему	воду	из	водопроводного	крана	лучше	очищать	с	помощью
специальных	 фильтров	 (напоминает	 опыты	 с	 песком).	 Старшим	 детям	 можно	 рассказать	 о
Байкале	 –	 самом	большом	хранилище	пресной	 воды	в	мире.	Можно	использовать	 опыт	 детей,
полученный	 ими	 при	 посещении	 вместе	 с	 родителями	 в	 летний	 период	 прудов,	 рек	 и	 озер
родного	края,	 водоемов	юга.	Воспитатель	предлагает	детям	подумать	и	 сказать,	почему	в	быту
люди	часто	используют	выражение	«Вода	прозрачная,	как	стекло».	К	какой	воде	относится	это
выражение?	Дает	детям	задание:	сравнить	прозрачность	воды	дома	до	фильтрования	и	после.
Опыт	2.	«У	воды	нет	вкуса»	
Детям	предлагают	 сравнить	 вкус	 сока,	молока	и	 воды.	Лучше	взять	 сок	разных	фруктов	 с
ярко	выраженным	вкусом	плодов	и	сладости	или	кислоты.	Воспитатель	обращает	внимание	на
то,	 что	 вода	 без	 разных	 примесей	 не	 имеет	 вкуса	 (очень	 хорошо	 бы	 дать	 детям	 попробовать
дистиллированную	 воду).	 Говорит	 том,	 что	 водопроводная	 вода	 поступает	 по	 трубам	 после
очистки.	Берут	ее	из	рек,	в	воде	которых	много	разных	примесей,	вредных	веществ,	микробов.
После	очистки	в	специальных	очистных	сооружениях	вода	становится	годной	для	питья.	Но	вода,
проходя	по	старым	трубам,	растворяет	в	себе	железо.	Поэтому	она	может	иметь	привкус	железа
или	хлора,	которым	обеззараживают	воду	от	вредных	микробов.	Самая	вкусная	вода	из	родников,
бьющих	из	 земли.	На	 самом	деле	 эта	 вода	не	имеет	 вкуса,	 просто	она	без	примесей	железа	и
хлора,	прозрачная	и	холодная.
Вопросы
●	Почему	в	море	вода	не	пресная,	как	в	речках	и	озерах,	а	соленая?
●	Почему	ее	пить	невозможно?
●	Какая	на	вкус	станет	вода,	если	в	нее	добавить	сахар?
●	Какая	на	вкус	станет	вода,	если	в	нее	добавить	варенье,	сок	лимона,	перец?
Вывод.	Вода	не	имеет	вкуса.
Опыт	3.	«У	воды	нет	запаха»	
Воспитатель	 предлагает	 детям	 понюхать	 очищенную	 воду,	 воду	 из	 водопроводного	 крана,
для	 сравнения	 –	 воду,	 в	 которую	 добавляет	 при	 детях	 несколько	 капель	 духов,	 фруктовых
эссенций,	сока	лимона,	других	ароматизаторов.	Спрашивает,	какая	вода	не	имеет	запаха?	От	чего
зависит	запах	воды?	Обращает	внимание	на	то,	что	чистая	природная	вода	не	имеет	запаха.	Вода
из	 водопроводного	 крана	 может	 пахнуть	 специальными	 веществами	 (хлором),	 которыми	 ее
очищают,	железом	 и	 даже	 болотной	 тиной.	Вода	 из	 колодца	 не	 течет	 по	 трубам,	 но	 ее	 вкус	 и
запах	зависят	от	чистоты	колодца	и	его	глубины	(чем	глубже	колодец,	тем	чище	вода).
Вывод.	У	воды	нет	запаха.
Опыт	4.	«Вода	жидкая,	может	течь»	
Воспитатель	предлагает	детям	перелить	воду	из	одного	сосуда	в	другой.	Спрашивает,	почему
воду	 можно	 перелить	 из	 одного	 стакана	 в	 другой?	 Предлагает	 детям	 попробовать	 перелить
кусочки	 замороженной	 воды-льда	 из	 морозилки,	 густой	 кисель.	Делает	 вывод:	 поскольку	 вода
жидкая,	может	течь,	ее	называют	жидкостью.
Вывод.	Вода	жидкая	и	может	течь.
Опыт	5.	«Вода	испаряется	и	превращается	в	пар»	
В	жаркий	день,	когда	асфальт	и	металлические	предметы	сильно	накаляются,	воспитатель
предлагает	 детям	 вылить	 на	 дорожку	 или	 какую-либо	 нагретую	плоскость	 на	 участке	 ведерко
воды.	 Спрашивает,	 что	 случилось	 с	 водой?	 Закрепляет	 понятия:	 вода	 льется,	 разливается,
растекается.	Предлагает	понаблюдать	за	тем,	как	на	солнце	она	быстро	испаряется,	поверхность
высыхает.	Так	как	в	жаркую	погоду	вода	испаряется	быстро,	хорошо	виден	пар.
Вывод.	Пар	–	это	тоже	вода.
Опыт	6.	«В	воде	некоторые	вещества	растворяются,	а	некоторые	нет»	
Воспитатель	предлагает	детям	сравнить,	 растворяются	ли	в	 воде	речной	песок,	 сахарный,
соль,	краска	 (можно	добавить	в	воду	сок	овощей	и	фруктов,	духи).	Предлагает	подумать,	какое
это	 имеет	 значение	 для	 человека,	 природы.	 Устраивает	 с	 детьми	 «мастерскую	 художников»,
получая	разные	оттенки	цветов	путем	растворения	краски	в	воде.
Вывод.	 В	 воде	 некоторые	 вещества	 могут	 растворяться,	 придавая	 ей	 вкус,	 цвет	 и	 запах,	 а
некоторые	нет.
Опыт	7.	«Вода	бывает	холодной,	теплой,	горячей»	
Воспитатель	 дает	 детям	 для	 сравнения	 три	 сосуда	 с	 холодной,	 теплой	 и	 горячей	 водой	 (с
соблюдением	 правил	 безопасности).	 Предлагает	 им	 определить	 температуру	 воды.	 Старшим
дошкольникам	 можно	 предложить	 измерить	 температуру	 специальным	 водным	 термометром.
Спрашивает,	как	сделать	так,	чтобы	вода	стала	теплой,	горячей?	Как	в	природе	вода	нагревается
без	 газовой	 плиты?	 Одинаковой	 ли	 температуры	 вода	 в	 водоемах?	 От	 чего	 это	 зависит?
Воспитатель	рассказывает	детям	о	том,	что	жизнь	растений	и	животных	в	природных	водоемах
зависит	 от	 температуры	 воды.	 Рассматривает	 с	 ними	 детские	 энциклопедии	 о	 жизни	 водных
растений.	 Рассказывает	 о	 гейзерах	 Камчатки.	 Задает	 детям	 вопросы	 о	 правилах	 безопасности
при	использовании	горячей	и	холодной	воды.
Вывод.	Вода	бывает	разной	температуры.
Опыт	8.	«Вода	не	имеет	формы»	
Воспитатель	предлагает	детям	перелить	воду	из	одного	сосуда	в	несколько	других,	имеющих
разную	 форму	 (желательно,	 чтобы	 сосуды	 были	 прозрачными),	 затем	 вылить	 на	 плоскость.
Спрашивает,	имеет	ли	вода	форму?	Выслушивает	ответы	и	говорит	о	том,	что	вода	приобретает
форму	того	предмета,	в	котором	находится,	а	на	ровном	месте	расползается	лужицей.
Вывод.	Вода	не	имеет	формы.
Опыт	9.	«Поверхность	воды	может	отражать	окружающие	предметы»	
После	летних	дождей	воспитатель	предлагает	детям	рассмотреть	ровную	поверхность	лужи,
увидеть	отражение	окружающих	предметов,	себя.	Палкой	дети	мешают	воду	и	приходят	к	выводу,
что	 окружающие	 предметы	 отражает	 только	 ровная	 спокойная,	 как	 зеркало,	 гладь	 воды.	 Он
рассказывает	детям	о	том,	что	в	древние	времена,	когда	не	было	еще	зеркал,	люди	использовали
воду	для	того,	чтобы	увидеть	свое	отражение.
Вывод.	Поверхность	воды	отражает	окружающие	предметы,	как	зеркало.
Дидактические	игры	
«От	какого	дерева	лист?»	(3–7	лет)	
Задачи:
–	 активизировать	 знания	 об	 особенностях	 формы	 листьев	 деревьев	 и	 расцветки	 в	 летний
период	(вторая	младшая	группа	–	2–3	дерева;	средняя	–	3–4;	старшая	–	4–5;	подготовительная	к
школе	–	6–7	деревьев);
–	 развивать	 быстроту	 реакции,	 умение	 ориентироваться	 на	 местности,	 память,	 активный
словарь;
–	формировать	интерес	к	природе,	желание	как	можно	больше	о	ней	узнать.
Оборудование:	листья	разных	деревьев.
*	*	*
По	 представленному	 воспитателем	 листу	 от	 дерева	 дети	 должны	 его	 быстро	 найти	 на
участке	детского	сада,	встать	около	него,	назвать	дерево,	цвет	и	форму	листа.
«Полезные	–	ядовитые	растения»	(6–7	лет)	
Задачи:
–	закреплять	знания	о	полезных	и	ядовитых	растениях	июня;
–	развивать	быстроту	реакции,	память,	точность	движений;
–	формировать	интерес	к	родной	природе.
Оборудование:	мяч.
*	*	*
Воспитатель	по	очереди,	стоя	в	круге	детей,	бросает	мяч	ребенку	и	просит	назвать	полезное
или	 ядовитое	 растение	июня	и	 отдать	мяч	 обратно	 ему	 в	 руки.	Дети,	 которые	ошибаются	или
затрудняются,	могут	попросить	помощи	у	круга:	«Круг,	 кружочек,	подскажи,	дружочек».	Затем
воспитатель	 предлагает	 детям	 проверить	 их	 знания	 о	 растениях.	При	 назывании	 им	 полезных
растений	дети	должны	поднимать	руки	вверх,	а	при	назывании	ядовитых	–	опускать	вниз.
Примерный	 перечень	 растений:	 полезные	 (донник	 желтый,	 чабрец,	 ромашка,	 земляника,
крапива,	 мышиный	 горошек,	 овсяница	 луговая,	 тимофеевка,	 лисохвост,	 цикорий,	 шалфей,
клевер);	ядовитые	(белена,	вороний	глаз,	дурман,	наперстянка,	лютик	едкий).
«Где	что	растет?»	(6–7	лет)	
Задачи:	 активизировать,	 закрепить	 знания	 детей	 о	 месте	 произрастания	 лекарственных
растений,	кормовых,	медоносов,	овощных,	хлебных	злаков;	развивать	память,	быстроту	реакции,
точность	движений.
Оборудование:	то	же.
*	*	*
Воспитатель	бросает	мяч	ребенку	и	называет	лекарственное	растение,	кормовые,	медоносы,
овощные,	 хлебные	 злаки.	 Ребенок	 должен	 ответить,	 где	 они	 растут.	 Если	 ребенок	 не	 отвечает,
этот	же	вопрос	задается	следующему.
«Как	дикие	животные	живут	летом»	(4–6	лет)	
Задачи:
–	активизировать	знания	об	общих	закономерностях	сезонных	изменений	в	жизни	знакомых
диких	животных	(средняя	группа	–	белка,	еж;	старшая	–	заяц,	волк,	медведь,	лиса,	белка,	еж	и
др.)	 в	 летний	период	 (внешний	 вид,	 характер	 питания,	 способ	передвижения,	 среда	 обитания,
образ	жизни);
–	 развивать	 память,	 логическое	 мышление,	 способность	 устанавливать	 причинно-
следственные	связи,	речь;
–	формировать	интерес	к	жизни	диких	животных.
Оборудование:	 картинки	 с	 изображением	 диких	 животных	 в	 летний,	 осенний	 и	 зимний
периоды.
*	*	*
Дети	 вместе	 с	 воспитателем	 отправляются	 в	 воображаемый	 летний	 лес	 в	 гости	 к	 его
жителям.	Но	чтобы	попасть	 туда,	 надо	 выполнить	 задание.	Воспитатель	называет	животное,	 а
дети	должны	из	общего	количества	картинок	выбрать	ту,	на	которой	оно	изображено	в	летний
период,	 и	 рассказать	 об	 изменениях	 во	 внешнем	 виде,	 питании,	 способе	 передвижения,	 среде
обитания,	образе	жизни,	объяснить	причины	этих	изменений.	После	того	как	дети	отберут	все
картинки	 летнего	 периода,	 воспитатель	 предлагает	 «погулять»	 по	 лесу,	 изображая	 по	 очереди
повадки	диких	животных.
«Разложи	по	порядку»	(5–6	лет)	
Задачи:
–	систематизировать	знания	о	сезонных	явлениях	в	природе,	их	цикличности;
–	развивать	память,	целенаправленное	внимание,	речь;
–	формировать	внимательное	отношение	к	сверстнику	в	групповой	игре.
Оборудование:	картинки	с	изображением	основных	явлений	по	временам	года.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 превратиться	 в	 какое-либо	 время	 года,	 выбрать
соответствующую	 данному	 времени	 года	 картинку,	 выстроиться	 последовательно,	 начиная	 с
лета,	и	рассказать	о	себе	как	времени	года.	В	процессе	игры	дети	меняются	ролями,	дополняя
рассказ	сверстника,	не	повторяя	того,	что	было	уже	сказано.
Воспитатель	предлагает	детям	выучить	маленькое	стихотворение	«Времена	года»	(немецкая
народная	песня)	и	спеть	песню	под	знакомую	вальсовую	музыку.
Придумала	мать	дочерям	имена:
Вот	Лето	и	Осень,	Зима	и	Весна.
Приходит	весна	–	зеленеют	леса
И	птичьи	повсюду	звенят	голоса.
А	лето	пришло	–	все	под	солнцем	цветет,
И	спелые	ягоды	просятся	в	рот.
Нам	щедрая	Осень	приносит	плоды,
Дают	урожай	и	поля,	и	сады.
Зима	засыпает	снегами	поля.
Зимой	отдыхает	и	дремлет	земля.
«Времена	года»	(4–6	лет)	
Задачи:
–	систематизировать	знания	о	сезонных	явлениях	в	природе;
–	развивать	память,	воображение,	речь;
–	 формировать	 интерес	 к	 природным	 явлениям,	 умение	 сотрудничать	 при	 выполнении
задания.
Оборудование:	 лист	 ватмана	 или	 кусок	 обоев,	 на	 котором	 наклеены	 (нарисованы
фломастером)	 в	 ряд	 4	 силуэта	 дерева,	 вырезанные	 листья,	 плоды,	 цветы	 дерева	 (например,
яблони),	птички.
*	*	*
В	 роли	 садоводов	 дети	 выполняют	 коллективную	 аппликацию	 по	 теме	 «Времена	 года»,
изображая	 дерево	 в	 разные	 периоды	 года.	 По	 ходу	 аппликации	 и	 по	 окончании	 работы	 дети
рассказывают,	 почему	 они	 выбрали	 данные	 детали,	 к	 какому	 времени	 года	 они	 относятся.
Начинают	 дети	 с	 весеннего	 дерева	 и	 заканчивают	 зимним,	 на	 которое	 приклеивают	 птичек.
Аппликацию	 можно	 сделать	 и	 без	 клея,	 с	 помощью	 липучек,	 бархатной	 бумаги,	 кнопок.
Выигрывает	 та	 группа	 детей,	 которая	 правильно	 выбрала	 все	 детали	 к	 определенному	 сезону,
дружно	выполняла	задание,	правильно	описала	дерево	своего	сезона.
«Собери	урожай»	(4–6	лет)	
Задачи:
–	формировать	знания	об	овощах	и	фруктах,	созревающих	летом,	способах	их	хранения;
–	культуру	взаимодействия	со	сверстниками	в	игре;
–	развивать	произвольное	внимание,	память,	речь.
Оборудование:	картинки	(муляжи)	с	изображением	овощей	и	фруктов,	созревающих	летом.
*	*	*
Дети	выступают	в	роли	садоводов	и	огородников.	Воспитатель	показывает	картинку,	а	дети
должны	назвать	плод,	уточнить,	это	овощ	или	фрукт,	и	подобрать	к	нему	условные	обозначения
по	 переработке	 и	 хранению:	 хранение	 в	 натуральном	 виде,	 сушка,	 заморозка,	 консервация,
засолка	и	др.	(Количество	овощей	и	фруктов	нужно	отбирать	в	соответствии	с	возрастом	детей.)
«Лето	в	музыке»	(4–6	лет)	
Задачи:
–	формировать	умение	по	характеру	музыки	определять	состояние	погоды,	соответствующее
сезону;
–	чувство	прекрасного;
–	развивать	внимание,	слуховое	восприятие,	воображение,	память,	образную	речь.
Оборудование:	фрагменты	произведений	П.И.	Чайковского	и	А.	Глазунова	«Времена	года»
(Лето).
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 отправиться	 в	 путешествие	 в	 музыкальное	 лето.	 Дети
слушают	 фрагменты	 музыкальных	 произведений,	 затем	 рассказывают,	 что	 они	 представляли,
слушая	 музыку.	 Далее	 они	 рисуют	 представленные	 образы	 и	 показывают	 их	 под	 музыку	 в
пантомиме.
Поощряются	 рассказы	 детей,	 богатые	 образами	 лета,	 с	 использованием	 красивых
выражений	из	стихотворений,	песен,	эмоционально	окрашенные.
«Возвратим	лету	память»	(5–6	лет)	
Задачи:
–	систематизировать	знания	о	летних	сезонных	явлениях	в	живой	и	неживой	природе;
–	развивать	память,	умение	устанавливать	взаимозависимости	в	природе	и	жизни	людей;
–	формировать	чувство	удовлетворения	от	возможности	показать	свои	знания.
Оборудование:	картинки	с	изображением	летних	явлений	с	липучкой	на	обратной	стороне.
*	*	*
Воспитатель	 в	 образе	 Лета	 приходит	 к	 детям	 и	 говорит	 о	 том,	 что	 злая	 волшебница	 его
заколдовала,	поэтому	оно	не	помнит,	после	какого	времени	года	наступает,	какое	время	года	его
сменяет,	что	происходит	в	природе	и	жизни	людей.	Просит	детей	помочь	вспомнить	признаки
лета,	рассказать	о	них,	чтобы	не	нарушилось	равновесие	в	природе.	Дети	по	очереди	выходят	к
столу,	на	котором	лежат	картинки,	выбирают	одну,	прикрепляют	на	платье	Лета	и	рассказывают
о	 данном	 явлении.	 Если	 ребенок	 допускает	 неточности,	 ошибки,	 Лето	 задает	 наводящие
вопросы,	просит	детей	помочь.	Когда	платье	Лета	будет	наряжено,	оно	вместе	с	детьми	водит
летний	хоровод.	Поощряются	дети,	которые	в	описании	летних	явлений	используют	строки	из
знакомых	стихотворений.
«Ателье	летней	одежды»	(4–6	лет)	
Задачи:
–	формировать	умение	выбирать	летнюю	одежду	из	предложенной,	описывать	ее,	называя
детали,	 качество	 материала,	 подбирая	 по	 цвету,	 виду,	 использованию	 (спортивная,	 для	 игр,
прогулки,	купания);
–	выполнять	роли	закройщика,	портного	и	заказчика;
–	вступать	в	диалог	в	соответствии	с	ролью.
Оборудование:	образцы	кукольной	летней	одежды	или	картинки	с	изображением	предметов
летней	одежды.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 поиграть	 в	 ателье	 летней	 одежды.	 Определяет	 роли	 и
действия	каждого	участника:	закройщик	принимает	заказы,	задает	заказчику	вопросы	о	том,	для
чего	будет	использоваться	этот	предмет	одежды,	в	какую	погоду,	о	фасоне,	материале,	отделке,
пуговицах.	Портной	«собирает»	комплект	одежды	из	отдельных	деталей	или	предметов	одежды,
называя	 их	 и	 свои	 действия.	 Заказчик	 точно	 описывает	 свой	 заказ:	 назначение,	 цвет,	 качество
материала,	фасон.
В	 процессе	 игры	 дети	 меняются	 ролями.	 Воспитатель	 следит	 за	 тем,	 чтобы	 заказы	 были
разнообразными.	(Вопросы	и	задания	должны	соответствовать	возрасту	детей.)
«Правила	безопасности	летом»	(4–7	лет)	
Задачи:
–	формировать	знания	о	правилах	безопасности	в	летнее	время	(в	лесу,	на	воде,	даче);
–	осознанное	отношение	к	собственной	безопасности	жизнедеятельности;
–	учить	по	картинкам	определять	опасную	ситуацию,	описывать	ее	и	правила	безопасности
относительно	данной	ситуации;
–	развивать	логическое	мышление,	активное	внимание.
Оборудование:	 картинки	 с	 изображением	 опасных	 ситуаций	 в	 лесу,	 во	 время	 купания,	 на
даче.
*	*	*
Воспитатель	предлагает	детям	стать	спасателями	и	поработать	в	службе	спасения.
Детям	 дается	 задание	 из	 предложенных	 картинок	 по	 очереди	 выбрать	 те,	 на	 которых
изображены	 опасные	 ситуации,	 могущие	 произойти	 в	 лесу,	 затем	 на	 воде,	 или	 на	 даче.	 Один
ребенок	(потерпевший)	описывает	ситуацию,	а	каждый	из	спасателей	рассказывает,	как	он	будет
ее	решать	и	как	ее	не	допустить.	Выигрывает	та	команда,	которая	быстрее	и	правильнее	решит
проблему.
«Что	люди	делают	летом?»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	сформировать	знания	о	том,	что	летом	у	сельских	тружеников	и	горожан	много	работы:	на
селе,	 дачах	 люди	 выращивают	 овощи	 и	 фрукты	 (поливают,	 пропалывают,	 подкармливают,
охраняют	 от	 вредителей	 и	 неблагоприятных	 погодных	 условий),	 собирают	 созревший	 урожай,
перерабатывают	продукцию	(консервируют,	сушат,	маринуют,	 засаливают,	 замораживают,	варят
варенье),	на	заливных	лугах	пасут	скот,	чтобы	домашние	животные	быстро	росли,	коровы	давали
много	 полезного	молока,	 у	 овец	 отрастала	 густая	шерсть;	 хлеборобы	 выращивают	 и	 собирают
хлеб	(зерновые);	идет	сбор	и	переработка	лесных	даров;	в	городах	все	лето	специальные	службы
ухаживают	за	цветниками	и	газонами,	моют	улицы	от	пыли;
–	уважение	к	труду	взрослых;
–	развивать	целенаправленное	внимание,	память,	монологическую	речь.
Оборудование:	картинки	с	изображением	труда	людей	в	летнее	время,	зимой	и	весной.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 разбиться	 на	 бригады	 сельских	 или	 городских	 жителей,
отобрать	 из	 предложенных	 картинок	 те,	 на	 которых	 отображен	 труд	 людей	 в	 летнее	 время	 и
рассказать	от	имени	тружеников,	 как	они	работали	летом,	какие	 трудности	испытывали	и	что
получили	в	результате	своего	труда.
Дидактические	упражнения	
«Закончи	мое	предложение»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 учить	 осмысливать	 события,	 устанавливать	 причинно-следственные	 связи,	 логически
правильно	завершать	предложение,	поясняя	причину	событий;
–	развивать	произвольное	внимание.
*	*	*
Воспитатель	начинает	предложение,	а	дети	должны	его	закончить.	Допускается	несколько
вариантов	дополнения.	Если	дополнение	неправильное,	продолжает	следующий	ребенок.	Если
дети	 затрудняются,	 воспитатель	 организует	 коллективное	 обсуждение,	 задает	 наводящие
вопросы.
Из	 предложенных	 вариантов	 в	 одном	 упражнении	 можно	 использовать	 не	 более	 5–7
вопросов.
Варианты
●	 В	 июле	 многие	 горожане	 выезжают	 за	 город,	 в	 лес,	 потому	 что…	 (созрели	 ягоды,
появились	первые	грибы).
●	Только	летом	люди	купаются	в	речках,	озерах,	прудах,	потому	что…
●	В	июле	идет	заготовка	лекарственных	растений,	потому	что…
●	Липа	называется	медоносной,	потому	что…
●	Летом	пчелы	заготавливают	мед,	потому	что…
●	В	августе	хозяйки	консервируют	помидоры,	огурцы	и	другие	овощи,	потому	что…
●	 В	 жаркую	 погоду	 люди	 надевают	 на	 голову	 панамы	 и	 другие	 головные	 уборы,	 потому
что…
●	Перед	тем	как	загорать,	люди	мажут	себя	солнцезащитным	кремом,	потому	что…
●	Все	растения	на	огороде	высохли,	потому	что…
●	Летом	людям	пришлось	тепло	одеваться,	потому	что…
●	На	плодовых	деревьях	плоды	долго	не	росли	и	оставались	зелеными,	потому	что…
●	Листья	на	плодовых	деревьях	и	кустарниках	свернулись,	а	плоды	опали,	потому	что…
●	Цветник	на	даче	стал	очень	красивым,	потому	что…
●	Июнь	в	народе	называют	«изок»	(кузнечик),	потому	что…
●	Август	в	народе	называют	«собериха»,	«припасиха»,	потому	что…
●	Все	дети	любят	лето,	потому	что…
«Назови	действие»	(4–6	лет)	
Задачи:
–	 учить	 выделять	 летние	 явления,	 заканчивать	 предложение,	 подбирая	 по	 смыслу
соответствующий	глагол;
–	развивать	глагольный	словарь,	произвольное	внимание.
*	*	*
Воспитатель	начинает	предложение,	а	дети	его	заканчивают.
Варианты
●	Летом	цветы	на	лугах…	(расцветают).
●	Летом	животные	своих	детенышей…	(выращивают,	растят,	обучают).
●	Летом	плоды	на	деревьях…	(созревают).
●	Летом	вода	в	реке	от	солнца…	(нагревается).
●	Летним	утром	туман	над	водой…	(стелется).
●	Летним	утром	траву	роса…	(покрывает).
●	Пчелы	летом	мед…	(собирают).
●	Над	цветами	летом	бабочки…	(летают,	кружатся).
●	Летом	во	время	грозы	гром…	(грохочет).
●	Летом	во	время	грозы	молния…	(сверкает).
●	Летний	теплый	дождик	все	растения…	(поливает).
●	Летом	на	полях	сельские	труженики	зерновые…	(убирают).
●	После	летнего	дождика	в	лесу	грибы	быстро…	(растут,	вырастают).
●	В	реке	поутру	рыба…	(плещется,	резвится).
●	В	июне	день	долго…	(длится).
●	В	конце	июня	день	начинает…	(убывать).
«Запомни	признаки	лета»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	учить	выделять	и	называть	признаки	лета;
–	развивать	внимание,	память,	речь.
*	*	*
Воспитатель	предлагает	детям	послушать	стихотворение,	выделить	признаки	лета	и	назвать
их.
Что	такое	лето?	
Что	такое	лето?
В	цвет	луга	одеты,
Лес	шумит	зеленый,
А	в	лесу	–	грибы.
Зреет	земляника,
Просит	съесть	черника,
Манит	ежевика:
–	Мимо	не	ходи.
Лето	–	это	солнце,
Пляж,	купанье,	отдых,
А	на	грядках	зреют
Овощи	рядком.
Фрукты	поспевают,
Наливаясь	соком.
Все	теплом	согрето,
Радостно	кругом!
Е.	Алябьева
Познавательно-речевое	развитие	детей	по	теме	«В
гостях	у	лета»{	Источники	[3;	7;	8;	10;	12;	21;	26;	32;
39;	43;	45–48;	54–56;	58–62].}	
Что	должны	знать	дети	о	лете	
От	3–5	лет
Летом	стоит	теплая	или	даже	жаркая	погода.	Иногда	идут	сильные	дожди,	бывают	грозы.
Кругом	трава,	много	цветов.	Люди	ухаживают	за	посадками	на	огородах	и	в	садах.
От	5–6	лет
После	 весны	 наступает	 лето.	 Летом	 солнце	 встает	 рано,	 день	 становится	 длиннее,	 ночь
короче.	 Тепло	 и	 даже	 жарко.	 Выпадают	 сильные,	 теплые	 дожди,	 бывают	 грозы.	 Когда	 светит
солнце	 и	 идет	 дождь,	 на	 небе	 появляется	 радуга.	 На	 деревьях	 густая	 листва,	 в	 лугах	 высокая
трава.	 Много	 цветов:	 ромашки,	 васильки,	 лютики,	 мышиный	 горошек.	 Траву	 косят,	 сушат,
получается	сено,	его	собирают	в	копны	–	заготавливают	на	зиму.
В	 полях	 колосятся	 хлеба:	 рожь,	 пшеница.	Из	 зерен	 делают	муку,	 а	 из	муки	 пекут	 хлеб.	В
лесу	 появляются	 ягоды	 (земляника,	 черника,	 малина)	 и	 грибы	 (боровики,	 сыроежки,	 маслята,
подберезовики).	 Много	 насекомых,	 обитателей	 водоемов.	 Порхают	 бабочки,	 жужжат	 пчелы,
птенцы	разных	птиц	учатся	летать.
В	садах,	на	огородах	и	в	цветниках	много	работы:	прополка,	окучивание	деревьев,	овощных
культур,	полив,	подкормка.	В	начале	лета	еще	не	очень	жарко,	на	деревьях	яркая,	сочная	зелень,
вечерами	прохладно.	В	конце	лета	дни	становятся	короче,	холоднее,	листья	желтеют,	начинается
сбор	урожая.
От	6–7	лет
Июнь	–	начало	лета.	Уже	с	утра	припекает	солнце,	над	головой	чистое,	безоблачное	голубое
небо.	 Стоят	 длинные	 теплые	 дни,	 короткие	 летние	 ночи.	 В	 жаркие	 дни	 разражаются	 грозы	 с
сильными	 теплыми	 дождями.	 Во	 время	 дождя	 или	 после	 него,	 если	 светит	 солнце,	 на	 небе
появляется	радуга	(разноцветное	коромысло	над	домом	повисло).	В	жаркие	дни	утром	и	вечером
роса	на	траве,	туманы	в	полях.
Распускается	 дуб.	 Деревья	 покрылись	 густой	 крупной	 листвой.	 Цветет	 липа.	 На	 деревьях
появляются	плоды	и	семена:	у	ели,	сосны,	лиственницы	–	шишки,	у	клена	–	летучки,	у	рябины	–
ягоды.	Цветут	шиповник,	травы	на	лугах.
В	лесу	начинают	поспевать	ягоды	(земляника)	и	грибы	(лисички,	разноцветные	сыроежки).
Вылетают	из	гнезд	молодые	птицы.
Июль	 –	 середина	 лета.	 Стоят	жаркие,	 тихие	 дни.	После	 проливного	 дождя	 снова	 –	жара.
Особенно	 жарко	 в	 полдень.	 Солнце	 висит	 в	 небе,	 как	 раскаленный	 шар.	 В	 полях	 отцветают
хлеба,	 но	 еще	 цветут	 гречиха,	 подсолнечник;	 на	 лугах	 сенокос.	 В	 лесу	 пахнут	 деревья,	 цветы,
поспевшие	ягоды	(земляника,	малина),	в	полях	–	душистый	запах	сена.	Жужжат	пчелы,	стрекочут
кузнечики,	порхают	бабочки	и	др.
В	 августе	 лето	 пошло	 на	 убыль.	 Дни	 стали	 короче.	 Еще	 ласково	 светит	 солнышко,
пригревает,	 но	 в	 тени	 уже	 прохладно.	 Листья	 желтеют.	 Зелень	 деревьев	 стала	 тусклой.	 Но	 в
цветниках	и	парках	еще	много	цветов:	распустились	розы,	гладиолусы,	георгины,	астры	и	др.
В	 садах	 собирают	 смородину,	 малину,	 крыжовник.	 Начинается	 уборка	 урожая	 на	 полях,
огородах.	Идет	жатва,	убирают	рожь,	пшеницу,	овес.	В	лесу	много	грибов.	Рябина	покрывается
ярко-красными	ягодами,	береза	роняет	свой	первый	желтый	лист.
Птицы	собираются	в	стаи.	Скоро	начнется	массовый	отлет	пернатых	на	юг.
Примерный	 перечень	 картин	 для	 ознакомления	 детей	 с	 летом:	 А.	 Бубнов	 «На	 поле»;	 Н.
Крапивин	 «Сенокос»;	 А.	 Куинджи	 «Березовая	 роща»;	 И.	 Левитан	 «Серый	 день»,	 «Озеро»;	 Д.
Налбандян	 «Цветы»;	А.	Пластов	 «Сенокос»;	А.	 Рылов	 «Полевая	 рябинка»,	 «Зеленый	шум»;	А.
Саврасов	«Радуга»;	И.	Шишкин	«Поляна	в	лесу»,	«Дубы»,	«Дождь	в	дубовом	лесу»;	Т.	Яблонская
«Летом».
Летние	приметы	(5–7	лет)	
Задачи:
–	обогащать	знания	о	летних	природных	явлениях;
–	учить	фиксировать	природные	явления	с	помощью	знаков;
–	развивать	наблюдательность,	произвольное	внимание,	память,	речь;
–	умение	устанавливать	причинно-следственные	связи	в	природе.
●	Заря	на	восходе	и	закате	солнца	желтая,	золотистая	или	светло-розовая	(но	не	красная)	–	к
ясной	погоде.
●	Закат	блеснет	зелено-красным	цветом	–	к	перемене	погоды.
●	 После	 заката	 солнца	 на	 западе	 на	 ясном	 небе	 появляется	 серебристое,	 почти	 белое,
расплывчатое,	без	резких	границ	сияние	–	к	хорошей	ясной	погоде	на	несколько	дней.
●	Восход	солнца	в	чистом	небе	–	ясному	дню	не	бывать.
●	Солнце	светит	днем	как	бы	сквозь	оболочку	–	жди	вскоре	дождя.
●	Красноватая	луна	–	на	большой	ветер.
●	Облака	пошли	против	ветра	–	к	дождю.
●	Утром	сильная	роса,	туман	–	к	хорошей	погоде.
●	Ночью	нет	росы,	а	в	низинах	туманов	–	к	ненастью.
●	Ночная	роса	долго	не	высыхает	–	к	грозе.
●	Усиление	ветра	после	продолжительной	тихой	погоды	–	к	дождю.
●	Если	ветер	долго	дул	в	одном	направлении,	а	потом	вдруг	стал	дуть	в	обратном	–	дождь
начнется	очень	скоро.
●	Воробьи	среди	дня	нахохлились	–	быть	дождю.
●	Вороны	над	тучами	летают,	галки	разыгрались	в	воздухе	–	к	ненастью.
●	Грачи	летом	«пасутся»	на	траве	–	вскоре	ожидать	дождя.
●	Пчелы	утром	играют	–	будет	ясный	день,	толкутся	–	к	ненастью.
●	Комары	и	мошки	столбом	толкутся	–	жди	завтра	сухой	погоды.
●	На	заходе	солнца	паук-крестовик	сидит	в	центре	паутины,	а	днем	усиленно	плетет	сети	–
завтра	будет	ясный	теплый	день.
●	 С	 вечера	 туман	 опускается,	 ложится	 на	 землю	 –	 на	 следующий	 день	 можно	 не	 ждать
дождя.	 Очень	 жаркий	 день	 будет	 завтра,	 если	 туман	 с	 вечера	 поднимается	 от	 воды	 и	 земли,
стремится	вверх.
●	Паук	забился	в	угол	–	к	ветру.
●	Лягушки	расквакались	–	к	непогоде.
●	Муравьи	прячутся	в	муравейник	–	к	грозе.
●	Ласточки	летают	низко	–	перед	дождем.
●	Вечером	сильно	стрекочут	кузнечики	–	к	хорошей	погоде.
●	Радуга	вечером	–	к	хорошей	погоде.
●	Радуга	утром	–	к	дождю.
Народные	пословицы	и	поговорки	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 познакомить	 с	 народными	 пословицами	 и	 поговорками	 о	 лете,	 приобщить	 к	 народной
мудрости;
–	развивать	логическое	мышление,	умение	рассуждать,	доказывать;
–	развивать	связную	речь.
●	Лето	собериха	–	зима	поедиха.
●	Что	летом	родится,	зимой	пригодится.
●	Готовь	летом	сани,	зимой	–	телегу.
●	Летний	день	за	зимнюю	неделю.
●	Худую	траву	с	поля	вон.
●	Зернышко	к	зернышку	–	будет	мешок.
●	На	всяк	цветок	пчела	садится,	да	не	со	всякого	поноску	берет.
●	Одна	пчела	много	меда	не	наносит.
●	Не	велик	сверчок,	а	громко	поет.
●	Одного	рака	горе	красит.
●	На	то	и	щука	в	море,	чтоб	карась	не	дремал.
●	Кто	рано	встает,	тот	грибы	себе	берет,	а	сонливый	да	ленивый	идет	после	за	крапивой.
●	Июль	–	макушка	лета.
●	В	июле	во	дворе	пусто,	а	в	поле	густо.
Вопросы,	развивающие	у	детей	наблюдательность	и
любознательность	(5–7	лет)	
Задачи:
–	уточнять	знания	о	природных	явлениях	в	летний	период;
–	вызывать	познавательную	активность,	интерес	к	изучению	родной	природы;
–	развивать	наблюдательность,	любознательность,	пытливость;
–	формировать	желание	больше	узнать	о	родной	природе,	быть	ее	защитником.
●	Какая	рыба	вьет	гнездо?	(Колюшка.)
●	Какие	птицы	не	вьют	гнезд,	а	выводят	птенцов	в	ямке,	песке?	(Чайки,	кулики.)
●	Какого	цвета	яйца	у	этих	птиц?	(Цвета	песка	и	гальки.)
●	Какие	ноги	вырастают	у	головастиков	раньше	–	передние	или	задние?	(Задние.)
●	 Чем	 отличается	 по	 виду	 гнездо	 ласточки	 городской	 от	 гнезда	 деревенской?	 (В	 гнезде
деревенской	ласточки-касатки	вход	сверху,	а	в	гнезде	городской	ласточки-воронки	–	сбоку.)
●	Есть	ли	крылья	у	самцов	светлячков?	(У	самцов	светлячков	–	Ивановых	червяков	крылья
есть.)
●	Какая	птица	делает	подстилку	в	гнезде	из	рыбьих	костей?	(Зимородок.)
●	 Почему	 гнезда	 зяблика,	 щегла,	 пеночки-пересмешки	 так	 мало	 заметны	 на	 ветвях?
(Потому	что	птички	убирают,	маскируют	свои	гнезда	снаружи	лишайниками	тех	деревьев,	на
которых	строят	гнезда.)
●	 Все	 ли	 птицы	 выводят	 птенцов	 один	 раз	 в	 лето?	 (Зяблики,	 щеглы,	 пеночки	 выводят
дважды;	воробьи,	овсянки	даже	три	раза	за	лето.)
●	Есть	ли	в	средней	полосе	хищные	растения?	(Есть.	На	моховых	болотах	растет	росянка.
Она	 ловит	 и	 съедает	 садящихся	 на	 ее	 круглые	 клейкие	 листочки	 комаров,	 мошек.	 В	 реках	 и
озерах	 растет	 пузырчатка,	 которая	 ловит	 забирающихся	 в	 ее	 пузырьки	 водных	 рачков,
насекомых,	рыбешек.)
●	Кто	строит	себе	дом	из	воздуха?	(Водяной	паук.)
●	Птенцы	 какой	 птицы	 не	 знают	 своей	матери?	 (Кукушки,	 которая	 подбрасывает	 яйца	 и
отдает	своих	птенцов	на	выкорм	другим	птицам.)
●	Птенцы	какой	птицы	шипят	из	дупла,	как	змеи?	(Вертиголовки	(вертишейки).)
●	Как	различить	старого	и	молодого	грача	по	их	носам?	(У	молодого	грача	нос	черный,	как	у
вороны,	а	у	старого	–	грязно-белый.)
●	Какая	рыба	заботится	о	своих	детях,	пока	они	не	вырастут?	(Колюшка.)
●	Что	случается	с	пчелой	после	того,	как	она	ужалит?	(Пчела	умирает.)
●	Куда	«лицом»	обращена	головка	подсолнечника	в	полдень?	(К	солнцу,	прямо	на	юг.)
●	Какие	звери	летают?	(Летучие	мыши,	лесная	белка-полетуха	с	кожистыми	перепонками
между	пальцами,	живущая	в	лесах	средней	полосы.)
●	 Почему	 стрижи	 и	 ласточки	 в	 хорошую	 погоду	 летают	 высоко,	 а	 в	 сырую	 –	 над	 самой
землей?	(В	сухую	погоду	крылатые	насекомые,	которыми	питаются	ласточки,	летают	высоко
над	землей,	а	в	сырую	–	воздух	тяжелый,	полный	влаги	не	дает	насекомым	подниматься	вверх.)
●	 Зачем	 куры	перед	 дождем	ощипываются?	 (Предчувствуя	 дождь,	 куры	 смазывают	 свои
перья	жиром	из	копчиковой	железы,	которая	помещается	у	них	над	хвостом.)
●	Как	узнать	о	приближении	дождя,	наблюдая	за	муравейником?	 (Перед	дождем	муравьи
прячутся	в	муравейник	и	закупоривают	все	входы	в	него.)
●	Что	ест	стрекоза?	(Летучих	насекомых	–	мух,	поденок,	ручейников.)
●	Какой	страшный	хищный	зверь	любит	малину?	(Медведь.)
●	Где	летом	лучше	всего	наблюдать	следы	птиц?	(На	грязи,	тине,	иле	по	берегам	рек,	озер,
прудов,	куда	слетаются	птицы.)
●	Какого	цвета	самый	крупный	из	дятлов	средней	полосы?	(Черного	с	красной	«шапкой».)
Данные	 вопросы	 можно	 использовать	 и	 для	 пополнения	 знания	 детей	 о	 природе,	 и	 как
конкурсные	задания	в	досугах.
Копилка	знаний	о	летних	изменениях	в	природе	
«Гуляй	да	присматривай»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	учить	фиксировать	наблюдаемые	явления	в	календаре	с	помощью	условных	обозначений;
–	развивать	наблюдательность	и	любознательность,	связную	речь;
–	формировать	активный	интерес	к	родной	природе.
Июнь
●	Когда	из	камышей	и	тростников	начнут	вылезать	молодые	стрекозки.
●	Когда	сыроежек	станет	много	и	вылезут	первые	боровики,	подберезовики,	подосиновики,
опята.
●	Когда	созреют	первые	ягоды	земляники.
●	Когда	на	лугах	зацветут	колокольчики.
●	Когда	зацветет	рожь.
●	Когда	зацветет,	заблагоухает	липа.
●	Когда	овес	начнет	колоситься.
●	Когда	появятся	головастики	водяной	лягушки.
Июль
●	Когда	зацветет	иван-чай	(кипрей),	распустится	водяная	лилия,	созреют	ягоды	черники	и
голубики.
●	Когда	вылезет	первый	мухомор.
●	Когда	появится	первый	рой	пчел.
●	Когда	созреют	ягоды	малины,	поспеют	ягоды	красной	и	черной	смородины.
●	Когда	зацветет	подсолнечник.
●	Когда	вызревает	рожь,	пшеница	(нальется	и	станет	твердым	зерно	в	колосьях).
Август
●	Когда	в	полях	начнется	сенокос.
●	Когда	детеныши	серой	жабы	запрыгают	по	дорожкам.
●	Когда	начнется	сбор	огурцов.
●	Когда	раскроются	стручки	желтой	акации.
●	Когда	поспеют	ягоды	брусники,	ежевики.
●	Когда	на	бахчах	начнется	сбор	арбузов	и	дынь.
Народные	названия	летних	месяцев
Июнь:	изок,	скопидом,	хлеборост.
Июль:	макушка	лета,	страдник,	сенозарник.
Август:	жнивень,	разносол,	густоед.
Познавательный	материал	о	летних	месяцах{	Источники	[3;	54].}
(5–7	лет)	
Задачи:
–	дать	 знания	о	 сезонных	явлениях	в	природе,	 характерных	для	начала,	 середины	и	конца
лета;
–	 показать	 взаимообусловленность	 явлений,	 происходящих	 в	 живой	 и	 неживой	 природе	 в
летнее	время;
–	развивать	наблюдательность,	любознательность,	память;
–	формировать	интерес	к	явлениям	природы,	желание	ее	познавать.
Июнь	
В	 древней	 Руси	 июнь	 именовался	 изок,	 что	 означает	 «кузнечик».	 Действительно,	 в	 этом
месяце	особенно	сильно	стрекотание	кузнечиков	на	лугах,	опушках,	полях.
В	июне	самые	долгие	дни	в	году	–	от	зари	до	зари	17,5	ч.	Июнь	–	месяц	белых	ночей.	Но	27
июня	день	на	одну	минуту	уже	убавляется.	И	постепенно	дни	идут	на	убыль.	«Солнце	на	зиму,
лето	на	жару»	–	говорят	в	народе.
Луга	 украсились	 цветастым	 ковром.	 Лес	 наполнился	 ароматом.	 Кругом	 все	 цветет:
брусника,	 малина,	 калина,	шиповник,	 ромашки,	 клевер.	По	 сыроватым	 полянам	 и	 редколесью
белеют	любки	–	белые	фиалки.	По	берегам	рек,	на	лесных	опушках,	 в	 горах	в	начале	лета	вас
встретит	 цветущая	 аквилегия,	 или	 водосбор.	 В	 июне	 зацветают	 пионы,	 которые	 нередко
называют	соперниками	чудесных	роз.	В	цветниках	цветут	лилейник,	наперстянка.	На	опушках
лесов	 щедро	 угощает	 пчел	 нектаром	 своих	 цветков	 кипрей,	 или	 иван-чай.	 По	 краям	 болот,
берегам	 ручьев,	 в	 канавах	 расцветает	 лекарственное	 растение	 –	 кресс	 водяной,	 или	 жеруха
лекарственная.	На	лесных	полянах	и	в	лугах	поспевает	земляника.
Б.	Александров
*	*	*
Июнь	–	розан-цвет.	Конец	пролетья,	начало	лета.	Самые	длинные	длятся	дни;	на	дальнем
Севере	 и	 вовсе	 ночи	 нет:	 не	 заходит	 солнце.	 На	 сырых	 лугах	 цветы,	 теперь	 все	 больше
солнечного	цвета:	купальницы,	калужницы,	лютики,	луг	от	них	весь	золотой.
В	эту	пору	–	в	самую	пору	солнечного	рассвета	–	люди	собирают	целебные	цветы,	стебли,
коренья	 себе	 про	 запас,	 чтобы,	 вдруг	 занедужив	 (заболев),	 передать	 себе	 собранную	 в	 них
живительную	силу	солнца.
И	вот	уже	прошел	самый	долгий	день	во	всем	году	–	21	июня	–	день	летнего	солнцестояния.
С	 этого	 дня	 медленно-медленно,	 а	 кажется-то	 как	 быстро!..	 –	 так	 же	 медленно,	 как
прибывает	 весной	 свет,	 –	день	идет	на	убыль.	И	поговаривает	народ:	 «Макушка	лета	уж	через
прясла	глядит».	(Прясло	–	часть	изгороди	до	столба,	а	также	вообще	изгородь.)
У	 всех	 певчих	 пичужек	 гнезда,	 во	 всех	 гнездах	 –	 всех	 цветов	 яички.	 Сквозь	 тонкую
скорлупку	просвечивает	нежная	маленькая	жизнь.
В.	Бианки
*	*	*
Пришел	июнь	и	оставил	от	ночи	один	темный	час.
Недовольно	забубнили	совы:	«Для	чего	нам	день?»	Зато	дневным	птицам	радость:	ночь-то
короче	воробьиного	носа!
Вот	она,	пора	белых	ночей!
Птичка-зарянка	 поет	 на	 еловой	 пике:	 одним	 глазком	 зарю	 вечернюю	 провожает,	 другим
утреннюю	встречает.
Все	тайное	стало	явным.	Все	невидимое	–	видимым.
Видно,	как	спят,	смежив	лепестки,	цветы	дневные.	Как	просыпаются	в	темной	чаще	ночные
цветы,	 как	 испуганно	 приоткрывают	 они	 лепестки-ресницы	 и	 зачарованно	 поворачивают
головки	за	плывущей	луной.
Видно,	 как	 слетаются	 ночные	 бабочки-бражники	 к	 нашей	 северной	 орхидее	 –	 ночной
красавице	любке.	Ведь	только	ночью	открываются	ее	цветы	и	пахнут	только	ночью.
Ночной	ежик	семенит	по	тропинке.	Ночная	летучая	мышь	порхает	над	головой.
Ночная	 кукушка	 годы	 считает.	 Козодой,	 прищурив	 сумеречные	 глаза,	 урчит	 заунывно	 и
долго.
Туман	 повис	 над	 рекой;	 сонно	 чмокают	 мокрыми	 губами	 ленивые	 рыбы.	 Тростинки
вглядываются	в	черноту	–	но	не	дрогнет	даже	их	отражение.
Все	призрачно	и	невесомо:	видно	и	не	видно,	слышно	и	не	слышно.	И	деревья	стоят	по	пояс
в	тумане,	дыхание	затая.
На	 землю	 оседает	 белый	 пух	 тополей:	 как	 иней,	 как	 ночная	 пороша.	 И	 даже	 падающая
хвоинка	тревожит	чуткую	тишину.
А	звезды	тускнеют,	не	успев	разгореться.	А	заря	разгорается,	не	успев	потускнеть.
И	снова	зарянки	славят	зарю.
Н.	Сладков
*	*	*
Июль	
Этот	 месяц	 нередко	 в	 народе	 называют	макушкой	 лета,	 его	 сердцем.	 Ведь	 июль	 –	 самый
жаркий	месяц	 года.	Называют	 его	 еще	и	 «грозник»	 –	 часто	 гремят	 грозы	 в	 эту	 пору.	Шумные
грозы	 и	 яркое	 солнце!	 Наливается	 целебными	 соками	 и	 лесной	 урожай.	 Созревают	 черника,
малина,	голубика.	Появляются	грибы	в	лесах.
В	 начале	 июля	 зацветают	 кудрявые	 липы.	Сладким	медовым	 ароматом	 веет	 тогда	 от	 них.
Щедрое	это	дерево	–	с	одной	липы	пчелы	собирают	столько	же	меда,	сколько	с	целого	гектара
цветущей	гречихи.
А	 какой	 нарядный	 цветущий	 ковер	 лежит	 на	 лугах,	 опушках,	 лесных	 полянках!	Особенно
ценны	 лекарственные	 травы:	 зверобой,	 тысячелистник,	 бессмертник,	 полынь.	 Радуют	 своим
видом	колокольчики,	ромашка,	гвоздика.
Созревают	в	садах	смородина,	крыжовник,	малина,	клубника,	вишня.
На	огородах	созревают	огурцы.
В	цветниках	чудесно	пахнут	распустившиеся	флоксы,	розы,	лилии.
Б.	Александров
*	*	*
Июль	–	макушка	лета	–	устали	не	знает,	все	прибирает.	Ржице-матушке	к	земле	кланяться
велит.	Овес	уже	в	кафтане,	а	на	грече	и	рубашки	нет.
Зеленые	растения	сделали	из	солнечного	света	свое	тело.	Золотистый	океан	спелой	ржи	и
пшеницы	запасаем	мы	себе	впрок	на	весь	год.	Запасаем	скотине	сено:	уж	пали	леса	трав,	встали
горы	стогов.
Примолкать	начинают	пичужки:	им	уж	не	до	песен.	Во	всех	гнездах	птенчики.	Они	родятся
голенькими	 слепышами	 и	 долго	 нуждаются	 в	 заботах	 родителей.	 Но	 земля,	 вода,	 лес,	 даже
воздух	–	все	полно	сейчас	корма	для	маленьких,	–	достанет	на	всех!
В	 лесах	 всюду	 полно	 маленьких	 сочных	 плодов:	 ягод	 земляники,	 черники,	 голубики,
смородины;	на	севере	–	золотистой	морошки,	на	юге	в	садах	–	черешни,	клубники,	вишни.	Луга
сменили	золотое	свое	платье	на	ромашковое:	белый	цвет	лепестков	отражает	горячие	солнечные
лучи.
Жизни	творец	–	Ярило-солнце	в	эту	пору	не	шутит:	сжечь	могут	его	ласки.
В.	Бианки
*	*	*
Бело	солнце	на	сизом	небе.	Земля	пышет	жаром.	Дали	плывут	и	переливаются.
Струятся	 синие	 полоски	 лесов.	 Колышутся	 рощи,	 холмы	 и	 курганы.	 Дрожат	 кусты	 и
нагретые	 камни.	Столбы	 извиваются	 нехотя	 и	 лениво.	Пыльные	 лопухи	 разлеглись	 у	 пыльных
дорог.
Плывут	далекие	станции	и	поселки:	как	сказочные	корабли	с	разноцветными	парусами.
Клонит	ветер	рожь	и	пшеницу	–	гонит	желтые	волны.	Гладит	траву	на	затучневших	лугах	–
будто	мех	драгоценного	зверя.	Раздувает	бурые	колоски	и	метелки	–	открывает	зеленую	подпушь.
И	бегут,	завиваются	по	каленным	дорогам	вихри	горячей	пыли.
Кузнечики	 по	 обочинам	 чиркают	 спички.	 Кобылки	 взлетают,	 как	 красные	 искры.
Разомлевшие	вороны	разинули	клювы.	Ласточки	на	лету	окунают	в	воду	горячие	грудки.
Ветви	обвисли,	отяжелели.	Жаркие	вырубки	пахнут	вареньем.	Солнечные	 зайчики	лениво
переливаются	с	боку	на	бок.
Лениво	 плывут	 облака:	 огромные	 и	 таинственные,	 как	 снежные	 горы.	 Зной,
расслабленность,	тишина.
Макушка	лета.	Июль.
Н.	Сладков
Август	
В	 старину	 август	 называли	 серпень	 –	месяц	жатвы,	 а	 кое-где	 и	 густарь	 –	 всего	 густо,	 все
поспевает	в	эту	пору.	Обилие	грибов,	брусники,	ежевики,	костяники	в	лесах,	яблок,	груш,	слив,
терна	 в	 садах,	 шиповника	 в	 зарослях	 у	 рек.	 «Август-собериха,	 август-припасиха»,	 «В	 августе
серпы	греют,	вода	холодит»	–	говорили	раньше	про	этот	месяц.
На	 огородах	 созревают	 помидоры,	 перец,	 баклажаны,	 кабачки.	На	 полях	 убирают	 урожай
пшеницы	и	ржи.
Краснеют	 ягоды	 рябины,	 калины,	 чернеют	 ягоды	 черноплодной	 рябины.	 Радуют	 своей
сладостью	созревшие	арбузы	и	дыни.
Хозяйки	 занимаются	 заготовками	 на	 зиму:	 консервируют	 овощи,	 закрывают	 компоты,
наливки,	варят	варенье,	засаливают	грибы,	готовят	сухофрукты.
В	цветниках	радуют	глаз	золотые	шары,	золотарник,	хризантемы.
Отгремели	шумные	июльские	грозы.	Тихие,	сухие,	солнечные	дни.	Солнце	греет	ласково,	не
обжигая.	Самый	ровный,	спокойный	месяц	нашего	лета.
В	августе	празднуют	два	народных	праздника	–	«Медовый	спас»	и	«Яблочный	спас».	Люди
заготавливают	мед	на	весь	год,	начинают	есть	созревшие	яблоки.
В	конце	августа	у	школьников	начинается	подготовка	к	новому	учебному	году.
Б.	Александров
*	*	*
Август	–	зарник.	Ночью	беззвучно	озаряют	леса	быстрые	зарницы.
Последний	 раз	 луга	 летом	 меняют	 наряд:	 теперь	 он	 пестрый,	 цветы	 по	 нему	 все	 больше
темные	 –	 синие,	 лиловые.	 Начинает	 слабеть	 солнце	 Ярила,	 –	 надо	 собирать,	 хранить	 его
прощальные	лучи.
Поспевают	крупные	плоды:	овощи,	фрукты.	Поспевают	и	поздние	ягоды:	малина,	брусника;
зреет	клюква	на	болоте,	на	дереве	–	рябина.
Нарождаются	 старички	 –	 те,	 что	 не	 любят	 жаркого	 солнца,	 те,	 что	 прячутся	 от	 него	 в
прохладной	тени,	–	грибы.
А	деревья	перестают	расти	и	толстеть.
В.	Бианки
*	*	*
Утро	и	белый	туман.	Туман	веселый,	весь	солнцем	пронизан,	сияет	и	светится	–	хоть	глаза
жмурь!
Над	головой	кляксы	синие	–	просветы	неба.	Под	ногами	пятна	седые	–	луговинки	росистой
травы.	По	сторонам	неясные	тени	шепчутся	и	шевелятся.	Весь	мир	утонул	в	тумане!
Но	вот	все	поплыло,	заколыхалось	–	и	просияло!	Дали	четкие,	краски	яркие,	звуки	звонкие.
А	 роса	 такая,	 что	 хоть	 умывайся.	 Росинки	 дрожат	 на	 кончиках	 листьев.	 Росинки	 стреляют
красными	стрелами.	Росинки	переполнили	цветы-бокалы.
На	листьях	манжетки	граненые	звезды.	Колоски	и	метелки	согнулись	от	ожерелий.	Еловые
лапы	как	хрустальные	люстры.
Качнула	 синица	 еловую	 люстру	 –	 обрушились	 сверкающие	 подвески.	 Ударили	 они	 по
осинке	–	осинка	вспыхнула	и	затрепетала.
В	гамачках	паучиных	ртутные	бусы.	Нити	паутины	–	как	нити	жемчужин.	А	сети	паучьи	–
созвездия	в	лесной	вселенной.
Струится	 парок	 над	 тропинкой.	 Синие	 лучики	 проткнули	 чащу.	 От	 радости	 повизгивают
дрозды.
Но	 главное	 чудо	 уже	 совершилось.	 Когда	 туман	 поднимался	 и	 таял,	 на	 миг	 в	 просветах
повисла	радуга.	Не	привычная	семицветная,	а	невиданная	–	снежно-белая.	Белая	на	голубом.
Н.	Сладков
Вопросы
●	Сколько	месяцев	у	лета?
●	Какой	из	летних	месяцев	самый	жаркий?
●	Почему	в	древности	июнь	называли	«изок»?
●	Почему	август	в	старину	называли	«густарь»?
●	В	какой	месяце	цветут	кустарниковые	растения?
●	Какой	месяц	считается	самым	грибным?
●	От	каких	погодных	явлений	зависят	сроки	цветения	и	созревания	растений	летом?
●	Почему	могут	сдвигаться	сроки	цветения	и	созревания	растений?
●	В	каком	летнем	месяце	самые	длинные	дни?
●	В	каком	летнем	месяце	можно	увидеть	настоящий	цветущий	ковер	на	лугах?
●	В	каком	месяце	люди	заготавливают	мед	на	весь	год?
●	В	каком	летнем	месяце	цветет	медоносная	липа?
●	Какая	погода	характерна	для	лета	как	времени	года?
●	Почему	в	июле	птицы	перестают	петь?
●	 Какие	 пословицы	 и	 поговорки	 о	 лете	 вы	 знаете?	 Какие	 из	 них	 можно	 отнести	 к
определенному	летнему	месяцу?
●	После	какого	месяца	начинается	осень?
Стихотворения	о	лете	и	летних	явлениях	в	природе	
Задачи:
–	развивать	поэтическое	чувство,	чувство	прекрасного;
–	развивать	произвольное	внимание,	память,	выразительность	речи;
–	дать	образцы	описания	природных	явлений	средствами	русского	языка;
–	вызывать	интерес	к	наблюдаемому	объекту;
–	побуждать	к	использованию	в	речи	образных	выражений,	эпитетов,	стихотворных	строчек.
В.	Берестов	«Веселое	лето»	(4–6	лет)	
Вопросы	и	задания
●	О	чем	это	стихотворение?
●	Какие	вопросы	задавала	девочка?
●	Как	кричит	поросенок?
●	Покажите,	как	шагает	и	веселится	Маринка.
●	Покружитесь,	как	пчелы.	Полетайте,	как	птицы	летом.
●	Покажите,	как	пес	Барбос	бегал	за	собственным	хвостом.
●	Повторите	вместе	со	мной:	«Лето,	лето	к	нам	пришло!	Стало	сухо	и	тепло».
Я.	Аким	«Лето»{	Тексты	некоторых	произведений	даны	в	приложении.}	(4–5
лет)	
Вопросы
●	Какими	строчками	из	стихотворения	поэт	описывает	лето?
●	Кто	знает,	что	такое	«скакать	в	ночное»?
●	 Кто	 с	 родителями	 на	 даче,	 у	 речки	 или	 в	 лесу	 варил	 кашу	 на	 костре?	 А	 может,	 вы	 на
костре	готовили	другую	пищу?	Какую?
●	Чем	отличается	ее	вкус	от	домашней	пищи?
М.	Ивенсен	«Лето»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	Как	автор	отвечает	на	вопрос	«Что	такое	лето»?
●	Каким	еще	может	быть	лето?
Ю.	Жадовская	«Нива»	(5–6	лет)	
Вопросы	и	задание
●	Что	такое	нива?
●	Как	поэт	описывает	в	стихотворении	ниву?
●	Почему	градовая	туча	опасна	для	поспевающих	колосьев?
●	С	чем	можно	сравнить	пшеничное	поле,	когда	ветер	колышет	колосья?
●	Изобразите	колыхание	колосьев	на	ветру	(при	слабом	и	сильном	ветре).
С.	Дрожжин	«Летом»	(5–6	лет)	(с	сокращениями)	
Вопросы	и	задание
●	Какими	словами	поэт	описывает	летние	явления?
●	Почему	рожь	называют	кормилицей?
●	Какого	цвета	васильки,	которые	растут	во	ржи?
●	Нарисуйте	картинку,	которая	вам	представилась	после	чтения	стихотворения.
А.	Коринфский	«К	макушке	лета»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Какие	признаки	июля	автор	выделил	в	стихотворении?
●	Как	называют	июль	в	народе?
●	Что	такое	косовица?
●	Почему	она	«подобрала	всю	красу	с	лугов»?
●	О	каких	народных	праздниках	говорится	в	стихотворении?
Г.	Ладонщиков	«В	знойный	день»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Почему	призадумалась	гречиха	и	свесил	голову	ячмень?
●	Почему	печаль	злаковых	развеет	дождь?
●	Какими	словами	поэт	сказал	о	туче?
●	Какое	значение	для	растений	имеет	полив	в	летнее	время?
К.	Бальмонт	«Глушь»	(5–6	лет)	
Вопросы	и	задания
●	 Что	 такое	 «глушь»?	 (Глухое	 место,	 отдаленное	 от	 людей,	 оторванное	 от	 культурных
центров.)
●	Как	описывает	глушь	автор?
●	Почему	там	сладко	дышится?
●	Что	радует	автора	на	природе?
●	Почему	он	не	хочет	печалиться?
●	Какие	строки	в	стихотворении	вам	особенно	понравились?
●	Нарисуйте	уголок	природы,	который	описал	автор.
●	Расскажите	об	уголке	природы,	который	вы	видели,	когда	были	с	родителями	в	деревне
или	на	даче.
Саша	Черный	«Летом»	(5–6	лет)	(в	сокращенном	варианте)	
Вопросы
●	 Как	 вы	 думаете,	 какое	 было	 настроение	 у	 автора,	 когда	 он	 писал	 это	 стихотворение?
Почему?
●	Кто	из	вас	купался	этим	летом?	Где?
●	С	чем	сравнивает	автор	ветер?
●	Каким	цветом	цветет	картофель	на	поле?
●	Как	вы	понимаете	выражение	«студеный	пруд»?
●	Как	автор	описывает	пруд	за	селом?
●	Что	делают	на	пруду	мальчишки?
●	Где	еще	можно	купаться	летом?
●	В	какой	летний	месяц	вода	в	реках,	озерах,	прудах	самая	теплая?	(В	июле.)
И.	Белоусов	«Летом»	(5–6	лет)	
Вопросы	и	задание
●	Чему	так	летом	радуются	ласточки?
●	Как	описывает	их	радость	автор?
●	Что	значит	–	«рожь	волнуется»?
●	Что	значит	–	«луга	цветами	убраны»?
●	Покажите,	как	радуются	ласточки	летнему	теплу.
Н.	Полякова	«Доброе	лето»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Почему	лето	называют	добрым?
●	Кого	в	стихотворении	разбудило	лето?
●	Какой	водой	умыло	всех	лето?
●	Чем	оно	согрело	все	живое?
●	Как	вы	понимаете	слова:	доброе	лето,	стучится,	детвора,	согрею?
С.	Маршак	«Пришел	июнь…»;	И.	Суриков	«Ярко	солнце	светит…»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	Какие	летние	явления	описывает	автор	стихотворения?
●	Как	вы	понимаете	выражение	«золотом	облитые	темные	листы»?
●	Как	вы	понимаете	выражение	«дремлет	лес»?
●	Какими	словами	поэт	раскрывает	это	выражение?
●	Как	вы	думаете,	в	картине	природы,	которую	описывает	поэт,	есть	ветер?	Почему?
С.	Маршак	«Собираем	в	августе…»	(4–6	лет)	
Вопросы	и	задание
●	О	каком	летнем	месяце	говорится	в	стихотворении?
●	Урожай	каких	плодов	собирают	в	августе?
●	Как	называются	семена	подсолнечника?
●	Нарисуйте	любые	плоды,	которые	человек	собирает	в	августе.
Т.	Белозеров	«Светлячок»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Как	поэт	описывает	светлячка?
●	Кому	освещает	тропинку	в	ночи	светлячок?
●	Почему	светлячка	трудно	заметить	днем?
М.	Файзуллина	«В	лесу»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	В	какое	время	летом	в	лесу	поспевает	малина?
●	Какая	на	вкус	лесная	малина?
●	Почему	дети	подумали,	что	у	леса	устал	язычок?
И.	Токмакова	«Сенокос»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Что	такое	сенокос?
●	В	каком	месяце	лета	бывает	сенокос?
●	Для	чего	жители	сел	и	деревень	заготавливают	сено?
●	С	чем	сравнила	автор	луг	во	время	сенокоса?
Т.	Белозеров	«Июнь»;	С.	Маршак	«Июнь»	(5–6	лет)	
Вопросы	и	задание
●	О	каких	природных	явлениях	конца	июня	говорит	поэт	в	стихотворении?
●	Что	такое	стог?
●	О	каких	птицах	говорится	в	стихотворении?
●	Какие	изменения	происходят	в	жизни	птиц	летом?
●	Как	изменяется	внешний	вид	одуванчика?
●	 Выберите,	 в	 какую	 птицу	 вы	 хотели	 бы	 превратиться.	 Вспомните,	 как	 она	 кричит.
Устроим	летний	птичий	хор.
С.	Маршак	«Июль»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	О	каких	явлениях	июля	говорится	в	стихотворении?
●	За	каким	месяцем	лета	наступает	июль?
●	Какие	еще	названия	месяца	июля	вы	знаете?
А.	Дитрих	«Август»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Какие	изменения	в	природе	происходят	в	августе?
●	Какие	заботы	у	людей	в	августе	в	сельском	хозяйстве?
С.	Маршак	«Август»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	О	каких	явлениях	августа	говорится	в	стихотворении?
●	Урожай	каких	плодов	собирают	люди	в	августе?
●	За	каким	месяцем	наступает	август?
●	Какие	еще	названия	августа	вы	знаете?
Е.	Трутнева	«Подсолнечник»	(4–6	лет)	
Вопросы
●	О	каком	растении	говорится	в	стихотворении?
●	Почему	подсолнечник	похож	на	солнце?
●	Как	реагирует	цветок	подсолнечника	на	перемещение	солнца?
●	Для	чего	люди	сажают	целые	поля	подсолнечника?
●	С	чем	сравнивает	поэт	солнышко?	Почему?
Е.	Трутнева	«Лето»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Какие	приметы	лета,	описанные	в	стихотворении,	вы	запомнили?
●	Как	вы	думаете,	о	каком	месяце	лета	пишет	поэт?	Почему	вы	так	думаете?
●	Какие	еще	приметы	июля	вы	знаете?
●	Что	такое	зарница?
Е.	Трутнева	«Земляника»	(4–6	лет)	
Вопросы	и	задание
●	О	какой	ягоде	говорится	в	стихотворении?
●	Почему	поэт	назвал	ее	земляничкой-невеличкой?
●	В	каком	летнем	месяце	цветет	земляника?
●	В	каком	летнем	месяце	поспевает	земляника?
●	Где	растет	земляника?
●	Нарисуйте	кустик	земляники.
Е.	Трутнева	«Черника»	(4–6	лет)	
Вопросы
●	О	какой	ягоде	говорится	в	стихотворении?
●	Где	растет	черника?
●	Какие	по	величине	кустики	черники?
●	В	каком	летнем	месяце	она	созревает?
●	С	чем	сравнивает	чернику	поэт?
●	Какого	цвета	черника?
●	Почему	после	употребления	черники	рот	становится	сине-черным?
●	Чем	полезна	черника?
В.	Берестов	«Родничок»;	М.	Джалиль	«Родник»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	Что	такое	родник?
●	Чем	он	отличается	от	речки?
●	Как	описывает	родниковую	воду	поэт?
●	Кто	в	стихотворении	пил	воду	из	родника?
●	Как	вы	понимаете	народную	мудрость:	«Что	отдал	ты,	то	твое»?
●	Почему	в	роднике	нельзя	что-то	мыть,	стирать,	бросать	около	него	мусор?
Л.	Квитко	«Ручеек»	(3–4	года)	
Вопрос	и	задание
●	Откуда	в	ручейке	берется	вода?
●	Вместе	с	воспитателем	изобразите	действия	по	ходу	стихотворения.
О.	Бедарев	«Кто	чей»	(3–4	года)	
Задание
●	Вступите	в	диалог	с	воспитателем,	отвечая	в	роли	ручья	и	маленькой	девочки.
Армянская	песенка	«Мальчик	и	вода»	(4–5	лет)	
Вопросы	и	задание
●	Кому	в	армянской	песенке	помогла	вода?
●	Откуда	она	течет?
●	Как	обращается	к	воде	мальчик?
●	Разыграйте	по	ролям	стихотворение.
Я.	Дягутите	«Земля»	(4–6	лет)	
Вопросы
●	Как	вы	думаете,	почему	поэт	разговаривает	с	травинкой?
●	Какие	природные	условия	нужны,	чтобы	созрел	колос?
●	Что	хочет	поэт	дать	травинке,	чтобы	она	созрела	в	колос?
Е.	Серова	«Ветерок	спросит,	пролетая»	(4–6	лет)	
Вопросы
●	Что	спросил	у	ржи	ветерок?
●	Что	ему	ответила	рожь?
●	Как	вы	понимаете	выражение	«золотые	руки»?
Я.	Дягутите	«Руки	человека»	(4–6	лет)	
Вопросы
●	Кого	благодарит	рожь	за	труд?
●	Почему	рожь	благодарит	солнце	и	дождь?
●	Почему	рожь	благодарит	землю?
●	Почему	рожь	благодарит	руки	человека?
Я.	Дягутите	«Каравай»,	Я.	Аким	«Хлеб	ржаной,	батоны,	булки…»	(4–6	лет)	
Вопросы
●	Почему	у	людей	очень	бережное	отношение	к	хлебу?
●	Что	нужно	сделать,	чтобы	вырастить	пшеницу	или	рожь?
●	Какие	пословицы	и	поговорки	вы	знаете	о	хлебе?
Чтение	рассказов	о	жизни	животных	в	летний	период	(5–7	лет)	
Задачи:
–	дать	представление	о	жизни	диких	животных	летом;
–	 развивать	 произвольное	 внимание,	 память,	 диалогическую	 речь,	 умение	 устанавливать
причинно-следственные	связи	в	явлениях	природы;
–	формировать	интерес	к	миру	животных,	желание	больше	узнать	о	нем.
Г.	Скребицкий	«Еж»	
Вопросы
●	Почему	ежа	можно	спутать	с	маленькой	муравьиной	кучкой?
●	Чем	ежик	отличается	от	других	животных?
●	Как	ежик	защищается	от	врагов?
●	В	какое	время	года	у	ежихи	рождаются	ежата?
●	Как	ежиха	ухаживает	за	ежатами?
●	Почему	осенью	ежи	вынуждены	впадать	в	спячку?
●	Как	нужно	вести	себя	человеку,	который	в	лесу	увидит	ежика?
В.	Песков	«Лечебница	под	сосной»	
Вопросы
●	Почему	птицы	садятся	на	муравейник?
●	Как	муравьи	помогают	птицам?
●	О	каких	птицах	рассказывает	писатель?
●	Что	случится,	если	обстрогать	палочку	и	опустить	ее	в	муравейник?
●	Полезна	ли	муравьиная	кислота?	Чем?
В.	Песков	«Лоси»	
Вопросы
●	Где	живут	лоси?
●	Чем	питаются	лосиха	с	лосенком?
●	Как	спасаются	лоси	от	комаров,	мух,	слепней?
●	Почему	лосенок	не	уходит	от	лосихи?
●	Лось	–	это	дикое	или	домашнее	животное?
●	Почему	лоси	и	зимой	и	летом	не	впадают	в	спячку?
А.	Клыков	«Лисица»	(отрывок)	
Вопросы
●	В	какое	время	года	рождаются	у	лисы	лисята?
●	Как	ухаживает	лиса-мать	за	своими	лисятами?
●	Как	лиса	предупреждает	лисят	об	опасности?
●	Как	лис-отец	помогает	лисе-маме	растить	лисят?
●	Чем	питаются	лисята?
●	Как	лисята	учатся	самостоятельно	добывать	пищу?
●	Когда	лисята	вырастают	и	покидают	логово	родителей?
●	Чем	питаются	лисята,	когда	становятся	большими?
В.	Бианки	«Кто	где	живет»	
Замечательные	домишки
Вопросы	и	задания
●	Где	лесные	жители	строят	себе	дома?
●	Какая	птица	строит	дом	в	воздухе?
●	Из	какого	материала	она	строит	дом?
●	Для	чего	иволга	построила	дом	высоко	над	землей?
●	Какие	птицы	строят	гнезда	в	траве?
●	Почему	белки,	жуки-древоточцы,	короеды	строят	дом	на	деревьях?
●	Какие	птицы	строят	дом	на	деревьях?
●	Кто	знает,	какими	бывают	дома	этих	птиц?
●	Чем	отличается	дом	чомги?
●	Почему	водяной	паук	может	жить	в	своем	домике	под	водой	и	не	задыхаться?
●	Почему	у	орла	самое	большое	гнездо?
●	Почему	 у	жучка	 слоника-листоверта	 при	 строительстве	 домика	 трубочка	 из	 листьев	 не
раскручивается?
●	Почему	самые	простые	гнезда	у	куличика-галстучника	и	козодоя-полуночника?
●	Из	каких	материалов	строит	себе	самый	красивый	домик	пеночка-пересмешка?
●	Почему	у	долгохвостой	синицы	гнездо	самое	уютное?
●	На	ветке	какого	кустарника	вешает	свое	гнездо	мышка-малютка?
●	Где	находит	личинка	ручейника	материал	для	домика?
●	Какой	материал	личинка	ручейника	может	использовать	для	постройки	домика?
●	Из	какого	материала	строят	свои	гнезда	ласточки?
●	 Как	 вы	 думаете,	 каким	 образом	 птицы	 приносят	 строительный	 материал	 к	 месту,	 где
строят	гнездо?
●	Как	скрепляет	славка-черноголовка	тонкие	прутики,	строя	гнездо?
●	Как	поползень	спасается	в	своем	домике	от	белки?
●	Как	вы	думаете,	откуда	зимородок	берет	строительный	материал	для	своего	домика?
●	Попробуйте	из	подручных	материалов	построить	какое-то	гнездо	и	рассказать,	для	какой
оно	птицы.
●	Рассадите	на	макете	леса	фигурки	птиц	и	животных	по	местам	расположения	их	домиков.
●	Нарисуйте	разные	домики,	о	которых	мы	сегодня	читали.	Расскажите,	из	чего	построен
ваш	домик	и	для	кого	предназначен.
По	чужим	домам
Вопросы
●	Какая	птица	подбрасывает	свои	яички	в	чужие	гнезда?
●	В	гнезда	каких	птиц	кукушка	подбрасывает	яички?
●	Можно	ли	назвать	кукушку	заботливой	мамой?	Почему?
●	Как	устроился	в	лесу	лесной	голубь?
●	Чьи	норки	используют	для	жилья	пескари	в	речке?
●	Почему	воробью	пришлось	строить	свое	гнездо	в	гнезде	орла?
Общежития
Вопросы
●	Кто	знает,	что	такое	общежитие?
●	Из	каких	двух	слов	состоит	слово	«общежитие»?
●	Какие	правила	общежития	вы	знаете?	Как	это	проявляется	у	насекомых?
●	Как	называется	общежитие	муравьев?
●	Какой	формы	жилище	ос?	Как	оно	называется?
●	Где	устраивают	себе	жилище	пчелы?
●	Как	вы	понимаете	значение	слов	«колония	птиц»?
●	Где	устраиваются	целой	колонией	грачи?	Чайки?	Ласточки-береговушки?
Что	же	в	гнездах?
Вопросы	и	задание
●	От	чего	зависит	окраска	яиц	у	птиц?
●	Почему	у	бекаса	яички	в	пятнышках	и	крапинках?
●	Как	маскируют	дикие	утки	свои	яйца?
●	Почему	яйца	птиц	могут	иметь	разную	форму	–	круглую	или	заостренную?
●	 Какие	 правила	 поведения	 человека	 по	 отношению	 к	 яйцам,	 отложенным	 птицами,	 вы
знаете?
●	Почему	яйца	птиц	нельзя	брать	в	руки	из	гнезда?
●	Что	нового	вы	узнали	из	книги	В.	Бианки	«Кто	где	живет»?
●	 Рассмотрите	 в	 энциклопедии	 о	 птицах	 яйца	 разных	 птиц	 и	 нарисуйте	 те,	 которые	 вам
больше	всего	понравились.
В.	Бианки	«Чей	нос	лучше?»	
Вопросы	и	задания:
●	О	каких	птицах	говорится	в	отрывке	из	рассказа	В.	Бианки?
●	 Что	 в	 названии	 этих	 птиц	 говорит	 об	 особенностях	 их	 носа?	 С	 какими	 предметами
сравниваются	носы	этих	птиц?
●	С	какими	признаками	предметов	сравниваются	носы	некоторых	из	этих	птиц?
●	Почему	мухолов-тонконос	своим	носом	не	может	клевать	зерно	и	раскалывать	косточку?
●	Почему	дубонос	это	может	делать?
●	Чем	отличается	нос	клеста-крестоноса?	Что	с	его	помощью	он	может	делать?
●	Почему	для	бекаса-долгоноса	самым	удобным	является	прямой	и	длинный	нос?
●	Как	помогают	прокормиться	братьям-куликам	их	тонкие,	как	шило,	носы?
●	Почему	у	всех	этих	птиц	носы	разные?
●	С	 особенностью	 строения	 носов	 каких	 птиц	мы	 познакомились	 из	 первого	 отрывка	 из
рассказа	В.	Бианки	«Чей	нос	лучше»?
●	О	каких	птицах	говорится	во	втором	отрывке	рассказа?
●	От	каких	слов	произошли	названия	этих	птиц?
●	Почему	для	широконоса	так	важно	иметь	такой	широкий	нос?
●	Как	вы	понимаете	слово	«щелокчить»?
●	Почему	пеликан	может	запасать	рыбу	впрок?
●	 Какую	 работу	 может	 выполнять	 дятел	 своим	 носом?	 Почему	 его	 называют	 лесным
доктором?
●	К	каким	птицам	относится	ястреб-крючконос?
●	Для	чего	ему	нужен	такой	нос?
●	Если	бы	ястреб	не	унес	мухолова,	смог	бы	он	выбрать	самый	лучший	нос?	Почему?
●	Рассмотрите	иллюстрации	в	книге	В.	Бианки	и	нарисуйте	носы	тех	птиц,	о	которых	мы
читали	сегодня.
●	Выберите	себе	шапочки	птиц	из	рассказа	и	разыграйте	сценки.
А.	Клыков	«В	воде»	(в	сокращении)	
Вопросы	и	задания
●	По	какому	явлению	в	жизни	рыб	можно	определить,	что	наступило	лето?
●	Чем	питаются	мирные	рыбы?
●	О	каких	мирных	рыбах	говорится	в	рассказе?
●	Чем	питаются	хищные	рыбы?
●	О	какой	хищной	рыбе	говорится	в	рассказе?
●	Кто	из	водных	животных	живет	еще	в	пруду,	озере,	реке?
●	Как	ведут	себя	жители	водоемов	в	жару?
●	Какие	изменения	в	жизни	жителей	водоемов	происходят	в	июле?
●	Нарисуйте	жителей	водоемов.
●	Расскажите	о	том,	как	ваши	папы	или	дедушки	ловили	рыбу.
В.	Бианки	«Купание	медвежат»	
Вопросы	и	задание
●	Почему	охотник	испугался?
●	Что	могло	бы	случиться,	если	бы	охотник	не	успел	влезть	на	дерево?
●	Почему	медвежата	не	хотели	купаться?
●	Как	медведица	воспитывала	своих	малышей?
●	Почему	медвежата	после	купания	остались	довольны?
●	Чем	закончилась	история?
●	Разыграйте	сценку	«Купание	медвежат».
Чтение	познавательных	рассказов	и	стихотворений	о	жизни
растений	летом	(5–7	лет)	
Задачи:
–	дать	знания	об	особенностях	жизни	растений	в	летний	период	(вторая	младшая	группа:	по
2–3	 вида	 травянистых	 растений	 и	 деревьев,	 1–2	 вида	 кустарников;	 средняя	 группа:	 3–4	 вида
деревьев,	1–3	вида	кустарников,	1–2	вида	лесных	ягод,	2–4	вида	грибов,	в	том	числе	и	мухомор,
5–6	 видов	 овощей	 и	 фруктов;	 старшая	 группа:	 6–7	 видов	 деревьев,	 3–4	 вида	 кустарников,	 6–8
видов	овощей,	4–5	видов	плодово-ягодных	культур,	2	вида	злаков,	3–4	вида	грибов);
–	 развивать	 произвольное	 внимание,	 память,	 воображение,	 умение	 правильно	 отвечать	 на
вопросы	воспитателя,	используя	полученные	знания;
–	формировать	интерес	к	жизни	растений,	бережное	к	ним	отношение.
Т.	Шорыгина	«Липа»	
Вопросы
●	Когда	цветет	липа?
●	Почему	липу	называют	лучшим	медоносом	среди	деревьев?
●	Кто	собирает	нектар	с	цветков	липы?
●	Как	выглядят	семена	липы?
●	Как	называется	липовый	мед?
●	Почему	говорят,	что	липа	человека	обувает,	кормит,	поит?
●	Что	вырезают	из	липовой	древесины?
●	Что	готовят	люди	из	липового	цвета?
Г.	Скребицкий	«Зацветает	липа»	
Вопросы
●	В	каком	месяце	лета	зацветают	липы?
●	По	величине	листа	какие	бывают	липы?
●	Какую	пользу	приносят	липы	в	городе?
●	Какими	словами	автор	описывает	липовый	мед?
П.	Воронько	«Липка»	
Вопросы	и	задание
●	Почему	липу	называют	медоносной?
●	В	каком	месяце	лета	цветет	липа?	(В	июле.)
●	Почему	липа	в	жаркий	день	может	закрыть	от	зноя	не	одного	человека?	(У	нее	большая,
раскидистая	крона.)
●	Почему	липа	может	укрыть	от	дождя?	(У	нее	густая	листва.)
●	Почему	липку	надо	беречь?
●	Выберите	из	предложенных	очертаний	крон	деревьев	липу,	нарисуйте	листья	и	цветки.
Т.	Шорыгина	«Липа	зацвела»	
Вопросы
●	Когда	зацветает	липа?
●	С	чем	сравнивает	автор	аромат	липы?
●	Как	вы	понимаете	выражение	«аромат	медовый	пьет»?
●	Какого	цвета	бывает	мед?	Какого	цвета	липовый	мед?
●	Кто	добывает	из	цветков	мед?
Д.	Ковалин	и	И.	Соколов-Микитов	«Дуб»	
Вопросы
●	О	каких	поговорках	о	дубе	говорится	в	рассказе?
●	Какими	словами	можно	сказать	о	дубе?	Какой	он?
●	Как	называются	леса,	в	которых	растут	только	дубы?
●	Какие	растения	можно	найти	в	дубраве?
●	Какую	пользу	дуб	приносит	людям?
●	Почему	не	хватит	человеческой	жизни,	чтобы	вырастить	дуб?
●	Почему	дуб	называют	вековым?
●	С	каким	сибирским	деревом	можно	сравнить	дуб?
●	Чем	крона	дуба	отличается	от	кроны	других	деревьев?
●	Что	созревает	на	дубе	в	течение	лета?	(Желуди.)
●	Кто	питается	желудями	в	лесу?
«Ольха»	(по	И.	Соколову-Микитову)	
Вопросы
●	Почему	заросли	молодой	ольхи	называют	часто	сорняком?
●	Как	человек	может	использовать	древесину	ольхи?
●	Какие	животные	живут	в	ольховых	зарослях?
●	Какие	растения	соседствуют	с	ольхой?
«Клен»	(по	И.	Соколову-Микитову)	
Вопросы	и	задание
●	На	что	похожи	листья	клена?	(На	раскрытую	ладонь.)
●	Клен	–	это	светолюбивое	или	теневыносливое	растение?
●	Как	клен	используют	для	озеленения	в	городах?
●	Каким	образом	клен	размножается?
●	Опишите	внешний	вид	клена,	используя	отрывок	из	рассказа.
Т.	Шорыгина	«Яблоня»	
Вопросы
●	Как	выглядит	яблоня?
●	Когда	зацветает	яблоня?	(В	мае.)
●	Как	выглядят	ее	соцветия?
●	Как	вы	думаете,	кто	переносит	пыльцу	с	цветков	яблони?
●	Как	надо	летом	ухаживать	за	яблоней?
●	Чем	лесные	яблони	отличаются	от	садовых?
●	Какие	сорта	яблок	вы	знаете?
●	Почему	в	урожайные	годы	яблоням	надо	помогать?
●	Какие	сорта	яблок	выделяют	по	срокам	созревания?
●	Какой	праздник,	связанный	с	яблоками,	отмечают	в	августе?
«Деревья»	(по	Н.	Сладкову)	
Вопросы
●	С	кем	сравнивает	автор	деревья?
●	Что	имеет	в	виду	автор,	говоря	о	плече	дерева?
●	Как	автор	описывает	кору	разных	деревьев?
●	Как	вы	понимаете	слово	«лопочут»?
●	Почему	деревья	наши	друзья?
Б.	Александров	«Лесное	желе»	
Вопросы
●	Малина	–	это	дерево	или	куст?
●	Где	растет	дикорастущая	малина?
●	В	чем	ценность	лесной	малины?
●	Почему	на	цветках	малины	всегда	бывает	очень	много	пчел?
●	Как	называется	мед,	который	пчелы	собирают	на	малине?
Б.	Александров	«Шиповник»	
Вопросы	и	задание
●	Шиповник	–	это	дерево	или	кустарник?
●	Почему	плоды	шиповника	очень	полезны	людям?
●	В	какой	период	лета	созревают	плоды	шиповника?
●	Почему	плоды	шиповника	надо	собирать,	закрыв	руки	одеждой	и	перчатками?
●	Как	хранятся	зимой	плоды	шиповника?
●	Что	из	них	можно	приготовить?
●	Опишите	плоды	шиповника,	используя	картинку.
Б.	Александров	«Самый	грибной	месяц»	(в	сокращении)	
Вопросы	и	задание
●	Какой	месяц	лета	самый	грибной?
●	Что	составляют	все	грибы?
●	Чем	грибы	отличаются	от	растений?
●	С	помощью	чего	грибы	размножаются?
●	Как	образуется	грибница?
●	Какими	свойствами	обладают	споры	гриба?
●	Как	в	народе	называют	грибы?
●	Почему	грибы	считаются	полезным	продуктом	питания?
●	Почему	поход	за	грибами	доставляет	много	радости?
●	Почему	грибы	лучше	собирать	в	плетеную	корзину?
●	Почему	нельзя	собирать	незнакомые	грибы?	Как	надо	собирать	грибы?
●	Почему	нельзя	гриб	вырывать	из	земли?	Почему	нельзя	собирать	старые	грибы?
●	Почему	грибы	надо	приготовить	сразу	в	день	сбора?
●	Нарисуйте,	как	из	споры	вырастает	грибница,	а	потом	и	гриб.
Б.	Александров	«Белые	грибы»	
Вопросы	и	задание
●	Как	называют	белый	гриб?	К	каким	грибам	он	относится?
●	В	каком	месяце	лета	белых	грибов	много?
●	Почему	этот	гриб	назвали	белым?	Где	растет	белый	гриб?
●	Чем	внешне	он	отличается	от	других	грибов?	Как	узнать,	что	вы	сорвали	белый	гриб?
●	Как	можно	приготовить	и	заготовить	на	зиму	белые	грибы?
●	Нарисуйте	лес,	в	котором	растут	белые	грибы.
Б.	Александров	«Осиновики»	
Вопросы
●	Откуда	произошло	название	данного	гриба?	Какие	названия	есть	еще	у	этого	гриба?
●	Чем	отличается	по	внешнему	виду	осиновик	от	других	грибов?
●	Как	изменяется	окраска	ножки	гриба	после	того,	как	ее	надломишь?
●	Как	можно	приготовить	осиновики?
Б.	Александров	«Березовики»	
Вопросы	и	задания
●	Что	можно	приготовить	из	березовиков?
●	Откуда	произошло	название	березовика?	Как	по-другому	его	еще	называют?
●	Покажите	на	линейке,	насколько	может	за	сутки	вырасти	березовик.
●	Опишите	шляпку	гриба.	Опишите	ножку	гриба.
Б.	Александров	«Маслята»	
Вопросы	и	задание
●	Откуда	 произошло	 название	маслят?	Как	 по-другому	 их	могут	 называть	 в	 разных	 краях
страны?
●	В	каких	лесах	растут	маслята?	В	какие	месяцы	лета	и	осени	их	можно	собирать?
●	Чем	маслята	по	внешнему	виду	отличаются	от	других	грибов?
●	Что	можно	приготовить	из	маслят?
●	Опишите	шляпку	гриба.	Опишите	ножку	гриба.	Чем	пахнет	ножка	маслят?
Б.	Александров	«Лисички»	
Вопросы	и	задания
●	Откуда	произошло	название	лисичек?
●	В	какое	время	года	их	можно	собирать?
●	Почему	можно	быстро	собрать	корзину	лисичек?	В	каких	лесах	растут	лисички?
●	Как	изменяется	форма	гриба?
●	Какие	блюда	можно	приготовить	из	лисичек?
●	Опишите	ножку	и	мякоть	лисичек.
●	Нарисуйте	лисички,	растущие	целой	семьей.
Б.	Александров	«Опята»	
Вопросы	и	задания
●	В	какой	период	лета	появляются	опята?	До	какого	времени	их	можно	собирать?
●	Как	растут	опята?	Почему	с	одного	пня	можно	собрать	целую	корзину	опят?
●	Какая	по	размеру	шляпка	у	опенка	по	сравнению	с	другими	грибами?
●	Какой	вкус	у	мякоти	гриба?	Что	можно	приготовить	из	опят?
●	Опишите	ножку	опенка.
●	Нарисуйте	опят,	растущих	на	пне.
Б.	Александров	«Сыроежки»	
Вопросы	и	задание
●	Откуда	произошло	название	гриба?
●	Какого	цвета	шляпка	может	быть	у	сыроежки?	Чем	отличается	ножка	сыроежки?
●	Почему	при	сборе	сыроежки	надо	складывать	очень	аккуратно?
●	Как	можно	приготовить	сыроежки?	Какие	из	них	только	солят?
●	Нарисуйте	сыроежки	со	шляпками	разных	цветов.
Б.	Александров	«Бледная	поганка»	
Вопросы	и	задания
●	К	какому	виду	грибов	относится	бледная	поганка?
●	Станет	ли	бледная	поганка	съедобной,	если	ее	сварить	или	пожарить?
●	В	какое	время	года	растет	бледная	поганка?	В	каких	лесах	она	встречается	чаще?
●	Чем	отличается	мякоть	бледной	поганки?	С	какими	грибами	можно	ее	спутать?
●	Почему	ею	питаются	только	слизни?
●	 Опишите	 шляпку	 бледной	 поганки:	 цвет,	 размер,	 форму.	 Какого	 цвета	 ножка?	 Что
находится	у	основания	ножки?	Чем	окружено	клубневидное	утолщение?	Что	находится	в	верхней
части	ножки?
●	Сравните	на	картинке	бледную	поганку	с	другими	грибами,	найдите	отличия.
●	 Нарисуйте	 бледную	 поганку	 со	 всеми	 ее	 отличительными	 признаками.	 После	 этого
зачеркните	рисунок	крест-накрест.	Этот	гриб	брать	в	руки	нельзя!
Наблюдения	за	природой{	С	«погружением»	в	тему	по
принципу	модульного	или	тематического
планирования.}	
Примерный	перечень	объектов	живой	и	неживой	природы	
Явления	неживой	природы:	 предгрозовые	 явления,	 гроза,	 ливневые	 дожди,	 росы,	 туманы,
радуга,	 ветер,	 солнце,	 небо	 и	 облака,	 водоемы	 и	 их	 характерные	 особенности,	 использование
водоемов	людьми.
Объекты	живой	природы	
Растения
Луговые	 цветы	 (одуванчик,	 колокольчик,	 ромашка	 (поповник,	 нивяник),	 красный	и	 белый
клевер,	 гвоздика,	 лютик	 едкий	 и	 ползучий,	 сурепка,	 подмаренник,	 тысячелистник,	 скабиоза,
луговой	 василек,	 мышиный	 горошек,	 луговая	 герань);	 лекарственные	 растения	 (подорожник,
пастушья	 сумка,	 ромашка,	мята,	 мать-и-мачеха,	шалфей,	 зверобой	 и	 др.);	 злаки	 (трясунка,	 ежа
сборная,	мятлик	и	др.).
Лесные	растения:
–	ягоды	(земляника,	черника,	малина,	брусника	в	периоды	цветения	и	плодоношения);
–	 деревья	 (молодые	 и	 старые,	 высокие	 и	 низкие,	 цветущая	 липа,	 листья	 и	 семена	 разных
деревьев);
–	кустарники,	трава,	мох;
–	сосновый,	еловый,	хвойный,	смешанный	лес,	березовая	роща,	дубрава.
Полевые	растения:
–	рожь,	пшеница,	овес,	подсолнечник.
Садовые	растения:
–	цветы	(по	времени	цветения);
–	ягоды	(по	мере	созревания);
–	плоды	фруктовых	деревьев,	овощи	по	мере	созревания.
Растения	водоемов	(речные,	озерные,	прудовые,	болотные).
Царство	 грибов:	 лисички,	 сыроежки,	 подберезовики,	 подосиновики,	 боровики,	 маслята,
опята,	мухомор,	бледная	поганка.
Животный	мир	
Насекомые:
–	бабочка,	кузнечик,	муравей,	улитка,	жук,	паук,	комар,	пчела,	шмель,	гусеница;
–	вредные	и	полезные	насекомые;
–	насекомые	и	растения;
–	насекомые	и	погода.
Домашние	животные:
–	корова,	лошадь,	коза,	овца,	свинья,	их	детеныши;
–	домашние	птицы	и	их	детеныши.
Птицы	(пение	птиц,	выкармливание	птенцов,	водоплавающие	птицы).
Рыбы.
Насекомые:	 жук-водолюб,	 улитка-прудовик,	 улитка-катушка,	 личинка	 стрекозы,	 паук-
водянка	и	др.
Наблюдения	 организуются	 на	 участке	 детского	 сада	 (участок	 луга,	 леса,	 сад,	 огород,
цветник),	 на	 целевых	прогулках	и	 экскурсиях	на	 луг,	 в	 лес,	 к	 водоему,	 в	 поле,	 парки	и	 скверы
города.	 За	 явлениями	 неживой	 природы	 наблюдения	 организуются	 не	 менее	 чем	 3–4	 раза	 в
сезон{	 Цели	 наблюдений	 по	 возрастным	 группам	 построены	 с	 опорой	 на	 программу	 «Живая
экология»	 (Иванова	 А.И.	 Живая	 экология.	 Программа	 экологического	 образования
дошкольников.	М.,	2009).}.
Тема	«У	солнышка	в	гостях»	
Наблюдения	за	солнцем	в	течение	лета	(варианты	в	соответствии	с	заданиями
по	возрастным	группам)	
Задачи
Первая	младшая	группа:
–	 формировать	 умение	 называть	 полным	 названием	 солнце	 и	 некоторые	 действия,
связанные	с	ним;
–	замечать	и	называть	простейшие	состояния	погоды;
–	 понимать	 простейшие	 причинно-следственные	 связи	 между	 отдельными	 явлениями
природы;
–	делать	первые	попытки	изображать	солнышко	в	рисунках.
Вторая	младшая	группа:
–	 формировать	 умение	 определять	 и	 называть	 состояние	 погоды	 (тепло,	 солнечно,	 все
радуются	солнцу);
–	устанавливать	простейшие	связи	между	явлениями	природы	(светит	солнце	–	теплее).
Средняя	группа:
–	знакомить	с	явлением	испарения	воды	на	солнце	и	высыханием;
–	 учить	 устанавливать	 связь	 между	 испарением	 воды	 и	 высыханием	 через
экспериментирование;
–	учить	устанавливать	простейшие	связи	между	изменениями	в	неживой	и	живой	природе,
между	 погодой	 и	 состоянием	животных	 и	 растений	 (солнцу	 рады	 все,	 от	 солнечного	 тепла	 и
света	быстро	растут	растения,	цветут,	созревают	плоды).
Старшая	группа:
–	формировать	знание	о	том,	как	меняется	интенсивность	воздействия	солнца	на	все	живое
на	Земле	в	разные	периоды	лета;
–	 дать	 знания	 об	 общих	 закономерностях	 сезонных	 изменений	 в	 природе,	 учить
устанавливать	 связь	 между	 температурой	 воздуха	 и	 состоянием	 воды,	 почвы,	 растений,
животных;
–	формировать	 знания	о	 длительности	частей	 суток	 в	 зависимости	от	 сезона	 (летом	день
длинный,	а	ночь	короткая);
–	 учить	 устанавливать	 связи	 между	 температурой	 воздуха	 и	 состоянием	 воды,	 почвы,
растений,	животных	(солнечный	и	пасмурный	день).
Подготовительная	к	школе	группа:
–	 формировать	 умение	 наблюдать	 за	 изменением	 длины	 дня,	 связывать	 эти	 изменения	 с
положением	солнца	на	небе;
–	 знание	 о	 том,	 что	 солнце	 намного	 больше	 Земли,	 оно	 представляет	 собой	 огромный
раскаленный	шар,	 расположено	 очень	 далеко,	 но	 свет	 и	 тепло	 доходят	 до	 Земли,	 освещают	 и
согревают	ее;	на	солнце	жить	невозможно.
Словарная	работа:	солнышко,	солнечно,	день	солнечный,	луч	солнечный,	ласковое	солнце,
жгучее	 солнце,	 лучистое	 солнце,	 золотистое	 солнце;	 греет,	 пригревает,	 печет,	 жжет,	 ласкает,
сушит,	 испаряет,	 загорать,	 обгореть,	 радоваться	 солнцу;	 испарение,	 высыхание,	 зной,
раскаленный	 шар,	 планета;	 солнцеворот,	 солнцезащитный,	 солнцелюбивые,	 солнцеобразное,
солнцепек,	солнцестояние.
Овладение	предложно-падежными	конструкциями:	светит	(что?)	солнце;	протянем	руки	(к
чему?)	к	солнцу;	туча	закрыла	(что?)	солнце;	мы	стоим	(под	чем?)	под	солнцем;	любуемся	(чем?)
солнцем;	говорим	(о	чем?)	о	солнце.
Чтение	стихотворения	Г.	Ладонщикова	«Хорошо!»	
Цель:	вызвать	интерес	к	объекту.
Хорошо,	что	снова	лето,
Снова	солнце	высоко!
Что	вода	в	пруду	согрета,
Как	парное	молоко!
Наблюдение	за	солнцем	через	цветные	стеклышки,	темные	очки
(кратковременно)	
Вопрос
●	Почему	нельзя	на	солнце	смотреть	без	очков?
Сравнение	солнца	со	знакомыми	детям	предметами	
Задача:	развивать	операции	сравнения,	воображения,	образного	мышления.
Вопросы
●	На	что	похоже	солнце?
●	Что	похоже	на	солнце?
●	Какие	фрукты	похожи	на	солнце?
Игры	с	зеркальцем	«Солнечные	зайчики»,	«Догони-ка»	
Задачи:
–	формировать	представление	о	том,	что	солнце	отражается	от	зеркала;
–	доставлять	радость	от	игры.
Чтение	хором	потешки	о	солнышке	(по	выбору)	
Задачи:
–	развивать	выразительность	речи;
–	формировать	интерес	к	малым	фольклорным	формам,	явлениям	неживой	природы.
Солнышко,	солнышко,
Выгляни	в	окошко.
Ждут	тебя	детки,
Ждут	малолетки!
Вопросы
●	Какая	сегодня	погода?
●	Какое	сегодня	солнышко?
●	Можно	ли	сегодня	играть	под	солнышком?	Почему?
Загадывание	загадок	о	солнце	[31]	
Задачи:	развивать	логическое	мышление,	умение	доказывать	правильность	отгадки.
Ты	весь	мир	обогреваешь
И	усталости	не	знаешь,
Улыбаешься	в	оконце,
А	зовут	тебя	все…
*	*	*
Доброе,	хорошее
На	людей	глядит,
А	людям	на	себя
Глядеть	не	велит.
*	*	*
Голубой	платок,	алый	клубок.
По	платку	катается,
Людям	улыбается.
*	*	*
Светит,	сверкает,
Всех	согревает.
*	*	*
В	синей	чаще	алый	мяч,
Он	и	светел	и	горяч.
*	*	*
По	голубому	блюдечку
Золотое	яблочко	катится.
*	*	*
Красная	девушка	по	небу	ходит.
*	*	*
Один	костер	весь	мир	согревает.
*	*	*
В	дверь,	в	окно	стучать	не	будет.
А	взойдет,	и	всех	разбудит.
Экспериментальная	деятельность	
Воспитатель	 предлагает	 детям	 потрогать	 металлические,	 деревянные	 и	 пластмассовые
предметы,	находящиеся	в	тени	и	на	солнце,	сравнить	ощущения	(прохладный,	теплый,	горячий).
Затем	дает	задание:	намочить	игрушки	и	положить	на	солнечное	место	и	через	некоторое
время	обратить	внимание	на	 то,	что	игрушки	стали	сухими	–	 солнце	 греет,	 сушит,	 высушивает
воду	 (формирование	 знания	о	том,	что	разные	предметы	по-разному	нагреваются	на	солнце,	 а
вода	на	солнце	испаряется;	развитие	наблюдательности).
Вопросы
●	Предметы,	сделанные	из	какого	материала,	нагреваются	на	солнце	быстрее	всего?
●	Что	вы	ощущаете,	когда	трогаете	предметы	в	тени?	Полутени?	На	солнце?
●	Почему	мокрые	предметы	под	солнцем	через	некоторое	время	становятся	сухими?
Измерение	тени	предметов	в	разное	время	дня.	Игра	«Догони	тень»	
Задачи:
–	дать	представление	о	том,	что	в	солнечный	день	все	предметы	отбрасывают	тень,	которая
к	концу	дня	удлиняется;
–	развивать	целенаправленное	внимание,	настойчивость,	терпеливость.
Загадывание	загадок	о	тени	
Сколько	по	ней	не	иди,
Все	будет	бежать	впереди.
Мету,	мету	–	не	вымету.
Несу,	несу	–	не	вынесу.
Ночь	придет	–	сама	уйдет.
Вопросы
●	В	какую	погоду	мы	видим	тень	от	предметов?
●	В	какое	время	дня	тень	от	предметов	меньше	и	наоборот?
●	В	какую	сторону	падает	тень	от	вас?
Сравнение	состояния	одинаковых	растений	на	солнечных	и	теневых	участках	
Задачи:
–	развивать	операцию	сравнения;
–	формировать	умение	видеть	и	выделять	сравнительные	признаки,	связанные	со	значением
солнца	в	жизни	растений.
Вопросы	и	задания
●	Где	растениям	жить	лучше	–	в	тени,	полутени	или	на	солнце?
●	Одинакова	ли	потребность	всех	растений	в	солнце?
●	Сравните	особенности	роста	и	развития	одного	и	того	же	растения,	растущего	в	полной
тени	 и	 на	 солнечном	месте;	 растения,	 которое	 поливают	 и	 не	 поливают	 на	 солнечном	месте.
Сделайте	выводы	о	значении	солнца	в	жизни	растений.
Сравнение	длины	дня	в	разные	месяцы	лета	через	календарь,	наблюдения	в
течение	лета	
Задача:	формировать	знания	об	изменении	длительности	дня	в	течение	сезона.
Рассматривание	особенностей	одежды	детей	в	теплую	и	жаркую	погоду	
Задача:	 формировать	 умение	 соотносить	 природные	 явления	 и	 изменения	 в	 жизни
человека.
Вопросы
●	Чем	отличается	одежда	людей	в	теплую	и	жаркую	погоду?
●	Почему	в	жаркую	погоду	нужно	обязательно	надевать	головной	убор?
●	Почему	в	жаркую	погоду	нельзя	находиться	под	солнцем	без	майки	или	легкой	рубашки?
●	Что	может	 случиться	 с	 человеком,	 если	он	будет	долго	лежать	без	 одежды	под	жарким
солнцем?
Изготовление	макета	Солнца	и	Земли	
Задача:	 через	 практическую	 деятельности	 формировать	 наглядное	 представление	 о
планетах	и	их	значении.
Вопросы
●	Что	больше	–	Земля	или	Солнце?
●	Что	представляет	собой	Солнце?
●	Почему	на	Солнце	нельзя	жить?
●	Как	вы	думаете,	что	произойдет,	если	Солнце	потухнет?
Рассматривание	рисунков	по	правилам	ОБЖ	
Задачи:
–	формировать	осознанное	отношение	к	сохранению	собственного	здоровья;
–	развивать	внимание,	речь.
Дидактическая	игра	«Солнце	хорошо	и	плохо	для	растений,	животных,
человека»	
Задачи:
–	 формировать	 умение	 видеть	 и	 выделять	 положительное	 и	 отрицательное	 значение
природного	явления;
–	учить	сравнивать,	делать	выводы.
Исполнение	песни	«Есть	у	солнышка	друзья»	(муз.	Е.	Тиличеевой,	сл.	Е.
Каргановой)	
Задача:	развивать	певческие	умения.
Подвижная	игра	«Солнышко	и	дождик»	
Задача:	развивать	ориентировку	в	пространстве,	внимание,	быстроту	реакции.
*	*	*
Младшие	 дети	 после	 слов	 воспитателя	 «Солнышко	 вышло»	 свободно	 гуляют,	 бегают	 по
площадке,	а	после	слов	«Дождик	начинается»	–	убегают	в	домики-обручи	или	нарисованные	на
земле	 круги.	 Старшим	 детям	 можно	 усложнить	 задание,	 употребляя	 разнообразные	 условные
фразы	воспитателя,	например:	«Солнце	и	растения»,	«Солнце	и	река»,	«Солнце	и	лес»	и	т.	п.,
после	 которых	 дети	 не	 просто	 двигаются	 по	 площадке,	 а	 изображают	 действия,	 связанные	 с
заданной	 темой	 лета	 (показывают,	 как	 растут	 и	 распускаются	 растения;	 дети	 купаются	 и
загорают;	в	лесу	собирают	ягоды	и	грибы	и	т.	п.).	Кругов-домиков	по	количеству	на	один	меньше,
чем	 детей.	Проигрывают	 те,	 которые	 неправильно	 изображают	 тему	 и	 не	 успевают	 убежать	 в
домик.
Дидактическое	упражнение	«Закончи	фразу»	
Задачи:
–	развивать	глагольный	словарь,	внимание;
–	активизировать	знания	о	природном	явлении.
●	Рано	утром	солнце	на	небосклоне…	(встает,	восходит).
●	Вечером	солнце	за	горизонт…	(заходит).
●	В	пустыне	раскаленное	солнце…	(палит,	жжет).
●	Летом	солнце	все	растения…	(согревает).
●	Летом	люди	под	солнцем	на	пляже…	(загорают).
●	Когда	человек	долго	лежит	под	солнцем,	он	может…	(обгореть).
●	Солнце	свои	лучи	на	землю…	(посылает).
●	Дети	летнему	солнышку…	(радуются).
●	В	солнечный	день	все	предметы	тень…	(отбрасывают).
●	Вода	на	солнце…	(нагревается).
●	Асфальт	от	жаркого	солнца…	(плавится).
●	Мокрая	одежда	под	солнцем…	(высыхает).
●	Зеркалом	можно	солнечные	зайчики…	(пускать).
Дидактическое	упражнение	«Найди	родственные	слова»	
Задачи:
–	формировать	умение	находить	однокоренные	слова,	выделяя	в	них	общий	корень;
–	закреплять	знания	о	природных	явлениях;
–	развивать	внимание	и	память.
Солнечный	денек	
Нынче	солнышко	печет,
Речка	нас	к	себе	зовет.
На	пригорке	–	солнцепек,
Сядем	лучше	на	лужок.
Солнечный	денек	хорош!
Мимо	леса	не	пройдешь.
Земляничку	соберем,
А	потом	домой	пойдем.
Солнцу	надо	отдыхать,
Вместе	с	ним	пойдем	мы	спать.
Е.	Алябьева
Отражение	наблюдений	в	рисунках	на	листе,	асфальте,	земле	
Задачи:
–	развивать	изобразительные	умения;
–	закреплять	знания	о	природном	явлении.
Чтение	и	драматизация	сказки	К.	Чуковского	«Краденое	солнце»	
Задачи:
–	уточнять	значение	солнца	для	жизни	животных;
–	развивать	выразительность	речи,	пантомимики.
Чтение	и	разучивание	стихотворений,	потешек,	примет{	Источники:	[13;	17;
60–62].}	
Задачи:
–	учить	выделять	признаки	природного	явления;
–	развивать	выразительность	речи,	чувство	ритма.
Потешка	«Солнышко,	солнышко»	(3–4	года)	
Задача:	читать	потешку	выразительно,	хором	обращаясь	к	солнышку.
Армянская	песенка	«Где	ночует	солнце»	(3–4	года)	
Задача:	разыгрывать	по	ролям	укладывание	солнышка	спать.
А.	Бродский	«Солнечные	зайчики»	(2–4	года)	
Задача:	половить	солнечных	зайчиков,	попрыгать	как	они.
A.	Прокофьев	«Солнышко»	(2–4	года)	
Задача:	 помогать	 воспитателю	 читать	 стихотворение,	 досказывая	 слова	 «нарядись,
покажись,	надень,	день»,	поднимая	руки	вверх	к	солнышку.
Эстонская	песенка	«Солнце	в	лесу	опускалось…»	(3–4	года)	
Задача:	разыгрывать	сценку	по	ролям:	солнце,	липа,	дуб,	елка,	клен,	куст	ракиты,	используя
строки	стихотворения.
Е.	Серова	«Солнце	в	доме»;	Ю.	Марцинкявичюс	«Солнце	отдыхает»	(3–4
года)	
Вопросы	и	задание
●	Нравится	ли	вам	гулять,	когда	светит	солнышко?
●	 Солнышко	 встает	 очень	 рано,	 раньше	 вас	 и	 начинает	 все	 освещать	 и	 согревать.	 Какое
солнышко?
●	Встаньте	в	круг,	возьмитесь	за	руки.	Будем	водить	хоровод	и	для	солнышка	петь	песенку.
B.	Иванов	«Разговор	с	солнышком»	(3–4	года)	
Вопросы	и	задание
●	Почему	в	летний	день	плакал	жук?
●	Как	он	обращался	к	солнышку?
●	Разыграйте	сценку	по	ролям.
Н.	Жибрик	«Солнце	пьет	росу»	(3–4	года)	
Вопросы
●	С	кем	автор	сравнила	солнышко?
●	Что	пьет	усталое	солнышко	утром	с	травы?
Я.	Аким	«Песенка	в	лесу»	(4–5	лет)	
Вопросы	и	задание
●	Где	гуляла	девочка?
●	Что	она	делала	в	лесу?
●	Какую	песенку	она	пела	солнышку?
●	Давайте	вместе	с	девочкой	споем	песенку	солнышку.
Украинская	песенка	«Приди,	приди,	солнышко»;	русские	песенки:
«Солнышко,	колоколнышко,	ты	пораньше	взойди»,	«Солнышко-ведрышко!
Выгляни	в	окошко!..»	(4–5	лет)	
Задания
●	 Прочитайте	 потешки	 солнышку,	 проговаривая	 каждый	 по	 одной	 строке;	 по	 одному	 на
самое	выразительное	чтение;	хором.
●	Придумайте	мелодию	к	песенкам	и	спойте	их.
A.	Босев	«Солнце,	жарче	грей!»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	Какие	условия	необходимы	для	созревания	пшеницы,	ржи?
●	Как	поэт	описывает	колос?
●	Что	такое	амбар?
●	Может	ли	хлеб	наполнить	амбар?
●	Что	загружают	в	амбары	и	элеваторы?
К.	Кулиев	«Сказка	о	солнце»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	Как	в	сказке	говорится	о	том,	какие	дела	за	день	делает	солнце?
●	Как	сердится	солнышко?
●	Как	можно	сказать	о	солнце,	какое	оно?
●	Как	об	этом	говорится	в	стихотворении?
●	Чему	нужно	учиться	у	солнца?
●	Какие	советы	давала	бабушка	Азамату?
B.	Жуковский	«Летний	вечер»	(5–7	лет)	
Вопросы	и	задание
●	Как	в	стихотворении	поэт	описывает	значение	солнца	для	животных	и	растений?
●	Кому	помогает	солнышко	вырасти,	созреть?
●	Почему	летом	все	растет	и	созревает?
●	Выберите	 строки	из	 стихотворения,	 которые	вам	понравились,	и	нарисуйте,	 как	 солнце
помогает	всему	живому	на	Земле.
Стихотворение	с	движениями	Е.	Алябьевой	«Заботливое	солнце»	(3–5	лет)	
Вопросы	и	задания
●	Что	происходит	с	солнышком	утром?	Вечером?	Днем?
●	Вспомните	по	показанному	движению	строку	из	стихотворения.
●	Придумайте	движение	по	строке	из	стихотворения.
●	Вспомните	по	картинке-схеме	строку	из	стихотворения.
Логоритмическое	стихотворное	упражнение	Е.	Алябьевой	«Трудолюбивое
солнышко»	(3–4	года)	
Вопросы	и	задание
●	Помогите	воспитателю	читать	стихотворение	и	выполнять	движения	точно	под	ритм.
●	Почему	солнышко	можно	назвать	трудолюбивым?
Чтение	рассказа	К.	Ушинского	«Утренние	лучи»	(3–5	лет)	
Задача:	 уточнять	 представления	 детей	 о	 взаимосвязи	 живой	 и	 неживой	 природы,
особенностях	поведения	разных	животных.
Вопросы
●	Как	называется	рассказ	К.Д.	Ушинского?
●	К	кому	попал	первый	солнечный	утренний	луч?
●	Как	повел	себя	жаворонок,	когда	на	него	попал	солнечный	луч?
●	На	кого	попал	второй	солнечный	луч?	Что	стал	делать	зайчик,	когда	его	разбудил	луч?
●	На	кого	попал	третий	солнечный	луч?	Как	себя	повели	петух	и	куры?
●	На	кого	попал	четвертый	солнечный	луч?	Куда	полетела	пчела?
●	Почему	автор	назвал	мальчика,	на	которого	попал	пятый	луч,	лентяем?
Пластический	этюд	«Солнце»	(3–6	лет)	
Задача:	развивать	пантомимику,	выразительность	движений,	воображение.
*	*	*
Воспитатель	говорит	текст	и	показывает	движения,	а	дети	ему	подражают.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Каждый	 день	 всходит	 солнце,	 чтобы	 обогреть	 всю	 Землю.	 Все	 рады
солнышку!	Но	пока	оно	спит.	Ночь	подходит	к	концу.	Сторож-месяц	пошел	отдыхать	и	по	пути
постучал	к	солнышку	в	дверь,	чтобы	оно	просыпалось.	А	оно	сладко	спит.
Услышало	 солнышко,	 что	 в	 дверь	 постучали,	 открыло	 свои	 глаза,	 а	 на	 улице	 темно.	 Не
хочется	вставать.	Солнышко	зевнуло	и	снова	крепко	закрыло	свои	глаза.	Но	время	не	ждет.	Надо
будить	 Землю.	 Солнышко	 потянулось	 и	 встало	 с	 кровати.	 Умыло	 глазки,	 ротик,	 щечки.	 Взяло
расческу	 и	 расправило	 свои	 золотые	 волосы-лучики.	 Они	 распрямились,	 ярко	 засияли.
Солнышко	расправило	 свое	 платьице	и	 вышло	на	 небо.	Вдохнуло	 свежий	 воздух	и	 улыбнулось
всем.
Конкурс	на	лучшую	панаму	от	солнца,	сделанную	из	бумаги	(5–7	лет)	
Задача:	развивать	ручные	умения,	конструктивные	способности.
Конкурс	на	лучший	зонтик	от	солнца	(5–7	лет)	
Задача:	развивать	точность	движений,	творчество.
Оборудование:	разукрашенная	обычная	или	гофрированная	бумага.
Хоровод	«По	малину	в	сад	пойдем»	(4–7	лет)	
Задача:	 развивать	 чувство	 ритма,	 умение	 согласовывать	 свои	 движения	 с	 движениями
товарищей,	певческие	навыки.
Физкультурный	досуг	«Здравствуй,	солнце!	Здравствуй,	лето!»	(2–4	года)	[64]	
Задачи:
–	 формировать	 социальное	 поведение	 через	 взаимодействие,	 интерес	 к	 физической
активности;
–	повышать	эмоциональный	и	мышечный	тонус;
–	активизировать	знания	о	летних	явлениях	в	природе.
Оборудование:	 атрибут	 для	 водящего	 –	 «дождика»,	 небольшой	 прут,	 бабочка	 из	 поролона,
обручи	малого	диаметра	(по	числу	детей).
Место	 проведения:	 спортивная	 площадка,	 по	 периметру	 обозначены	 границы,	 в	 центре	 –
круг	диаметром	2–3	м.
Игра	«Путешествие	в	лето»	(4–6	лет)	[8]	
Задачи:
–	 закреплять	 знания	 детей	 о	 летних	 явлениях	 в	 природе;	 развивать	 воображение,	 память,
речь,	пантомимическую	и	речевую	выразительность,	двигательную	активность;
–	формировать	интерес	к	изменениям	в	природе,	совместным	играм,	творчеству.
Игра	«Путешествие	с	солнышком»	(4–6	лет)	[8]	
Задачи:
–	 закреплять	 знания	 о	 явлениях	 неживой	 природы,	 влиянии	 солнца	 на	 жизнь	 и	 развитие
растений,	животных,	человека;
–	 развивать	 воображение,	 память,	 речь,	 пантомимическую	 и	 речевую	 выразительность,
двигательную	активность;
–	формировать	интерес	к	явлениям	природы,	желание	их	изучать.
Игра	«Путешествие	на	речку»	(4–6	лет)	[8;	14]	
Задачи:
–	 закреплять	 знания	 том,	что	летом	солнце	 греет	жарко,	нагревает	 воду	в	 водоемах,	 люди
купаются,	загорают,	водные	обитатели	ведут	активный	образ	жизни;
–	 развивать	 воображение,	 пантомимическую	 выразительность,	 образность,	 двигательную
активность;
–	формировать	интерес	к	явлениям	летней	природы.
Тема	«Вслед	за	летним	дождем»	
Наблюдения	за	дождем	в	течение	лета	(варианты	в	соответствии	с	задачами
по	возрастам)	
Задачи
Первая	младшая	группа:
–	 сформировать	 умение	 замечать	 и	 называть	 простейшие	 состояния	погоды	 (идет	 дождь),
различать	первичное	обобщенное	понятие	«вода»	в	разных	местах	и	в	разном	виде;
–	 развивать	 понимание	 простейших	 причинно-следственных	 связей	 между	 отдельными
явлениями	природы	(прошел	дождь	–	появились	лужи);
–	предоставлять	возможность	сделать	первые	попытки	изображения	дождя	в	рисунке.
Вторая	младшая	группа:
–	 формировать	 умение	 различать	 и	 называть	 основные	 признаки	 воды	 (течет,	 льется,
разливается);
–	знание	элементарных	признаков	лета	(летом	идет	теплый	дождь);
–	учить	определять	и	самому	называть	состояние	погоды	(дождливая);
–	 устанавливать	 простейшие	 связи	 между	 явлениями	 природы	 (дождь	 прошел	 –	 на	 земле
появились	лужи,	предметы	и	растения	на	улице	мокрые,	 всем	растениям	нужна	вода,	 которую
они	получают	после	дождя).
Средняя	группа:
–	знакомить	с	такими	явлениями,	как	испарение	воды	и	высыхание	(после	дождя);
–	 формировать	 умение	 устанавливать	 связь	 между	 испарением	 воды	 и	 высыханием	 в
зависимости	 от	 температуры	 воздуха	 (после	 дождя	 выглядывает	 солнце	 или	 небо	 затянуто
облаками);
–	учить	устанавливать	простейшие	связи	между	изменениями	в	неживой	и	живой	природе,
между	 погодой	 и	 состоянием	 животных	 и	 растений	 (после	 дождя	 легко	 дышится,	 растения
получают	 влагу,	 земля	 пропитывается	 водой,	 животные	 радуются	 дождю,	 птицы	 купаются	 в
лужах,	пьют	воду	и	т.	п.).
Старшая	группа:
–	 формировать	 знание	 о	 том,	 как	 меняется	 погода	 в	 межсезонье	 (начало	 и	 конец	 лета,
особенности	дождей);	хорошо	разбираться	в	понятии	«высыхание»;
–	 представление	 об	 особенностях	 летнего	 дождя	 (ливневые,	 кратковременные,	 теплые,
грибные);
–	знакомить	с	таким	явлением,	как	ливень;
–	 учить	 устанавливать	 связи	 между	 температурой	 воздуха	 летом	 и	 особенностью	 дождей
(теплый,	холодный),	между	особенностью	дождя	и	его	влиянием	на	растения	и	животных;
–	составлять	интересный	рассказ	о	явлениях	природы	(дожде);
–	 после	 наблюдения	 за	 дождем	 по	 характеру	 музыки	 определять	 состояние	 дождливой
погоды,	отражать	в	рисунках	явления	летней	природы;
–	рассказать	о	народных	приметах,	связанных	с	дождем	через	наблюдения.
Подготовительная	к	школе	группа:
–	формировать	знания	об	изменении	погоды	в	разные	месяцы	лета;
–	 знакомить	 с	 несколькими	 новыми	 народными	 приметами,	 связанными	 с	 дождем,
проверить	их	правильность	путем	собственных	наблюдений.
Словарная	работа:	дождь,	туча,	дождевые	облака,	капли,	лужи,	гроза,	гром,	молния,	радуга;
дождливая	 погода,	 мокрый	 асфальт	 и	 т.	 п.,	 теплый	 дождь;	 моросит,	 льет,	 капает,	 льет	 стеной,
пузырятся,	 разлилась	 лужа,	 смыл	 пыль,	 умыл	 растения,	 напоил	 растения,	 испарилась	 влага,
высохли	предметы,	лужи;	ливень,	грибной,	кратковременный,	прямой	и	косой	дожди.
Практическое	 овладение	 предложно-падежными	 конструкциями:	 идет	 (что?)	 дождь;	 нет
(чего?)	дождя;	скучаем	(по	чему?)	по	дождю;	говорим	(про	что?)	про	дождь;	играем	(под	чем?)
под	дождем.
Наблюдение	за	дождем	из	окна	групповой	комнаты	или	стоя	на	веранде	и	по
окончании	дождя	
Вопросы	(используются	в	соответствии	с	возрастом	и	при	многократных	наблюдениях)
●	Почему	мы	не	можем	выйти	на	улицу?
●	Как	капают	капли	дождя?
●	Какой	дождь	по	силе?
●	Как	по	звуку	можно	узнать	о	силе	дождя?
●	В	каком	направлении	падают	капли	дождя?
●	Какие	капли	по	размеру?
●	Как	можно	понять,	теплый	дождь	или	холодный?
●	Все	ли	дожди	одинаковые?	Одинаково	ли	они	шумят?
●	В	каких	местах	быстрее	образуются	лужи?
●	Что	можно	увидеть	на	лужах	во	время	дождя?
●	Сколько	по	времени	шел	летний	дождь?
●	Как	 называется	 дождь,	 во	 время	 которого	 светит	 солнце,	 а	 на	 небе	 появляется	 радуга?
Почему?
●	Что	такое	радуга?
●	 Кто	 знает	 фразу,	 в	 которой	 каждое	 слово	 обозначает	 цвет	 в	 радуге?	 Сколько	 цветов	 в
радуге?
●	Что	придумали	люди	на	зданиях,	чтобы	дождь	не	стекал	на	головы	прохожим?
●	Что	придумали	люди,	чтобы	дождевые	потоки	не	заливали	тротуары	и	дороги	в	городе?
●	Что	придумали	люди,	чтобы	не	промокнуть	под	дождем?
●	Как	вы	думаете,	радуются	сейчас	дождю	растения?	Почему?
●	Как	узнать	по	почве,	сильный	был	дождь	или	слабый?
●	Какая	почва	быстрее	всего	впитывает	влагу?
●	Почему	летом	овощеводы,	садоводы,	полеводы	так	ждут	дождя?
●	Почему	в	сенокос	люди	не	ждут	дождя?
●	Почему	после	дождя	летом	быстро	высыхают	асфальт,	земля?
●	Какой	воздух	после	дождя?
●	Есть	 ли	 различия	между	 дождями,	 которые	 были	 в	 июне,	 июле	 и	 августе?	От	 чего	 это
зависит?
●	Куда	стекает	вся	вода	после	дождей?
●	При	грозовой	погоде	послушать,	как	гремит	гром,	посмотреть,	как	сверкает	молния.
●	Что	такое	гром?
●	Почему	сначала	сверкает	молния,	а	потом	гремит	гром?
●	Что	такое	молния?
●	Какие	правила	БЖД	нужно	соблюдать	во	время	летней	грозы?
●	В	чем	польза	летних	гроз?
●	Далеко	или	близко	гроза?	Посчитайте	от	1	до	10	от	того	момента,	когда	сверкнет	молния,
до	того,	когда	загремит	гром.	Если	счет	длинный,	гроза	далеко,	а	если	короткий	(от	1	до	5),	гроза
близко.
●	Как	ведут	себя	птицы	и	насекомые	перед	грозой?
●	Как	изменяется	состояние	неба	после	грозы?
Рассказ	воспитателя	о	дожде	(5–7	лет)	
Примерное	содержание	на	основе	рассказов	Дж.	Родари	и	Г.	Буковской.
Задача:	формировать	знания	о	том,	как	образуется	дождь.
*	*	*
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Что	такое	дождь?	Почему	он	бывает?
Дождь	 идет	 оттого,	 что	 светит	 солнце!	 И	 это	 –	 чистая	 правда,	 потому	 что	 солнце
превращает	 воду	 морей,	 рек,	 озер	 в	 легкий	 прозрачный	 пар.	 Этот	 водяной	 пар	 преспокойно
гуляет	себе	по	воздуху	до	тех	пор,	пока	на	него	не	обрушится	из	засады	порыв	холодного	ветра.
Повстречавшись	с	ветром,	пар	начинает	собираться	в	крохотные	водяные	капельки.	Этих	капелек
становится	 все	 больше	 и	 больше	 –	 целые	 тучи.	 Тучи	 летят	 изо	 всех	 сил,	 стараясь	 улизнуть	 от
ветра;	холодный	ветер	гонится	за	ними,	настигает.	Испугавшись,	капельки	жмутся	друг	к	другу,
растут,	становятся	тяжелее	и	выпадают	на	землю	в	виде	дождя.
Солнце	нагревает	воду	в	океане,	реке,	любой	луже.	Вода	испаряется,	превращаясь	в	пар	(вы
видели,	 как	 пар	 поднимается	 из	 носика	 чайника,	 когда	 он	 кипит)	 и	 поднимается	 кверху,	 туда,
куда	 увлекают	 ее	 теплые	 потоки	 воздуха.	 Теплый	 воздух	 легче	 холодного	 и	 всегда	 стремится
умчаться	вверх.	Вода	испаряется	также	с	листьев	растений.	Легкий	водяной	пар	поднимается	все
выше	 от	 нагретой	 солнцем	 земли	 туда,	 где	 холодно,	 как	 зимой,	 даже	 в	 знойный	 летний	 день.
Когда	теплый	пар	прикасается	к	холодному	воздуху,	он	превращается	в	крохотные	капельки	воды
(вспомните	свои	ощущения,	когда	зимой	вы	теплой	рукой	прикасаетесь	к	холодному	снегу).
Капельки	все	время	перемещаются:	теплый	воздух	подбрасывает	их	вверх,	а	холодный	тащит
вниз.	 Они	 плывут,	 сливаются	 вместе,	 становятся	 крупнее.	 Наконец	 они	 образуют	 облако.	 В
верхней	 части	 облака,	 где	 очень	 холодно,	 капельки	 замерзают,	 превращаются	 в	 льдинки,
становятся	тяжелыми	и	падают	вниз.	Падая,	тают,	потому	что	внизу	теплее,	и	снова	становятся
капельками	 воды.	 На	 землю	 идет	 дождь.	 Иногда	 на	 землю	 вместе	 с	 дождем	 падают	 ледяные
шарики.	Это	град.	Некоторые	кусочки	льда	не	успевают	растаять	и	ложатся	на	землю	ледяными
шариками.
Бывает,	что	с	ясного	неба,	при	свете	яркого	солнца	идет	дождь.	Туч	на	небе	нет,	 а	 только
висит	в	воздухе	легкая	белая	дымка.	Это	водяной	пар.	Он	низко	над	 землей	попал	в	холодный
поток	воздуха,	превратился	в	капельки	воды,	которые	начали	падать	на	землю.
Воспитатель	«превращает»	детей	то	в	легкий	теплый	пар,	то	в	капельки	воды,	то	в	льдинки,
то	в	град;	в	разных	ролях	они	показывают,	как	образуется	дождь,	град.
Загадывание	загадок	(4–7	лет)	[31]	
Задача:	развивать	логическое	мышление,	умение	объяснить	отгадку,	строить	ассоциации.
Загадки	о	дожде	
*	*	*
Его	просят,	его	ждут,
А	как	придет	–	прятаться	начнут.
*	*	*
Шел	долговяз,
В	сырую	землю	увяз.
*	*	*
Он	идет,	а	мы	бежим.
Он	догонит	все	равно.
В	дом	укрыться	мы	спешим,
Будет	к	нам	стучать	в	окно.
И	по	крыше	тук	да	тук!
Нет,	не	впустим,	милый	друг!
*	*	*
Шумит	он	в	поле	и	в	саду,
А	в	дом	не	попадет.
И	никуда	я	не	пойду,
Покуда	он	идет.
*	*	*
Сперва	летит,	потом	бежит,
Потом	на	улице	лежит…
Тогда	без	бот	или	калош
Его	сухим	не	перейдешь.
*	*	*
Меня	ждут	не	дождутся,
А	как	завидят,	разбегутся.
*	*	*
Крупно,	дробно	зачастило
И	всю	землю	намочило.
*	*	*
Без	пути	и	без	дороги
Ходит	самый	длинноногий.
В	тучах	прячется,	во	мгле.
Только	ноги	на	земле.
*	*	*
Посмотри	в	окошко	—
Идет	длинный	Антошка.
*	*	*
Один	льет,	другой	пьет,
Третий	зеленеет	да	растет.
*	*	*
Резвый	парень	босоногий
Пробежался	по	дороге.
Он	прибил	седую	пыль,
Он	полил	в	степях	ковыль.
Загадки	о	радуге	
Что	за	чудо-красота!
Расписные	ворота	показались	на	пути!
В	них	ни	въехать,	ни	войти.
*	*	*
Поднялись	ворота	—
Всему	миру	красота!
*	*	*
Мост	цветной
Повис	над	рекой.
*	*	*
Крашеное	коромысло
Над	рекой	повисло.
*	*	*
Приказало	солнце:
–	Стой,	семицветный	мост	крутой!
Тучка	скрыла	солнца	свет	—
Рухнул	мост,	и	щепок	нет.
Загадки	о	туче	
Над	тобою,	надо	мною
Пролетел	мешок	с	водою,
Наскочил	на	дальний	лес,
Прохудился	и	исчез.
*	*	*
Нахмурится,	насупится,
В	слезы	ударится	—
Ничего	не	останется.
*	*	*
Летит	орлица	по	синему	небу.
Крылья	распластала,
Солнышко	застлала.
*	*	*
Я	косматая,	большая,
По	небу	медленно	ползу,
Веду	за	собой	грозу.
*	*	*
Как	по	небу	с	севера
Плыла	лебедь	серая,
Плыла	лебедь	сытая,
Вниз	кидала	–	сыпала
На	поля	–	озерушки
Белый	пух	да	перышки.
*	*	*
Проходила	–	грохотала,
Стрелы	на	землю	метала.
Нам	казалось,	шла	с	бедой,
Оказалось,	шла	с	водой.
Подошла	и	пролилась,
Вдоволь	пашня	напилась.
Загадки	о	луже,	граде	
Дождь	прошел,	а	я	осталась
На	дорожке	во	дворе.
Воробьи	во	мне	купались
На	потеху	детворе.
Но	до	завтрашнего	дня
Солнце	высушит	меня.
*	*	*
Ледяной	виноград
Летом	падает	в	сад.
Но	никто	его	не	любит,
И	никто	ему	не	рад:
Он	цветы	и	фрукты	губит.
Называется	он…
Чтение	стихотворений	и	потешек	о	дожде	
Задачи:
–	формировать	 умение	 выделять	 в	 стихотворении	признаки	природного	 явления,	 называть
их,	используя	стихотворный	текст;
–	интерес	к	поэзии,	устному	народному	творчеству;
–	развивать	чувство	ритма,	языка.
3.	Александрова	«Дождик»	(3–4	года)	
Задание
●	Воспитатель	 предлагает	 детям	 превратиться	 в	 героев	 стихотворения,	 а	 сам	 выступает	 в
роли	дождя.	Разыгрывается	сюжет	стихотворения.	Можно	предложить	маленьким	детям	выучить
первое	четверостишие.
А.	Дэви	«Дожди»	(3–4	года)	
Задание
●	Воспитатель	предлагает	поиграть	в	подвижную	игру.	На	слова	«Светит	солнышко»	–	дети
свободно	гуляют,	а	на	слова	стихотворения	«укрываются»	воображаемыми	плащами	и	бегут	под
крышу.
С.	Жупанин	«Прыг	да	прыг»	(3–4	года)	
Вопросы
●	Где	вы	видели	капельки	воды?
●	Что	эти	капельки	делали:	прыгали,	как	в	стихотворении,	бежали,	лежали?
●	Попадали	вам	капельки	на	одежду?
Я.	Пиркулиев	«Добрый	дождь»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	Какие	добрые	дела	сделал	дождик	в	стихотворении?
●	Почему	растениям	и	животным	без	дождя	летом	плохо?
О.	Григорьев	«Какой	дождь?»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Вспомните,	что	делал	дождик	в	стихотворении?
●	Каким	описывает	поэт	дождик?
●	Какой	дождь	называют	слепым?
●	Какой	дождь	называют	проливным?	Грибным?	Грозовым?
●	Когда	о	дожде	можно	сказать,	что	он	обложной?
А.	Тараскин	«Сколько	знаю	я	дождей?»	(4–6	лет)	
Вопросы
●	Какие	бывают	дожди?	Чем	они	отличаются?
●	Как	можно	назвать	дождик	с	солнцем?
●	Как	можно	назвать	дождик	с	радугой?
А.	Стройло	«Эта	капелька	дождя…»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	Кому	помогла	капелька	дождя	в	стихотворении?
●	Кому	еще	очень	нужен	летний	дождь?
Г.	Галина	«Дождик»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Как	вы	понимаете	выражение	«дождик,	дождик,	посильней	рассыпайся	жемчугами»?
●	С	какими	просьбами	обращается	поэт	к	дождику?
●	Как	вы	понимаете	слово	«шибче»?
●	Почему	всем	нужен	дождик?
Саша	Черный	«Дождик»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Что	описывает	в	своем	стихотворении	поэт?
●	Почему	дети	любят	летний	дождик?
●	Почему	поэт	использует	выражение	«поливалкою	колючей	промочил	меня	насквозь»?
B.	Ладыжец	«Гром»	(3–4	года);	C.	Дрожжин	«Первый	гром»	(4–5	лет);	Т.	Белозеров	«Гуляет
громушко	по	небу…»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Что	такое	гром?
●	Чего	надо	опасаться	во	время	грозы?	Какую	пользу	приносят	грозы?
●	Какие	правила	поведения	во	время	грозы	вы	знаете?
К.	Рюко	«Ноги	дождя»	(4–5	лет)	
Вопросы	и	задание
●	Есть	ли	ноги	у	дождя?	Как	вы	понимаете	этот	поэтический	образ?
●	Какие	ноги	у	дождя,	по	мнению	поэта?
●	Почему	ноги	у	дождя	могут	быть	робкими?
●	Покажите,	какими	могут	быть	ноги	у	дождя.
А.	Блок	«После	грозы»	(5–7	лет)	
Вопросы
●	Как	описывает	поэт	картину	природы	после	грозы?
●	Что	говорится	о	траве?	Ветре?	Кустах?
Потешки:	«Радуга»;	«Радуга,	радуга,	не	давай	дождя…»	(2–4	года)	
Вопросы	и	задания
●	Какого	цвета	радуга?
●	В	каком	порядке	расположены	цвета	в	радуге?
●	Когда	появляется	радуга?
●	Прочитайте	потешку	весело,	выразительно.
●	Нарисуйте	радугу.
Логоритмическое	стихотворное	упражнение	Е.	Алябьевой	«Дождик»	(4–6	лет)	[11;	13]	
Задача:	развивать	чувство	ритма,	темпа,	выразительности	речи.
Вопросы	и	задание
●	Какой	по	силе	был	дождик	сначала?
●	Медленно	или	быстро	стучали	капли?
●	Во	что	превратился	дождик	потом?
●	Медленнее	или	быстрее	стали	стучать	капли	дождя?
●	Вместе	с	воспитателем	произносить	звукосочетания	и	ритмично	выполнять	движения	по
показу.
Логоритмическое	стихотворное	упражнение	Е.	Алябьевой	«Лужи»	(4–6	лет)	
Задача:	та	же.
Вопросы	и	задание
●	Почему	мальчик	промок	под	дождем?
●	Почему	ему	себя	жалко?
●	Вместе	с	воспитателем	произносить	звукосочетания	и	ритмично	выполнять	движения	по
показу.
Стихотворение	с	движениями	Е.	Алябьевой	«Такой	разный	дождь»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	развивать	кинестетическую	память;
–	уметь	использовать	специальные	приемы	запоминания	текста	и	его	осмысления;
–	закреплять	знания	о	природном	явлении.
Задание
●	 Вместе	 с	 воспитателем	 выполнять	 движения	 по	 тексту,	 затем	 по	 движению	 вспомнить
строку	 из	 стихотворения,	 затем	 договаривать	 строчки	 и	 самостоятельно	 сопровождать	 их
движениями,	затем	рассказать	стихотворение	по	четверостишиям	и	целиком.
Стихотворение	с	движениями	Е.	Алябьевой	«Лужи-зеркала»	(5–7	лет)	
Задачи:	те	же.
Вопросы	и	задание
●	Почему	утром	на	земле	солнце	увидело	лужи?
●	Почему	в	лужах	отражаются	окружающие	предметы?
●	Почему	лужи	высохли?
●	Вместе	с	воспитателем	сопровождать	чтение	стихотворения	движениями,	затем	помогать
ему	начинать	или	договаривать	фразы,	вспоминать	по	движению	строку	из	стихотворения.
З.	Жибрик	«Как	туча	косы	расплела»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	Опишите,	какие	тучи	бывают	летом?
●	Что	появляется	летом	после	дождя?
●	Как	поэт	назвал	радугу?
●	С	чем	автор	сравнил	капли	дождя?
●	Как	называют	дождь,	при	котором	светит	солнце?
Н.	Жибрик	«Тучи	бодаются»	(3–4	года)	[27]	
Задание
●	Покажите,	как	бодаются	тучи.	Потопайте,	похлопайте,	как	гром.
В.	Иванов	«Тучка»	(2–4	года)	[30]	
Вопросы
●	По	какому	небу	поплыла	тучка?
●	Как	она	поплыла,	быстро	или	тихо?
●	Кого	тучка	взяла	с	собой	на	прогулку?
Наблюдение	за	явлениями,	о	которых	говорится	в	приметах	(5–7	лет)	
Задача:	 развивать	 наблюдательность,	 умение	 на	 практике	 проверять	 правильность
народных	примет.
Приметы
●	Стрижи	низко	летают	перед	дождем.
●	Грачи	вьются	высоко	стаями	и	опускаются	стрелой	на	землю	перед	дождем.
●	Если	дождь	пошел	с	обеда,	то	затянется	надолго.
Дидактическое	упражнение	«Закончи	мое	предложение»	(5–7	лет)	
Задача:	 развивать	 глагольный	 словарь	и	 словарь	прилагательных,	 связанных	 с	 природным
явлением.
●	Перед	дождем	ветер	тучи…	(гонит,	собирает).
●	Во	время	грибного	дождя	солнце…	(светит).
●	Капли	дождя	по	крыше…	(стучат).
●	По	водосточным	трубам	вода	с	крыш…	(сливается).
●	Моросящий	дождь	не	капает,	а…	(моросит).
●	В	ливень	дождь	не	капает,	а…	(льет).
●	После	дождя	на	земле	лужи…	(образуются,	появляются,	разливаются).
●	Когда	идет	дождь	и	светит	солнце,	на	небе	радуга…	(появляется).
●	Когда	начинается	гроза,	молния…	(сверкает).
●	Когда	сверкнет	молния,	за	ней	гром…	(грохочет).
●	После	дождя	солнце	землю…	(высушивает,	сушит).
●	После	дождя	влага	под	воздействием	солнца…	(испаряется).
●	Дождь	растения	водой…	(поит).
●	С	листьев	растений	дождь	пыль…	(смывает).
●	После	сильного	дождя	ручейки…	(текут).
●	Во	время	дождя	на	лужах	пузыри…	(появляются,	пузырятся).
●	Во	время	дождя	люди	зонт	над	головой…	(раскрывают).
●	Во	время	дождя	потоки	воды	в	сливные	колодцы…	(сливаются).
●	В	сенокос	люди	дождю…	(не	радуются).
●	Летом	земледельцы	дождя…	(ждут),	дождю	(рады).
●	Во	время	дождя	погода…	(пасмурная,	дождливая).
●	Летние	дожди…	(теплые,	кратковременные).
●	Радуга	в	небе	во	время	грибного	дождя…	(разноцветная,	дугообразная,	красивая).
●	Перед	дождем	небо	бывает…	(темное,	облачное,	грозовое,	тревожное).
●	Асфальт	после	дождя…	(мокрый).
●	Все	растения	и	животные	после	теплого	летнего	дождя…	(радостные).
●	В	ливень	дождь	называют…	(проливным).
●	Когда	дождь	моросит,	его	можно	назвать…	(моросящим).
●	Летом	цветы	после	 дождя:	 на	 клумбах,	 на	 лугах,	 лесных	полянах…	 (красивые,	 свежие,
яркие,	пахучие).
Дидактическое	упражнение	«Дождь	–	хорошо	и	плохо»	(5–7	лет)	
Задача:	 формировать	 умение	 выделять	 положительное	 и	 отрицательное	 в	 явлении	 дождя
для	растений,	животных,	человека,	высказывать	суждение,	делать	выводы.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 подумать	 и	 сказать,	 какую	 пользу	 приносит	 дождь
растениям,	животным,	человеку	и	какой	вред	может	нанести.	За	каждое	правильное	суждение
ребенок	получает	фишку.	Повторяться	нельзя.	Выигрывает	тот,	кто	наберет	больше	фишек.
Дидактическое	упражнение	«Найди	родственные	слова»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 формировать	 умение	 находить	 однокоренные	 слова,	 выделять	 корень;	 активизировать
знания	о	природном	явлении,	особенностях	одежды	людей	в	дождливую	погоду.
Оборудование:	фишки.
*	*	*
Воспитатель	читает	стихотворение,	прежде	дав	детям	установку	на	внимательное	слушание
и	нахождение	родственных	слов.
Дождливая	погода,	
Нет	солнышка	с	утра.
Дождь	наполняет	лужи,
Кругом	одна	вода.
Но	дождь	мне	не	помеха.
Надену	дождевик
И	в	сапогах	резиновых
По	лужам	напрямик.
Е.	Алябьева
Слушание	аудиозаписей	(5–7	лет)	
Задача:	развивать	слуховое	восприятие,	умение	строить	ассоциации,	выражать	в	речи	свое
эмоциональное	состояние.
Оборудование:	«Времена	года»	П.И.	Чайковского,	А.	Глазунова;	аудиозапись	звуков	природы
и	др.
*	*	*
Воспитатель	 обсуждает	 с	 детьми	 эмоциональное	 восприятие	 явления,	 особенности
передачи	его	в	музыке.
Рисование	на	тему	«Летний	дождь»	(5–7	лет)	(с	последующим	обсуждением
содержания	рисунков)	
Задачи:	 развивать	 изобразительные	 умения,	 воображение,	 чувство	 цвета,	 пространства,
монологическую	речь.
Составление	рассказов	на	тему	«Зачем	нужен	дождь	на	полях,	огородах,	садах,
лесах»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 развивать	 монологическую	 речь,	 точность	 и	 образность	 языка,	 память,	 логическое
мышление;
–	формировать	культуру	слушания.
Рассматривание	картин,	фотографий,	иллюстраций	по	теме	(4–5	лет)	
Задачи:
–	развивать	произвольное	внимание,	 зрительное	 восприятие,	 диалогическую	речь,	 умение
сравнивать;
–	формировать	культуру	диалога.
Сравнение	величины	луж	(объем,	глубина)	(5–7	лет)	
Задача:	формировать	умение	делать	выводы	о	явлениях	в	природе	через	исследовательскую
деятельность.
*	*	*
Воспитатель	предлагает	измерить	лужи	шагами,	шнуром,	мелом,	палочкой	после	дождя	и
по	мере	испарения	воды.
Наблюдение	за	разными	участками	детского	сада	(5–7	лет)	
Задача:	 развивать	 произвольное	 внимание,	 наблюдательность,	 любознательность,
терпеливость.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 выяснить,	 где	 влага	 под	 солнцем	 испаряется	 быстрее	 (в	 тени,
полутени,	на	солнце).
Наблюдение	с	фиксацией	в	дневнике	или	календаре	времени	(6–7	лет)	
Задача:	 развивать	 целенаправленность,	 наблюдательность,	 пытливость,	 умение	 делать
логические	выводы,	находить	причинно-следственные	связи	в	природе.
*	*	*
Дети	 наблюдают	 за	 высыханием	 земли	 и	 объектов	 окружающей	 действительности	 после
дождя	в	зависимости	от	погоды:	солнечной,	пасмурной;	жаркой	теплой,	прохладной.
Дидактическая	игра	«Радуга»	(4–5	лет)	[24]	
Задача:	знакомить	с	системой	цветов,	с	последовательностью	их	расположения	в	спектре,
включая	голубой	цвет.
Оборудование:	 картина	 «Радуга»,	 указка,	 листы	 бумаги	 с	 незавершенной	 аппликацией
радуги,	 полоски	 семи	 цветов,	 клей,	 кисточки,	 тряпочки	 (можно	 использовать	 мини-
фланелеграфы	и	бархатную	бумагу).
*	*	*
Воспитатель	вспоминает	с	детьми	наблюдение	за	радугой,	задает	вопрос	о	том,	какие	цвета
в	 ней	 есть.	 Уточняет,	 что	 в	 радуге	 цвета	 всегда	 располагаются	 по	 порядку,	 и	 предлагает
послушать	стихотворение	«Цвета	радуги»:
Краски	сегодня	ужасно	устали:
Радугу	в	небе	они	рисовали.
Долго	трудились	над	радугой	краски,
Радуга	вышла	красивой,	как	в	сказке.
Вся	разноцветная	–	вот	красота!
Ты	полюбуйся,	какие	цвета!
Зеленый	
У	нас	растет	зеленый	лук
И	огурцы	зеленые,
А	за	окном	зеленый	луг
И	домики	зеленые.
Красный	
Красная	редиска	выросла	на	грядке,
Рядом	помидоры	–	красные	ребятки.
Красные	тюльпаны	на	окне	стоят,
Красные	знамена	за	окном	горят.
Голубой	
Глаза	голубые	у	куклы	моей,
А	небо	над	ними	еще	голубей.
Оно	голубое,	как	тысячи	глаз.
Мы	смотрим	на	небо,	а	небо	–	на	нас.
Оранжевый	
Оранжевой	лисице
Всю	ночь	морковка	снится	—
На	лисий	хвост	похожа:
Оранжевая	тоже.
Синий	
В	синем	море	–	островок,
Путь	до	острова	далек.
А	на	нем	растет	цветок	—
Синий-синий	василек.
Желтый	
Желтое	солнце	на	землю	глядит,
Желтый	подсолнух	за	солнцем	следит.
Желтые	груши	на	ветках	висят.
Желтые	листья	с	деревьев	летят.
Фиолетовый	
Фиолетовой	фиалке
Надоело	жить	в	лесу.
Я	сорву	ее	и	маме
В	день	рожденья	принесу.
А.	Венгер
Воспитатель	предлагает	 детям	 взять	 лист	 с	 половиной	радуги,	 найти	по	порядку	цветные
полоски,	 назвать	 их	 цвет	 и	 разложить	 в	 порядке	 расположения	 в	 радуге.	 Сравнивает	 голубой
цвет	 с	 синим	 (голубой	 светлее	 и	 чуть-чуть	 зеленоватый,	 темно-голубой	 называют	 цветом
морской	волны).	После	того	как	радуга	будет	составлена	(наклеена),	воспитатель	просит	детей
еще	 раз	 по	 порядку	 назвать	 все	 цвета	 радуги.	 Затем	 дети	 из	 аппликаций	 составляют
композицию,	любуются	ею.	Читают	стихи	и	потешки	о	радуге.
Детям	старшего	дошкольного	возраста	можно	дать	задание:	выделить	в	радуге	холодные	и
теплые	тона,	выучить	фразу:	«Каждый	охотник	желает	знать,	где	сидит	фазан».
Рисование	на	тему	
Задачи:
–	развивать	изобразительные	умения,	воображение,	творчество,	речь	при	рассказывании	по
рисунку;
–	активизировать	знания	о	связи	явлений	живой	и	неживой	природы.
Темы:	«Золотой	дождик»	 (3–4	 года);	 «Такой	разный	дождь	и	настроение»,	 «Дождь	вышел
погулять»,	 «Дождь	 и	 животные	 летом»,	 «Дождь	 и	 растения	 летом»	 (грибной,	 цветочный,
хлебный	дождь	и	т.	п.),	«Летний	дождь	для	людей»	(5–7	лет)
Релаксационная	игра	«Дождь	в	лесу»	(3–6	лет)	
Задачи:
–	релаксировать,	развивать	эмпатию;
–	активизировать	знания	о	явлениях	природы.
*	*	*
Дети	 становятся	 в	 круг,	 друг	 за	 другом	 –	 они	 «превращаются»	 в	 деревья	 в	 лесу.
Воспитатель	читает	текст,	дети	выполняют	действия.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 В	 лесу	 светит	 солнышко,	 и	 все	 деревья	 потянули	 к	 нему	 свои	 веточки.
Высоко-высоко	тянутся,	чтобы	каждый	листочек	согрелся.
Дети	поднимаются	на	носки,	высоко	поднимают	руки,	перебирая	пальцами.
Но	 подул	 сильный	 ветер	 и	 стал	 раскачивать	 деревья	 в	 разные	 стороны.	А	 деревья	 крепко
держатся	корнями,	устойчиво	стоят	и	только	раскачиваются.
Дети	раскачиваются	в	стороны,	напрягая	мышцы	ног.
Ветер	принес	дождевые	тучи,	и	деревья	почувствовали	первые	нежные	капли	дождя.
Дети	легкими	движениями	пальцев	касаются	спины	стоящего	впереди	товарища.
Дождик	стучит	все	сильнее	и	сильнее.
Дети	усиливают	движение	пальцами.
Деревья	стали	жалеть	друг	друга,	защищать	от	сильных	ударов	дождя	своими	ветвями.
Дети	проводят	ладонями	по	спинам	товарищей.
Но	 вот	 вновь	 появилось	 солнышко.	 Деревья	 обрадовались,	 стряхнули	 с	 листьев	 лишние
капли	дождя,	оставили	только	необходимую	влагу.
Дети	расслабленным	телом	«стряхивают»	воду.
Деревья	почувствовали	внутри	себя	свежесть,	бодрость	и	радость	жизни.
Подвижная	игра	«Солнышко	и	дождик»	(2–4	года)	
Задача:	 развивать	 внимание,	 умение	 бегать	 в	 разных	 направлениях,	 слушать	 сигнал
воспитателя	и	действовать	в	соответствии	с	ним.
*	*	*
Дети	 стоят	 на	 одной	 стороне	 площадки	 за	 обозначенной	 чертой	 –	 в	 «доме».	 Выбирают
водящего	–	«дождик».	Он	стоит	на	противоположной	стороне	площадки.	На	слова	воспитателя
«На	улице	солнышко.	Идите	гулять»	дети	по	всей	площадке	бегают	легко,	не	наталкиваясь	друг
на	 друга;	 на	 слова	 «Дождь	 пошел»	 –	 убегают	 в	 «дом»,	 а	 водящий	 догоняет	 и	 осаливает	 их.
«Мокрым»	становится	тот,	кто	был	осален	«дождиком»,	этим	детям	нужно	«просохнуть».	Дети,
успевшие	забежать	в	дом,	говорят:	«Уж	дождь,	дождем,	мы	давно	тебя	ждем:	с	чистой	водицей,	с
шелковой	травицей,	с	лазоревым	цветом,	с	теплым	летом!»
Подвижная	игра	«Разный	дождь»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	развивать	внимание,	умение	перестраиваться	в	соответствии	с	типом	дождя;
–	согласовывать	свои	действия	с	действиями	других	детей;
–	развивать	пространственное	восприятие,	координацию	движений.
*	*	*
Воспитатель	«превращает»	детей	в	капельки	дождя.	Дает	установку	на	внимание.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 При	 смене	 команды	 вы	 должны	 быстро	 перестроиться.	 Заранее
договоритесь,	кто	за	кем	будет	стоять	в	колонне	или	ряду,	запомните	своих	соседей-капелек.	На
мои	слова	«Дождь	моросит»	вы	должны	бегать	по	всей	площадке	врассыпную	легко	на	носочках,
не	наталкиваясь	друг	на	друга;	на	слова	«Ливень»	вы	должны	быстро	построиться	в	шеренгу	и
ровно	 пройти	 от	 одной	 черты	 (обозначается	 заранее)	 до	 другой;	 на	 слова	 «Грибной	 дождь»	 –
радоваться	и	подпрыгивать	по	всей	площадке;	на	слова	«Косой	дождь»	–	быстро	построиться	в
колонну	и	друг	за	другом	бежать	по	диагонали	(начерчена).	Выбывает	тот,	кто	путает	команды	и
не	согласовывает	свои	действия	с	действиями	других	детей.
Чтение	сказки	С.	Кремневой	«Сказка	о	дочери	Грома	и	Тучи»	(4–6	лет)	[38]	
Вопросы	и	задания
●	О	чем	эта	сказка?	Почему	дядюшка	Гром	скучал?
●	Кого	Солнце	нашло	в	невесты	дядюшке	Грому?
●	Как	описывается	Туча	в	сказке?
●	Из	чего	образовалась	Туча?
●	Кто	помог	ей	в	этом?
●	А	как	образовались	облака?
●	Какое	хорошее	занятие	нашла	себе	Туча?
●	Какую	дочку	подарило	Солнце	Грому	и	Туче?
●	Почему	радуга	была	разноцветной?
●	Сколько	цветов	в	радуге?	Какие?	В	каком	порядке?
●	Нарисуйте	дочку	Радугу	и	ее	любящих	родителей	–	Грома	и	Тучу.
●	Разыграйте	отдельные	эпизоды	из	сказки.
Развлечение	«Волшебница-вода»	(4–6	лет)	[4]	
(Содержание	 развлечения	 нужно	 адаптировать	 для	 проведения	 одним	 или	 двумя
воспитателями.)
Задачи:
–	активизировать	знания	о	воде,	ее	свойствах,	состояниях;
–	развивать	память,	воображение,	внимание,	речь;
–	формировать	бережное	отношение	к	воде	как	земному	богатству	и	первой	необходимости
для	всего	живого;
–	 доставлять	 радость	 от	 общения	 со	 сказочными	 героями,	 совместных	 действий	 со
сверстниками	и	взрослыми.
Оборудование:	 костюм	 (элементы	 костюма)	 Волшебницы-воды,	 Снежной	 королевы,
Федоры,	макет	солнца,	самовара,	шапочки	или	медальоны	капелек,	тучи.
Развлечение	«Без	воды	–	и	не	туды	и	не	сюды»	(5–7	лет)	[23]	
(Содержание	 развлечения	 нужно	 адаптировать	 для	 проведения	 одним	 или	 двумя
воспитателями.)
Задачи:	см.	развлечение	«Волшебница-вода».
Предварительная	работа:	рисование	с	детьми	на	темы:	«Использование	человеком	воды»,
«Роль	воды	в	жизни	растений	и	животных»;	разучивание	стихотворений	о	воде.
*	*	*
ВЕДУЩИЙ.	Дети,	 посмотрите	 вокруг.	Целая	 выставка	 ваших	рисунков	 о	 воде!	Картины	о
воде,	 иллюстрации	 о	 воде.	 Сколько	 воды	 вокруг!	 Вы,	 наверное,	 догадались,	 что	 сегодня
необычное	развлечение.	Оно	посвящено	воде.	Ведь,	как	говорят	в	народе,	без	воды	–	и	не	туды,	и
не	сюды.
Начнем	 мы	 наше	 развлечение	 стихами	 о	 воде,	 которые	 прочитают	 ваши	 товарищи.	 А	 вы
внимательно	слушайте,	чтобы	потом	ответить	на	мои	вопросы.
Дети	по	очереди	читают	стихи.
1-Й	РЕБЕНОК
В	лесу	ночью	(в	сокращении)	
Как	над	заводью	зеленой	поднялась	звезда.
Пил	из	заводи	лосенок	–	вкусная	вода!
И	река	волной	звенела	только	для	него,
И	звезда	не	пожалела	света	своего!
И	была	лосиха	рада,	стоя	под	сосной,
Вольно	веяло	прохладой	с	заводи	речной.
А.	Прокофьев
2-Й	РЕБЕНОК
Цветы	
У	тропинки	около	калитки
Ждут-пождут	Наташу	маргаритки.
–	Принеси,	Наташа,	нам	напиться.
Хороша	холодная	водица!
И	анютин	темненький	глазок
Тоже	просит:	«Дай	глотну	разок!»
В	лейке	дождь	Наташа	принесла,
На	цветке	качается	пчела.
Льется	дождь	из	лейки	на	цветы.
Каждый	просит:	«Дай	и	мне	воды!»
Напились,	умылись,	стали	краше.
Хорошо	им	в	садике	Наташи!
Е.	Трутнева
ВЕДУЩИЙ.	 Кому	 нужна	 вода?	 Как	 использует	 воду	 человек?	 Конечно,	 воду	 пьют	 все
животные,	растения,	человек.	Он	использует	ее	в	домашнем	хозяйстве	и	на	производстве.	Вода
помогает	оставаться	человеку	чистым	и	здоровым.
Домой	вода	приходит	к	людям	из	реки.	А	откуда	же	вода	берется	в	реке?
Дети	отвечают.
Правильно,	 многие	 реки,	 даже	 большие,	 начинаются	 с	 маленьких	 ручейков,	 которые
вытекают	 из	 родников.	 Люди	 стараются	 беречь	 родники,	 весной	 их	 очищают,	 огораживают,
делают	 над	 ними	 навесы.	 Послушайте,	 как	 красиво	 о	 роднике	 написал	 И.А.	 Бунин	 в	 своем
стихотворении	«Родник»:
В	глуши	лесной,	в	глуши	зеленой,
Всегда	тенистой	и	сырой,
В	крутом	овраге	под	горой
Бьет	из	камней	родник	студеный:
Кипит,	играет	и	спешит,
Крутясь	хрустальными	клубами.
И	под	ветвистыми	дубами
Стеклом	расплавленным	блестит.
И	 мы	 сейчас	 с	 вами	 станем	 ручейком,	 который	 бежит	 от	 родничка.	 Поиграем	 в	 игру
«Ручеек».	 Вставайте	 парами,	 беритесь	 за	 руки	 и	 поднимайте	 их	 высоко.	 Тот,	 кто	 остался	 без
пары,	 побежит	между	 вами,	 выберет	 кого-то	 и	 встанет	 с	 ним	 впереди.	А	 тот,	 кто	 остался	 без
пары,	выберет	себе	новую	пару.
Какой	 веселый,	 задорный	 ручеек	 у	 вас	 получился!	Пусть	 он	 теперь	 отдохнет,	 садитесь	 на
стульчики.
Дети,	беречь	необходимо	не	только	родники,	но	и	воду,	которая	к	нам	в	дом	поступает	по
трубам.	Прежде	чем	попасть	 в	 кран,	 ее	 специально	очищают,	 она	 отстаивается	 в	 специальных
отстойниках,	 ее	 обеззараживают	 от	 вредных	 микробов,	 чтобы	 люди	 не	 заболели.	 Много	 сил
затрачивается	 на	 то,	 чтобы	 из	 крана	 вода	 текла	 чистая,	 годная	 для	 питья.	 Человек	 должен
относиться	 к	 воде	 бережно.	 Например,	 за	 минуту	 из	 неплотно	 закрытого	 крана	 вытекает	 110
капель	воды,	а	за	сутки	–	15	литров.	Хотите	посмотреть,	какое	это	количество	воды?
Воспитатель	показывает	пять	трехлитровых	банок	с	водой	или	ведро	воды.
Представьте,	это	только	один	кран!	А	если	не	будут	плотно	закрыты	много	кранов?!	Сколько
утечет	драгоценной	воды?
Бережливым	будь	с	водой!
Шевельни	опять	рукой.
И,	как	только	воду	взял,
Хорошенько	кран	закрой.
Вот	о	чем	говорят	капли	из	неплотно	закрытого	крана.
1-Й	РЕБЕНОК
Родник	иссяк,	ручей	ослаб,
А	мы	из	крана	–	кап,	кап,	кап…
Мелеют	реки	и	моря,
Не	тратьте	воду	зря,	зря,	зря…
А	то	пройдет	немного	лет
И	нет	водицы	–	нет,	нет,	нет…
С.	Погорельский
ВЕДУЩИЙ.	 Дети,	 мы	 играли	 в	 ручеек.	 Теперь	 давайте	 превратимся	 в	 речку,	 из	 которой
человек	берет	пресную	питьевую	воду.	Возьмитесь	за	руки.	Речка	побежала	вдоль	берегов,	она
петляет,	делает	повороты,	огибает	горы,	спускается	с	обрыва	водопадом.	Течет	то	медленно	по
долине,	то	быстро	с	горы.
Дети	перемещаются	по	всему	пространству,	изменяя	темп.
А	теперь	покажите,	как	образуются	на	речке	волны.
Проводится	упражнение	«Волна».
Прибежала	река	к	морю	и	влилась	в	него.
Дети	образуют	круг.
Дети,	закончим	мы	наше	развлечение,	посвященное	воде,	строками	из	сказки	К.	Чуковского
«Мойдодыр».	Скажем	хором:
Всегда	и	везде	—
Вечная	слава	воде!
Игровая	программа	«Радуга»	[34]	(проводится	в	смешанной	группе	для	детей
5–7	лет,	2	августа	на	Ильин	день)	
Задачи:
–	формировать	причастность,	интерес	к	русским	народным	праздникам;
–	закреплять	знания	о	явлениях	летней	природы;
–	развивать	творческие	способности;
–	доставлять	радость	от	общения.
Оборудование:	фонограмма	раскатов	грома	или	барабан	с	палочками;	игрушечная	лошадка
на	 палочке;	 фланелеграф,	 картинка	 для	 него	 –	 радуга,	 состоящая	 из	 отдельных	 полосок;
музыкальные	тарелки;	маска	тучи;	по	2	комплекта	карточек	цветов	радуги	и	лучей	(по	6	шт.)	к
улыбающемуся	 солнцу	 из	 картона;	 плоскостные	 тучи	 (4–6	 маленьких	 и	 6–8	 больших),	 2	 пары
калош.
Действующие	 лица:	 Ведущий,	 Илья-пророк,	 команды	 «Солнечные	 зайчики»	 и	 «Тучки»
с	соответствующими	значками	на	груди.
Предварительная	работа:	дети	учат	заклички.
Тема	«Куда	исчезает	роса»	
Наблюдения	за	утренней	росой	(вариант	в	соответствии	с	задачами	по
возрастным	группам)	
Задачи
Первая	и	вторая	младшие	группы:	формировать	умение	называть	данное	явление	в	природе,
выделять	его	из	других.
Средняя	группа:
–	формировать	умение	выделять	некоторые	признаки	росы	(прозрачная,	холодная);
–	 устанавливать	 простейшие	 связи	 между	 испарением	 росы	 и	 восходом	 солнца,	 частью
суток	–	утром	и	появлением	росы.
Старшая	и	подготовительная	к	школе	группы:
–	формировать	знания	о	том,	как	появляется	роса;
–	знакомить	с	росой,	как	летним	явлением	природы,	ее	лечебными	свойствами;
–	 учить	 выделять	 причинно-следственные	 связи	 в	 природе	 летом,	 оформлять	 их	 в	 речи,
используя	подчинительные	союзы;
–	составлять	небольшой	рассказ	о	росе;	сравнивать	росу,	дождь,	туман	как	разные	явления,
связанные	с	охлаждением	водяных	паров.
Словарная	 работа:	 роса,	 росы,	 росинка;	 выпадает,	 сверкает,	 искрится,	 переливается
разными	цветами,	скатывается,	катается,	испаряется,	высыхает,	смачивает,	поит,	омывает,	бодрит,
закаливает,	 косить	 по	 росе;	 прозрачная,	 свежая;	 чистая,	 как	 слеза;	 сверкающая,	 как	 алмаз;
холодная,	обильная;	охлажденные	водяные	пары,	испарение,	безвкусная,	росистое	утро,	росяной,
росный.
Наблюдение	за	росой	во	время	утреннего	приема	на	участке	детского	сада	(на
солнце	и	в	тени)	
Рассматривание	 росы,	 ознакомление	 с	 ее	 качественными	 характеристиками	 (потрогать,
попробовать	на	вкус).
Вопросы
●	Как	называются	капельки,	которые	можно	увидеть	только	утром?
●	Где	можно	увидеть	росу	утром?
●	Как	она	выглядит	на	листьях	растений?
●	Как	она	выглядит	в	тени	и	под	первыми	лучами	солнца?
●	С	чем	можно	сравнить	росинки?
●	Что	происходит	с	росой	после	того,	как	солнце	начинает	пригревать	все	сильнее?
●	Какую	пользу	приносит	выпадение	росы	для	животных	и	растений?
●	Какая	роса	на	ощупь?
●	Какая	роса	на	вкус?
●	Почему	так	полезно	ходить	босиком	по	росе?
●	Почему	цветы	(особенно	розы)	срезают	рано	утром?
Рассказ	воспитателя	о	том,	как	появляется	утренняя	роса	
Задача:	формировать	представление	о	том,	как	образуется	утренняя	роса.
Чтение	стихотворений	о	росе
Задачи:
–	развивать	воображение,	память,	образное	мышление,	выразительность	речи,	поэтический
слух;
–	учить	выделять	признаки	лета,	говорить	о	них,	используя	строки	из	стихотворения.
И.	Никитин	«Утро»	(5–7	лет)	
Вопросы	и	задания
●	Какое	время	дня	в	летний	период	описывает	поэт?
●	Я	буду	вам	читать	стихотворение,	а	вы	закройте	глаза	и	представляйте	картины	летнего
утра.
●	Расскажите,	что	представил	каждый	из	вас.
●	Вспомните	слова,	которыми	поэт	описывает	летнее	утро.
●	Как	вы	понимаете	выражение	«в	огне	облака»?
●	Что	такое	заря?
●	Как	вы	понимаете	выражение	«дремлет	чуткий	камыш»?
●	Почему	росу	поэт	называет	серебристой?
●	Нарисуйте	картину	летнего	утра	и	расскажите	о	ней.
К.	Бальмонт	«Росинка	дрожала,	шурша	в	тростнике…»	(4–5	лет)	
Росинка	дрожала	на	тонком	листке,
Речонка	дышала,	шурша	в	тростнике.
В	росинку	гляжу	я	и	вижу,	что	в	ней
Играет,	ликуя,	так	много	огней.
Их	еле	заметишь,	так	малы	они.
Но	где	же	ты	встретишь	такие	огни?
В.	Кудрявцева	«Роса»	(4–5	лет)	
Я	видел	впервые
Такую	красу:
На	листьях	зеленых
Цветную	росу.
Она	вся	сияла,
Сверкала,	искрилась
И	огоньками	цветными
Светилась.
И	я	удивился,
Задумался	сразу:
А	вдруг	из	росы
Происходят	алмазы?
Загадывание	загадок	о	росе	(5–7	лет)	
Задача:	развивать	логическое	мышление,	умение	выделять	признаки	явления.
*	*	*
Утром	бусы	засверкали,
Всю	траву	собой	заткали.
А	пошли	искать	их	днем,
Ищем,	ищем	–	не	найдем.
*	*	*
Посреди	поля
Серебряные	зернышки	лежат.
*	*	*
Заря-заряница,	красная	девица
По	свету	ходила,	слезы	обронила.
Месяц	видел,	солнце	скрыло.
Чтение	и	обсуждение	рассказа	М.	Пришвина	«Роса»	(5–7	лет)	[62]	
Задачи:
–	формировать	представление	о	появлении	утренней	росы	в	лесу;
–	развивать	произвольное	внимание,	воображение,	образность	речи;
–	воспитывать	интерес	к	родной	природе.
*	*	*
Воспитатель	начинает	рассказ.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	С	полей,	с	лугов,	с	вод	поднялись	туманы	и	растаяли	в	небесной	лазури,	но
в	 лесу	 туманы	 застряли	 надолго.	 Солнце	 поднимается	 выше,	 лучи	 сквозь	 лесной	 туман
проникают	 в	 глубину	 чащи,	 и	 на	 них	 там,	 в	 чаще,	 можно	 смотреть	 прямо	 и	 даже	 считать	 и
фотографировать.
Зеленые	 дорожки	 в	 лесу	 все	 будто	 курятся,	 туман	 везде	 поднимается,	 вода	 пузырьками
садится	на	листья,	на	хвойник	елок,	на	паучиные	сети,	на	 телеграфную	проволоку.	И,	по	мере
того	как	поднимается	солнце	и	разогревается	воздух,	капли	на	телеграфной	проволоке	начинают
сливаться	 одна	 с	 другой	 и	 редеть.	 Наверное,	 то	 же	 самое	 делается	 и	 на	 деревьях:	 там	 тоже
сливаются	капли.
И	 когда,	 наконец,	 солнце	 стало	 порядочно	 греть	 на	 телеграфной	 проволоке,	 большие
радужные	 капли	 начали	 падать	 на	 землю.	 И	 то	 же	 самое	 в	 лесу	 хвойном	 и	 лиственном	 –	 не
дождь	прошел,	а	как	будто	пролились	радостные	слезы.	В	особенности	трепетно-радостная	была
осина,	когда	упавшая	сверху	одна	капля	приводила	в	движенье	чуткий	лист,	и	так	все	ниже,	все
сильнее	вся	осина,	в	полном	безветрии	сверкая,	дрожала	от	падающей	капели.
В	 это	 время	 и	 некоторые	 высоконастороженные	 сети	 пауков	 пообсохли,	 и	 пауки	 стали
подтягивать	свои	сигнальные	нити.	Застучал	дятел	по	елке,	заклевал	дрозд	на	рябине.
Вопросы
●	На	чем	в	лесу	можно	утром	увидеть	капли	росы?
●	Почему	роса	на	растениях	бывает	только	утром?
●	С	чем	сравнил	росу	М.	Пришвин?
●	На	что	похожа	паутина	в	росе?
●	Как	используют	росу	животные?
●	Какое	значение	имеет	роса	для	растений?
●	Почему	после	утренней	росы	земля	мокрая?
●	Как	вы	понимаете	выражение	«высоконастороженные	сети	пауков»?
Чтение	и	обсуждение	рассказа	А.Н.	Толстого	«Роса»	(5–7	лет)	
Задачи:	те	же.
*	*	*
Воспитатель	читает	рассказ.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Когда	в	солнечное	утро	летом	пойдешь	в	лес,	то	на	полянах,	в	траве	видны
алмазы.	Все	 алмазы	 эти	 блестят	 и	 переливаются	 на	 солнце	 разными	цветами	 –	 и	желтыми,	 и
красными,	 и	 синими.	 Когда	 подойдешь	 ближе	 и	 начнешь	 разглядывать,	 то	 увидишь,	 что	 это
капельки	росы	собрались	в	треугольных	листах	травы	и	блестят	на	солнце.	Листок	этой	травы
внутри	 мохнат	 и	 пушист,	 как	 бархат.	 И	 капли	 катаются	 по	 листку	 и	 не	 мочат	 его.	 Когда
неосторожно	 сорвешь	 листок	 с	 росинкой,	 то	 капелька	 скатится,	 как	 шарик	 светлый,	 и	 не
увидишь,	как	проскользнет	мимо	стебля.
Вопросы	и	задание
●	Про	какие	алмазы	говорится	в	рассказе	А.Н.	Толстого?
●	Какими	цветами	переливаются	на	солнце	росинки?
●	Почему	капли	росы	не	мочат	некоторые	листики	растений,	а	скатываются	с	них?
●	 Закройте	 глаза,	 представьте,	 что	 прикасаетесь	 к	 хрустальной	 капельке,	 а	 затем
расскажите,	 какие	 ощущения	 возникли	 при	 этом	 на	 кончиках	 пальцев.	 А	 если	 дотронуться
кончиком	языка,	какая	росинка	на	вкус?
Игра	«Путешествие	вместе	с	капелькой»	(5–7	лет)	[12]	
Задачи:
–	закреплять	представление	о	воде,	ее	качествах,	изменениях,	природных	явлениях	в	летний
период;
–	 развивать	 воображение,	 пантомимическую	 и	 речевую	 выразительность,	 двигательную
активность;
–	формировать	интерес	к	природным	явлениям.
*	*	*
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Ребята,	 сегодня	 мы	 с	 вами	 отправимся	 в	 необычное	 путешествие.
Попробуйте	отгадать,	в	страну	какого	вещества	мы	отправимся.	Что	бывает	жидким,	твердым	и
газообразным?	Конечно,	вода!	Мы	наблюдали	с	вами	за	утренней	росой,	рассматривали	росинки,
читали	стихи	и	рассказы	о	росе.	Как	красиво	пишут	о	ней	писатели	и	поэты!	Кто	вспомнит,	с	чем
сравнивают	росу?	Но	ведь	капельки	есть	не	только	в	росе.	Где	еще	они	встречаются?
Дети	отвечают.
Я	сейчас	прочитаю	волшебное	 заклинание,	полью	на	вас	из	волшебной	лейки	и	превращу
вас	в	капельки.
Ну-ка,	лейка,	лей,	лей!
Для	ребяток	не	жалей.
В	капельки	пусть	превратятся,
От	души	повеселятся.
Воспитатель	 имитирует	 обливание	 детей	 из	 лейки.	 Можно	 использовать	 конфетти,
повесить	на	шею	медальончики	с	изображением	капли.
Ой,	 сколько	 капелек	 собралось	 в	 одном	 месте!	 Как	 бы	 дождь	 не	 пошел.	 Капельки,
расскажите	 мне	 о	 себе:	 какой	 вы	 формы,	 цвета,	 прозрачности;	 какой	 у	 вас	 характер;	 вы	 –
капелька	 росы	или	дождя,	 а	может	 быть,	 тумана	или	дождевого	 облака,	 а	может,	 остались	на
банке,	которую	ваша	мама	стерилизовала	для	компота?
Дети	рассказывают.
Капельки,	 как	 много	 я	 узнала	 о	 вас!	 Рассаживайтесь	 поудобнее,	 кто	 куда:	 на	 травку,	 на
цветы,	на	листочки,	на	землю.	Солнышка	еще	нет.	Капельки	не	боятся	высохнуть.	Они	закрыли
глазки	и	заснули.
Исполняется	пантомимический	этюд	«Капельки».
Спят	 капельки,	 и	 снятся	 им	 веселый	 ручеек,	 бурлящая	 река,	 большое	 теплое	 море	 и
огромный	 океан.	 Все	 они	 там	 собрались,	 им	 весело	 вместе.	 Но	 вот	 появился	 первый	 лучик
солнца.	Капельки	открыли	глазки	и	проснулись.	Утром	холодно:	«брр!».	Капельки	потянулись,
зевнули,	 замерзли	 и	 задрожали	 от	 прохлады.	 Подул	 ветер,	 и	 капельки	 стали	 спрыгивать	 с
листочка	на	листочек,	с	листочка	на	веточку,	с	цветка	на	траву.	А	те,	кто	сидел	на	самых	верхних
листочках	дерева,	прыгнули	вниз	и	испугались.	Ветер	подхватил	их	и	закружил.	Отнес	то	в	одну
сторону,	то	в	другую.	Но	вот	наконец-то	земля!
Выглянуло	 долгожданное	 солнышко.	 Капельки	 протянули	 к	 нему	 свои	 ручки,	 погрелись.
Подставили	один	бочок,	потом	второй,	потом	личико,	каждую	щечку.	Солнце	греет	все	сильнее,
совсем	стало	жарко!	Капельки	стали	понемногу	испаряться	и	собрались	в	небе	в	большое,	белое,
пушистое	облако.	Как	интересно	смотреть	сверху	вниз!
Воспитатель	 рассказывает,	 а	 дети	 вместе	 с	 ним	 или	 самостоятельно	 выполняют
действия	по	ходу	рассказа.	Можно	включить	фоном	музыку.
Гонит	ветер	облака.	Куда	же	они	плывут?	Давайте	прочитаем	стихотворение	и	покажем	его	в
ритмичных	движениях.
Логоритмическое	упражнение	«Облака»	
Жур-жур-жур	–	журчит	река:
–	Я	теку	издалека.	–	Дети	ритмично	топают	ногами.
Мимо-мимо-мимо-мимо
Проплывают	облака.	–	Ритмично	покачивают	руками	вверху.
–	Вы	куда?	–	кричит	река.	–	Ритмично	покачивают	руками	из	стороны	в	сторону.
А	они:	Туда-туда…	–	Ритмично	пожимают	плечами.
–	Может,	снова	приплывете?
Облака:
–	Когда?	Когда?
Гонит	ветер	нас	лихой,	–	Ритмично	поворачиваются	вправо-влево.
Только	снится	нам	покой.
Наверное,	 вы,	 капельки,	 постоянно	 перебегаете	 с	 места	 на	 место	 внутри	 облака?	 Вот	 и
меняете	его	очертания.	Расскажите,	на	что	похоже	облако,	в	котором	вы	живете?
Дети	рассказывают.
Из	всех	облаков	капли	собрались	вместе,	получилась	огромная	туча!	Прорвалась	туча,	и	все
капельки	дождем	попрыгали	вниз.	Какие	заклички,	потешки,	поговорки	вы	знаете	о	дожде?
Дети	читают	вместе	заклички	и	потешки	о	дожде.
Дождь	 прошел,	 все	 капельки	 собрались	 в	 лужи.	 Давайте	 походим	 по	 лужам.	 Как	 это
здорово!	Только	капелькам	в	луже	хорошо,	а	деткам	надо	обувать	резиновые	сапоги.
Логоритмическое	упражнение	«Лужи»	
Шлеп-шлеп-шлеп	—
Иду	по	лужам.	–	Дети	ритмично	постукивают	ладонями	по	ногам.
Хлюп-хлюп-хлюп	—
Вода	в	ботинках.	–	Ритмично	притопывают	ногами.
Кап-кап-кап	—
Мне	зонтик	нужен.	–	Ритмично	щелкают	пальцами	сверху	вниз.
Оп-оп-оп	–	вода	по	спинке.	–	Ритмично	похлопывают	руками	скрестно	за	плечами.
Буль-буль-буль	—
Упала	шапка.
Ой-ой-ой	–	кругом	вода.	–	Ритмично	выполняют	пружинку.
Да-да-да	–	себя	так	жалко!	–	Ритмично	кружатся.
Одевайтесь	в	дождь	всегда!	–	Ритмично	кивают	головами.
Из	больших	луж	капельки	стали	вытекать	веселым	ручейком.	Вставайте	в	ручеек,	беритесь
за	руки.
Игра	«Ручеек»	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	«Буль-буль-буль»	–	поет	ручеек.	Бежит	между	камешками,	огибает	деревья,
спускается	с	овражка.	Руки	не	расцепляйте,	а	то	ручеек	оборвется.	Встретились	на	пути	большие
камни-валуны,	 стал	 пробиваться	 ручеек,	 зазвенел:	 «Дзынь-дзынь-дзынь!»	 Сильный	 ручеек,
прошел	через	камни.
Стихотворение	с	движениями	«Мои	умелые	руки»	
Мои	руки	–	это	волны,	–	Дети	изображают	руками	волну.
Ветер	гонит	их	вперед.	–	Резко	выбрасывают	руки	вперед.
Мои	руки	–	крылья	чаек,	–	Плавно	взмахивают	руками.
Небо	их	к	себе	зовет.	–	Поднимают	руки	вверх.
Мои	руки	–	рыбки	в	море,	–	Складывают	пальцы	шалашиком.
Плавают	туда-сюда.	–	Делают	плавные	движения	то	в	одну	сторону,	то	в	другую.
Мои	руки	–	это	крабы,	–	Руки	держат	перед	собой,	пальцы	расставляют.
Разбежались	кто	куда.	–	Перебирают	пальцами.
Спустимся	на	дно	морское:	–	Опускают	соединенные	руки	вниз,	наклоняются.
Там	коралловые	рифы,	–	Поднимают	руки	вверх,	скрещивают,	расставляют	пальцы.
И	прозрачные	медузы
Подплывают	к	ним	игриво.	–	Плавно	шевелят	пальцами	перед	собой.
Вот	проплыл	конек	игривый,	–	Руку	сгибают	в	локте,	пальцы	собирают	вместе,	изображая
голову	конька.
Как	змея,	ползет	мурена,	–	Волнообразно	двигают	рукой.
И	акула	отдыхает,
Снится	море	ей,	наверно.	–	Руки	складывают	ладонями	вместе,	раскрывают,	не	отрывая
локтей	(пасть).	Ладони	под	щекой,	глаза	закрыты.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Но	море	не	сравнится	с	океаном.	Океан	намного	больше	и	глубже.	В	нем
плавают	акулы,	огромные	киты	и	много,	много	разных	морских	животных.	Давайте	возьмемся	за
руки	и	представим,	что	мы	огромный	кит.	Послушайте,	как	он	дышит.
Дети	ритмично	дышат.
Как	кит	выпускает	вверх	водную	струю?
Все	вместе	поднимают	руки	вверх.
Как	медленно	плывет,	то	опускаясь	в	воду,	то	поднимаясь.
Я	думаю,	что	мы	весело	провели	время.	Везде	побывали,	все	повидали.	Пора	превращаться	в
деток	и	возвращаться	в	детский	сад.
Тема»	Путешествие	с	облаками»	
Задачи
Первая	младшая	группа:
–	 формировать	 умение	 называть	 явления	 неживой	 природы	 и	 некоторые	 действия,
связанные	с	ними,	полным	названием	(небо,	облака,	плывут);
–	 учить	 замечать	 и	 называть	 простейшие	 состояния	 погоды,	 отражающиеся	 в	 состоянии
неба	и	облаков	 (небо	хмурое,	 ясное,	облака	белые,	пушистые,	 серые,	дождевые;	облака	плывут
быстро,	медленно).
Вторая	 младшая	 группа:	 формировать	 умение	 самостоятельно	 определять	 и	 называть
состояние	 погоды	 (прохладно,	 небо	 хмурое,	 дождливое,	 на	 небе	 много	 облаков,	 они	 закрыли
солнышко,	дует	ветер	–	облака	быстро	плывут	по	небу;	 тепло,	на	небе	солнышко,	небо	чистое,
голубое,	облаков	нет;	ветра	нет	–	облака	медленно	плывут	по	небу;	летом	чаще	облака	белые	и
пушистые,	как	вата).
Средняя	группа:	формировать	умение	замечать	отличительные	особенности	летнего	неба	в
разное	время	суток,	облаков	в	зависимости	от	погоды	(перед	дождем,	в	солнечную,	ветреную	и
безветренную	погоду).
Старшая	и	подготовительная	к	школе	группы:
–	 формировать	 умение	 видеть	 и	 описывать	 небо	 в	 разную	 погоду	 (предгрозовое,	 перед
дождем,	 после	 дождя,	 в	 солнечную	 ясную	 погоду),	 представление	 о	 том,	 что	 облака	 –	 это
взвешенные	в	атмосфере	продукты	конденсации	водяного	пара;
–	 учить	 выделять	 разную	форму	 облаков	 (как	 перья	 птицы	 –	 перистые,	 как	 большая	 куча
снега,	 ваты	 –	 кучевые;	 большие	 по	 размеру,	 как	 огромный	 ком,	 с	 серым	 цветом,	 тучи	 –
дождевые),	 по	облакам	определять,	 какая	будет	погода	 (перистые	и	кучевые	облака	к	хорошей
погоде;	дождевые	–	к	дождю;	сгущение	темных	облаков	в	тучи	–	к	грозе);
–	знать	некоторые	приметы,	связанные	с	состоянием	неба,	облаков,	замечать	их;
–	 замечать	 изменение	 цвета	 облаков	 в	 зависимости	 от	 части	 суток	 (белые,	 золотистые,
розовые,	розовато-лиловые,	багряные);
–	развивать	воображение	в	наблюдениях	за	облаками	(построение	зрительных	ассоциаций,
придумывание	историй,	сказок,	сочинение	стихов,	рисование	фантастических	картин).
Словарная	 работа:	 небо,	 небосвод,	 высокое,	 голубое,	 хмурое,	 пасмурное,	 безоблачное,
облачное,	 утреннее,	 дневное,	 вечернее,	 ночное;	 облако,	 облачко,	 облака,	 туча,	 белые,
белоснежные,	 серые,	 темно-серые,	 кружевные,	 пушистые,	 воздушные,	 нависшие,	 золотистые,
розовые	(на	восходе),	розовато-лиловые,	багряные	(на	закате),	пронизанные	солнечными	лучами,
свинцовые,	 тяжелые;	 движутся,	 бегут,	 мчатся,	 летят,	 плывут,	 собираются,	 скучиваются,
опускаются,	 закрывают	 солнце,	 предвещают	 погоду;	 перистые,	 кучевые	 облака;	 утреннее,
вечернее,	ночное	небо;	предгрозовое	небо.
Вопросы	 детям	 после	 спокойного	 созерцания	 облаков	 (используются	 в	 соответствии	 с
возрастом	детей	в	неоднократных	наблюдениях)
●	Что	вы	видите	на	небе?
●	На	что	похожи	облака?	С	чем	их	можно	сравнить?
●	Облака	неподвижны	или	движутся?
●	Облака	находятся	низко	или	высоко?
●	Почему	они	движутся?	Что	делает	ветер	с	облаками?
●	Что	происходит	с	погодой,	если	облака	закрывают	солнце?
●	Почему	про	облака	говорят,	что	они	бегут,	летят,	плывут?
●	Какой	силы	ветер,	если	облака	плывут,	бегут,	летят?
●	 Как	 сегодня	 движутся	 облака?	 Какой	 силы	 ветер	 сегодня?	 В	 какую	 сторону	 он	 гонит
облака?
●	Какого	цвета	сегодня	облака?	Какой	формы?
●	Какую	погоду	предвещают	сегодня	облака?
●	Какого	цвета	бывают	облака	на	восходе	и	закате	солнца?
●	Какое	облако	можно	назвать	тучей?
●	Чем	отличается	небо	летом?
●	Чем	отличается	состояние	неба	в	дождливую,	предгрозовую,	ветреную,	хорошую	погоду?
●	Чем	небо	днем	отличается	от	ночного	неба?
●	Какие	светила	можно	увидеть	на	небе	днем?	Ночью?
Рассказ	воспитателя	о	том,	как	образуются	облака	(5–6	лет)	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Солнце	 испаряет	 влагу,	 водяные	 пары	 поднимаются	 вверх,	 там
охлаждаются	и	превращаются	в	маленькие	капельки,	которые	в	большом	количестве	и	образуют
облако.	 Когда	 капли	 становятся	 тяжелыми,	 они	 возвращаются	 на	 землю	 в	 виде	 дождя.	 Если
капельки	 образовались	 высоко	 в	 небе,	 они	 становятся	 облаками,	 а	 если	 низко	 над	 землей,	 –
туманом.
Игра-соревнование	«Кто	больше	найдет	образов,	на	которые	похожи	облака»	(4–7	лет)
Задача:	развивать	воображение,	внимание,	образность.
Изобразительная	деятельность	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 развивать	 точность	 движений,	 изобразительные	 умения,	 память,	 воображение,
пространственные	ориентировки;
–	активизировать	знания	о	небе.
*	*	*
Рисование	 облаков	 мелом	 на	 асфальте,	 изготовление	 аппликации	 из	 ваты	 или	 пуха	 на
бархатной	бумаге,	вырезание	разных	видов	облаков	из	белой	бумаги	и	наклеивание	их	на	бумагу
голубого	цвета.	Рассказ	детей	о	том,	какие	облака	они	нарисовали	или	изготовили,	на	что	они
похожи,	предвестниками	какой	погоды	они	являются;	сочинение	сказок.
Рисование	неба,	его	обитателей,	светил	в	дневное	и	ночное	время,	на	восходе	или	закате,	в
ясную	и	пасмурную	погоду.
Коллективное	сочинение	сказки	«Путешествие	облака»	(5–7	лет)	
Задача:	 развивать	 воображение,	 творческие	 проявления	 личности,	 связную	 речь,	 умение
слушать	товарища	и	совместно	сочинять	историю.
*	*	*
Воспитатель	(предлагает	зачин	сказки).	В	одной	сказочной	стране	высоко,	высоко	в	летнем
голубом	 небе	 нежилось	 на	 солнышке	 маленькое	 белоснежное	 облачко.	 Оно	 было	 очень
любопытным.	С	утра	до	вечера	смотрело	облачко	сверху	вниз	и	наблюдало	за	тем,	что	делается
внизу,	на	земле.
Далее	предлагает	детям	придумать,	что	могло	случиться	с	облачком,	куда	оно	могло	уплыть,
с	кем	повстречаться,	во	что	превратиться?
Воспитатель	 помогает	 детям	 развивать	 сюжетную	 линию	 сказки,	 выслушивает	 разные
версии,	предлагает	для	обсуждения	свои.	По	мере	сочинения	он	записывает	предложения	детей,
затем	зачитывает	полную	сказку.	Спрашивает,	понравилась	ли	она	детям.	Предлагает	нарисовать
иллюстрации	 к	 сказке	 и	 оформить	 в	 альбом	 с	 текстом,	 который	 написан	 печатными	 буквами
(для	читающих	детей).
Загадывание	загадок	о	небе	и	облаках	[31]	
Задача:	развивать	логическое	мышление,	выделять	существенные	признаки	явлений.
*	*	*
Без	крыльев	летят,
Без	ног	бегут,
Без	парусов	плывут.
(Облака.)
*	*	*
Висит	у	нас	над	головой
Платок	ярко-голубой.
(Небо.)
*	*	*
Это	что	за	потолок?
То	он	низок,	то	высок,
То	он	сер,	то	беловат,
То	чуть-чуть	голубоват.
А	порой	такой	красивый,
Кружевной	и	синий-синий!
(Небо.)
*	*	*
Рогат,	а	не	бодается.	(Месяц.)
*	*	*
Егор-Егорка	упал	в	озерко.
Сам	не	утонул
И	воды	не	всколыхнул.
(Месяц.)
*	*	*
Молода	–	похожа	на	серп,
Поживет	–	станет,	как	лепешка.
(Месяц,	луна.)
*	*	*
Постелен	ковер,	рассыпан	горох.
Ни	ковра	не	поднять,
Ни	гороха	не	собрать.
(Небо	и	звезды.)
*	*	*
Поле	не	меряно,
Овцы	не	считаны,
Пастух	рогат.
(Небо,	звезды,	месяц.)
*	*	*
Пушистая	вата
Плывет	куда-то.
Чем	вата	ниже,
Тем	дождик	ближе.
(Облака.)
*	*	*
Голубая	простыня
Весь	свет	покрывает!
(Небо.)
*	*	*
Голубой	платок,
Алый	колобок
По	платку	катается,
Людям	улыбается.
(Небо	и	солнце.)
*	*	*
На	синей	рогожке	—
Золотая	сережка.
(Месяц.)
*	*	*
Висит	в	небе	блин.
Есть	его	мы	не	хотим.
Он	спрячется	за	тучку,
Не	достанешь	его	ручкой.
(Луна.)
*	*	*
Рассыпались	на	овчинке
Золотые	перчинки.
А	когда	рассвело,
Их	как	ветром	смело.
(Звезды.)
*	*	*
Вся	дорожка	усыпана	горошком.
(Небо	и	звезды.)
*	*	*
По	всей	сковороде	–	лепешки,
Посередине	–	каравай.
(Небо,	звезды,	месяц.)
Чтение	и	заучивание	стихотворений	[59–61]	
Задачи:
–	развивать	память,	воображение,	чувство	поэзии;
–	формировать	умение	выделять	признаки	описываемого	явления.
Фазыл	Хюсню	Дагларджа	«Небо»	(4–5	лет)	
Задание
●	 Попробуйте	 ответить	 на	 вопросы	 мальчика	 маме	 из	 стихотворения.	 Опишите,	 каким
бывает	небо.
Фазыл	Хюсню	Дагларджа	«Может	быть?»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	Всегда	ли	небо	одинаковое?
●	Может	ли	оно	быть	разным	в	разных	местах?
В.	Лившиц	«Видел	сам»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	О	каких	слонах	и	верблюдах	рассказывает	автор	в	стихотворении?
●	А	что	вы	видели	в	небе?
Логоритмическое	стихотворное	упражнение	Е.	Алябьевой	«Облака»	(4–6	лет)	[8;	10]	
Задача:	развивать	чувство	ритма,	темпа,	выразительность	речи.
Вопрос	и	задания
●	Почему	облака	не	могут	остановиться?
●	Вместе	с	воспитателем	выполнять	ритмичные	движения	по	тексту;	проговаривать	слова-
повторения	и	делать	параллельно	ритмичные	движения;	произносить	весь	текст	с	движениями.
Стихотворение	с	движениями	Е.	Алябьевой	«Облака»	(5–7	лет)	[8;	10]	
Задачи:
–	 формировать	 умение	 использовать	 при	 заучивании	 и	 осознании	 текста	 стихотворения
специальные	приемы;
–	закреплять	знания	о	природных	явлениях,	приметах.
Вопросы	и	задания
●	О	каких	народных	приметах	говорится	в	стихотворении?
●	Чем	тучи	отличаются	от	облаков?
Воспитатель	читает	стихотворение,	а	дети	выполняют	вместе	с	ним	движения:
–	показывает	движение,	а	дети	вспоминают	строку	стихотворения;
–	читает	одну	строку,	а	кто-то	из	детей	проговаривает	вторую;
–	начинает	строку,	а	дети	заканчивают;
–	дети	читают	стихотворение	от	начала	до	конца.
З.	Екимова	«Облака»	(4–5	лет)	[37]	
Вопросы	и	задания
●	Какое	настроение	было	у	облаков	в	стихотворении?
●	Какими	эмоциями	оно	выражалось?
●	Что	видели	вы	на	небе,	когда	рассматривали	облака?
●	Воспитатель	читает	стихотворение,	а	дети	изображают	облака	в	соответствии	с	текстом.
Пение	песни	«Облака,	белогривые	лошадки»	(муз.	В.	Шаинского,	сл.	С.	Козлова)	(5–7	лет)
Задачи:
–	развивать	певческие	умения,	воображение;
–	активизировать	знания	об	облаках.
Подвижная	игра	«Облака	и	ветер»	(авторская)	(4–7	лет)	
Задачи:
–	 развивать	 ловкость,	 быстроту	 реакции,	 ориентировку	 в	 пространстве,	 воображение,
пластику;
–	активизировать	знания	о	явлениях	неживой	природы.
*	*	*
Для	детей	4–5	лет.	Ведущий	–	«ветер»,	дети	–	«облака».	На	слова	ведущего	«Ветер	спит»
дети	спокойно,	плавно	ходят	по	всей	площадке.	На	слова	«Ветер	проснулся»	убегают	от	него,	а
«ветер»	их	салит.	Кого	осалит,	тот	выбывает	из	игры.
Для	детей	5–7	лет.
Выбирается	«ветер»,	остальные	дети	–	«облака».
На	 слова	 ведущего	 «Ветер	 спит	 в	 своей	 постельке	 и	 не	 слышит	 ничего.	 Облака	 гуляют
мирно,	 в	 небе	 чисто	 и	 светло»	 «ветер»	 сидит	 на	 скамейке,	 закрыв	 глаза,	 а	 «облака»
передвигаются	легким	бегом	на	носочках	по	всей	площадке.
На	слова	«Облака	попарно	сбились	и	в	кого-то	превратились»	«облака»	соединяются	в	пары
и	изображают	какой-то	образ.
На	 слова	 «Ветер	 выспался,	 проснулся,	 для	 разминки	 потянулся.	 Посмотрел	 на	 облака,
удивился	он	слегка»	«ветер»	гуляет	между	скульптурными	образами,	рассматривает	их,	пытается
угадать,	кого	изобразили	дети;	дети	называют	свой	образ.
После	слов	«Ветер	силу	набирает,	облака	все	разгоняет.	Направленье	посмотри	и	от	ветра
убеги»	«облака»	должны	посмотреть	на	«ветер»,	который	флажком	или	султанчиком	указывает
направление,	в	эту	сторону	они	убегают,	а	«ветер»	их	салит.	Направления	меняются.
Чтение	и	обсуждение	рассказов	и	сказок	И.	Тургенев	«Бежин	луг»	(5–7	лет)
[62]	
Задачи:	развивать	произвольное	внимание,	слуховое,	зрительное	восприятие,	чувство	цвета,
воображение,	 образность	 речи,	 умение	 отвечать	 на	 вопросы	 по	 содержанию	 произведения,
используя	образные	выражения	автора,	творческие	способности.
Вопросы	и	задания
●	Какими	словами	описывает	автор	утреннее	небо?
●	Как	изменяются	облака	днем?
●	В	какой	цвет	они	окрашены?
●	Что	означают	голубоватые	полосы,	протянувшиеся	сверху	вниз	на	небосклоне?
●	В	какой	цвет	окрашиваются	облака	на	закате	солнца?
●	Как	описывает	автор	жаркий	июльский	вечер?
●	 Подберите	 полоски	 определенного	 цвета	 к	 описанию	 отрывка	 из	 рассказа	 (помощь	 в
подборе	 такого	 цвета,	 как	 лазурный,	 золотисто-серый,	 цвет	 кованого	 серебра,	 лиловый,
дымчатый).
●	Рассмотрите	картины,	фотографии	с	изображением	летних	пейзажей.
●	Нарисуйте	картину	представившегося	вам	июльского	дня,	облаков	в	разное	время	суток	и
в	разную	погоду.
Е.	Алябьева	«Как	Небо	собиралось	в	гости	к	Земле»	(4–6	лет)	
Задачи:
–	 развивать	 произвольное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 воображение,	 память	 и
восприятие	цвета;
–	формировать	творческие	способности,	речь,	интерес	к	явлениям	неживой	природы.
Вопросы	и	задания
●	В	какие	платья	наряжалось	Небо,	чтобы	понравиться	жителям	Земли?
●	Почему	птицы	и	насекомые	могли	дотронуться	до	Неба?
●	Что	придумали	люди,	чтобы	долететь	до	Неба?	Кто	пытался	испортить	платье	Неба?
●	Где	встретились	Небо	и	Земля?
●	Действительно	ли	на	горизонте	небо	встречается	с	землей?
●	Нарисуйте	разные	платья	Неба.
●	Нарисуйте	иллюстрации	к	сказке.
Е.	Алябьева	«Путешествие	облачка»	(4–5	лет)	
Задачи:	те	же.
Вопросы	и	задания
●	Из	чего	образовалось	Облачко?
●	С	кем	оно	подружилось?
●	Почему	Облачко	исчезло,	когда	общалось	с	другими	облаками	над	морем?
●	Какое	полезное	дело	сделало	Облачко?
●	Как	оно	опять	оказалось	на	небе?
●	Почему	Облачко	окрашивалось	в	разные	цвета?
●	Нарисуйте	иллюстрации	к	сказке.
●	 Придумайте	 продолжение	 сказки,	 куда	 Облачко	 отправилось	 в	 путешествие,	 с	 кем
встретилось,	что	с	ним	случилось.
A.C.	Пушкин	«Сказка	о	мертвой	царевне…»	(отрывок)	(5–7	лет)	
Задачи:
–	формировать	умение	находить	в	поэтических	строках	описание	природных	явлений;
–	развивать	образность	речи,	чувство	высокой	поэзии.
В.	Бианки	«Небесный	слон»	(5–7	лет)	[59]	
Задачи:
–	 формировать	 умение	 внимательно	 слушать	 рассказ,	 запоминать	 описание	 природных
явлений,	отвечать	на	вопросы	по	содержанию	текста;
–	интерес	к	природным	явлениям;
–	развивать	логическое	и	образное	мышление.
Вопросы	и	задание
●	Как	вы	понимаете	слова	«столбушком»	и	«пыль	завихривалась»?
●	С	кем	сравнивает	тучу	писатель?	Как	он	описывает	смерч?
●	Почему	смерч	очень	опасен	для	людей?
●	Почему	дождь,	который	выпал	над	городком,	выливал	на	землю	не	воду,	а	рыбок,	лягушат,
головастиков?
●	Нарисуйте	необычный	дождик,	который	принес	смерч.
В.	Хмельницкий	«Кому	охота?»	(4–5	лет)	[58]	
Задачи:
–	закреплять	знания	о	небе;
–	развивать	умение	рассуждать,	воображение;
–	формировать	интерес	к	явлениям	неживой	природы.
Вопросы	и	задания
●	 Как	 вы	 думаете,	 почему	 один	 кусочек	 неба,	 который	 выглянул	 из-за	 туч,	 увидел	 землю
серой	и	скучной?
●	Почему,	когда	кусочки	синего	неба	разогнали	тучи,	они	ничего	необычного	не	увидели	на
земле?
●	Какие	кусочки	неба	в	сказке?
●	Разыграйте	сценки	из	сказки	по	ролям.
●	Нарисуйте	иллюстрации	к	началу	сказки	и	ее	концу.
Творческая	гостиная	«Лето»	(5–7	лет)	[57]	
Задачи:
–	знакомить	с	произведениями	искусства,	отражающими	летние	явления	в	природе	(музыка,
живопись,	стихи);
–	 уточнять	 и	 расширять	 представления	 о	 явлениях	 неживой	 (облака)	 и	 живой	 природы
(шмель);
–	 развивать	 эстетическое	 восприятие,	 эмоционально-чувственную	 сферу	 психики,
внимание,	воображение,	творчество,	речь;
–	формировать	интерес	к	произведениям	искусства,	родной	природе.
Оборудование:	 аудиозапись	 музыкальных	 произведений	 (К.	 Дебюсси	 «Облака»,	 С.
Майкапар	 «Облака	 пльшут»,	 Н.	 Римский-Корсаков	 «Полет	 шмеля»),	 репродукции	 картин	 (И.
Левитан	 «Свежий	 ветер.	 Волга»,	 «Над	 вечным	 покоем»),	 бумага	 для	 рисования,	 краски,	 лист
ватмана,	клей.
Творческая	гостиная	«Летний	вечер»	(5–7	лет)	[57]	
Задачи:	те	же.
Оборудование:	 репродукции	 картин	 (И.	 Левитан	 «Летний	 вечер»,	 «Сумерки.	 Стога»,
«Вечерний	 звон»),	 аудиозапись	 (Р.	 Шуман	 «Вечером»,	 Третий	 концерт	 для	 фортепиано	 с
оркестром	С.	Рахманинова),	запись	вечернего	звона	архангельских	колоколов.
Тема	«Ветер,	ветер,	ты	могуч»	
Задачи
Первая	и	вторая	младшие	группы:
–	 формировать	 умение	 называть	 словом	 явление	 неживой	 природы,	 употреблять	 его	 в
активной	речи;
–	 учить	 определять	 наличие	 ветра	 через	 игры	 с	 султанчиками,	 флажками,	 вертушками	 и
другими	игрушками;
–	развивать	тактильное	восприятие	силы	и	температуры	ветра	в	летний	период.
Средняя	группа:
–	 формировать	 представление	 о	 том,	 что	 летний	 ветер	 бывает	 теплым	 и	 прохладным	 в
зависимости	 от	 погоды;	 ветер	 гонит	 по	 небу	 облака	 и	 тучи,	 качает	 и	 гнет	 деревья,	 шуршит
листвой	и	травой.
Старшая	и	подготовительная	к	школе	группы:
–	формировать	представление	о	том,	что	летом	ветер	бывает	разной	силы	и	температуры:
в	 жару	 ветер	 может	 обжигать,	 а	 без	 влаги	 –	 высушивать	 землю	 и	 губить	 растения;	 в	 теплую
погоду	 –	 быть	 теплым	 и	 ласковым;	 после	 дождя	 и	 при	 понижении	 температуры	 воздуха	 –
прохладным;	при	грозе	–	сильным,	порывистым,	может	ломать	ветви	деревьев;	в	ясную	погоду
его	 можно	 заметить	 по	 чуть	 шевелящимся	 листочкам	 на	 верхушках	 деревьев;	 ветер	 очень
большой	силы	может	вызывать	смерч	–	стихийное	бедствие;
–	учить	определять	направление	ветра	(по	наклону	веток	деревьев,	направлению	движения
облаков);	определять	силу	ветра	по	времени	высушивания	земли	после	дождя;
–	вызывать	интерес	к	играм	с	ветром,	желание	изготовить	поделки	из	бумаги,	целлофана	и
другого	легкого	материала;
–	развивать	силу	воздушной	струи	с	помощью	игр	с	бумажными	корабликами	на	воде	через
имитацию	силы	ветра.
Словарная	 работа:	 ветер,	 ветерок,	 ветрище,	 ветрено,	 ветреный	 день,	 ветер	 теплый,
прохладный,	 обжигающий,	 ласковый,	 сильный,	 слабый,	 приятный,	 колючий,	 освежающий,
свежий,	 резкий,	 порывистый;	 гнет,	 качает,	 шевелит,	 валит,	 гоняет,	 разгоняет,	 движет,	 сушит,
ласкает,	 обжигает,	 охлаждает,	 колышет,	 взъерошивает,	 дует,	 обдувает,	 теребит,	 разносит,
перекатывает,	 шумит,	 гудит,	 воет,	 налетает,	 освежает,	 закручивает,	 срывает	 и	 уносит	 (лист,
шляпу),	бросает	(пыль	в	глаза);	суховей,	шквалистый	ветер,	смерч.
Наблюдение	за	тем,	как	ветер	приводит	в	движение	вертушки,	флажки,
султанчики	(3–4	года)	
Наблюдение	 за	 окружающими	 участок	 деревьями	 –	 какая	 часть	 дерева	 качается	 (листья,
веточки,	ветви	или	ствол),	определение	силы	и	направления	ветра	(4–5	лет);	за	облаками	на	небе
–	 движутся	 ли	 они,	 куда	 и	 с	 какой	 скоростью	 (4–5	 лет);	 за	 силой	 ветра	 на	 открытом	 и
защищенном	от	ветра	участке	(5–6	лет);	за	тем,	что	приводит	в	движение	ветер	(поднимает	пыль,
создает	 рябь	 на	 лужах	 после	 дождя,	 разносит	 лепестки	 и	 пыльцу	 с	 цветков,	 поднимает	 вверх
легкие	предметы,	переносит	семена	растений)	(5–6	лет).
Наблюдение	за	тем,	летают	ли	насекомые	в	ветреную	погоду	(5–7	лет).
Вопросы
●	Как	можно	узнать,	есть	ли	сегодня	ветер?
●	Как	можно	определить	силу	ветра?	Его	направление?
●	Если	ветер	сильный,	как	можно	назвать	такую	погоду?
●	Где	ветер	дует	сильнее	–	на	открытом	или	закрытом	участках?
●	Почему	насекомые	в	ветреную	погоду	прячутся?
●	Почему	в	жаркую	погоду	ветру	все	рады?
●	Почему	люди	опасаются	очень	сильного	ветра?
●	Какое	значение	ветер	имеет	в	жизни	растений?	Животных?
●	Чем	ветер	летом	отличается	от	ветра	осенью	или	зимой?
●	Почему	от	летнего	ветра	не	надо	защищаться	как	от	осеннего	или	зимнего?
Загадывание	загадок	о	ветре	(5–7	лет)	[31]	
Задача:	развивать	логику	и	гибкость	мышления,	умение	выделять	характерные	особенности
явления.
*	*	*
Летит,	а	не	птица,
Воет,	а	не	зверь.
*	*	*
Без	рук,	без	ног,
А	ворота	отворяет.
*	*	*
Без	рук,	без	ног,
Под	окном	стучится,
В	дом	просится.
*	*	*
Без	рук,	без	ног,
По	свету	рыщет,
Поет	да	свищет.
*	*	*
Неизвестно,	где	живет.
Налетит	–	деревья	гнет,
Засвистит	–	по	речке	дрожь.
Озорник,	а	не	уймешь.
*	*	*
Пыль	поднимает,
Деревья	качает,
Воет-завывает,
С	деревьев	листья	срывает,
Тучи	разгоняет,
Волны	поднимает.
*	*	*
Бежал	по	тропке	луговой	—
Кивали	маки	головой.
Бежал	по	речке	голубой	—
Речка	сделалась	рябой.
*	*	*
Озорной	повеса
Пролетел	над	лесом,
Крыльями	взмахнул	—
Лист	с	дерева	отряхнул.
Определение	наличия	и	направления	ветра	по	ряби	на	воде,	налитой	в	таз	или	ванночку
(4–5	лет)	
Задачи:	развивать	внимание,	пространственную	ориентировку.
Опыты	(4–6	лет)	
Задача:	развивать	любознательность,	пытливость,	умение	делать	умозаключения.
Задания
●	Подуть	с	разной	силой	на	бумажные	кораблики,	плавающие	в	емкости	с	водой.
●	Около	 листа,	 разрезанного	 на	 полоски,	 создать	 движение	 воздуха	 с	 помощью	плотного
листа	или	книги.
●	Побегать	с	вертушкой.
●	Пройти	спокойным	шагом	и	быстро	пробежать.
●	Поиграть	в	ветреную	погоду	в	бадминтон,	с	воздушными	шариками.
●	Сделать	вывод	о	том,	что	ветер	образуется	в	результате	движения	воздуха.
Чтение	отрывков	из	сказок	A.C.	Пушкина	«Сказка	о	мертвой	царевне…»,
«Сказка	о	царе	Салтане…»	(5–7	лет)	
Задача:	формировать	интерес	к	природному	явлению,	поэтическому	творчеству.
*	*	*
Ветер,	ветер!	Ты	могуч,
Ты	гоняешь	стаи	туч,
Ты	волнуешь	сине	море,
Всюду	веешь	на	просторе.
*	*	*
Ветер	по	морю	гуляет
И	кораблик	подгоняет;
Он	бежит	себе	в	волнах
На	раздутых	парусах.
Дидактическое	упражнение	«Ветер	–	хорошо	и	плохо»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	формировать	 умение	 видеть	 в	 природных	 явлениях	положительное	и	 отрицательное	для
жизни	людей,	растений,	животных;
–	объяснять	свои	умозаключения.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 выделить	 положительное	 в	 явлении	 неживой	 природы	 –
ветре	 для	 людей,	 животных	 и	 растений	 и	 отрицательное,	 разрушительное,	 уничтожающее.
Ребенок	 не	 только	 должен	 выделить	 положительное	 или	 отрицательное	 значение,	 но	 и
объяснить,	почему	он	так	считает.
Разучивание	стихотворения	Е.	Алябьевой	«Проказник–	ветер»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	закреплять	представления	детей	о	силе	ветра;
–	развивать	память,	выразительность	речи.
*	*	*
Проказник-ветер	прилетел,	–	Дети	обе	руки	стремительно	выдвигают	вперед.
Густой	листвой	зашелестел.	–	Шевелят	пальцами	рук.
Подул	немного	посильней	–	Руки	поднимают	вверх,	покачивают	ими.
И	ветки	закачал	скорей.	–	Раскачиваются.
Совсем	плутишка	разошелся	–	Сильно	раскачиваются	и	машут	руками.
И	по	стволам	уже	прошелся.	–	Закрывают	лицо	руками.
Тут	 закачался	 целый	 лес,	 –	 Имитируют	 движение	 руки,	 открывающей	 и	 закрывающей
дверь	за	ручку.
Не	видно	стало	и	небес.	–	Хватаются	за	голову.
Скрипят,	качаются	деревья
И	ветру	действуют	на	нервы.	–	Шевелят	опущенными	вниз	палъцами.
Тогда	шалить	он	перестал,
И	лес	спокойным	снова	стал.	–	Замирают.
Логоритмическое	упражнение	Е.	Алябьевой	«Ветер»	(4–6	лет)	
Задачи:
–	развивать	чувство	ритма	и	темпа,	память,	звукоподражание;
–	закреплять	представления	о	ветре.
Ветерок	листвой	шумит:
Шу-шу-шу,	шу-шу-шу.	–	Дети	ритмично	потирают	ладонь	о	ладонь.
В	трубах	громко	он	гудит:
У-у-у,	у-у-у.	–	Ритмично	хлопают	над	головой.
Поднимает	пыль	столбом:
Бом-бом-бом,	бом-бом-бом.	–	Ритмично	топают	ногами.
Дует	он	везде,	кругом:
Гом-гом-гом,	гом-гом-гом.	–	Ритмично	переступая,	поворачиваются	вокруг	себя.
Может	вызвать	бурю	он:
Страх-страх,	страх-страх!	–	Поднимают	руки	вверх	и	делают	вращательные	движения.
Не	удержится	и	слон:
Ах-ах,	ах-ах.	–	Ритмично	покачивают	головой.
Дидактическое	упражнение	«Закончи	предложение»	(4–5	лет)	
Задача:	активизировать	глагольный	словарь.
*	*	*
●	Ветер	с	земли	пыль…	(поднимает).
●	Сильный	ветер	стволы	деревьев…	(раскачивает).
●	Сильный	ветер	ветви	деревьев…	(пригибает	к	земле,	гнет).
●	Слабый	ветерок	листьями	деревьев…	(шелестит).
●	Шквальный	ветер	крыши	с	домов…	(срывает).
●	Ветер	облака	на	небе…	(гонит,	перемещает,	перемешивает,	сбивает	в	тучу).
●	На	открытом	пространстве	ветер	лицо…	(обдувает).
●	Семена	растений	ветер	во	все	стороны…	(разносит).
●	С	головы	панаму	порывистый	ветер…	(срывает).
●	Легкий	мяч	ветер	по	дорожке…	(катит,	перекатывает).
●	В	трубах	домов	ветер…	(гудит,	воет).
●	В	жаркую	погоду	ветер…	(охлаждает,	освежает).
●	В	летний	зной	ветер…	(обжигает).
●	Летом	ветер	белые	парашютики	одуванчиков	в	воздухе…	(кружит,	закручивает).
●	Во	время	игр	с	песком	ветер	его	в	лицо…	(бросает),	песком	глаза…	(засыпает).
Дидактическое	упражнение	«Найди	родственные	слова»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	формировать	умение	находить	однокоренные	слова,	выделяя	общий	корень;
–	определять	разную	силу	ветра.
*	*	*
Ветерочек,	ветерок,
Поиграй	со	мной,	дружок!
Будет	ветреной	игра.
Не	играли	мы	вчера.
Можешь	ты	ветрищем	стать,
По	деревьям	погулять.
Можешь	флаги	потрепать.
Не	пристало	ветру	спать.
Е.	Алябьева
Подвижная	игра	«Два	ветра»	(авторская)	(5–7	лет)	
Задачи:
–	развивать	физическую	силу,	устойчивость,	воображение,	внимание;
–	активизировать	знания	о	разной	силе	ветра;
–	формировать	чувство	коллективизма.
*	*	*
Дети	разбиваются	на	две	команды,	одна	из	которых	–	«Ветер»,	другая	–	дети.
Команды	выстраиваются	в	две	линии	напротив	друг	друга,	обозначенные	на	земле.	Команда
детей	произносит	слова:
Все	мы	сильные	ребята,
Мы	–	ребята-дошколята.
Против	ветра	устоим,
В	схватке	с	ветром	победим.
Команда	«Ветер»	отвечает:
Я	могучий,	сильный	ветер.
Я	сильнее	всех	на	свете.
Победить	меня	нельзя,
Зря	стараетесь,	друзья!
После	 этих	 слов	 команды	 сближаются	 друг	 с	 другом,	 дети	 попарно	 упираются	 руками	 и
ногами,	 пытаясь	 пересилить	 противника	 и	 сместить	 его	 за	 черту	 (ветер	 средней	 силы).	 Затем
команды	встают	спинами	друг	к	другу,	обхватывают	в	шеренге	друг	друга	за	талию.	Играющие
пытаются	столкнуть	друг	друга	за	линию	уже	целой	командой	(ветер	сильный).
Выигрывает	команда,	победившая	в	обеих	схватках.
Рисование	символов,	отражающих	разную	силу	ветра	(5–6	лет)	
Задача:	 развивать	 знаково-символическую	 функцию,	 образное	 мышление,	 речь,
изобразительные	умения.
Дидактическое	упражнение	в	стихах	«Установи	причину	и	следствие»	(5–6
лет)	
Задача:	 развивать	 умение	 устанавливать	 причинно-следственные	 связи,	 составлять
сложноподчиненное	предложение.
*	*	*
Воспитатель	читает	стихотворение	и	задает	по	его	содержанию	вопросы.
Вчера	был	очень	сильный	ветер,
Он	поломал	большие	ветви.
Они	дорожки	перекрыли,
Все	утром	ветки	обходили.
●	Почему	утром	люди	не	могли	пройти	по	дороге?
●	Что	людям	нужно	сделать,	чтобы	можно	было	свободно	передвигаться?
В	песочнице	играли	дети.
Поднялся	очень	сильный	ветер,
Запорошил	глаза	песком,
Игрушки	разбросал	кругом.
●	Почему	песок	попал	детям	в	глаза?
●	Почему	игрушки	оказались	разбросанными?
●	Какие	правила	игры	в	песок	нужно	соблюдать?
Облака	на	небе	спали
И	по	небу	не	гуляли.
Ветер	дунул	свысока,
Передвинул	их	слегка.
Дунул	ветер	посильней,
Они	уплыли	прочь	быстрей.
●	Почему	облака	стояли	в	небе	на	месте?
●	Почему	после	появления	ветра	они	медленно	поплыли?
●	Почему	облака	быстро	уплыли?
Одуванчики	созрели,
На	лугу	от	солнца	млели.
Ветер	с	ними	поиграл,
Семена	все	разбросал.
●	Почему	одуванчики	из	желтых	стали	белыми?
●	Почему	белые	семена	одуванчика	разлетелись	во	все	стороны?
●	Почему	без	ветра	одуванчик	не	может	переместить	свои	семена	на	расстояние?
Чтение	сказки	П.	Воронько	«Сказка	про	Суховей»	(5–7	лет)	[59]	
Задачи:
–	дать	представление	о	пагубном	воздействии	суховея	на	рост	и	развитие	растений,	жизнь
животных	и	людей;
–	развивать	память,	произвольное	внимание,	умение	устанавливать	причинно-следственные
связи,	речь;
–	формировать	интерес	к	явлениям	природы,	их	неоднозначности;
–	развивать	артистические	способности.
Вопросы	и	задание
●	Что	такое	суховей{	Сухой	горячий	ветер,	приносящий	продолжительную	засуху.}?
●	Какие	беды	принес	Суховей	в	сказке?	С	кем	он	дружил?	Почему?
●	Какой	характер	у	Суховея	в	сказке?	Кто	помешал	Суховею?
●	Что	больше	всего	огорчило	его?	Кто	встал	на	борьбу	с	Суховеем?
●	Как	вы	понимаете	слово	«пионер»?
●	Какие	изменения	произошли	после	того,	как	люди	вступили	в	бой	с	Суховеем?
●	Разыграйте	сказку	по	ролям.
Развлечение	«Праздник	ветерка»	(разновозрастная	группа)	[52]	(содержание
развлечения	изменено	и	дополнено)	
Задачи:
–	доставлять	радость	от	игр	с	ветром;
–	повышать	физическую	активность;
–	активизировать	знания	о	ветре	как	явлении	неживой	природы;
–	 вызывать	 удовлетворение	 от	 использования	 игрушек	 и	 рисунков,	 выполненных	 своими
руками.
Предварительная	 работа:	 дети	 вместе	 с	 родителями	 и	 воспитателем	 изготавливают
вертушки	в	виде	солнышка,	 самолетика,	 колпачка,	 султанчики;	на	 занятии	по	изодеятельности
дети	рисуют	цветочную	поляну	(коллективный	рисунок),	используя	прием	раздувания	большой
капли	 жидкой	 краски;	 изготавливают	 из	 бумаги	 и	 других	 материалов	 кораблики,	 парусники;
участок	украшается	воздушными	шарами	(можно	использовать	простой	в	управлении	воздушный
змей).
*	*	*
Воспитатель	(в	костюме	ветра	из	разрезанных	полосок	гофрированной	бумаги	или	фольги,
целлофана)	просит	детей	отгадать	загадки	о	главном	герое	развлечения.
ВОСПИТАТЕЛЬ	(читает	стихотворение)
В	детстве	ветер	был	ветренком,
Непоседливым	ребенком.
По	обочинам	дорог
Бегал	шустрый	ветерок.
Воспитатель	 предлагает	 детям	 стать	 шустрыми	 ветерками,	 взять	 в	 руки	 султанчики	 (без
палочек)	и	побегать	«змейкой»	между	кубами,	расставленными	на	участке.
ДЕТИ	(бегают	и	поют	песенку)
Ветер-ветерок,
Поиграй	с	игрушками,
С	нашими	вертушками.
Воспитатель	обращает	внимание	на	то,	что	ветер	играет	с	флажками	и	воздушными	шарами.
Предлагает	 детям	 поиграть	 с	 воздушными	шарами,	 к	 которым	 привязаны	 длинные	 нитки	 или
ленточки.	Дети	распределяются	по	всей	площадке,	чтобы	не	мешать	друг	другу.	Наблюдают,	как
ветер	играет	с	шариками.	Затем	все	шары	воспитатель	собирает	в	большую	связку	и	украшает	ею
участок.	 Можно	 приготовить	 несколько	 шаров,	 наполненных	 газом,	 отпустить	 их	 в	 небо	 и
понаблюдать	за	ними.
Воспитатель	предлагает	детям	показать,	каким	бывает	ветер.	Читает	стихотворение,	а	дети
движениями	изображают	его	содержание.
ВОСПИТАТЕЛЬ:
Ветер	по	морю	гуляет
И	кораблик	подгоняет;
Он	бежит	себе	в	волнах
На	раздутых	парусах.
A.C.	Пушкин
Предлагает	детям	устроить	соревнование	парусников	(бумажных	корабликов),	которые	они
изготовили	 сами	 (можно	 взять	 пластмассовые	 легкие	 кораблики).	Дети	 становятся	 «ветрами».
Они	 должны	 с	 помощью	 силы	 воздушной	 струи	 как	 можно	 быстрее	 переправить	 кораблик	 с
одного	берега	на	другой	в	емкости	с	водой.	Можно	устроить	командные	гонки.	Выигрывает	тот,
чей	кораблик	быстрее	достигнет	противоположного	берега.
Все	играл,	все	летал
По	полям	ветерок
А	под	утро	устал
И	на	травку	прилег.
Пусть	он	вечно	в	пути
И	ему	не	до	сна,
Но	и	ветру	нужна
Хоть	на	миг	тишина.
Воспитатель	предлагает	детям	немного	отдохнуть	в	тишине	и	послушать	звуки	природы.
Какие	звуки	вы	услышали,	когда	ветерок	спал?
В	 конце	 развлечения	 предлагает	 детям	 под	музыку	 повеселиться,	 поиграть	 с	 вертушками,
султанчиками,	воздушными	шарами.
Тема	«В	стране	цветов»	
Задачи
Вторая	младшая	группа:
–	 узнавать	 и	 называть	 2–3	 цветущих	 травянистых	 растения	 участка,	 окраску	 листьев,
цветков;
–	выделять	у	травянистого	растения	листья,	цветы,	стебель.
Средняя	группа:
–	знать	названия	3–5	цветущих	травянистых	растений	участка;
–	сравнивать	их	по	особенностям	строения,	окраске;
–	уметь	группировать	цветы	по	месту	произрастания	(луговые,	садовые,	парковые).
Старшая	и	подготовительная	к	школе	группы:
–	знать	и	различать	6–7	цветущих	травянистых	растений;
–	 знать	 характерные	 особенности	 внешнего	 вида	 и	 строения	 цветов,	 периодичность
цветения	 (первоцветы,	 цветущие	 летом,	 осенние	 цветы),	 зависимость	 роста	 и	 развития	 от
внешних	условий	(влага,	питательная	почва,	свет,	тепло);
–	узнавать	цветы	в	природе,	на	картинках,	использовать	в	речи	названия	цветов;
–	различать	цветы	по	месту	их	произрастания	(садовые,	луговые,	полевые,	лесные,	водные);
–	 иметь	 представление	 о	 цветущих	 лекарственных	 растениях	 (медуница,	 ландыш,	 мать-и-
мачеха,	одуванчик	и	др.);
–	о	том,	как	выращивают	цветы,	как	размножаются	некоторые	из	них;
–	о	цветнике,	его	устройстве;
–	знать	о	значении	цветов	в	жизни	человека;
–	уметь	составлять	описательный	рассказ	о	цветке.
Словарная	работа
Названия:	цветы,	роза,	тюльпан,	ромашка,	гвоздика,	лилия,	колокольчик	(другие,	наиболее
часто	 встречающиеся	 в	 данной	 местности	 в	 саду,	 парках	 и	 скверах,	 на	 лугу,	 в	 лесу,	 озерах	 и
прудах),	 стебель,	 корни,	 листья,	 бутон,	 лепестки,	 семена,	 сухоцветы,	 первоцветы,	 венок,	 букет,
лекарство,	духи,	варенье,	Красная	книга.
Признаки:	 садовые,	 полевые,	 луговые,	 водные,	 горные,	 степные,	 пустынные,	 редкие,
лекарственные,	 весенние,	 летние,	 осенние,	 однолетние,	 многолетние,	 красивые,	 ароматные,
пахучие,	нежные,	как	солнышко,	благородная,	гордая,	колючая,	вьющаяся,	ползучая,	луковичные,
низкие,	 высокие,	 разноцветные,	 живые,	 сухие,	 здоровые,	 чахлые,	 яркие,	 бледные,	 завядшие,
увядающие,	распускающиеся,	полегшие	после	дождя,	солнцелюбивые,	теневыносливые	и	т.	п.
Действия:	 растут,	 цветут,	 закрывают,	 раскрывают	 (лепестки),	 опускают	 (головки),
осыпаются,	 наклоняются	 к	 земле,	 поворачиваются	 за	 солнцем,	 замерзают,	 засыхают,	 болеют,
сажать,	 сеять,	 поливать,	 подкармливать,	 лечат,	 радуют,	 восхищают,	 разлетаются	 (семена),
собирать,	срезать,	рвать,	плести,	составлять	букет,	охранять.
Наблюдения	за	цветами	на	участке	ДОУ,	в	парках	и	скверах	
Рассказ	воспитателя	о	цветке	и	рассматривание	его.
Вопросы	(в	соответствии	с	возрастом	детей)
●	Нравится	ли	вам	этот	цветок?	Чем?
●	На	что	он	похож?
●	Какие	части	можно	у	него	выделить?
●	Какой	высоты	этот	цветок	по	сравнению	с	другими	цветами?
●	Он	растет	большим	кустом	или	одиноким	растением?
●	Какие	у	цветка	листья	по	цвету?	Форме?	Растут	ли	они	от	самой	земли	или	от	стебля?	Их
много	или	мало?	Какая	у	них	поверхность?
●	Что	можно	сказать	о	цветке?	В	какие	цвета	и	оттенки	окрашены	лепестки?	Какой	формы
сам	цветок	и	его	лепестки?	Сколько	лепестков	у	цветка?	Как	они	расположены	по	отношению	к
сердцевине?
●	Пахнет	ли	цветок?	Что	напоминает	этот	запах?
●	Какие	лепестки	на	ощупь?	Что	находится	в	середине	цветка?	Видна	ли	серединка	сразу
или	 надо	 раскрывать	 лепестки?	 Какого	 цвета	 серединка	 цветка?	 Цветок	 смотрит	 вверх	 на
солнышко	или	наклонен	к	земле?	Все	ли	цветки	одинаковые?	Чем	отличаются?
●	Что	можно	сказать	о	стебле	цветка?	Какой	он	высоты?	Толстый	или	тонкий?	Растет	прямо
или	пригибается	к	земле?	Гладкий	или	шероховатый	на	ощупь?	Свободный	от	листьев	или	нет?
●	В	каком	месяце	лета	цветет	этот	цветок?	Как	долго?
●	Это	одно–	или	многолетнее	растение?
●	Его	высаживают	семенами,	клубнями	или	луковицами?
●	Это	садовое,	луговое,	полевое	или	лесное	растение?	Почему?
●	Как	нужно	ухаживать	за	этими	цветами,	чтобы	они	всегда	были	красивыми?
●	Неприхотливое	ли	это	растение	или	нуждается	в	особом	уходе?
●	Срезают	ли	эти	цветы	в	букет?	В	какое	время	суток	это	лучше	делать?
●	Какие	насекомые	прилетают	к	цветку,	чтобы	поесть	или	отдохнуть?
●	Реагирует	ли	растение	на	погоду?	Время	суток?	Как?
Пластический	этюд	«Цветок»	(3–6	лет)	
Задача:	развивать	пластику,	пантомимическую	выразительность.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 «превратиться»	 в	 цветок,	 за	 которым	 они	 наблюдали,	 и
изобразить	 его	 в	 бутоне,	 распускающемся,	 тянущемся	 к	 солнышку,	 склоняющем	 головку	 под
дождем,	умывающемся	росой,	раскрывающем	лепестки	для	насекомых	и	т.	п.
Конкурс	на	лучший	рисунок	цветка	с	натуры	(5–7	лет)	
Задача:	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 зрительное	 восприятие,	 изобразительное
умение,	чувство	цвета	и	формы.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 удобно	 разместиться	 около	 цветка,	 положить	 на	 колени
мольберты	(доски	для	лепки)	и	нарисовать	цветок	таким,	каким	они	его	видят.	Рисунки	детей
рассматриваются,	из	них	составляется	цветочная	 галерея.	Выбираются	и	поощряются	рисунки,
на	которых	цветок	изображен	более	реально,	со	всеми	деталями.
Чтение	стихотворений	о	цветах{	Источники:	[8;	10;	59–61;	62;	66].	Полные
тексты	стихотворений	с	методическим	сопровождением	см.:	Алябьева	Е.А.
Итоговые	дни	по	лексическим	темам.	Планирование	и	конспекты.	Кн.	2.	М.,
2010.}	
Задачи:
–	 формировать	 умение	 выделять	 в	 стихах	 строчки,	 характеризующие	 отличительные
признаки	цветка,	особенности	произрастания,	размножения;
–	 развивать	 умение	 выразительно	 читать	 стихотворение,	 чувство	 стихотворного	 ритма,
воображение,	выразительность	речи,	память;
–	воспитывать	чувство	прекрасного	от	соприкосновения	с	художественным	словом.
Примерный	перечень	 стихотворений:	А.	Прокофьев	 «Мак»,	М.	Познанская	 «Ромашка»,	Е.
Серова	 «Одуванчик»,	 «Колокольчик»,	 «Гвоздика»,	 «Голодный	 шмелик»,	 «Лежит	 кувшинка	 на
листке»,	 А.	 Толстой	 «Колокольчики	 мои»,	 И.	 Токмакова	 «Незабудки»,	 Е.	 Благинина
«Одуванчик»,	 Е.	 Трутнева	 «Улетает	 лето»,	 «Цветы»,	 Т.	 Шорыгина	 «Одуванчик»,	 «Ромашка»,
считалка	«Как	у	нас	на	нашей	клумбе»,	Н.	Кончаловская	скороговорка	«Собирала	Маргарита»,	Г.
Юнусова	 «Колокольчик»,	 Е.	 Алябьева	 «Луговые	 цветы»,	 «Садовые	 цветы»,	 «Колокольчик»,
«Цветик-колокольчик».
Дидактическая	игра	«Собери	букет»	(4–5	лет)	[20]	
Задачи:
–	закреплять	знания	об	особенностях	внешнего	вида	цветов,	их	строении;
–	формировать	умение	подбирать	сочетания	цветов;
–	развивать	зрительное	восприятие	(цвет,	форма),	внимание,	пространственное	восприятие,
речь;
–	воспитывать	желание	помогать	друг	другу.
Игровое	задание:	собрать	букет.
Правила:	подобрать	лепестки	сначала	только	по	цвету,	далее	по	цвету	и	форме.
Оборудование:	 цветы	 из	 однотонной	 бумаги	 семи	 основных	 цветов,	 укрепленные	 на
проволочках	или	палочках;	 зеленая	панель	от	мозаики	или	картонный	планшет	 с	 отверстиями
для	 закрепления	 цветов;	 лепестки	 семи	 основных	 цветов	 разной	 формы	 (размеры	 лепестков
такие,	чтобы	ребенок	мог	свободно	держать	их	пальцами);	вазочка	для	цветов;	радуга	из	бумаги.
*	*	*
Воспитатель	читает	стихотворение.
Цветок	
Цветок	на	лугу
Я	сорвал	на	бегу.
Сорвал,
А	зачем	—
Объяснить	не	могу.
В	стакане
Он	день	постоял	и	завял.
А	сколько	бы	он
На	лугу	простоял?
В.	Викторов
Спрашивает	 детей,	 с	 чем	 можно	 сравнить	 цветущий	 луг?	 Выслушивает	 ответы,	 при
необходимости	помогает	загадкой:	«Яркое	коромысло	над	рекой	повисло».	(Радуга.)
На	столах	перед	детьми	лежат	подносы	с	разноцветными	лепестками	разной	формы.	Дети
выбирают	 понравившиеся	 лепестки,	 называют	 их	 цвет	 и	 находят	 цветок	 такого	 же	 цвета,
называют	 его.	 Из	 правильно	 найденных	 цветов	 составляется	 букет,	 который	 ставят	 в	 вазу
(колокольчик,	 ромашка,	 тюльпан,	 нарцисс,	 анютины	 глазки	 и	 др.).	 Каждый	 ребенок	 называет
цвет	своего	цветка	в	букете.
Вариант	 1.	 Задание	 усложняется:	 надо	 найти	 цветок,	 соответствующий	 выбранным
лепесткам	и	по	цвету,	и	по	форме	(назвать	цвет	и	форму	лепестков).
Вариант	 2.	 Дети	 выбирают	 понравившиеся	 им	 лепестки	 одного	 цветка,	 объединяются	 в
группу	 по	 цвету	 лепестков	 и	 выкладывают	 на	 столе	 цветок.	 Когда	 задание	 выполнено,	 дети
внимательно	разглядывают	цветы.	Правильно	сложенный	цветок	считается	распустившимся.	Тот,
кто	 справился	 с	 заданием,	 может	 составить	 букет.	 В	 «неправильном»	 цветке	 дети	 сообща
заменяют	лепестки	и	лишь	потом	ставят	его	в	букет.
Вариант	3.	Из	 сложенных	 цветов	 дети	 самостоятельно	 составляют	 три	 букета:	 весенний,
летний,	осенний.
Рекомендуется	использовать	стихотворения	о	цветах.
Дидактическая	игра	«Расскажи	о	себе»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 формировать	 умение	 составлять	 подробный	 описательный	 рассказ	 о	 выбранном	 цветке
(строение,	цвет,	форма,	размер,	длительность,	время	цветения,	место	произрастания);
–	по	описанию	угадывать	цветок,	при	необходимости	дополнять	свой	рассказ,	опираясь	на
наглядность;
–	развивать	воображение,	память,	монологическую	речь;
–	воспитывать	внимательное	отношение	к	речевой	деятельности	товарищей.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 отправиться	 в	 волшебную	 страну	 цветов.	 Всех	 детей	 он
«превращает»	 в	 цветы,	 но	 в	 какие,	 никто	 не	 знает	 (ребенок	 выбирает	 цветок	 и	 говорит	 его
название	 воспитателю	 на	 ушко).	 О	 выбранном	 цветке	 ребенок	 должен	 составить	 загадку-
описание,	 вспомнить	 все	 подобности	 внешнего	 вида,	 места	 произрастания.	 Использовать	 при
описании	 жесты,	 пантомимику.	 Выигрывает	 тот,	 кто	 описал	 ярко,	 подробно,	 и	 дети	 смогли
угадать	цветок.	Для	описания	нужно	выбрать	наиболее	известные	детям	цветы.	Для	сравнения
описания	 с	 внешним	 видом	 цветка	 можно	 использовать	 натуральные	 цветы	 участка	 или
открытки	и	картинки	с	их	изображением.
Дидактическая	игра	«Лесные	цветы»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	уточнять	и	закреплять	знания	об	отличительных	особенностях	внешнего	вида	и	времени
цветения	лесных	цветов	родного	края;
–	формировать	умение	по	описанию	отгадывать	цветок,	называть	его,	находить	картинку	с
его	изображением	и	помещать	ее	около	картинки	с	изображением	времени	года;
–	выдержку,	умение	выслушивать	товарища	до	конца,	не	перебивать;
–	активно	использовать	словарь	по	теме;
–	развивать	память,	воображение,	мышление.
*	*	*
Воспитатель	зачитывает	небольшие	по	объему	отрывки	из	рассказов	или	стихотворений,	с
которыми	 дети	 были	 знакомы	 ранее,	 а	 затем	 просит	 назвать	 лесной	 цветок,	 найти	 его
изображение	 на	 предложенных	 картинках	 и	 поместить	 к	 первоцветам	 (подснежникам),
весенним,	 летним	 цветам.	 Дети	 выполняют	 игровую	 роль	 юных	 защитников	 природы,
«выращивают»	лесные	цветы,	которые	люди	часто	рвут	и	этим	наносят	вред	природе.	В	конце
игры	каждый	ребенок	выбирает	цветок,	которым	хотел	бы	стать	в	воображаемом	венке.	Венок
сплетается	 из	 рук	 в	 хороводе.	Дети	 вместе	 с	 воспитателем	 водят	 хоровод.	Количество	 текстов
определяется	дифференцированно.
Варианты	текстов
Грушанка
Отцвели	ветреница,	хохлатка,	баранчики-ключики,	ландыши.	Закончилась	весна.
Расцвело	 в	 лесу	 растение	 с	 белоснежными	 и	 ароматными	 цветочками,	 как	 у	 ландыша.
Листья	у	растения	небольшие,	 собраны	в	розеточку	у	самой	земли	и	формой	очень	походят	на
листья	 дерева	 –	 груши.	Отсюда	 и	 название	 растения.	 Листья	 зимуют	 под	 снегом	 и	 не	 теряют
после	зимы	своего	зеленого	цвета.	Цветет	растение	все	лето,	но	не	каждый	год.
Вероника	дубровная
Почти	 сразу	 после	 грушанки	 начинает	 цвести	 нежными	 голубыми	 огоньками	 другое
растение.	Увидеть	цветы	его	можно	только	в	ясную	погоду	–	перед	ненастьем	голубые	лепестки
цветов	скручиваются,	и	цветы	как	бы	исчезают.	Каждый	отдельный	цветок	на	стебельке	цветет
недолго,	 но	 следом	раскрываются	 все	новые	и	новые.	На	месте	 отцветших	появляются	цветы-
коробочки	 с	 семенами.	 Растение	 любит	 расти	 больше	 всего	 около	 могучих	 дубов,	 в	 дубравах.
Отсюда	и	второе	слово	в	названии	растения.	А	первое	–	имя	девочки.
Иван-да-марья
Зацветет	голубыми	цветами	вероника	дубровная,	и	почти	тут	же	на	другой	стороне	полянки
засветится	 желтыми	 и	 синими	 огоньками	 другое	 чудесное	 растение.	 Цветки	 у	 него	 желтого
цвета,	а	над	ними	красивые	синие	листочки,	которые	как	бы	прикрывают	собой	эти	желтенькие
цветы.	Зацветает	растение	обычно	в	конце	мая	и	цветет	до	самого	сентября.	В	его	названии	есть
мужское	и	женское	имя.
Аквилегия	или	водосбор{	Описательные	загадки	см.	в	кн.:	Онегов	A.C.	На	лесной
поляне.	М.,	1985.}
По	 берегам	 рек,	 на	 лесных	 опушках,	 в	 горах,	 садах	 в	 начале	 лета	 можно	 встретить	 это
цветущее	 растение.	 Оно	 многолетнее,	 цветки	 колокольчатые,	 крупные,	 с	 характерными
шпорцами.	 В	 них	 по	 утрам	 набирается	 роса.	 Отсюда	 и	 народное	 название	 растения.	 Цветки
бывают	синие,	голубые,	фиолетовые,	розовые,	красноватые,	белые.	Охотно	растет	в	затененных
местах.
Пионы
Зацветают	 эти	 растения	 в	 июне.	 Их	 нередко	 называют	 соперниками	 чудесных	 роз.	 Это
необыкновенно	красивые	многолетники.	Окраска	у	них	самая	разнообразная:	можно	встретить
снежно-белые,	красные,	розовые	цветки.	А	как	они	крупны,	пышны!	У	многих	сортов	приятный
аромат,	 очень	 красивы	 махровые	 цветки.	 Красив	 куст	 растения	 и	 после	 отцветания.
Дикорастущее	растение	имеет	целебные,	болеутоляющие	свойства	 («марьин	корень»	или	пион
уклоняющийся).
Дидактическая	игра	«Садовник»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	формировать	умение	произвольно	запоминать	название	выбранного	цветка;
–	быстро	реагировать	на	слова	водящего,	вести	диалог;
–	развивать	память,	быстроту	реакции,	внимание;
–	воспитывать	честность	при	соблюдении	правил	игры.
*	*	*
Выбирается	садовник,	остальные	дети	–	цветы.
САДОВНИК.	 Я	 садовником	 родился,	 не	 на	 шутку	 рассердился.	 Все	 цветы	 мне	 надоели,
кроме…	розы	(называет	определенный	цветок).
РЕБЕНОК	(играющий	роль	этого	цветка).	Я.
САДОВНИК.	Что	такое?
РОЗА.	Влюблена.
САДОВНИК.	В	кого?
РОЗА.	В	ромашку.
Диалог	по	кругу	продолжается	до	тех	пор,	пока	кто-то	из	детей	не	успеет	быстро	ответить
«Я».	Тогда	водящий	бежит	за	ребенком	и	салит	его.	Тот,	кого	осалили,	становится	садовником.
Дидактическая	игра	с	мячом	«Цветочные	названия»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 знакомить	 с	 именами	 людей,	 произошедшими	 от	 названия	 растений	 (Роза,	 Лилия,
Нарцисс,	 Василек	 (ласкательное	 от	 Васи),	 Анюта,	 Рома	 (ромашка),	 Виолетта,	 Вероника,
Валерьян;	розовый,	сиреневый,	лимонный);
–	 учить	 по	 названному	 предмету	 угадывать	 производное	 название	 цветка	 (колокол	 –
колокольчик,	глаза	девочки	Ани	–	Анютины	глазки,	гвоздь	–	гвоздика,	кувшин	–	кувшинка);
–	развивать	ловкость	при	бросании	мяча,	быстроту	реакции,	скорость	мышления,	память;
–	воспитывать	умение	быть	внимательным	при	взаимодействии	с	воспитателем.
*	*	*
Дети	 встают	 в	 круг,	 воспитатель	 –	 в	 середину	 круга	 с	 мячом.	 Воспитатель	 бросает	 мяч
детям	 по	 очереди	 и	 дает	 задания	 (назвать	 имя	 человека,	 произошедшее	 от	 названия	 цветка;
обозначить	 предметы,	 название	 которых	 произошло	 от	 названия	 цветов).	 Ребенок	 должен
поймать	мяч	и	быстро	ответить	на	вопрос.	Если	он	не	отвечает	или	отвечает	неправильно,	мяч	с
этим	же	заданием	получает	другой	ребенок.
Дидактическая	игра	«Букет	цветов»	(4–7	лет)	
Задачи:
–	формировать	представление	о	правилах	составления	букетов,	о	том,	в	каких	случаях	люди
дарят	друг	другу	букеты;
–	 умение	 из	 готовых	 форм	 составлять	 букет	 цветов,	 подбирая	 их	 по	 размеру,	 цвету,
оттенкам,	назначению,	желанию	(аппликация	или	рисование);
–	рассказывать	о	своем	букете	(из	каких	растений	составлен,	как	подобраны	цветы,	кому	бы
хотел	подарить	такой	букет,	по	какому	случаю);
–	 развивать	 воображение,	 пространственное,	 цветовое	 восприятие,	 чувство	 вкуса,	 меры,
речь,	мелкую	моторику	рук;
–	воспитывать	любовь	и	активный	интерес	к	родной	природе.
*	*	*
В	 игре	 дети	 выполняют	 роли	 флориста	 или	 продавца	 цветочного	 магазина.	 Работу	 по
составлению	 букета	 дети	 могут	 выполнять	 индивидуально	 или	 коллективно,	 небольшими
подгруппами,	 решая	 задачу	 формирования	 умения	 договариваться,	 определять
последовательность	 работы.	 Букет	 дети	 могут	 составлять	 из	 любых	 цветов:	 живых,
искусственных	или	сделанных	детьми	из	бумаги,	ткани,	поролона,	теста,	овощей	и	пр.
Для	разминки	можно	использовать	пальчиковую	гимнастику	«Цветок».
Собранный	букет	дети	в	качестве	продавцов	цветочного	магазина	должны	«продать»,	описав
его,	рассказав,	из	каких	цветов	он	состоит,	почему,	для	чего	предназначен.
Дети	среднего	дошкольного	возраста	собирают	букет	из	небольшого	количества	цветов	(не
более	3–5),	называют	цветы	в	букете,	описывают	их.
Воспитатель	 выступает	 в	 роли	 консультанта-флориста,	 направляя	 деятельность	 детей,
помогая	советами.
Дидактическая	игра	«Расскажи	о	цветах»	(4–5	лет)	
Задачи:
–	 формировать	 знания	 о	 названии	 и	 особенностях	 внешнего	 вида	 цветов,	 растущих	 на
участке	детского	сада;
–	умение	описывать	внешний	вид	и	особенности	цветов;
–	рассказывать	об	уходе	за	цветами,	форме	клумбы;
–	развивать	внимание,	восприятие	цвета	и	оттенков,	монологическую	речь;
–	возбуждать	активный	интерес	к	живой	природе.
*	*	*
Воспитатель	вместе	с	детьми	путешествует	по	территории	детского	сада	и	останавливается
около	цветочных	клумб.	Выбирается	садовник,	который	должен	рассказать	о	цветах,	растущих	на
клумбе	 и	 уходе	 за	 ними.	 Дополняют	 рассказ	 дети	 –	 помощники	 садовника.	 Поощряется
использование	стихотворений	о	цветах.	Воспитатель	обращает	внимание	на	то,	чтобы	дети	при
описании	 цветка	 выделяли	 оттенки	 его	 лепестков,	 разнообразие	 цветовой	 гаммы,	 отмечали
своеобразие	развития	цветов	в	тени,	полутени	и	на	солнце.
Игра	с	мячом	«Я	знаю	пять	цветов»	(5–7	лет)	(по	типу	игры	«Я	знаю	пять
имен»)	
Задачи:
–	закреплять	знания	о	луговых	и	садовых	цветах;
–	 формировать	 умение	 отбивать	 и	 ловить	 мяч,	 ритмично	 произнося	 названия	 цветов,	 не
сбиваясь	с	темпа;
–	интерес	к	использованию	знаний	о	цветах	в	играх	со	сверстниками;
–	сочетать	существительное	с	числительным;
–	развивать	ловкость,	быстроту	реакции,	скорость	мышления.
*	*	*
РЕБЕНОК	 (отбивает	 о	 землю	мяч	 и	 произносит).	 Я	 знаю	 пять	 названий	 луговых	 цветов:
ромашка	–	раз,	колокольчик	–	два,	гвоздика	–	три	и	т.	д.
Если	 ребенок	 сбивается	 или	 делает	 большую	 паузу,	 он	 проигрывает,	 и	 мяч	 передается
другому	ребенку.
Дидактическая	игра	«Звонок	в	цветочный	магазин»	(5–7	лет)	[6;	11]	
Задачи:
–	формировать	представление	о	цветочном	магазине	и	его	услугах;
–	культуру	общения	по	телефону;
–	учить	строить	диалог	в	контексте	беседы;
–	развивать	сюжет,	придумывать	новые	речевые	обороты,	вопросы	по	теме;
–	диалогическую	речь,	воображение;
–	использовать	в	речи	вежливые	обращения,	характерные	для	телефонных	разговоров.
Сюжетно-дидактическая	игра	«Цветочный	магазин»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	формировать	умение	исполнять	роли	продавца	и	покупателя,	консультанта,	вести	диалог
от	их	имени;
–	культуру	общения;
–	 использовать	 вежливые	 обороты	 речи,	 ясно	 объяснять,	 какой	 товар	 им	 нужен,	 как	 его
упаковать,	с	какой	целью	он	куплен;
–	связывать	покупки	с	сюжетами	ролевых	игр,	организованных	параллельно;
–	развивать	диалогическую	речь,	эстетический	вкус.
Оборудование:	букеты	искусственных	цветов,	наборы	открыток,	книги	о	цветах,	вазы,	ткани
с	 цветочным	 рисунком,	 духи,	 сухоцветы,	 ароматные	мешочки	 с	 сухими	 лепестками,	 цветочное
варенье,	цветочное	мыло,	коробочки	из-под	лечебных	цветочных	сборов,	цветочное	масло	и	т.	п.
*	*	*
Прежде	 чем	 купить	 товар,	 ребенок	 должен	 его	 выбрать,	 посоветоваться	 с	 консультантом,
подробно	описать,	пояснить	назначение	покупки.
Дидактическая	игра	«Труд	в	цветнике»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 формировать	 представление	 о	 том,	 как	 выращивают	 цветы	 в	 зависимости	 от	 сроков
цветения	и	от	того,	одно–	или	многолетние	они;
–	интерес	к	знаниям,	помогающим	преумножать	природные	богатства;
–	 учить	 раскладывать	 по	 порядку	 карточки	 со	 схематичным	 изображением
последовательности	посадки,	объяснять	порядок	и	значимость	каждого	этапа;
–	 активизировать	 в	 словаре	 названия	 посадочного	 материала	 (семена,	 луковицы,	 клубни),
действий	 (сеять,	 сажать,	 копать,	 рыхлить,	 размечать,	 поливать,	 удобрять,	 разбивать	 клумбу,
пропалывать,	пересаживать,	рассаживать,	делить	куст,	обрезать);
–	 развивать	 умение	 выстраивать	 цепочку	 событий	 в	 логической	 последовательности,
память,	глагольный	словарь.
*	*	*
Дети-садовники	 выбирают	 картинки	 с	 посадочным	 материалом	 и	 изображением	 цветов,
каждый	 в	 своем	 цветнике	 раскладывает	 последовательность	 посадки	 и	 ухода	 за	 выбранными
цветами,	 рассказывает	 о	 том,	 какие	 клумбы	 он	 будет	 разбивать,	 как	 размещать	 растения,	 как
ухаживать	в	течение	всего	периода	их	роста	и	цветения.	За	наиболее	подробные	и	правильные
рассказы	садовники	награждаются	медалью	«Знатоки	цветов».
Дидактическое	упражнение	«Собери	лепестки	цветка	из	оттенков»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	формировать	знания	о	наиболее	известных	в	данной	местности	цветах,	лепестки	которых
окрашены	в	разные	оттенки;
–	 учить	 складывать	 из	 отдельных	 элементов,	 окрашенных	 от	 самого	 светлого	 до	 самого
темного	оттенка	одного	цвета,	лепестки	цветка	(например,	анютиных	глазок);
–	называть	оттенки	и	цвета;
–	развивать	эстетический	вкус,	чувство	цвета,	пространственное	восприятие;
–	формировать	чувство	прекрасного.
Оборудование:	отдельные	элементы	лепестков	цветов,	окрашенные	в	разные	оттенки	одного
цвета,	имеющие	разные	формы.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 выложить	 определенный	 цветок	 из	 частей	 лепестков,
окрашенных	 в	 разные	 оттенки	 от	 самого	 светлого	 до	 самого	 темного,	 назвать	 их;	 украсить
цветами	панно.
Дидактическое	упражнение	«Найди	причину»	(6–7	лет)	
Задачи:
–	формировать	умение	устанавливать	причинно-следственные	связи	в	природе;
–	строить	придаточные	предложения;
–	развивать	причинностное	мышление,	фразовую	речь;
–	воспитывать	ответственность	за	собственные	поступки.
*	*	*
Воспитатель	зачитывает	детям	начало	предложения	со	следствием	событий,	а	дети	должны
достроить	его,	указывая	причину.
Варианты
●	 Летом	 на	 клумбах	 можно	 увидеть	 много	 разных	 цветов,	 только	 не	 было	 тюльпанов	 и
нарциссов,	потому	что…	(они	отцвели	весной,	это	весенние	цветы).
●	 Все	 лето	 клумба	 с	 астрами	 была	 зеленой,	 не	 разноцветной	 и	 лишь	 в	 сентябре	 стала
пестрой	от	цветов,	потому	что…	(астры	–	осенние	цветы).
●	Все	цветы	на	клумбе	завяли,	потому	что…	(их	долго	не	поливали,	стояла	жара).
●	Стебли	цветов	были	тонкими,	слабыми,	цветки	мелкими,	невзрачными,	потому	что…	(их
не	подкармливали	удобрением).
●	Утром	хозяйка	приехала	на	дачу	и	увидела,	что	в	цветнике	все	цветы	лежат	на	земле,	а	в
листьях	пробиты	дырочки.	Это	случилось,	потому	что…	(ночью	были	град	и	сильный	ветер).
●	 Хозяйка	 не	 смогла	 сделать	 красивый	 букет	 из	 анютиных	 глазок	 (виолы),	 георгинов,
настурции,	ромашек,	потому	что…	(эти	цветы	разной	высоты,	не	сочетаются	в	букете).
●	Осенью	 хозяйка	 посадила	 на	 даче	 четыре	 розовых	 куста,	 а	 весной	 выпустили	 листочки
только	два,	потому	что…	(остальные	замерзли,	их	плохо	укрыли	на	зиму).
●	Семена	однолетних	цветов	не	проросли,	потому	что…	(клумбу	не	поливали,	было	холодно,
посадили	в	холодную	землю,	залило	дождем	и	они	сгнили).
Дидактическое	упражнение	«Кто	больше	подберет	слов	для	описания	цветка»
(4–7	лет)	
Задачи:
–	формировать	умение	подбирать	как	можно	больше	прилагательных,	описывающих	цветок;
–	интерес	к	красоте	родного	языка,	природы;
–	развивать	словарь	прилагательных,	внимание,	образность	речи.
*	*	*
Воспитатель	 задает	 объект	 описания,	 а	 дети	 подбирают	 признаки.	 В	 описании	 они	 не
должны	повторяться,	за	каждое	определение	ребенок	получает	фишку.
Например,	 роза	 –	 пахучая,	 красивая,	 гордая,	 благородная,	 ароматная,	 полезная,	 красная,
розовая,	желтая,	колючая,	нежная,	бархатная	и	т.	п.
Как	опору	можно	использовать	наглядный	материал	с	изображением	разных	сортов	одного
цветка	 и	 наводящие	 вопросы:	 «Что	 есть	 на	 стебле	 у	 розы?»,	 «Как	 можно	 назвать	 цветок	 с
колючим	 стеблем?»,	 «Если	 из	 цветков	 розы	 можно	 сварить	 варенье,	 сделать	 лечебный	 отвар,
набить	сухими	лепестками	душистые	подушечки,	как	можно	назвать	этот	цветок?»	и	т.	п.
Воспитателю	 необходимо	 заранее	 составить	 карточки	 с	 набором	 прилагательных	 по
выбранным	цветам	и	вспомогательными	вопросами.
Маленьких	 детей	 можно	 спросить	 о	 цвете	 и	 форме,	 а	 старших	 учить	 выделять	 более
сложные	признаки.
Дидактическое	упражнение	«Четвертый	лишний»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 формировать	 умение	 классифицировать	 цветы	 по	 месту	 их	 произрастания	 (луговые,
полевые,	лесные,	садовые,	водные),	по	срокам	цветения	(весна,	лето,	осень);
–	 называть	 лишний	 цветок	 в	 ряду,	 остальные	 обозначать	 обобщающим	 словом,	 объяснять
группировку;
–	развивать	логическое	мышление,	речь;
–	усидчивость,	целенаправленность.
Оборудование:	 карточки	 с	 изображением	 пяти	 цветов,	 четыре	 из	 которых	 можно
объединить,	а	пятый	лишний.
*	*	*
Воспитатель	вспоминает	с	детьми,	какие	цветы	растут	и	цветут	летом	в	саду,	поле,	лесу,	на
лугу,	 полянах,	 в	 водоеме.	 Рассматривает	 картинки	 с	 изображением	 разных	 экосистем	 в	 летнее
время.	 Предлагает	 детям	 карточки	 с	 четырьмя	 цветками,	 три	 из	 которых	 можно	 отнести	 к
определенному	виду	(луговым,	полевым,	лесным,	садовым	или	водным),	а	четвертый	–	лишний.
Дети	должны	назвать	все	цветы,	найти	лишний,	объяснить	почему,	а	остальные	назвать	одним
обобщающим	 словом.	 Карточки	 подбираются	 в	 соответствии	 с	 возрастом	 детей	 и	 изученным
материалом.
Дидактическое	упражнение	«Найди	родственные	слова»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	закреплять	знания	о	садовых	цветах;
–	развивать	умение	находить	однокоренные	слова,	внимание.
*	*	*
Воспитатель	 предлагает	 детям	 внимательно	 прослушать	 стихотворение	 и	 найти	 в	 нем
однокоренные	 слова	 (цветник,	 цветочный,	 первоцветы,	 цветут,	 соцветия,	 разноцветный,
цветочная,	 цветущие,	 цветовод,	 пустоцвет),	 запомнить	 их	 и	 назвать.	 После	 этого	 придумать	 с
данными	словами	предложения.
Цветник	
Цветник	в	нашем	парке	все	лето	красив.
В	нем	праздник	цветочный	повсюду.
Весной	первоцветы	здесь	нежно	цветут.
Букет	хризантем	осень	будит.
Соцветия	флоксов	нектаром	полны,
А	рядом	анютины	глазки.
Ковром	разноцветным	петунья	зовет.
Не	клумбы	–	цветочная	сказка!
Как	чудо,	цветущие	розы	в	саду!
Не	зря	цветовод	их	так	любит.
В	траве	земляника	лесная	цветет,
В	цветках	пустоцвета	не	будет.
Е.	Алябьева
Конкурс	«Знатоки	цветов»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	знать	и	называть	наиболее	распространенные	в	данной	местности	цветы;
–	 классифицировать	 их	 по	 месту	 произрастания,	 называя	 обобщающим	 словом	 (луговые,
полевые,	садовые,	лесные	или	горные,	степные,	пустынные,	водные);
–	 знать	 составные	 части	 цветка,	 называть	 их	 (корни,	 стебель,	 листья,	 бутон,	 лепестки),
сроки	 цветения	 наиболее	 распространенных	 в	 местности	 цветов,	 обозначать	 их	 обобщающим
словом	(первоцветы,	летние,	осенние	цветы);
–	чисто	интонировать,	ритмично	двигаться	под	музыку	в	связке	с	другими	детьми;
–	уметь	выкладывать	узор	из	цветов,	учитывая	сочетание	их	окраски,	оттенки;
–	 развивать	 память,	 мышление	 –	 операцию	 обобщения	 и	 классификации,	 чувство
прекрасного,	эстетический	вкус,	музыкальный	слух;
–	воспитывать	умение	внимательно	слушать	задание;
–	согласованно,	вместе	со	сверстниками,	выполнять	действия.
*	*	*
1-е	 задание:	 из	 общего	 количества	 цветов	 выбрать	 и	 распределить	 цветы	 по	 месту	 их
произрастания	 (луг,	 лес,	 поле,	 цветник,	 пруд);	 назвать	 выбранные	 цветы	 и	 обозначить	 их
обобщающим	словом.
2-е	 задание:	 сгруппировать	 цветы	 по	 срокам	 цветения	 (первоцветы,	 летние,	 осенние),
назвать	выбранные	цветы,	обозначить	их	обобщающим	словом.
Конкурс:	кто	за	определенное	время	красивее	выложит	из	искусственных	или	вырезанных,
засушенных	цветов	трафарет	клумбы,	учитывая	окраску	цветов,	оттенки.
Музыкально-дидактическая	игра	«Сплетем	венок»
Воспитатель	 определяет	 последовательность	 цвета	 в	 венке,	 а	 выбранный	 ребенок-цветок
вспоминает	 и	 назьшает	 цветок	 такой	 окраски,	 пропевает	 его	 название	 и	 встает	 в	 ряд,	 сплетая
руки	с	последующим.	Последний	соединяется	с	первым,	образуя	венок.	Под	музыку	дети	водят
хоровод	приставным	шагом	сначала	вправо,	затем	влево.
3-е	задание:	сложить	из	частей	цветок,	назвать	их,	найти	недостающие.
Загадывание	загадок	о	цветах	(5–7	лет)	[30;	66]	
Задачи:
–	активизировать	знания	об	основных	особенностях	внешнего	вида	и	произрастания	цветов;
–	развивать	умение	логически	мыслить,	выделять	признаки,	по	которым	можно	определить
отгадку,	делать	умозаключения;
–	развивать	речь.
*	*	*
Белый	цветок,	кислый	листок	—
В	суп	пригодится.
Зовут	его…	(кислица).
*	*	*
В	белой	шапке	стоит	дед,
Если	дунешь,	шапки	нет!
(Одуванчик.)
*	*	*
Если	я	отправлюсь	в	путь,
Он	посмотрит	на	меня
И	шепнет	мне:	«Не	забудь
Про	родимые	края!»
Голубой	цветочек	хрупкий,
Он	зовется…	(незабудкой).
*	*	*
Вдоль	дороги	у	межи
В	золотистой	спелой	ржи,
Словно	синий	глазок,
Смотрит	в	небо…	(василек).
*	*	*
Я	травянистое	растение
С	цветком	сиреневого	цвета.
Но	переставьте	ударение,
И	превращаюсь	я	в	конфету.
(Ирис.)
*	*	*
Пахучая	и	нежная,
Она,	как	королева.
Хоть	телом	и	колючая,
Но	средь	цветов	все	ж	первая.	(Роза.)
Е.	Алябьева
*	*	*
Цветем	одно	мы	лето
И	украшаем	сад.
На	бархат	мы	похожи,
Нам	каждый	будет	рад.	(Бархатцы.)
Е.	Алябьева
*	*	*
Все	глазками	увидеть	можем,
На	глазки	девочки	похожи.
Какой	расцветки	только	нет!
Анюте	шлем	мы	свой	привет.
(Анютины	глазки,	виола.)
Е.	Алябьева
*	*	*
Знакома	с	детства	каждому
Их	белая	рубашка.
С	середкой	ярко-желтой
Что	за	цветок?	(Ромашка.)
*	*	*
Все	знакомы	с	нами:
Яркие,	как	пламя,
Мы	однофамильцы
С	мелкими	гвоздями.
Полюбуйтесь	дикими
Алыми…	(гвоздиками).
*	*	*
Зеленый	плот
По	реке	плывет,
На	плоту	красавица
Солнцу	улыбается.
(Кувшинка.)
*	*	*
Четыре	ярко-красных
Блестящих	лепестка
И	зернышки	в	коробочке
У	этого	цветка.
Коробочка	засохнет
И	лопнет	на	заре,
А	зернышки	рассыплются
По	утренней	траве.
(Мак.)
*	*	*
Словно	шарик	золотой,
У	меня	головка.
На	высоком	тонком	стебле
Держится	так	ловко.
(Золотой	шар.)
Е.	Алябьева
*	*	*
Зовут	нас,	словно	девочку,
Мы	цветики-малышки.
Бордюры	из	малышек
В	саду	совсем	не	лишние.
(Магаритки.)
Е.	Алябьева
Чтение	познавательных	рассказов	и	сказок	о	цветах	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 формировать	 знания	 об	 особенностях	 внешнего	 вида,	 места	 произрастания,	 сроках
цветения	травянистых	растений;
–	развивать	произвольное	внимание,	память,	воображение,	образную	речь;
–	 воспитывать	 интерес	 к	 цветам,	 желание	 любоваться	 ими,	 выращивать	 их	 и	 радовать
окружающих.
Рассказы	[2]:	«Цветок	из	Африки»	(узамбарская	фиалка);	«Цветки	их	напоминают	орхидеи»
(ирисы);	 «Оранжевые	 заступники»	 (бархатцы);	 «Цветок	 солнца»	 (подсолнечник);	 «Цветок-
наперсток»	 (наперстянка);	 «Чемпион	 медоносов»	 (иван-чай);	 «Воспет	 римлянами»
(тысячелистник).
Б.	Александров	«Цветы	встречают	лето»	(5–7	лет)	
Вопросы	и	задания
●	Какие	цветы	расцветают	в	цветниках	в	июне?
●	Почему	их	называют	многолетниками?	Как	их	описывает	автор?
●	Опишите	цветок,	опираясь	на	картинку	и	рассказ.
●	Нарисуйте	июньские	цветы.
Н.	Павлова	«Летом»	(5–7	лет)	
Вопросы	и	задание
●	О	каких	цветах,	распускающихся	летом,	говорится	в	рассказе?
●	Где	обычно	растут	васильки?
●	Почему	василек	необычный	цветок?
●	Покажите,	как	василек	передает	пыльцу	насекомым.
М.	Пришвин	«Золотой	луг»	(5–7	лет)	
Вопросы	и	задание
●	О	каком	цветке	говорится	в	рассказе?
●	Почему	одуванчик	так	заинтересовал	мальчиков?
●	В	какое	время	суток	одуванчик	закрывает	свои	лепестки?
●	Как	говорили	о	луге,	когда	у	одуванчиков	лепестки	были	раскрыты?
●	Покажите	с	помощью	пальцев,	как	одуванчик	закрывает	и	открывает	свои	лепестки.
З.	Павлова	«Желтый,	белый,	лиловый»	(4–6	лет)	
Вопросы	и	задания
●	Почему	луг	постоянно	менял	свой	цвет?
●	От	цветения	каких	травянистых	растений	луг	становится	желтым?	Белым?	Лиловым?
●	Что	интересного	кобылка	рассказала	жуку	о	лютике?	Подмареннике?	Мышином	горошке?
●	Почему	жук	так	и	не	увидел	цветущего	луга?
●	Нарисуйте	цветущий	луг	весной	и	в	разные	месяцы	лета.
●	Разыграйте	сценки	из	сказки.
Н.	Павлова	«Как	облачко»	(5–7	лет)	
Вопросы	и	задания
●	О	каком	травянистом	растении	говорится	в	сказке?
●	Подмаренник	–	это	садовое	или	луговое	растение?
●	На	какие	цветы	хотел	быть	похожим	подмаренник?	Почему?
●	С	чем	сравнила	дождевая	капля	цветки	подмаренника?
●	Чем	пахнут	цветки	подмаренника?
●	Чем	отличается	стебель	подмаренника?
●	Нарисуйте	подмаренник	и	его	цветки	красками	и	пальцами.
●	Разыграйте	сценки	из	сказки	по	ролям.
И.	Соколов-Микитов	«Колокольчики»	(5–7	лет)	
Вопросы	и	задание
●	О	каких	цветах	рассказывает	автор?
●	Как	можно	назвать	цветы,	которые	растут	на	лугу,	в	лесу?
●	Какими	словами	описывает	автор	цветущий	луг?
●	Какие	чувства	вызывает	красота	цветущего	луга?
●	Нарисуйте	картину	цветущего	летнего	луга.
Е.	Алябьева	«История	одного	цветника»	(5–7	лет)	[6]	
Задачи:
–	 формировать	 умение	 внимательно	 слушать	 сказку,	 запоминать	 названия	 цветов,
особенности	ухода	за	ними,	устройство	цветника;
–	 учить	 находить	 по	 описанию	 карточку	 с	 изображением	 цветка,	 отвечать	 на	 вопросы	 по
содержанию	развернутыми	предложениями,	драматизировать	отдельные	эпизоды	сказки;
–	развивать	изобразительные	и	творческие	умения	через	отражение	в	рисунках	содержания
сказки;
–	творческие	способности	через	сочинение	продолжения	сказки,	трансформацию	истории,
включение	новых	героев	и	событий;
–	воображение,	память,	фразовую	речь;
–	воспитывать	интерес	к	живой	природе,	желание	преумножать	растительный	мир.
Работа	с	текстом	сказки:
–	 сказку	 читать	 детям	 по	 частям,	 сопровождая	 чтение	 показом	 иллюстраций,	 картинок,
открыток	 с	 изображением	 цветов	 и	 цветников{	 Васильева	 C.A.,	 Мирясова	 В.И.	 Тематический
словарь	 в	 картинках:	Мир	 растений	 и	 грибов.	Цветы.	 Деревья.	 Программа	 «Я	 –	 человек».	М.,
2004.};
–	после	описания	цветка	дать	детям	задание:	найти	его	изображение,	дополнить	описание,
данное	в	сказке;
–	предложить	детям	разыграть	мини-сценки	из	сказки,	показывая	разный	характер	цветов;
–	 предложить	 нарисовать	 или	 составить	 из	 отдельных	 элементов	 описанный	 в	 сказке
цветник,	дорисовать	другие	цветы;	проиллюстрировать	сказку;
–	сочинить	вместе	с	детьми	продолжение	сказки,	включив	новых	героев	и	сюжеты.
Вопросы
●	С	чего	хозяйка	начала	устраивать	цветник	на	даче?
●	Как	устроена	альпийская	горка?	Почему	она	так	называется?
●	Что	необычного	было	в	устройстве	домика	гнома?
●	Что	необычного	было	в	посадке	хозяйкой	семян	цветов?
●	Как	описывается	в	сказке	бадан?	Какой	у	него	был	характер?	Почему	бадан	так	гордился
своими	листьями	и	стеблями?
●	Кто	 запомнил,	 как	 по-научному	 называются	 мохнатенькие	 «ушки»,	 которые	 хозяйка	 на
альпийской	горке	посадила	рядом	с	баданом?
●	Опишите	чистец	шерстистый.	Почему	он	обижался	на	людей?	Как	ему	помогла	хозяйка?
●	Какое	растение	поселилось	на	самой	верхней	точке	альпийской	горки?
●	Чем	папоротник	отличался	от	других	растений?	Какое	растение	защищал	папоротник	от
солнца	и	ливня?	Как	папоротник	помогал	всем	растениям?
●	С	кем	сравниваются	в	сказке	ирисы?	Почему?
●	Какие	луговые	цветы	посадила	хозяйка	на	альпийской	горке?
●	Как	жили	между	собой	культурные	и	дикорастущие	растения?
●	Какие	цветы	посадила	хозяйка	на	клумбах?
●	Почему	золотые	шары	так	называются?	Почему	они	могли	все	видеть?
●	Почему	венерин	башмачок	так	называется?	Кто	запомнил	его	научное	название?
●	Почему	золотарник	так	называется?	Он	цветет	в	начале	или	конце	лета?
●	У	какого	растения	семена	созревают	в	ярко-оранжевых	фонариках?
●	Какого	цвета	ромашки	росли	на	клумбе?
●	Какие	цветы	соперничали	с	ними	по	цвету,	яркости	и	форме?
●	Какой	цветок	считают	королевой	цветов?	Чем	он	хорош?
●	Чем	лилейники	отличаются	от	лилий?
●	Почему	флоксы	стали	спорить	с	розами?
●	Какие	цветы	похожи	на	кусочки	голубого	неба?
●	У	каких	цветов	цветки	похожи	на	большие	свечи?
●	Какое	растение	имеет	специальные	усики,	чтобы	цепляться	за	опору	и	расти	вверх?
●	Какие	однолетние	растения	посадила	хозяйка?	Почему	они	так	называются?
●	Что	хозяйка	делала	неправильно,	оборудуя	цветник?
●	Какие	напасти	приключились	у	гнома	и	растений?	Как	хозяйка	помогала	своим	любимым
цветам?	Как	гном	устроил	на	зиму	свое	жилище?
●	Какого	ухода	требует	цветник	все	лето?
Хоровод	«Мы	на	луг	ходили»	
Задачи:
–	активизировать	знания	о	луговых	цветах;
–	развивать	умение	ритмично	двигаться,	выполнять	танцевальные	движения	в	соответствии
со	словами	песни	и	музыкой;
–	чисто	интонировать	в	пении,	петь	и	танцевать	выразительно.
Пластический	этюд	«Цветок	растет»	(4–7	лет)	
Задачи:
–	 активизировать	 знания	 о	 названии	и	 особенностях	 внешнего	 вида	цветов,	 в	 которые	 бы
они	хотели	превратиться;
–	 развивать	 умение	 представлять	 в	 воображении	цветок	 и	 выразительно	изображать	 его	 с
помощью	пантомимики,	эмоционально	окрашивая	свои	действия;
–	изображать	пластикой	последовательность	развития	цветка	из	семени;
–	формировать	интерес	к	живой	природе.
Оборудование:	костюм	феи,	лейка,	конфетти,	музыкальное	сопровождение.
*	*	*
Фея	предлагает	детям	отправиться	на	поляну	волшебных	цветов.	Говорит	о	том,	что	может
превратить	 детей	 в	 цветы.	 Предлагает	 выбрать	 цветок,	 в	 который	 каждый	 ребенок	 хотел	 бы
превратиться,	назвать	его	и	кратко	описать.	Фея	«поливает»	детей	«волшебной	водой»	из	леечки
(можно	использовать	конфетти)	и	произносит	слова:
Ты,	волшебная	водица,
Лейся	на	головки.
Превращай	скорее	деток
В	разные	цветочки.
Под	музыку	и	словесное	сопровождение	воспитателя	дети	изображают	сначала	посаженное
семечко	или	луковичку,	клубень,	потом	маленький	росток,	потом	растение	с	закрытым	бутоном,
затем	 распустившийся	 цветок,	 который	 радуется	 солнышку,	 склоняется	 под	 ветром,	 умывается
утренней	росой,	открывается	и	закрывается	утром	и	вечером.
Психогимнастика	«Волшебные	цветы»	(4–7	лет)	[4]	
Задачи:
–	 развивать	 умение	 выполнять	 упражнения	 ритмично,	 в	 едином	 темпе,	 игровом	 образе,
эмоционально	его	окрашивая,	способность	дифференцировать	различные	мышечные	ощущения,
сосредотачивать	на	них	свое	внутреннее	внимание;
–	регулировать	напряжение	и	расслабление;
–	активизировать	воображение,	память,	гармонизировать	психику	ребенка.
Игра	«Путешествие	на	луг»	(4–7	лет)	[4;	11]	(длительность	и	наполнение	игры
зависит	от	возраста	детей)	
Задачи:
–	активизировать	представления	о	флоре	и	фауне	луга;
–	развивать	в	игре	артистизм,	воображение,	речевую	активность;
–	формировать	удовольствие	от	совместной	деятельности	со	сверстниками	и	взрослыми.
Оборудование:	аудиозапись	звуков	природы.
Игра-перевоплощение	«Если	бы	я	был	горным	цветком»	(5–7	лет)	[1;	5]	
Задачи:
–	активизировать	представления	о	цветах,	растущих	в	горах,	условиях	их	произрастания;
–	 развивать	 умение	 входить	 в	 воображаемый	 образ,	 от	 его	 лица	 вести	 беседу,
драматизировать	 отдельные	 эпизоды	 истории,	 воображение,	 диалогическую	 речь,
выразительность	пантомимики;
–	воспитывать	умение	проявлять	сочувствие	(эмпатию).
Оздоровительный	досуг	«Луговые	цветы»	(5–7	лет)	[33]	(в	сокращенном
летнем	варианте)	
Задачи:
–	активизировать	знания	о	луговых	цветах;
–	создавать	бодрое,	радостное	настроение;
–	оздоровлять	детей	через	двигательную	активность;
–	формировать	чувство	сопричастности	к	сохранению	родной	природы.
Оборудование:	фланелеграф,	иллюстрации	луговых	цветов,	бабочка	на	палочке,	сердцевина
ромашки	 и	шесть	 лепестков	 (два	 комплекта),	 плоскостные	 цветы	 красного,	 желтого	 и	 синего
цвета,	 игрушка	 жучок,	 аудиозаписи	 музыкальных	 произведений:	 «Вальс	 цветов»	 из	 балета
«Щелкунчик»	П.И.	Чайковского.
Развлечение	«На	балу	у	Феи	цветов»	(5–7	лет)	[56]	(адаптировать	для
проведения	на	участке	ДОУ	воспитателями	летом)	
Задачи:
–	активизировать	знания	о	разнообразии	цветов,	особенностях	их	развития	в	летний	период,
роли	в	их	жизни	насекомых;
–	развивать	выразительность	речи,	пантомимики,	артистичность,	творчество;
–	доставлять	радость	от	самовыражения,	общения;
–	формировать	интерес	к	живой	природе.
Оборудование:	шапочки	 или	 эмблемы	насекомых,	 цветов,	 костюм	или	 элементы	 костюма
Феи	цветов	(венок,	платье),	обруч,	плоскостные	цветы.
Действующие	лица:	Фея	цветов,	божьи	коровки,	шмель,	жук,	бабочка,	ромашка,	одуванчик,
колокольчик,	василек.
Предварительная	работа:	с	детьми,	выступающими	в	какой-либо	роли,	разучиваются	слова
стихотворений.
Тема	«С	березкой	в	хороводе»	
Задачи
Вторая	младшая	и	средняя	группы:
–	формировать	знания	о	том,	что	ствол	березы	в	жаркую	погоду	не	нагревается;
–	закрепить	знания	об	отличительных	особенностях	березы;
–	вызывать	интерес	к	родной	природе.
Старшая	группа:
–	 формировать	 знания	 о	 том,	 что	 в	 коре	 березы	 есть	 вещество	 –	 бетулин,	 которое
окрашивает	 ее	 в	 белый	 цвет;	 муравьи,	 бабочки-лимонницы,	 крапивницы,	 жуки,	 птицы	 (дятел,
синицы,	зяблики,	малиновки,	глухари),	медведи	любят	березовый	сок;	к	концу	лета	у	березы	на
месте	 цветков	 образуются	 семена.	 Когда	 они	 созревают,	 то	 падают	 на	 землю,	 а	 ветер	 их
разносит;	в	конце	лета	листья	березы	начинают	желтеть;
–	экологическую	культуру;
–	развивать	пытливость,	любознательность.
Словарная	работа:	береза,	березонька,	стройная,	белоствольная,	кудрявая,	плакучая,	тонкие
ветви,	березовый	сок,	березовый	вар,	березовая	роща,	береста,	березовые	веники,	подберезовик;
растет,	шумит,	клонится,	шелестит,	желтеют	листья;	бетулин,	гонкое	дерево.
Рассматривание	березы
Воспитатель	предлагает	детям	потрогать	ствол	березы	в	жаркий	день.	Обращает	внимание
на	то,	что	белый	цвет	ее	коры	отражает	солнечные	лучи.	Сравнивает	со	светлыми	панамами	и
шапочками	 на	 головах	 детей.	 Предлагает	 потрогать	 кусочки	 ткани	 белого	 и	 черного	 цвета,
которые	заранее	положили	на	место,	обогреваемое	солнцем.
Старшие	дети	вместе	с	воспитателем	рассматривают	кору	березы,	наблюдают	за	птицами	и
насекомыми,	которые	прилетают	и	приползают	к	березе.
Чтение	рассказов	и	стихотворений	о	березе	
И.	Соколов-Микитов	«Береза»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	формировать	представление	о	березовой	роще;
–	развивать	образное	мышление,	воображение,	речь;
–	воспитывать	интерес	к	березе,	желание	больше	узнать	о	ней.
Вопросы
●	Чем	ствол	березы	отличается	от	стволов	других	деревьев?
●	Какие	птицы	любят	петь	на	березе?
●	Почему	так	приятно	бывать	летом	в	березовой	роще?
Т.	Шорыгина	«Береза»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	формировать	знания	об	особенностях	произрастания	березы,	ее	пользе,	отношении	к	ней
человека;
–	развивать	внимание,	слуховое	восприятие,	память,	речь;
–	воспитывать	интерес	к	родной	природе,	желание	ее	сохранять	и	преумножать.
Вопросы
●	На	каких	местах	березы	растут	лучше?
●	Почему	березу	называют	«гонким»	деревом?
●	Как	относятся	к	березе	на	Руси?	Почему	это	щедрое	и	доброе	дерево?
●	Кто	из	лесных	обитателей	любит	лакомиться	березовым	соком?
В.	Рождественский	«Береза»	(4–6	лет)	
Задачи:
–	расширять	представления	о	березе;
–	развивать	воображение,	образное	мышление,	поэтический	слух,	выразительность	речи;
–	формировать	интерес	к	художественному	слову.
Вопросы	и	задание
●	Почему	русский	народ	так	любит	березу?
●	Какие	еще	стихи,	песни,	хороводы	вы	знаете	о	березе?
●	Вспомните	слова,	строки,	которыми	автор	описывает	березку.
Т.	Шорыгина	«Береза»,	«Хоровод	берез»,	«Березовый	сок»,	«Моя	березка»	(4–6	лет)	[65]	
Вопросы
●	С	кем	сравнивает	березку	автор?
●	Как	образно	описывает	автор	березку,	сравнивая	ее	с	девицей?
●	Кого	напоила	своим	соком	березка?
●	Как	изменяется	внешний	вид	березки	в	разные	времена	года?
●	Как	автор	описывает	березку	летом?
●	В	какое	время	года,	по	вашему	мнению,	березка	самая	красивая?
Г.	Юнусова	«Песня	березки»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Почему	так	приятно	прикасаться	к	березке?
●	Как	вы	думаете,	о	чем	она	поет?	О	чем	мечтает?
Загадывание	загадок	о	березе	(4–6	лет)	
Задача:	развивать	логическое	мышление,	умение	выделять	характерные	признаки	дерева.
*	*	*
Русская	красавица
Стоит	на	поляне
В	зеленой	кофточке,
В	белом	сарафане.
*	*	*
Стоит	красавица:
Косы	зеленые,
Платье	белое,
Кора	горючая,
Ветки	плакучие,
Семя	летучее.
*	*	*
Не	заботясь	о	погоде,
В	сарафане	белом	ходит,
А	в	один	из	теплых	дней
Май	сережки	дарит	ей.
*	*	*
Стоит	Алена:
Платок	зеленый,
Тонкий	стан,
Белый	сарафан.
Мини-этюд	«Березка»	(4–6	лет)	[1;	9]	
Задачи:
–	 формировать	 умение	 представлять	 образ	 березки	 и	 передавать	 его	 выразительной
пантомимикой;
–	развивать	воображение,	выразительность	пантомимики,	пластику;
–	воспитывать	интерес	к	живой	природе	через	вхождение	в	образ.
*	*	*
Воспитатель	проговаривает	текст	и	вместе	с	детьми	сопровождает	его	движениями.
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Наконец-то	 наступило	 теплое	 лето!	 Белоствольные	 березки	 расправили
свои	 резные	 листочки,	 протянули	 свои	 тонкие	 веточки	 к	 солнышку	 и	 разнежились	 под	 его
лучами.
Улыбнулись	березки	солнышку.
Вдруг	прилетел	шаловливый	ветерок	и	предложил	березкам	поиграть.
Удивились	березки,	но	согласились.
Закачали	 березки	 своими	 тонкими	 веточками,	 сначала	 совсем	 тихо,	 потом	 все	 сильнее	 и
сильнее.	Каждый	листочек-пальчик	поздоровался	со	своим	соседом.
Но	 шалун-ветер	 принес	 с	 собой	 тучку,	 которая	 закрыла	 солнышко.	 Огорчились	 березки.
Обняли	себя	веточками,	чтобы	согреться.
А	тут	еще	дождь	закапал,	вымокли	березки	до	последней	нитки.	Повисли	ветви,	как	плети.
Испугался	ветер,	что	березки	могут	заболеть.	Разогнал	тучи.
Выглянуло	солнышко,	и	березки	радостно	вздохнули.
Логоритмическое	упражнение	Б.	Алябьевой	«В	березовой	роще»	(4–5	лет)	
Задача:	развивать	чувство	ритма	и	темпа,	кинестетические	ощущения.
Березка	в	белом	сарафане	Дети	ритмично	идут	дробными	шагами.
Все	лето	водит	хоровод.
Листвою	шелестит	так	нежно	Руки	внизу,	ритмично	пошевеливают	пальцами.
И	птичек	в	гости	все	зовет.	Ритмично	взмахивают	руками	в	свою	сторону.
Раскроет	свои	руки-ветви,	Разводят	руки	в	стороны.
Опустит	ветки-пальцы	вниз,	Сводят	руки	к	центру	вниз.
Подставит	солнышку	листочки,
Чтоб	лучик	на	ветвях	повис.	Ритмично	покачивают	руками	вверху.
Игра-перевоплощение	«Ты	–	маленькое	деревце»	(5–7	лет)	[5]	
Задачи:
–	 развивать	 эмпатию	 (сочувствие),	 наблюдательность,	 диалогическую	 речь,	 умение
высказывать	суждение;
–	формировать	экологическое	сознание.
*	*	*
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Недавно	 мы	 гуляли	 по	 улицам	 города	 и	 видели,	 как	 много	 высажено
молодых	деревьев	вместо	больных	старых.	Среди	них	есть	и	березки	–	тоненькие,	хрупкие.	Люди
привязали	 их	 к	 колышкам,	 чтобы	 ветер	 не	 сломал	 тонкий	 ствол.	 Каждый	 день	 специальная
машина	поливает	деревца,	чтобы	они	не	засохли	и	быстро	прижились.
Представьте	 себе,	 что	 вы	 –	 это	 слабенькие,	 тоненькие	 маленькие	 березки	 с	 нежными
листочками	и	хрупкими	веточками.	Всякий	может	обидеть	такую	малышку.
Подул	 сильный	 ветер	 и	 сломал	 маленькую	 хрупкую	 веточку.	 Болит	 пальчик-веточка?
Расскажите	об	этом	ветру-озорнику.
Дети	рассказывают.
Давайте	я	пожалею	ваши	пальчики-веточки.	(Гладит	пальцы	детей,	приговаривает.)
Выглянуло	ласковое	летнее	солнышко,	пригрело	березки.	Какое	у	вас	настроение?	Что	бы	вы
хотели	сказать	солнышку?
Дети	отвечают.
Но	 что	 такое?	Летом	 вдруг	 стало	 холодно,	 нависли	 хмурые	 тучи,	 и	 пошел	 такой	 сильный
дождь,	 что	 все	 листочки	 у	 березок	 поникли,	 а	 некоторые	 даже	 упали	 на	 землю.	 Скажите,
березки,	как	вы	себя	чувствуете	в	это	время?	Как	вам	можно	помочь?
Дети	отвечают.
Хорошо,	 что	 дождь	 быстро	 закончился,	 и	 снова	 выглянуло	 солнышко.	 Оно	 обласкало
березки.	 А	 тут	 и	 красивая	 бабочка	 прилетела	 и	 села	 отдохнуть	 на	 веточки	 березки.	 Вы	 рады
таким	гостям?	О	чем	вы	бы	хотели	поговорить	с	бабочкой?
Дети	отвечают.
Мимо	молодых	березок	шел	мальчик	и	сорвал	веточку,	чтобы	подарить	своей	маме.	Как	вы	к
этому	отнесетесь?	Правильно	ли	поступил	мальчик?	Расскажите	ему,	что	вы	чувствовали,	когда
он	ломал	веточки?
Дети	рассказывают.
Но	вот	еще	беда!	На	ваших	веточках	поселились	прожорливые	гусеницы,	которые	съедают
все	молодые	листочки.	Как	вам	можно	помочь?
Дети	отвечают.
Расскажите,	березки,	пожалуйста,	 о	чем	вы	мечтаете,	 глядя	на	другую	сторону	улицы,	 где
растут	большие	березы?	Хотелось	бы	вам	расти	где-то	в	другом	месте?	Почему	люди	высадили
вас	вдоль	дорог?	Какую	пользу	вы	приносите	людям?	Животным?	О	чем	бы	вы	хотели	попросить
всех	людей?
Дети	рассказывают.
Давайте	все	вместе	беречь	нашу	родную	природу,	оберегать	от	поломок	и	болезней,	засухи,
пыли	молодые	деревца.
Рисование	на	тему	«Березовая	роща»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 закреплять	представления	о	внешнем	виде	березы,	отличительных	особенностей	разных
видов	берез;
–	 развивать	 изобразительные	 умения,	 творческое	 начало,	 чувство	 композиции,
пространства;
–	формировать	интерес	к	живой	природе.
Вечер	хороводных	игр	«Солнечный	хоровод	у	березки»	(4–6	лет)	(адаптировать
для	проведения	на	участке	двумя	взрослыми)	
Задачи:
–	активизировать	знания	о	березе,	ее	значении;
–	формировать	интерес	к	природе;
–	создавать	радостное	настроение;
–	 развивать	 песенные	 навыки,	 умение	 согласовывать	 слова	 с	 движениями	 в	 хороводе,
двигаться	ритмично,	согласуя	свои	движения	с	движениями	других	детей.
Оборудование:	 игрушки	 (зайчик,	 козочка,	 корова,	 пастушок),	 детское	 ведро,	 корзинка	 с
зеленой	 гофрированной	 бумагой	 («травой»),	 иллюстрации	 (еж,	 волк,	 мышка,	 петух),	 платочки
(на	каждого	ребенка).
Действующие	лица:	Ведущий,	Солнце,	Березка,	Зайчик,	Коза,	Пастух,	дети.
Игра	«Путешествие	в	лес»	(5–6	лет)	[5;	6]	
Задачи:
–	закреплять	знания	о	флоре	и	фауне	леса;
–	 развивать	 воображение,	 пантомимическую	 и	 речевую	 выразительность,	 двигательную
активность;
–	формировать	интерес	к	родной	природе.
Оборудование:	аудиозапись	звуков	леса.
*	*	*
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Ребята,	мы	с	вами	уже	много	путешествовали	в	разные	места.	Но	еще	не
были	 в	 летнем	 лесу.	 Хотите,	 мы	 туда	 отправимся?	 На	 чем	 же	 мы	 туда	 отправимся?
(Выслушивает	варианты	детей.)	Сколько	предложений!	Давайте	выберем	одно	из	них.
Дети	имитируют	передвижение	на	выбранном	объекте	к	месту	на	территории	ДОУ,	где
есть	участок	леса	или	деревья.
Наконец-то	 мы	 добрались!	 Никого	 не	 потеряли	 по	 дороге?	 Осмотритесь,	 прислушайтесь.
Слышите,	как	птицы	поют	в	лесу?	«Ку-ку,	ку-ку»,	кто	так	поет?	Конечно,	кукушка.	Это	она	нас
встречает.	 Давайте	 у	 нее	 спросим:	 «Кукушка,	 кукушка,	 сколько	мне	 осталось	жить?»	Как	 нам
ответила	кукушка?
Дети	подражают	голосу	кукушки.
А	что	это	за	птица	с	красной	шапочкой,	которая	долбит	кору	сосны?	Как	стучит	дятел?
Дети	показывают.
Давайте	 вместе	 со	 мной	 расскажем	 четверостишие	 об	 этом.	 Клювом	 будет	 указательный
палец	одной	руки,	а	корой	дерева	–	ладонь	другой	руки.
Дети	выполняют	движения	в	соответствии	с	текстом.
Дятел	дерево	долбит,
Клювом	«д-д-д»	стучит.
В	дубе	ищет	он	жучков,
Самых	вредных	червячков.
Давайте	войдем	в	лес.	Какой	под	ногами	мягкий	мох!	Идем	по	мху	неслышно,	на	носочках.
Впереди	непролазная	чаща.	Вставайте	за	мной	друг	за	другом.	Пойдем	по	узкой	тропинке.	Мы
попали	 в	 полосу	 елового	 леса.	 Какие	 деревья	 растут	 в	 еловом	 лесу?	 Ель	 –	 это	 хвойное	 или
лиственное	дерево?
Дети	отвечают.
Пахнет	хвоей	и	смолой
Старый	лес	дремучий.
Колокольчик	удалой
Свесился	над	кручей.
Сколько	 здесь	 поваленных	 деревьев	 после	 сильного	 ветра!	 Нам	 придется	 через	 них
перелезть.
Дети	преодолевают	воображаемые	препятствия.
Идите	осторожно,	раздвигайте	колючие	ветки,	приподнимайте	их,	не	уколитесь.
Елка,	елка,	елочка	—
Колкая	иголочка.
Ой,	я	обо	что-то	укололась!	Но	это	не	елка.	Кто	же	это?
Кто	колючий,	словно	елка,
Носит	на	спине	иголки?
Конечно,	ежик.	Покажите,	какой	он.
Пальчиковая	гимнастика
В	 лесу	 растет	 большая	 елка,	 –	Дети	 разводят	 пальцы	 рук	 ладонями	 от	 себя,	 соединяют
большие	пальцы.
У	елки	колкая	иголка.	–	Пружинисто	соединяют	пальцы	подушечками	попарно.
Под	елкой	в	норе	живет	еж,	–	Скрещивают	пальцы	рук.
Его	руками	не	возьмешь.	–	Сжимают	и	разжимают	скрещенные	пальцы.
Пора	нам	выходить	из	елового	леса.	Впереди	свет.	Это	значит,	начинается	лиственный	лес.
Какие	деревья	растут	в	нем?
Дети	отвечают.
Но	почему	мне	кажется,	что	это	не	деревья,	а	девушки	в	белых	сарафанах?
Дети	отвечают.
Мы	пришли	в	березовую	рощу.	Как	же	здесь	светло,	красиво!	Давайте	вместе	с	березками
поводим	хоровод.
Дети	исполняют	хоровод	«Во	поле	береза	стояла».
Совсем	 не	 хочется	 уходить	 из	 березовой	 рощи.	 Но	 впереди	 дубрава.	 Какие	 деревья	 здесь
растут?
Темной	он	покрыт	корой,
Лист	красивый,	вырезной.
А	на	кончиках	ветвей
Много-много	желудей.
(Дуб.)
Дети	отвечают.
Правильно,	в	дубраве	растут	дубы.	Вот	и	мы	станем	дубками.
Стихотворение	с	движениями	«Станем	мы	деревьями»	
Станем	мы	деревьями
Сильными,	большими.	–	Дети	ставят	ноги	на	ширине	плеч,	руки	на	поясе.
Ноги	–	это	корни,
Их	расставим	шире,	–	Раздвигают	ноги	шире.
Чтоб	держали	дерево,
Падать	не	давали,	–	Сжатый	кулак	ставят	на	другой	сжатый	кулак.
Из	глубин	далеких	—
Воду	доставали.	–	Наклоняются,	складывают	ладони	чашечкой,	разгибаются.
Тело	наше	–	ствол	могучий,
Он	 чуть-чуть	 качается	 –	 Раскрытыми	 ладонями	 проводят	 по	 телу	 сверху	 вниз,
покачиваются	из	стороны	в	сторону.
И	своей	верхушкой	острой
В	 небо	 упирается.	 –	Складывают	 ладони	шалашиком,	 острым	 концом	 вверх.	 Поднимают
соединенные	руки	вверх.
Наши	руки	–	это	ветви,
Крону	 вместе	 образуют.	 –	 Руки	 поднимают	 вверх,	 ладони	 от	 себя,	 пальцы	 раскрыты.
Смыкают	пальцы	над	головой.
В	кроне	им	совсем	не	страшно,	–	Качают	отрицательно	головой.
Когда	ветры	сильно	дуют.	–	Качают	поднятыми	руками.
Пальцы	веточками	будут,	–	Шевелят	пальцами	обеих	рук.
Листья	закрывают	их.	–	Прикрывают	одну	ладонь	другой.
Как	придет	за	летом	осень,	–	Поднимают	вверх	одну	руку,	потом	другую.
Разлетятся	листья	вмиг.	–	Разводят	руки	в	стороны.
Е.	Алябьева
Дети,	вы,	как	дубки,	крепкие,	сильные,	ни	один	ветер	вас	не	свалит!	Но	лес	богат	не	только
деревьями.	Летом	в	лесу	поспевает	много	разных	ягод.	Каких?
Дети	отвечают.
Конечно,	ягоды	созревают	в	разное	время	в	течение	лета,	но	у	нас	лес	волшебный,	все	ягоды
созрели	сразу.	Сейчас	я	вам	раздам	корзинки	(воображаемые),	а	вы	в	них	соберете	спелые	ягоды.
Каждый	из	вас	будет	собирать	свои.	Потом	мне	расскажете,	какие	ягоды	вы	собрали,	какого	они
размера,	формы,	цвета,	какие	на	вкус.
Дети	имитируют	сбор	ягод.
Воспитатель	читает	стихи	о	ягодах	на	свое	усмотрение.
Подходите,	дети,	рассказывайте,	какие	ягоды	набрали.
Дети	рассказывают.
Молодцы,	много	ягод	набрали.	Теперь	можно	и	повеселиться!
Дети	исполняют	хоровод	«По	малину	в	лес	пойдем».
Мы	совсем	забыли	о	грибах!	Летом	их	много	в	лесу,	особенно	в	августе.	Наберем	грибов	и
можно	 возвращаться	 домой.	 Собирайте	 грибы	 и	 рассказывайте,	 какие	 из	 них	 съедобные,	 как
называются,	под	каким	деревом	растут.
Дети	выполняют.
Дети,	давайте	все	вместе	попрощаемся	с	лесом.
До	свиданья,	лес	дремучий!
Мы	к	тебе	еще	придем.
За	дары	«спасибо»	скажем,
Песню	звонкую	споем.
Е.	Алябьева
Игра	«Путешествие	к	лесному	болоту»	(5–7	лет)	[5]	
Задачи:
–	закреплять	знания	о	флоре	и	фауне	лесного	болота;
–	 развивать	 воображение,	 пантомимическую	 и	 речевую	 выразительность,	 двигательную
активность,	ориентировку	в	пространстве;
–	формировать	интерес	к	природе.
Предварительная	работа:	чтение,	рассказывание	и	рассматривание	картин,	иллюстраций	о
болоте.
*	*	*
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Ребята,	 мы	 в	 прошлый	 раз	 путешествовали	 с	 вами	 по	 летнему	 лесу.	 Но
побывали	далеко	не	во	всех	его	местах.	В	лесах	под	ногами	может	быть	не	только	мох	и	трава,	но
и	 вода.	Кто	 из	 вас	 видел	 в	 лесу	 или	на	 краю	леса	 лесное	 болотце?	Чем	болото	 отличается	 от
озера,	пруда,	реки?	О	чем	вас	предупреждали	родители,	когда	вы	подходили	к	болоту?	Почему
болото	опасно?
Дети	отвечают.
Болото	 не	 только	 опасно,	 но	 и	 очень	 интересно	 для	 изучения.	 В	 нем	 много	 растений	 и
животных,	в	нем	сохраняется	влага,	необходимая	для	всего	живого.	Когда	люди	осушили	болота,
это	 привело	 к	 нарушению	 экологического	 равновесия	 в	 природе,	 в	 этих	 местностях	 стали
появляться	 овраги,	 суховей.	 Оказывается,	 в	 природе	 нет	 ничего	 лишнего,	 болота	 тоже	 нужны
земле.
Я	предлагаю	вам	отправиться	в	путешествие	к	одному	из	лесных	болот.	Добраться	до	него
нелегко,	поэтому	мы	станем	гусями-лебедями	и	полетим.	Где	ваши	крылья?	Делайте	крыльями
взмахи	энергичнее,	чтобы	скорее	долететь.
Дети	имитируют	полет	лебедей,	передвигаются	по	всей	площадке	за	воспитателем.
Давайте	покричим,	как	лебеди:	«Курлы-курлы-курлы».
Дети	выполняют.
Вот	мы	пролетели	над	лугом,	теперь	над	рекой,	полем,	маленькой	деревенькой	и,	наконец,
впереди	появился	лес,	на	краю	которого	наше	болото.	Приземляемся.	Я	предупреждаю	вас,	что
на	 болоте	 надо	 быть	 очень	 внимательными.	Попадаются	места	 с	 трясиной,	 из	 которой	 нельзя
выбраться.	Сядем	пока	на	краю	болота,	на	твердую	землю.	Теперь	можно	опять	превратиться	в
детей.	Оглядитесь,	осмотритесь.
Ребята,	мы	недавно	ходили	к	березке,	путешествовали	в	березовой	роще.	А	почему	у	болота
березки	такие	тоненькие,	кривые,	низкие?
Дети	отвечают.
Когда	 мы	 показывали	 березку	 из	 леса,	 то	 изображали	 ее,	 как	 стройную	 девушку	 в	 белом
сарафане,	а	теперь	покажите	березку	у	болота.
Дети	изображают	березку.
Вы	знаете,	под	такими	березками	даже	подберезовики	растут,	как	губка,	наполненная	водой.
Так	много	влаги.	Какие	еще	растения	растут	на	болоте?
Дети	отвечают.
По	болоту	ходить	можно	только	с	палкой.	Для	чего	она	нужна?
Дети	отвечают.
Выбирайте	палку	попрочнее	и	подлиннее.	Будем	измерять	глубину	впереди	себя.	Если	палка
не	 проваливается,	 можно	 наступать.	 Покажите	 мне	 свои	 палки	 (воображаемые).	 Все	 готовы?
Идем	друг	за	другом,	шаг	в	шаг,	чтобы	не	провалиться.
А	кто	же	тут	в	болоте	такой	зеленый?	Отгадайте:	«Скачет,	как	мячик;	плавает,	как	рыба».
Конечно,	 это	 лягушка.	 Как	 их	 много	 на	 болоте!	 И	 мы	 с	 вами	 станем	 веселыми	 лягушатами.
Сядьте,	как	лягушки.	Устроим	настоящий	лягушачий	хор.
А	теперь	попрыгайте,	лягушата,	по	кочкам,	половите	комаров.
Как	веселые	подружки,
Скачут,	квакают	лягушки.
Ква-ква-ква,	ква-ква-ква,
Будем	петь	мы	до	утра.
Стихотворение	с	движениями	«Лягушки-хохотушки»	
Две	лягушки-хохотушки	–	Дети	показывают	указательный	и	средний	пальцы	руки.
Прыгали-скакали.	–	Изображают	прыжки	пальцами.
Лапкой	–	хлоп,	другою	–	хлоп,	–	Хлопают	рукой	по	ноге.
Щеки	раздували.	–	Показывают	округлость	щек	пальцами	рук.
Увидали	комара,	–	Показывают	комара	пальцами,	сложенными	в	щепоть,	прослеживают
траекторию	его	полета	глазами.
Закричали:	«Ква-ква-ква!»	–	Изображают	рот	лягушки,	 противопоставив	 большой	палец
сомкнутым	остальным	пальцам.
Улетел	комар,	как	ветер.	–	Резко	выбрасывают	руку	вперед,	выставив	указательный	палец.
Хорошо	пожить	на	свете!	–	Гладят	ладонями	по	груди,	выставляют	большой	палец	вперед.
Е.	Алябьева
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Что	это	за	птица	показалась	впереди?	Угадайте.
Стоит	остроносая	птица	в	воде,
Не	шевельнется,	проказница!
На	левой	стоит	или	на	правой	ноге,
Какая	тут,	собственно,	разница?	(Цапля.)
Г.	Буковская
Правильно,	это	цапля.	Цапли	живут	на	болоте.	Давайте	станем	цаплями.	Покажите,	как	они
спят	на	одной	ноге.	Чем	питаются?
Дети	отвечают.
Правильно,	лягушками.	Давайте	поиграем	в	интересную	игру.
Проводится	подвижная	игра	«Лягушки	и	цапля».
Вы	 были	 очень	 ловкими	 лягушками	 и	 цаплями.	Но	 нам	 пора	 идти	 дальше.	Нас	 еще	ждет
много	 интересного.	 Посмотрите,	 что	 это	 за	 красные	 бусинки	 на	 поверхности	 болотного	 мха?
Как	называется	эта	ягода?
Дети	отвечают.
Клюква	растет	только	на	болоте.	Ее	собирают	в	конце	августа	–	начале	сентября.	Это	очень
полезная	 для	 здоровья	 ягода.	 Будем	 собирать	 ее,	 перепрыгивая	 с	 кочки	 на	 кочку.	 Посчитайте,
сколько	ягод	клюквы	вы	собрали.
На	болотце	мы	пойдем,
Много	клюквы	соберем.
А	растет	она	на	кочке
И	висит	на	тонкой	ножке,
Красным	цветом	выделяясь,
Кислым	соком	наливаясь.
Осторожно	мы	ступаем,
Клюкву	дружно	собираем.
Я	поставлю	 вам	 большое	 лукошко,	 а	 вы	 высыпайте	 всю	 клюкву,	 которую	набрали.	Теперь
зимой	у	нас	будет	много	витаминов.	Будем	готовить	морсы,	кисели.	Сколько	ягод	собрал	каждый
из	вас?
Дети	отвечают.
Давайте	 обойдем	 болото	 по	 краю.	 Вставайте	 за	 мной,	 идите	 осторожно,	 внимательно
смотрите.	Впереди	большая	куча	сухих	веток,	а	на	них	свернулись	клубком	змеи	–	гадюки.	Они
могут	укусить.	Яд	гадюк	смертелен.	Давайте	обойдем	их	тихо,	осторожно,	на	цыпочках,	чтобы
не	потревожить.
Будь	осторожен	на	болоте
И	на	змею	не	наступи.
Ее	заметить	здесь	не	просто.
Иди	тихонько,	не	спеши.
Как	палка,	может	растянуться
Опасная	для	нас	змея.
Потом	клубком	она	свернется,
Среди	кустов	лежит,	шипя.
Не	нарушай	ее	покоя
И	осторожно	обходи.
Болото	–	дом	ее	законный,
А	ты	здесь	–	гость,
Вот	и	смотри!
Е.	Алябьева
Наконец-то	прошли	мимо	гадюк!	Мы	их	не	трогали,	и	они	нас	не	ужалили.
На	 нашем	 болоте	 творятся	 какие-то	 сказочные	 вещи!	 Я	 слышу	 голос	 Водяного	 из	 сказки
«Летучий	 корабль».	 Помните	 такого?	 Мы	 тоже	 станем	 водяными.	 Сели	 на	 дно,	 а	 теперь
поднимаемся	 на	 поверхность	 и	 поем	 песенку	 Водяного,	 который	 жаловался	 на	 свою	 жизнь	 в
болоте.
Я	Водяной,	я	Водяной.
Поговорил	бы	кто	со	мной.
А	то	мои	подружки	—
Пиявки	да	лягушки.
Фу,	какая	гадость!
Эх,	жизнь	моя	жестянка,
Да	ну	ее	в	болото!
Живу	я,	как	поганка,
А	мне	летать,	а	мне	летать,
А	мне	летать	охота!
Ю.	Энтин
Я	думаю,	что	Водяному	теперь	стало	повеселее,	у	него	появилось	столько	друзей.
Ребята,	 а	 вот	 и	 еще	 один	 герой	 сказки.	Он	 ловит	 пиявок	 сачком,	 а	 зовут	 его	Дуремар.	Из
какой	он	сказки?
ДЕТИ.	Из	сказки	«Золотой	ключик,	или	Приключения	Буратино».
Проводится	игра	«Пиявки».
Интересное	 путешествие	 у	 нас	 получилось!	 Вам	 понравилось?	 Но	 пора	 возвращаться	 в
детский	сад.	Ну,	гуси-лебеди,	приготовились,	полетели.
Тема	«В	мире	насекомых»	
Задачи
Вторая	младшая	группа:
–	учить	узнавать	и	знать	названия	1–2	насекомых	(бабочка,	жук),	части	их	тела,	они	летают,
потому	что	у	них	есть	крылья.
Средняя	группа:
–	 формировать	 умение	 называть	 некоторых	 насекомых	 (муравей,	 жук,	 бабочка,	 божья
коровка),	 особенности	 их	 внешнего	 вида	 и	 движений	 (бабочка	 и	 жук	 имеют	 крылья;	 бабочка
летает;	муравей	ползает;	жук	и	летает	и	ползает);
–	знакомить	со	звуками,	издаваемыми	насекомыми	(жук	жужжит).
Старшая	группа:
–	 формировать	 знания	 о	 том,	 что	 бабочка,	 жук,	 пчела,	 муравей,	 кузнечик,	 стрекоза	 –
насекомые;
–	иметь	представление	о	некоторых	особенностях	внешнего	вида	(форма	тела,	количество
ног,	наличие	крыльев);
–	 учить	 сравнивать	 насекомых	 по	 способу	 передвижения	 (пчела,	 муха,	 стрекоза	 летают,
кузнечик	прыгает),	определять	насекомых	по	издаваемым	звукам	и	правильно	называть	(пчела,
муха,	жук	жужжат,	кузнечик	стрекочет);
–	дать	знания	о	некоторых	особенностях	сезонной	жизни,	местах	обитания	(муравьи,	пчелы
живут	большими	группами,	сами	себе	строят	жилища),	о	том,	что	пчела	и	муравей	–	полезные
насекомые,	их	нельзя	уничтожать;
–	подвести	детей	к	пониманию	некоторых	защитных	свойств	насекомых	(зеленый	кузнечик
на	зеленой	траве	незаметен).
Подготовительная	к	школе	группа:
–	 формировать	 умение	 различать	 по	 внешнему	 виду	 и	 правильно	 называть	 бабочек
(капустница,	 крапивница,	 павлиний	 глаз,	 голубянка),	 жуков	 (божья	 коровка,	 жужелица);
находить	различия	во	внешнем	виде	при	сравнении;
–	сравнивать	насекомых	по	способу	передвижения	(бабочка,	жук,	пчела,	муха,	стрекоза,	оса,
шмель	 летают;	 кузнечик	прыгает;	жук,	муха	 и	муравей	 ползают),	 называть	 характерные	 звуки,
издаваемые	насекомыми	(жужжит,	стрекочет);
–	дать	знания	о	цикле	развития	бабочки	(откладывает	яйца,	из	них	появляются	гусеницы,	из
гусениц	–	куколки,	из	куколок	–	бабочки);
–	формировать	представление	о	том,	чем	питаются	насекомые	(бабочка,	пчела	–	пыльцой,
муравьи,	 стрекоза	 –	 другими	 насекомыми,	 майский	 жук	 листьями	 деревьев),	 о	 полезности
некоторых	насекомых	(пчелы	дают	мед;	муравьи	очищают	лес,	съедают	вредных	гусениц;	божья
коровка,	 жужелица	 поедают	 вредителей	 растений),	 о	 том,	 что	 полезных	 насекомых	 надо
оберегать	и	охранять;
–	 знания	 о	 том,	 что	 муравьи	 и	 пчелы	 живут	 большими	 семьями	 (муравьи	 в	 лесу	 строят
муравейники,	 а	 пчелы	 в	 дуплах	 гнезда,	 человек	 делает	 для	 них	 ульи),	 что	 насекомые	 умеют
защищаться,	 что	 при	 неблагоприятных	 погодных	 условиях	 многие	 насекомые	 уходят	 в	 спячку,
некоторые	виды	бабочек	мигрируют	в	теплые	края.
Словарная	 работа:	 насекомые,	 бабочка,	 капустница,	 крапивница,	 павлиний	 глаз,	 жук,
пчела,	муха,	кузнечик,	божья	коровка,	муравей,	стрекоза,	оса,	шмель,	жужелица,	майский	жук,
гусеница,	куколка,	яйца;	муравейник,	дупло,	улей,	соты,	норка;	голова,	туловище,	крылья,	ноги,
на	 голове	 –	 усики,	 глаза,	 челюсти,	 шестиногие;	 нектар,	 мед;	 летают,	 перелетают,	 ползают,
прыгают,	 раскрывают	 крылышки,	 складывают	 крылышки,	 защищаются	 от	 врагов,	 жужжат,
стрекочат,	 зудят,	 маскируются	 от	 врагов,	 откладывают	 яйца,	 питаются;	 мягкие,	 прозрачные,
плотные,	 узорчатые	 крылья;	 полезные	 насекомые,	 вредные	 насекомые,	 покровительственная
окраска,	химическая	защита,	незаметный,	едкие	выделения.
Наблюдения	за	насекомыми	в	течение	лета	
(варианты	выбираются	в	соответствии	с	возрастными	группами)
Наблюдения	 проводятся	 с	 небольшими	 подгруппами	 детей	 в	 естественных	 условиях,	 на
утренней	и	вечерней	прогулках	(участок,	сад,	огород,	цветник).	В	крайних	случаях	насекомое	на
небольшое	количество	времени	можно	посадить	для	наблюдения	в	инсектарий.
Вопросы	и	задания
●	Назовите	части	тела	насекомого.
●	Сколько	ножек	у	насекомого?
●	Короткие	или	длинные	у	него	усы?
●	Как	насекомое	передвигается?	Почему	оно	может	летать?
●	Какие	звуки	издает	насекомое?
●	Чем	оно	питается?
●	Чем	отличаются	и	чем	похожи	бабочка	и	жук	по	внешнему	виду	и	способу	передвижения?
●	Чем	отличаются	и	чем	похожи	бабочка	и	стрекоза?
●	Чем	отличаются	и	 чем	похожи	майский	жук	и	 божья	 коровка?	 (Клоп-солдатик	и	 клоп-
водомерка,	навозник	весенний	и	жужелица,	бронзовка	золотистая	и	долгоносик.)
●	Можно	 ли	 назвать	 божью	 коровку	 жуком?	 Сравните	 ее	 с	 майским	 жуком	 –	 что	 у	 них
схожего?
●	Чем	похожи	и	чем	отличаются	пчела,	шмель	и	оса?
●	В	какой	среде	обитает	это	насекомое?
●	Какой	дом	строит	себе	это	насекомое?
●	Каковы	особенности	групповой	жизни	пчел,	муравьев?
●	Как	способ	передвижения	данного	насекомого	зависит	от	строения	его	конечностей?
●	Какую	пользу	приносит	данное	насекомое?
●	Как	насекомое	маскируется	в	окружающей	среде?	Как	защищается	от	врагов?
●	Что	есть	у	всех	бабочек?
●	Что	есть	у	всех	жуков?
●	Что	появится	из	яичек	бабочки?	Чем	станет	гусеница?	Что	появится	из	куколки?
●	Почему	насекомые	могут	приносить	вред	людям?
●	Узнайте	насекомое	по	издаваемым	им	звукам.
●	Как	называется	это	насекомое?
●	Опишите	особенности	внешнего	вида	насекомого	(цвет,	форма,	величина).
(При	 наличии	 условий	 организуйте	 наблюдения	 за	 водными	 насекомыми:	 стрекозами,
ручейником,	жуком-водолюбом,	жуком-плавунцом,	личинками:	 стрекозы,	плавунца,	ручейника,
жука-водолюба.)
Загадывание	загадок	о	насекомых	(5–7	лет)	[66]	
Задача:	 развивать	 логическое	 мышление,	 доказательную	 речь,	 умение	 выделять
характерные	признаки	насекомого.
*	*	*
Заберется	на	пенек
И	зажжет	свой	огонек.
Светит	нам	ночной	порой,
Чтоб	мы	путь	нашли	домой.
(Светлячок.)
*	*	*
Очень	маленький	на	вид,
Надоедливо	звенит.
Прилетает	вновь	и	вновь,
Чтобы	выпить	нашу	кровь.
(Комар.)
*	*	*
Хоть	я	мал,	да	удал,
Очень	многих	покусал.
Песню	звонкую	пою,
Ночью	спать	вам	не	даю.
(Комар.)
*	*	*
Он	строитель	настоящий,
Деловитый,	работящий.
Под	сосной	в	лесу	густом
Из	хвоинок	строит	дом.
(Муравей.)
*	*	*
Любит	солнечный	денек
Беззаботный…	(мотылек).
*	*	*
В	окна,	двери	залетаем
И	назойливо	жужжим.
Очень	нас	не	любят	люди,
Потому	что	им	вредим.
(Мухи.)
*	*	*
У	нее	четыре	крыла,
Тело	тонкое,	словно	стрела,
И	большие,	большие	глаза.
Называют	ее…	(стрекоза).
*	*	*
Я	–	мохнатый	червячок,
Полосатый	бочок.
Скоро	бабочкою	стану,
Закружусь	я	над	поляной.
(Гусеница.)
*	*	*
Этот	маленький	скрипач
Изумрудный	носит	плащ.
Он	и	в	спорте	чемпион,
Ловко	прыгать	может	он.
(Кузнечик.)
*	*	*
Он	большой,	лохматый,
Жилет	носит	полосатый.
В	норке	под	землей	живет
И	нектар	цветочный	пьет.
(Шмель.)
*	*	*
Она	ярка,	красива,
Изящна,	легкокрыла.
Сама	похожа	на	цветок,
Пьет	хоботком	душистый	сок.
(Бабочка.)
*	*	*
Строим	восковые
Себе	кладовые,
В	них	храним	мы	целый	год
Золотистый	сладкий	мед.
(Пчелы,	соты.)
*	*	*
Я	всегда	без	приглашенья
Прилетаю	за	вареньем.
Кто	мне	есть	мешает,
Того	могу	ужалить.
Вьюсь	я,	лезу	на	глаза,
А	зовут	меня…	(оса).
Заучивание	и	использование	в	играх	считалок	(5–7	лет)	
Задачи:
–	развивать	чувство	ритма,	умение	сочетать	слово	и	движение;	память;
–	активизировать	знания	о	насекомых.
*	*	*
Дятел	сел	на	сучок
И	стучит:	«Тук,	тук!
Открывай-ка	двери,	жук!»
А	жучок	—
В	теремок
И	дверь	на	замок:
«Лучше,	дятел,	не	стучи,
От	дверей	ищи	ключи!
Если	ключик	не	найдешь,
Значит,	ты	водить	пойдешь».
Т.	Шорыгина
*	*	*
Чок-чок,	чок-чок,
Сел	жучок	на	сучок	—
Потерял	башмачок.
Есть	хочет,
Листья	точит.
Раз	–	листок,
Два	–	листок,
А	третий	листок	—
Выходи	за	порог.
Т.	Шорыгина
Заучивание	песенок	и	потешек	(4–5	лет)	
Задача:	 развивать	 интерес	 к	 устному	 народному	 творчеству,	 жизни	 насекомых,	 память,
выразительность	речи.
*	*	*
Божья	коровка,
Черная	головка,
Улети	на	небо,
Принеси	нам	хлеба,
Черного	и	белого,
Только	не	горелого.
*	*	*
Пчелы	гудят	—
В	поле	летят.
С	поля	идут	—
Медок	несут.
*	*	*
Пчелка,	пчелка,
Золотая	холка,
Полети	на	лужок,
Принеси	мне	медок!
Югославская	песенка
Чтение	и	заучивание	стихотворений	о	насекомых	[59–61;	66]	
Задачи:
–	уточнять	знания	о	насекомых;
–	развивать	внимание,	память,	выразительность	речи;
–	формировать	интерес	к	поэтическому	слову,	поэтическим	образам;
–	развивать	кинестетическую	память,	чувство	ритма.
Т.	Шорыгина	«Я	ловила	комара»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	Почему	героиня	стихотворения	не	спала	всю	ночь?
●	Чем	надоедают	комары	людям?
●	Как	можно	защититься	от	комаров	в	квартире?
Т.	Шорыгина	«Надоедливая	гостья»	(4–6	лет)	
Вопросы
●	Почему	дети	прогнали	муху?
●	Какой	вред	могут	нанести	мухи	здоровью	человека?
Т.	Шорыгина	«Рыжеусый	хулиган»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	В	какое	время	суток	тараканы	становятся	активными?
●	Почему	для	человека	опасно	присутствие	тараканов	в	доме?
●	Какие	меры	защиты	от	тараканов	можно	использовать?
И.	Токмакова	«Разговор	лютика	и	жучка»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Почему	лютик	захохотал?
●	Для	чего	нужны	насекомые	цветам,	а	цветы	–	насекомым?
Е.	Серова	«Шмелик»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Чем	питаются	шмели?
●	Где	они	находят	нектар?
●	О	какой	кашке	говорится	в	стихотворении?
В.	Паспалеева	«Пчелка»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Почему	пчела	укусила	мальчика?
●	С	какого	цветка	пчела	собирала	мед?
●	Почему	нельзя	ловит	пчел?
●	Какую	пользу	они	приносят?
Э.	Мошковская	«Муравей»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	Почему	муравей	не	смог	прийти	в	гости	к	мальчику?
●	Муравьи	какие?	Как	их	можно	назвать?
В.	Пальчинскайте	«Муравей»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Куда	муравей	тащит	листик?	Для	чего?
●	Как	автор	описывает	поклажу	муравья?
●	Почему	нельзя	ходить	по	муравьиной	тропе?
●	Какую	пользу	приносят	муравьи?
А.	Прокофьев	«Кто	он?»	(3–4	года)	
Вопрос	и	задание
●	О	каком	насекомом	говорится	в	стихотворении?
●	Покажите,	как	жужжит	жук.
Л.	Квитко	«Жучок»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Что	случилось	с	жучком?
●	Как	он	преодолел	препятствие?
●	Как	вы	думаете,	что	чувствовал	жучок,	попав	в	водный	поток?
●	Кто	помог	жучку	выбраться	из	бурного	потока?
●	Правильно	ли	поступил	мальчик,	что	выпустил	жучка?
И.	Крылов	«Стрекоза	и	муравей»	(6–7	лет)	
Вопросы
●	О	каких	насекомых	говорится	в	басне?
●	Почему	стрекоза	к	зиме	осталась	без	крова?
●	К	кому	она	пошла	просить	кров?
●	Почему	муравей	отказал	стрекозе?
●	Стрекоза	какая?	Что	можно	о	ней	сказать?
●	Муравей	какой?	Что	можно	о	нем	сказать?
●	Как	бы	вы	поступили	на	месте	муравья?
Е.	Алябьева	«Лето»{	Источники	стихотворений	Е.А.	Алябьевой	[8;	9;	12;	13].}	(5–6	лет)	
Вопросы	и	задания
●	О	каких	насекомых	говорится	в	стихотворении?
●	Что	делает	шмель?	Комар?	Бабочки,	пчела?
●	О	каких	еще	летних	явлениях	говорится	в	стихотворении?
●	Пожужжите,	как	пчелы.
●	Попищите,	как	комары.
Е.	Алябьева	«Луговые	цветы»	(4–6	лет)	
Вопросы
●	Какие	луговые	цветы	хотели	накормить	шмелика?	Чем	питаются	шмели?
●	Почему	каждый	цветок	хотел	пригласить	шмелика	к	себе	в	гости?
Е.	Алябьева:	«Интересно	все	вокруг»,	«Трудолюбивая	пчелка»	(4–6	лет)	
Вопросы
●	О	каких	насекомых	говорится	в	стихотворении?
●	Как	их	описывает	автор?
●	Что	делает	пчелка	целый	день?
●	Для	чего	она	собирает	нектар?
●	Почему	ее	можно	назвать	трудолюбивой?
Логоритмические	стихотворные	упражнения	Е.	Алябьевой:	«Насекомые	над	лугом»,
«Надоедливые	мухи»,	«Друзья	помогли»	(4–5	лет)	
Вопросы
●	О	каких	насекомых	говорится	в	стихотворении?
●	Какие	звуки	они	издают?
●	Какое	насекомое	кусает	людей?
●	Почему	от	мух	надо	избавляться?
●	Как	это	можно	сделать?
●	Что	случилось	с	муравьем?	Как	закончилось	его	приключение?
●	Почему	хорошо,	когда	есть	друзья?
Р.	Деснос	стихотворение-игра	«Муравей»	(5–6	лет)	(пер.	с	фр.)	
Воспитатель	 читает	 двустишие,	 а	 дети	 произносят	 строчки:	 «Не	 бывает	 так!	 Не	 бывает
так!»,	покачивая	отрицательно	головой	и	указательным	пальцем.
Муравей	восьмиметровый
Обзавелся	шапкой	новой…
–	Не	бывает	так!	Не	бывает	так!
Муравей	в	телеге	длинной
Возит	уток	и	пингвинов…
–	Не	бывает	так!	Не	бывает	так!
Говорит	он	по-французски,
По-латыни,	по-зулусски…
–	Не	бывает	так!	Не	бывает	так!
Ну	а	если	так?
Чтение	рассказов	и	сказок	о	насекомых	
Задачи:
–	 формировать	 знания	 о	 внешнем	 виде	 насекомых,	 их	 образе	 жизни,	 способности
маскироваться	и	защищаться	от	врагов,	значении	для	животных,	растений	и	человека;
–	активный	интерес	к	насекомым,	желание	их	защищать,	узнать	о	них	больше,	к	рассказам	и
сказкам	о	насекомых;
–	 развивать	 внимание,	 память,	 воображение,	 диалогическую	 речь,	 умение	 рассуждать,
делать	 выводы,	 выразительность	речи	и	пантомимики,	 умение	 взаимодействовать	 с	партнером
по	сценке	при	разыгрывании	сюжетов	произведений.
Ф.	Мугур	«Рилэ-Йепурилэ	и	Жучок	с	золотыми	крылышками»	(3–4	года)	[60]	
Вопросы	и	задание
●	О	ком	говорится	в	сказке?
●	Как	Жучок	спас	Зайчика	от	Медведя?
●	Покажите,	как	веселились	зайчик	с	жучком;	как	проснулся	старый	медведь;	как	медведь
старался	освободиться	от	жучка.
А.	Клыков	«От	кого	польза,	от	кого	и	вред»	(5–6	лет)	[62]	
Вопросы
●	Комар	–	это	насекомое	или	птица?
●	Каких	еще	насекомых	вы	знаете?
●	Какой	вред	приносят	комары?
●	Какую	пользу	приносят	комары?
●	Как	называется	личинка	комара?
●	Для	чего	рыбаки	используют	мотыля?
●	Какую	пользу	приносит	божья	коровка?
●	Как	можно	ее	отличить	от	других	жуков	по	внешнему	виду?
●	Почему	нужно	уничтожать	мохнатую	бронзовку	и	ее	личинку?
●	Кто	из	животных	питается	жуками	и	личинками?
●	Каких	еще	вредных	насекомых	вы	знаете?
●	Какую	пользу	приносит	пчела	растениям?
●	Какую	пользу	пчела	приносит	людям?
●	Какие	продукты	пчеловодства	вы	знаете?
●	Почему	человек	должен	употреблять	в	пищу	продукты	пчеловодства?
●	Чем	жизнь	диких	пчел	отличается	от	жизни	домашних	пчел?
●	Кто	из	животных	любит	лакомиться	медом	диких	пчел?
●	Почему	жука-навозника	нельзя	назвать	вредителем?	Для	чего	он	собирает	навоз?
●	Как	по	поведению	жука-навозника	можно	узнать	о	погоде?
●	Почему	бабочку-капустницу	можно	назвать	вредителем	огородов?
●	Как	вы	думаете,	что	будет,	если	исчезнут	все	вредные	насекомые?
А.	Дитрих	«Почему	цветы	красивые	и	душистые»	(5–7	лет)	[26]	
Вопросы	и	задание
●	Какие	признаки	цветов	важны	для	насекомых?
●	Для	чего	насекомые	переносят	пыльцу	с	цветка	на	цветок?	Как	они	это	делают?
●	Какие	цветы	любят	разные	насекомые?	Почему?
●	Каких	насекомых	привлекают	цветы,	распускающиеся	к	ночи?
●	Чем	занимаются	насекомые	весной?
●	Покажите,	как	насекомые	собирают	нектар	и	пыльцу.
К.	Ушинский	«Капустная	белянка»	(5–6	лет)	
Вопросы	и	задания
●	Как	называется	бабочка,	о	которой	автор	написал	рассказ?
●	Почему	маленькая,	хрупкая	бабочка	может	нанести	столько	вреда	капусте?
●	Кто	съедает	капустные	листы,	делая	в	них	дырки?
●	Как	из	бабочки	появляется	гусеница?
●	Чем	питается	гусеница?
●	В	кого	превращается	гусеница?
●	Как	живет	куколка?
●	Кто	появляется	из	куколки?
●	Можно	ли	назвать	капустную	белянку	вредителем?
●	Нарисуйте	последовательность	превращения	бабочки	в	гусеницу	и	куколку.
●	Покажите	через	пантомиму	этапы	превращения	бабочки.
Н.	Сладков	«Крапивница	и	лимонница»	(5–6	лет)	[54]	
Вопросы	и	задания
●	О	каких	бабочках	говорится	в	сказке?	Чем	по	внешнему	виду	отличаются	эти	бабочки?
●	Как	произошли	названия	этих	бабочек?
●	Каких	еще	бабочек	вы	знаете?	Чем	они	отличаются?
●	Разыграйте	сценку	по	сказке.
●	Разукрасьте	раскраски	с	изображением	бабочек	в	соответствии	с	их	названием.
Н.	Сладков	«Бабочки»	(5–7	лет)	[54]	
Вопросы	и	задание
●	От	каких	природных	условий	бабочки	впадают	в	особый	сон?
●	Почему	бабочкам	хорошо	живется?
●	Как	вы	понимаете	поговорку	«Порхает,	как	бабочка»?
●	Нарисуйте	бабочку	с	раскрытыми	крылышками	и	с	закрытыми,	когда	она	спит.
Н.	Сладков	«Веселые	старушки»	(5–7	лет)	[54]	
Вопросы	и	задания
●	О	каком	насекомом	говорится	в	рассказе	писателя?
●	Как	называются	бабочки,	о	которых	говорится	в	рассказе?
●	Чем	отличается	их	раскраска	от	раскраски	других	бабочек?
●	Что	происходит	с	перезимовавшими	бабочками?
●	Как	ведут	себя	бабочки	после	холодной	зимы?
●	Каких	еще	бабочек	вы	знаете?
●	Покажите,	как	бабочкам	сначала	было	холодно,	а	потом	весело	и	радостно	от	солнечного
тепла.
Н.	Романова	«Где	ее	дом?»	(5–7	лет)	
Вопросы
●	Какие	цветы	любит	бабочка?
●	Почему,	сидя	на	цветке,	она	становится	вся	покрытая	пыльцой?
●	Как	бабочка	пробирается	через	тучу	мошек?
●	Что	может	случиться	с	бабочкой,	если	она	попадет	в	паутину?
●	Как	бабочки	пьют	нектар	из	цветов?
●	Почему	бабочка	прилетела	на	капустное	поле?	Как	называется	эта	бабочка?
●	Какой	кочан	она	выбирала?	Для	чего?
●	С	чем	сравнивает	автор	мертвую	бабочку?
●	Есть	ли	постоянный	дом	у	бабочки?
●	Что	может	быть	ее	домом?
●	Сколько	примерно	дней	живет	бабочка?
Н.	Сладков	«Бабачка	и	солнце»	(5–7	лет)	[54]	
Вопросы	и	задание
●	Как	вела	себя	бабочка	до	появления	птицы-мухоловки?
●	Почему	бабочка	стала	закрывать	свои	прекрасные	крылышки?
●	Как	она	скрывает	даже	свою	тень?
●	От	чего	произошло	название	птицы-мухоловки?
●	Как	ведут	себя	бабочки,	когда	вы	к	ним	подходите?
●	Почему	нельзя	брать	бабочку	в	руки?
●	Покажите,	как	летает	бабочка,	как	складывает	свои	крылышки.
В.	Песков	«Лечебница	под	сосной»	(5–7	лет)	
Вопросы	и	задание
●	Почему	лесные	птицы	прилетают	к	муравейнику?
●	Как	муравьи	лечат	птиц?
●	Какую	еще	пользу	приносят	муравьи?
●	Нарисуйте	птиц,	которые	лечатся	на	муравьиной	куче.
Г.	Ганейзер	«Гнездо	из	бумаги»	(5–7	лет)	
Вопросы	и	задание
●	О	каких	осах	говорится	в	рассказе?
●	Почему	они	называются	земляными?
●	Как	осы	строят	свое	гнездо?
●	Делают	ли	осы	запасы	на	зиму?	Почему?
●	Где,	кроме	норок	в	земле,	осы	строят	свои	гнезда?
●	Почему	нельзя	трогать	гнезда	ос?
●	Какие	правила	безопасности	надо	соблюдать	при	общении	с	осами?
●	Рассмотрите	и	нарисуйте	осиное	гнездо.
Г.	Ганейзер	«Кузнечик-невидимка»	(5–6	лет)	
Вопросы
●	Какие	звуки	издают	кузнечики?
●	Почему	их	трудно	разглядеть	в	траве?
●	Как	можно	поймать	кузнечиков?
●	На	что	похожи	ноги	и	крылышки	кузнечиков?
●	Как	передвигаются	кузнечики?
А.	Дитрих	«А	животные	умеют	разговаривать?»	(отрывок)	(5–7	лет)	[26]	
Вопросы
●	Какими	сигналами	пользуются	люди	для	того,	чтобы	передать	сигнал	тревоги,	опасности?
●	Какими	сигналами	пользуются	муравьи?	Пчелы?
●	О	каких	сигналах	других	животных	вы	знаете?
●	Для	чего	нужны	насекомым	сигналы?
A.	Дитрих	«Шел	я	шел	–	и	сказку	нашел»	(6–7	лет)	[26]	
Вопросы	и	задания
●	О	каких	насекомых	говорится	в	сказке?
●	Как	бабочки,	кузнечики,	муха-журчалка	спасаются	от	врагов?
●	Как	божья	коровка	защищается	от	птиц?
●	Разыграйте	сказку	по	ролям.
●	Покажите,	как	ведут	себя	насекомые,	когда	защищаются	от	врагов.
B.	Бианки	«Как	муравьишка	домой	спешил»	(5–7	лет)	[61]	
Вопросы	и	задания
●	Как	называется	сказка?
●	Почему	Муравьишка	так	спешил	в	муравейник?
●	Как	случилось,	что	он	ушиб	ножку?	Кто	первым	помог	Муравьишке?
●	Почему	Муравьишка	чуть	не	укусил	Гусеницу-Землемера?
●	Как	передвигается	Гусеница-Землемер?
●	Кто	помог	Муравьишке	после	Гусеницы?
●	Как	передвигался	Паук-Сенокосец?
●	Почему	Муравьишка	и	его	чуть	не	укусил?
●	Кто	помог	Муравьишке	после	Паука?
●	С	кем	сравнил	автор	Жужелицу?
●	Кто	выручил	Муравьишку	на	картофельном	поле?
●	Почему	Жучок-Блошачок	высоко	прыгал?
●	Кто	помог	Муравьишке	перепрыгнуть	через	забор?
●	Почему	Жучок	не	смог	перепрыгнуть	через	забор,	а	Кузнечик	смог?
●	Кто	помог	Муравьишке	переплыть	через	речку?
●	Как	передвигается	Клоп-Водомерка?
●	Почему	к	Майскому	Хрущу	Муравьишке	пришлось	забираться	на	голову?
●	Как	пыхтел	и	жужжал	Жук?
●	Почему	Жук	не	полетел	прямо	к	муравейнику?
●	 Почему	 с	 помощью	 Гусеницы-Листовертки	 Муравьишка	 смог	 спуститься	 с	 большой
березы?
●	Почему	Муравьишке	пришлось	укусить	Гусеницу?
●	Успел	ли	Муравьишка	вернуться	в	муравейник	до	закрытия?
●	Перечислите	всех	насекомых,	которые	помогли	Муравьишке	вернуться	домой.
●	Разыграйте	сценки	из	сказки	по	ролям.
●	Нарисуйте	героев	сказки	по	эпизодам.
«Бабочка	и	комар»	(казахская	сказка)	(5–7	лет)	[32]	
Вопросы	и	задания
●	О	каких	насекомых	эта	сказка?
●	Куда	прилетела	бабочка?
●	Что	такое	«скотный	двор»?
●	Как	повел	себя	комар?
●	Почему	комар	не	успел	вынуть	жало	из	теленка?
●	Какой	комар	по	характеру	в	сказке?
●	Почему	плохо	быть	злым?
●	Разыграйте	диалог	из	сказки	по	ролям.
●	Нарисуйте	иллюстрации	к	сказке.
Н.	Павлова	«Находка»	(5–7	лет)	[62]	
Вопросы
●	О	каком	насекомом	говорится	в	рассказе?
●	Почему	молодая	пчелка	в	первый	раз	собрала	меньше	всех	нектара?
●	Что	делают	пчелы-разведчицы?	Как	они	сообщают	остальным	пчелам,	куда	надо	лететь?
●	С	какого	цветка	пчелы	собирают	душистый	мед?	В	какие	цвета	окрашены	его	цветочки?
●	С	цветочков	какого	цвета	пчелы	собирают	мед?
●	Куда	пчелы	откладывают	нектар,	когда	собирают	его	с	цветов?
Н.	Павлова	«В	живой	комнатке»	(5–7	лет)	[62]	
Вопросы	и	задание
●	Как	вы	понимаете	слова	«новорожденный	жук»?	В	каком	цветке	он	родился?
●	Почему	жук	испугался?
●	Что	ему	понравилось	поздним	вечером?
●	Чего	новорожденный	жук	не	знал	о	цветах?
●	Чего	он	испугался,	когда	цветок	на	ночь	закрылся?
●	Что	он	испытал,	когда	утром	цветок	раскрылся?	Чем	для	жука	стал	цветок?
●	Какие	цветы	закрываются	на	ночь?
●	Каких	жуков	вы	знаете?
●	Покажите,	как	изменялись	эмоции	жука	по	мере	ознакомления	с	окружающим	миром.
«Муравьиная	мера»	(казахская	сказка)	(5–7	лет)	[32]	
Вопросы	и	задание
●	О	каком	насекомом	говорится	в	сказке?	Чему	учит	эта	сказка?
●	Какой	муравей	в	сказке?	Что	значит	быть	умеренным?	Терпеливым?
●	Что	значит	–	довольствоваться	малым?
●	Что	значит	–	думать	о	других?	Как	это	делал	муравей?
●	Проявляете	ли	вы	нетерпеливость?	Неумеренность?
●	В	чем	вам	хотелось	бы	быть	похожим	на	муравья?
●	Почему	Мудрец	извинился	перед	муравьем?
●	Разыграйте	сценки	из	сказки.
«Муравей»	(казахская	сказка)	(5–7	лет)	[32]	
Вопросы	и	задания
●	О	каких	насекомых	говорится	в	сказке?
●	Почему	муравью	не	помогли	его	новые	друзья?
●	Почему	ему	помогли	муравьи?	Что	вы	знаете	о	жизни	муравьев	и	их	трудолюбии?
●	Почему	так	важно	иметь	хороших	друзей?	Разыграйте	сценки	из	сказки	по	ролям.
●	Нарисуйте	героев	сказки,	сделайте	настольный	театр	и	разыграйте	сценки.
«Овод»	(казахская	сказка)	(5–7	лет)	
Вопросы	и	задания
●	О	каких	насекомых	говорится	в	сказке?	Какие	должности	они	себе	назначили?
●	Почему	овод	рассердился	на	домашних	животных?
●	Как	насекомые	решили	выбить	дань	с	лошади,	осла	и	коровы?
●	Каким	образом	лошадь	спаслась	от	злых	насекомых?
●	Что	сделал	осел,	чтобы	насекомые	от	него	отстали?
●	Как	еще	может	корова	отгонять	насекомых,	не	убегая	от	них?
●	Почему	на	речке	надо	следить	за	тем,	чтобы	овод	не	укусил	вас?
●	Какие	правила	защиты	от	насекомых	вы	знаете?
●	Разыграйте	сценки	из	сказки	по	ролям.
●	Нарисуйте	луг,	на	котором	пасутся	домашние	животные,	и	насекомых;	расскажите	о	своем
рисунке.
●	Сочините	продолжение	сказки.
«Медведь	и	комар»	(казахская	сказка)	(4–5	лет)	[60]	
Вопросы
●	О	каких	животных	говорится	в	сказке?
●	Кто	обидел	зайца?
●	Кто	из	насекомых	взялся	защитить	зайца?
●	Почему	заяц	не	поверил	комару?
●	Как	комар	донимал	медведя?
●	Почему	в	конце	сказки	заяц	задумался	над	словами	комара?
В.	Сухомлинский	«Пусть	будут	и	Соловей	и	Жук»	(5–6	лет)	[59]	
Вопросы	и	задание
●	Правильно	ли	рассудила	спор	девочка?
●	Что	стало	бы,	если	бы	исчезли	все	насекомые?
●	Разыграйте	сценки	из	сказки.
К.	Чуковский	«Муха-цокотуха»	(5–6	лет)	
Вопросы	и	задание
●	Какие	насекомые	приходили	к	Мухе-цокотухе	в	гости?
●	Что	они	делали	в	гостях?
●	Что	случилось	на	празднике?
●	Как	повели	себя	гости-насекомые?
●	Кто	из	насекомых	показал	себя	храбрецом?
●	Чем	закончилась	сказка?
●	Разыграйте	сценки	из	сказки.
К.	Чуковский	«Тараканище»	(5–7	лет)	
Вопросы	и	задание
●	Какое	насекомое	испугало	всех	животных?
●	Почему	такие	большие	животные	испугались	таракана?
●	Как	вел	себя	таракан	по	отношению	к	животным?
●	Чем	закончилась	сказка?
●	Разыграйте	сценки	из	сказки.
Образовательная	деятельность	по	теме	«Насекомые»	
Дидактическая	игра	«Сравни	и	раздели	по	группам»	(5–6	лет)	
Задача:	 развивать	 умение	 классифицировать	 насекомых	 по	 способу	 передвижения	 и
издаваемым	звукам.
Оборудование:	картинки	с	изображением	насекомых.
*	*	*
Дети	 в	 роли	 научных	 сотрудников	 «института	 насекомых»	 должны	 отобрать	 картинки,
изображающие	насекомых,	которые	«летают»,	«прыгают»,	«ползают»,	«жужжат»,	и	рассказать	о
насекомых	определенной	группы.
Решение	логических	задач	(5–7	лет)	
Задачи:
–	развивать	логическое	мышление,	память,	умение	высказывать	суждение;
–	формировать	заинтересованное	отношение	к	природе,	стремление	узнать	что-то	новое	о
животных,	научиться	охранять	их	и	помогать	им.
«Закончи	рассказ	воспитателя»	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	Собрались	насекомые	на	лесной	полянке	и	стали	рассказывать	друг	другу,
кто	 как	 зиму	 проводит.	 Бабочка-крапивница	 сказала:	 «Я	 буду	 зимовать	 под	 крышей	 старого
сарая,	 там	есть	 теплая	и	уютная	щель!»	Расскажите,	 дети,	 где	будут	 зимовать	муравьи	 (пчелы,
гусеницы,	жуки).
ДЕТИ.	Муравьи	прячутся	зимой	под	муравьиной	кучей	в	земле.	Там	им	тепло	и	т.	д.
«Найди	ошибку	и	исправь	ее»	
ВОСПИТАТЕЛЬ.	 Жили-были	 две	 бабочки-подружки.	 Вместе	 они	 летали	 на	 луг,
раскачивались	на	высоких	цветках,	пили	утреннюю	росу.	Но	однажды	бабочка	не	нашла	на	лугу
своей	 подружки.	 «Наверное,	 она	 заболела,	 –	 решила	 бабочка,	 –	 надо	 навестить	 подружку	 и
принести	ей	вкусную	еду.	Пожалуй,	захвачу	я	ей	угощение	–	тлю	и	муху».	Обрадовалась	бабочка
такому	решению	и	полетела	к	подружке.
ДЕТИ	(находят	ошибку	в	рассказе).	Бабочки	не	едят	мух	и	тлей.	Они	пьют	нектар	цветов.
Рисование	насекомых	и	изготовление	шапочек	с	изображением	насекомых	(5–7	лет)	
Задачи:
–	уточнять	особенности	внешнего	вида	насекомых;
–	развивать	изобразительные	и	ручные	умения;
–	формировать	игровые	навыки	(обыгрывание	шапочек).
Творческие	мастерские	по	теме	«Насекомые»	(5–7	лет)	[36]	(арт-терапевтическая
техника)	
Задачи:
–	закреплять	знания	о	насекомых;
–	расширять	знания	об	иллюстрации,	художниках-иллюстраторах;
–	развивать	умение	делать	эскиз,	работать	с	восковым	материалом,	акварелью;
–	развивать	внимание,	умение	рассуждать,	составлять	рассказ,	память,	умение	сравнивать,
воображение,	творчество,	чувство	формы	и	цвета;
–	формировать	познавательные	интересы,	эстетические	ценности.
*	*	*
Работа	 проводится	 по	 подгруппам	 или	 целой	 группой.	 Для	 детей	 младшего	 возраста
предлагаются	более	простые	задания.
Тема	«Букашки-таракашки»	
Оборудование:	 иллюстрации	 к	 сказкам	 К.	 Чуковского	 «Муха-цокотуха»	 и	 «Тараканище»,
цветные	 фотографии	 насекомых,	 бумага,	 простые	 карандаши,	 пастельный	 и	 восковые
карандаши,	акварель,	кисти,	аудиозаписи	(на	выбор):	звуков	природы,	голосов	птиц,	«Малыш	у
реки»,	«Малыш	в	деревне»	и	др.
*	*	*
1-й	этап:	психологическое	вхождение.	Беседа	с	чаепитием	о	насекомых,	просмотр	цветных
фотографий,	чтение	вслух	сказки	К.	Чуковского	«Муха-цокотуха».
2-й	этап:	игровой.	Инсценировка	сказки	(распределение	и	заучивание	ролей).
3-й	этап:	познавательный.	Повторение	понятий:	«иллюстрация»,	«художник-иллюстратор»,
рассматривание	фотографий	насекомых,	сравнение	их	с	нарисованными	в	книжке;	рассуждение,
чем	отличаются	сказочные	насекомые	от	настоящих.
4-й	этап:	практический.	Дети	делают	эскизы	к	сказке	«Муха-цокотуха».
5-й	этап:	рассматривание	работ	детей,	комплименты	друг	другу.
1-й	 этап:	 психологическое	 вхождение.	 Пение	 песни	 о	 насекомых	 («В	 траве	 сидел
кузнечик»).
2-й	этап:	 познавательно-игровой.	Игра	 «Волшебные	 картинки»	 (на	 столе	 лежат	 картинки
разных	насекомых.	Каждый	ребенок	выбирает	себе	одну	картинку	и	рассказывает	историю	или
сказку	про	свою	букашку,	обязательно	дав	ей	имя	и	обозначив	характер).
Изучение	 форм	 насекомых.	 Игра	 «Скульптор»	 (передача	 внешнего	 вида	 насекомых	 с
помощью	движений).	Повторение	сказки	К.	Чуковского	«Муха-цокотуха».
3-й	 этап:	 практический.	 Начало	 работы	 на	 большом	 листе:	 построение	 композиции
простым	карандашом.
4-й	этап:	психофизическая	разгрузка	–	релаксация.
1-й	этап:	психологическое	вхождение.	Релаксация	под	аудиозапись	звуков	летнего	леса.
2-й	 этап:	 практический.	 Начало	 работы	 пастельными	 или	 восковыми	 карандашами	 над
композицией.
3-й	 этап:	 психофизическая	 разгрузка.	 Игра	 «Ожившие	 букашки»	 (маркером	 на	 листах
формата	 A4	 дети	 рисуют	 крупно	 насекомых	 и	 руками	 вместо	 ножниц	 их	 «вырезают»,	 затем
каждый	ребенок	играет	со	своей	букашкой,	подкидывает,	беседует).
1-й	 этап:	 психологическое	 вхождение.	 Слушание	 и	 анализ	 сказки	 К.	 Чуковского	 «Муха-
цокотуха».
2-й	этап:	 познавательно-практический.	Сравнение	детьми	своего	рисунка	со	строками	из
сказки.	Исправление	неточностей.	Рассказ	детей	о	характере	нарисованного	персонажа.	Работа	в
цвете	акварельными	красками.
3-й	этап:	 психофизическая	 разгрузка.	Игра	 «Веселые	 букашки»	 (все	 «букашки»	 летают,	 а
водящий	ловит	их	сачком;	пойманной	«букашке»	придумывается	смешное	задание).
1-й	этап:	психологическое	вхождение.	Релаксация	под	аудиозапись	звуков	природы.
2-й	 этап:	 практический.	 Завершение	 работы	 в	 цвете	 акварельными	 красками,	 уточнение
мелких	деталей	черным	маркером.
3-й	этап:	познавательный.	Анализ	работ	издалека.
4-й	этап:	презентация	выставки	родителям.
Тема	«Бабочки»	
Красавица-бабочка	
1-й	этап:	психологическое	вхождение.	Игра	«Волшебный	клубок»	(клубок	ниток	передается
от	воспитателя	к	ребенку	и	так	по	кругу,	при	этом	каждый	наматывает	нить	на	палец	и	говорит
что-то	 хорошее;	 затем	 воспитатель	 персонально	 задает	 детям	 вопросы	 о	 насекомых	 летом,
подводящие	к	теме	занятия).
2-й	этап:	 познавательный.	 Рассматривание	 книг,	 энциклопедий,	 тематических	 словарей	 с
изображением	 бабочек,	 анализ	 формы	 и	 расцветки	 крыльев,	 ознакомление	 с	 термином
«симметрия»,	исполнение	танца	бабочек.
3-й	этап:	практический.	Работа	на	листе	(рисование	бабочки	карандашом).
4-й	 этап:	 психофизическая	 разгрузка.	 Рассказывание	 случаев	 из	 жизни	 бабочек,	 историй
встречи	с	бабочками	в	природе,	чтение	стихов.
Я	–	бабочка	
1-й	 этап:	 психологическое	 вхождение.	 Игра	 «Волшебный	 клубок»	 (вопросы	 и	 ответы	 по
теме).
2-й	 этап:	 познавательно-игровой.	 Рассказывание	 истории	 про	 себя	 –	 бабочку	 (как	 зовут,
окраска,	 любимые	 занятия),	 изображение	 движениями	 тела	 бабочек,	 процесс	 превращения	 в
бабочку	 (яйцо	 –	 гусеница	 –	 куколка	 –	 бабочка),	 изображение	 того,	 как	 бабочка	 садится	 на
цветок,	пьет	нектар	и	т.	п.
3-й	этап:	 практический.	Начало	работы	в	цвете:	покрытие	фона	 (цвет	неба,	 травы	и	др.),
работа	над	бабочкой	(покрытие	частей	тела	цветом).
4-й	этап:	 психофизическая	 разгрузка.	Игра	 «Полет	 бабочек»	 (дети	рвут	 бумагу	на	мелкие
части,	подбрасывают	вверх,	смотрят,	как	летят	«бабочки»).
Утро	в	лесу	
1-й	этап:	психологическое	вхождение.	Релаксация	«Утро	в	лесу».
2-й	этап:	познавательный.	Рассматривание	узоров	на	крыльях	бабочек,	их	цвета.
3-й	 этап:	 практический.	 Работа	 в	 цвете.	 Исполнение	 танцев	 ядовитых	 бабочек,	 бабочек-
притворщиц,	молей,	мотыльков.
4-й	этап:	презентация	выставки	детских	работ	родителям.
Чернильные	пятна	и	бабочки	
1-й	этап:	психологическое	вхождение.	Дети	берут	чернила	и	капают	ими	на	бумагу.
2-й	 этап:	 практический.	 Дети	 сворачивают	 лист	 пополам,	 приглаживают,	 разворачивают,
преобразуют	пятна	в	образ,	дорисовывают.
3-й	 этап:	 познавательно-игровой.	 Без	 ножниц,	 руками	 дети	 «вырезают»	 из	 бумаги
получившийся	образ	бабочки,	играют	с	ним,	сочиняют	историю.
4-й	этап:	психофизическая	разгрузка.	Беседа	о	чувствах	и	настроении	детей.
Бабочки	на	летнем	лугу	(коллективная	работа)	
1-й	этап:	психологическое	вхождение.	Воспитатель	излагает	краткое	содержание	занятия.
2-й	 этап:	 познавательно-игровой.	 Дети	 составляют	 рассказ	 про	 бабочек.	 Воспитатель
записывают	 его	 на	 CD-диск,	 затем	 они	 прослушивают,	 анализируют	 (понравился	 ли,	 какое
настроение,	 ощущения,	 что	 можно	 пожелать).	 Игра	 «Найди	 свою	 пару»	 (воспитатель
подбрасывает	вверх	бумажные	крылья	бабочек,	дети	ловят	и	ищут	парное,	одинаковое	крыло	от
бабочки).
3-й	этап:	практический.	Детям	предлагается	для	работы	большой	лист	зеленого	(голубого)
цвета,	 где	 они	 должны	 парами	 прикрепить	 (приклеить)	 крылья	 и	 дорисовать	 к	 ним	 все	 части
бабочек,	 нанести	 симметричные	 узоры	 на	 крылья.	 Работая	 в	 паре,	 они	 создают	 композицию
бабочек	на	летнем	лугу	с	цветами,	насекомыми,	солнцем,	причем	все,	что	они	хотят	приклеить	к
ватману,	«вырезается»	руками	без	ножниц.
4-й	этап:	психофизическая	разгрузка.	Презентация	своей	композиции;	рассказ	о	чувствах,
возникающих	в	процессе	совместной	деятельности.
Тема	«Хоровод	крылатых»	(коллективная	работа)	
Оборудование:	лист	ватмана,	заколерованный	зеленым,	голубым	или	желтым	цветом;	гуашь,
акварельные	краски,	маркеры,	цветные	карандаши,	пастель,	фломастеры,	восковые	мелки.
Предварительная	 работа:	 воспитатель	 заранее	 готовит	 пары	 крыльев	 из	 белой	 бумаги:
птицы,	бабочки,	жука,	стрекозы,	самолета.
1-й	этап:	психологическое	вхождение.	Каждый	ребенок	из	общей	массы	крыльев	выбирает
одно	понравившееся.
2-й	 этап:	 познавательно-практический.	 Ребенок	 ищет	 своего	 напарника	 с	 таким	 же
крылом;	 дети	 начинают	 прикреплять	 крылья	 на	 лист	 с	 учетом	 туловища	 и	 головы;	 в	 паре
работают	 любым	 материалом	 над	 созданием	 образа;	 воспитатель	 напоминает	 детям	 понятие
«симметрия»	при	раскраске	крыльев;	разрабатывается	общая	композиция.
3-й	 этап:	 психофизическая	 разгрузка.	 Дети	 рассказывают	 о	 своих	 переживаниях	 и
придумывают	коллективную	историю.
Мастерские	проводятся	по	теме	ежедневно	в	течение	недели,	каждое	занятие	рассчитано	на
два	часа,	 поэтому	может	проводиться	 с	перерывом,	 к	нему	можно	возвращаться	после	какого-
либо	 непродолжительного	 режимного	 момента.	 Главное	 –	 не	 разрушать	 целостности
восприятия,	погруженности	в	тему.
Рисование	сотовых	ячеек	по	шаблонам	(5–6	лет)	
Задачи:
–	уточнять	форму	ячеек	в	сотах	улья;
–	развивать	точность	движений,	мелкую	моторику.
Ручной	труд	«Насекомые	из	природного	материала»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	закреплять	знания	об	особенностях	внешнего	вида	насекомых;
–	навыки	пользования	шилом,	соединения	частей	поделки;
–	развивать	мелкую	моторику,	точность	движений;
–	формировать	умение	проговаривать	подготовительный	этап	к	работе,	последовательность
действий.
Оборудование:	 крылатки	 клена,	 засушенные	 листья,	 желуди,	 каштаны,	 палочки,	 тонкая
проволока,	пластилин.
*	*	*
Готовые	 поделки	 располагают	 на	 полянке	 с	 искусственными	 цветами.	 Каждый	 ребенок
рассказывает	о	своей	поделке:	кого	сделал,	из	чего,	почему	выбрал	именно	этот	материал.
Работы	выставляются	на	конкурс	поделок	из	природного	материала.
Беседа	«Что	дети	знают	о	насекомых?	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 уточнять	 знания	 о	 насекомых,	 их	 разнообразии,	 отличительных	 признаках,	 питании,
способе	передвижения;
–	развивать	диалогическую	речь,	активизировать	словарь	по	теме;
–	формировать	активный	интерес	к	миру	насекомых.
Оборудование:	книги	и	картинки	с	изображением	насекомых.
Вопросы	и	задание
●	Насекомые	относятся	к	миру	растений	или	животных?
●	Чем	насекомые	отличаются	от	других	животных?
●	Чем	похожи	все	насекомые?
●	Почему	насекомых	так	много?
●	Чем	питаются	насекомые?
●	Какие	животные	питаются	насекомыми?
●	Что	случилось	бы,	если	бы	все	насекомые	исчезли?
●	Что	произошло	бы,	если	бы	другие	животные	перестали	питаться	насекомыми,	а	человек
перестал	бы	их	уничтожать?
●	Выберите	и	назовите	насекомых	на	картинках.
Беседа	«Как	защищаться	от	насекомых»	(5–7	лет)	[48]	
Задачи:
–	формировать	знания	о	защите	от	насекомых;
–	сознательное	отношение	к	собственному	здоровью;
–	развивать	внимание,	память,	речь.
Вопросы
●	Что	было	бы,	если	бы	люди,	животные	и	растения	не	защищались	от	насекомых?
Насекомые	 могут	 уничтожить	 все	 запаси	 пищи	 на	 Земле	 за	 несколько	 месяцев.
Человечество	вымерло	бы,	если	бы	не	научилось	побеждать	болезни,	которые	распространяются
насекомыми	(тиф,	чума	–	распространяются	блохами	и	вшами;	малярия	–	малярийным	комаром;
очень	опасны	лесные	клещи;	мухи	–	переносчики	кишечных	инфекций;	укусы	пчел,	ос	и	других
насекомых	вызывают	аллергию).
●	Как	вы	защищаетесь	от	насекомых?	Что	делают	ваши	родители	дома	и	на	даче?
Необходимо	запомнить	некоторые	правила	защиты	от	насекомых:
–	 на	 открытой	 местности,	 где	 много	 комаров,	 можно	 спать	 под	 специальной	 москитной
сеткой.	В	квартирах	и	домах	можно	поставить	такие	сетки	на	окна.	На	прогулку	надеть	длинные
брюки	и	рубашку	с	длинными	рукавами.	Кисти	рук,	лицо	и	другие	открытые	участки	тела	нужно
намазать	или	побрызгать	репеллентом	–	средством,	отпугивающим	комаров;
–	 в	 огороде	 или	 в	 саду	 случайно	 можно	 потревожить	 ос,	 шершней,	 муравьев.	 Если	 такое
случится,	они	могут	больно	ужалить	или	укусить.	Поэтому	жилища	насекомых	лучше	не	трогать;
–	духи,	одеколон,	лак	для	волос	и	другая	парфюмерия	привлекают	насекомых.	Если	такой
запах	исходит	от	тебя	или	находящегося	рядом	взрослого,	вокруг	обязательно	будут	насекомые;
–	следует	быть	внимательным,	когда	бегаешь	босиком	там,	где	много	насекомых.	Они	могут
больно	ужалить	в	ногу;
–	 не	 надо	 гоняться	 за	 кусачим	 насекомым,	 если	 не	 уверен,	 что	 удастся	 убить	 его.	 Часто
бывает	разумнее	оставить	осу	или,	например,	шершня	в	покое.	Если	их	не	тревожить,	то	и	они,
вероятнее	всего,	не	тронут;
–	нельзя	ходить	в	открытой	одежде	в	лес,	когда	там	много	клещей.	Необходимо	защитить	все
тело	так,	чтобы	клещ	не	смог	укусить	и	присосаться;
–	 нельзя	 расчесывать	 укушенное	 насекомым	 место,	 потому	 что	 в	 ранку	 может	 попасть
инфекция;
–	 нужно	 закрывать	 продукты	 питания	 от	 мух,	 которые	 являются	 причиной	 желудочно-
кишечных	заболеваний.
Дидактическое	упражнение	«Последовательность	событий»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	 учить	 устанавливать	 правильную	 последовательность	 событий	 в	 жизни	 насекомых	 в
зависимости	от	времени	года,	причинно-следственные	связи;
–	развивать	речь.
Оборудование:	 карточки	 с	 изображением	 весны,	 поздней	 осени,	 зимы,	 летающих
насекомых,	насекомых	в	коре	дерева,	насекомоядных	птиц,	улетающих	на	юг.
*	*	*
Дети	показывают	и	рассказывают,	почему	весной	насекомые	появляются,	а	поздней	осенью
исчезают.
Дидактическая	игра	«Собери	цветок»	(5–7	лет)	[47]	
Задача:	 развивать	 логическое	 мышление,	 умение	 обобщать,	 классифицировать,	 объяснять
принцип	обобщения.
Оборудование:	 кружки	 и	 лепестки	 для	 составления	 цветка	 (по	 количеству	 участников),	 у
каждого	 цветка	 на	 лепестках	 нарисованы	 объекты,	 относящиеся	 к	 одной	 обобщающей	 группе
(цветы,	птицы,	рыбы,	звери,	насекомые	и	т.	п.)
*	*	*
Каждый	играющий	становится	садовником,	собирающим	и	«сажающим»	цветок,	состоящий
из	лепестков	с	нарисованными	растениями	или	животными,	которых	можно	объединить	в	одну
группу	и	назвать	ее	одним	словом.
Дидактическое	упражнение	«Соедини	точки	и	узнай,	во	что	превратится	гусеница»	(5–7
лет)	[47]	
Задачи:
–	закреплять	особенности	внешнего	вида	гусеницы	и	бабочки;
–	развивать	точность	движения	руки,	воображение.
*	*	*
На	 карточке	 нанесено	 изображение	 гусеницы	 и	 точечное	 изображение	 бабочки.	 Ребенок
должен	обвести	точечное	изображение	и	рассказать,	в	кого	превращается	гусеница.
Дидактическое	упражнение	«Составь	рассказ	по	этапам	развития	бабочки»	(5–7	лет)	[47]	
Задачи:
–	закреплять	знания	о	стадиях	развития	бабочки;
–	развивать	связную	речь.
*	*	*
Ребенку	 предлагается	 последовательно	 разложить	 картинки	 с	 изображением	 этапов
превращения	бабочки	и	рассказать	о	них.
Дидактическая	игра	«Где	живет	насекомое?»	(5–7	лет)	
Задачи:
–	закреплять	знания	о	местах	обитания	разных	насекомых;
–	развивать	память,	фразовую	речь,	пополнять	словарный	запас.
Оборудование:	коллективная	аппликация	с	изображением	мест	обитания	разных	насекомых
(норка,	 муравейник,	 улей,	 дупло,	 цветок,	 осиное	 гнездо,	 кора	 дерева	 и	 т.	 п.)	 и	 картинки	 с	 их
изображением.
*	*	*
Ребенок	 должен	 «поселить»	 насекомое	 в	 его	 место	 обитания	 и	 рассказать,	 чем	 оно
питается,	какие	звуки	издает,	чем	отличается	от	других	насекомых.	Если	«домика»	для	какого-то
насекомого	нет,	ребенку	предлагается	его	нарисовать.
Малоподвижная	игра	«Летает	–	не	летает»	(5–6	лет)	
Задачи:
–	активизировать	знания	о	насекомых;
–	развивать	быстроту	реакции,	ориентировку	в	пространстве.
*	*	*
Воспитатель	называет	летающих	(пчела,	шмель,	оса,	муха,	стрекоза,	бабочка,	майский	жук,
комар,	 мотылек)	 и	 нелетающих	 насекомых	 и	животных,	 а	 дети	 должны	 поднимать	 руки	 вверх
только	тогда,	когда	воспитатель	назовет	летающее	насекомое.	Тот,	кто	ошибся,	должен	назвать
любое	другое	насекомое.
Вечер	музыкально-дидактических	игр	«Росянка	–	Комариная	Смерть»	по	мотивам	сказки
В.	Бианки	(3–4	года)	[34]	
Задачи:
–	уточнять	знания	о	комарах,	их	среде	обитания,	повадках,	о	тех,	кто	ими	питается;
–	развивать	внимание,	звуковысотный	и	динамический	слух,	чувство	ритма;
–	формировать	интерес	к	живой	природе,	сказкам	В.	Бианки,	доставлять	радость.
Оборудование:	 фланелеграф,	 картинки	 для	 него	 (комар,	 стрекоза,	 птица,	 человек,	 лось,
росянка),	 иллюстрация	 к	 музыкально-дидактической	 игре	 «Птичка	 и	 птенчики»,	 деревянные
ложки	 (по	 две	 на	 каждого	 ребенка),	 маска	 стрекозы,	 фонограмма	 зудения	 комаров,	 русской
плясовой	мелодии	в	исполнении	оркестра	народных	инструментов.
Инсценировка	«Насекомые»	(5–6	лет)	[44]	
Задачи:
–	расширять	и	закреплять	знания	о	насекомых	(бабочки,	муравьи,	жуки,	пчелы),	местах	их
обитания,	об	особенностях	поведения	в	природе;
–	развивать	внимание,	выразительность	речи,	ориентировку	в	пространстве;
–	воспитывать	любовь	и	бережное	отношение	к	маленьким	обитателям	планеты.
Предварительная	работа:	чтение	рассказа	К.	Ушинского	«Пчелки	на	разведках»;	беседы	о
весне	и	лете;	наблюдения	на	участке	за	насекомыми	и	растениями;	разучивание	стихотворений	и
загадок	о	насекомых;	изготовление	шапочек	с	изображением	насекомых.
Оборудование:	шапочки	и	картинки	с	изображением	насекомых	и	деревьев,	искусственные
цветы,	елка,	модель	муравейника.
Вечер	загадок	«На	пасеке»	(5–7	лет)	[34]	(проводится	на	Медовый	спас	–	14	августа)	
Задачи:
–	 закреплять	 и	 активизировать	 представления	 о	 разнообразии	 насекомых,	 пасеке,	 жизни
пчел,	цветах,	их	нектаре;
–	 развивать	 чувство	 ритма,	 танцевальные	 движения,	 память,	 логическое	 мышление,
внимание,	ловкость,	быстроту,	умение	сочетать	движения	с	текстом;
–	формировать	интерес	к	жизни	насекомых,	народным	праздникам.
Оборудование:	 аудиозаписи	жужжания	пчел,	рева	медведя,	«Песенки	о	медведях»	 (муз.	А.
Зацепина),	 иллюстрации	 насекомых	 (шмеля,	 пчелы,	 осы,	 комара),	 искусственные	 цветы	 (роза,
василек,	 колокольчик,	 одуванчик,	 подсолнух,	 мак),	 «клумба»	 (большой	 вазон	 с	 песком),
тарелочка	с	шишками,	бочонок,	туесок	с	медом.
Действующие	лица:	Ведущий,	пасечник	дедушка	Тимофей,	медведь,	белки,	пчела.
Конкурс	знатоков	загадок,	пословиц,	поговорок,	песенок	о	насекомых	(4–7	лет)	
Задача:	дать	возможность	детям	проявить	себя,	показать	свои	знания	и	умения	по	теме.
Конкурс	знатоков	насекомых	(5–7	лет)	
Задачи:
–	активизировать	знания	о	насекомых;
–	 развивать	 быстроту	 реакции,	 память,	 умение	 точно	 отвечать	 на	 вопрос,	 строить
предложение	развернутой	фразой.
Вопросы
●	Кто	из	насекомых	живет	большими	семьями?
●	Кто	из	насекомых	доит	тлей?
●	Как	различают	муравьи	«своих»	и	«чужих»?
●	Как	муравьи	находят	дорогу	к	муравейнику?
●	Какое	насекомое	можно	назвать	ночным	фонариком?
●	Какие	насекомые	помогают	лесным	птицам	избавляться	от	паразитов?
●	Стенки	гнезда	какого	насекомого	напоминают	бумагу	серого	цвета?
●	Кто	из	насекомых	танцем	рассказывает	другим	насекомым	о	 том,	 в	 какой	 стороне	и	на
каком	расстоянии	растут	цветы	со	сладким	нектаром?
●	 Какая	 команда	 быстрее	 разделит	 карточки	 с	 насекомыми	 на	 группы:	 летающие	 и
нелетающие;	 правильно	 выстроит	 цепочку	 превращений	 бабочки;	 знает	 больше	 стихов,
пословиц,	поговорок,	песенок	о	насекомых?
Игра	«Путешествие	по	воздуху»	(4–6	лет)	[5;	11]	
Задачи:
–	закреплять	представления	об	обитателях	воздушной	среды;
–	 развивать	 выразительность	 речи,	 движений,	 пантомимики,	 творчество,	 ориентировку	 в
пространстве;
–	формировать	интерес	к	живой	природе,	творческому	общению	со	сверстниками.
Игры-перевоплощения:	«Представь	себе,	что	ты	паучок»,	«Если	бы	ты	был	бабочкой»,
«По	муравьиной	тропе»,	«Пчела	защищается	вынужденно»	(4–6	лет)	[1;	5;	9]	
Задачи:
–	развивать	память,	мышление,	умение	рассуждать,	вести	диалог,	воображение;
–	 формировать	 экологическое	 сознание,	 деятельное	 отношение	 к	 природе,	 желание	 ее
защищать.
Игры-импровизации:	«Бабочка»,	«Стрекоза»,	«Бабочки	и	мотыльки»	(4–6	лет)	[1;	5;	9]	
Задачи:
–	закреплять	знания	о	способе	передвижения	насекомых,	особенностях	их	поведения;
–	 развивать	 воображение,	 пластику,	 пантомимическую	 выразительность,	 ритмичность,
образность,	творчество.
*	*	*
Дети	под	музыку	самостоятельно	выполняют	этюд.	Воспитатель	не	показывает	движения,	а
наговаривает	под	музыку	текст,	который	помогает	детям	представить	и	создать	образ.
Театр	кукол	«Стрекоза	и	муравей»	(5–7	лет)	[19]	
Задачи:
–	развивать	выразительность	речи,	умение	управлять	куклами,	использовать	декорации;
–	формировать	интерес	к	театрализованной	деятельности,	воспитывать	трудолюбие.
Приложение	
Литературные	произведения	о	лете	
Тема	«В	гостях	у	лета»	
Лето	
Хочешь	поглядеть	на	лето?
В	лес	пускают	без	билета.
Приходи!
Грибов	и	ягод
Столько	—
Не	собрать	и	за	год!
А	у	речки,	а	у	речки
С	удочками	человечки.
Клюнуло!
Смотрите	–	щука!
Щуку	на	берег	втащу-ка.
Хорошо,	устав	от	зноя,
По	росе	скакать	в	ночное,
Кашу	на	костре	варить,
До	утра	проговорить…
Я.	Аким
Лето	
Что	такое	лето?
Это	много	света,
Это	поле,	это	лес,
Это	тысячи	чудес.
Это	в	небе	облака,
Это	быстрая	река,
Это	яркие	цветы,
Это	синь	высоты.
Это	в	мире	сто	дорог
Для	ребячьих	ног.
М.	Ивенсен
Нива	
Нива,	моя	нива,
Нива	золотая!
Зреешь	ты	на	солнце,
Колос	наливая.
По	тебе	от	ветру,
Словно	в	синем	море,
Волны	так	и	ходят,
Ходят	на	просторе.
Над	тобою	с	песней
Жаворонок	вьется,
Над	тобой	и	туча
Грозно	пронесется.
Зреешь	ты	и	спеешь,
Колос	наливая,
О	людских	заботах
Ничего	не	зная.
Унеси	ты,	ветер,
Тучу	градовую;
Сбереги	нам,	боже,
Ниву	трудовую!
Ю.	Жадовская
К	макушке	лета	
Что	ни	день,	то	грозы	чаще,
Меньше	все	цветов;
Манят	в	тень	лесные	чащи
Запахом	грибов.
Что	ни	день,	то	дни	короче,
Ночи	–	все	длинней;
Что	ни	ночь,	то	темень	ночи
Глубже	и	темней.
Косовица	подобрала
Всю	красу	лугов,
День	Петров	пришел	–	опало
По	листу	с	дерев.
«Подожди,	–	гласит	народу
Старая	молва,	—
Как	Илья	остудит	воду	—
Опадет	и	два!
Пусть	июль	–	макушка	лета,
Пусть	и	солнце	жжет	—
Для	июня	–	разноцвета
Миновал	черед!
А.	Коринфский
В	знойный	день	
В	поле	солнечно	и	тихо,
Сушит	землю	знойный	день.
Призадумалась	гречиха,
Свесил	голову	ячмень,
И	не	видит,	что	над	бором
Туча	вздыбилась	горой,
Что	печаль	их	очень	скоро
Дождь	развеет	озорной.
Г.	Ладонщиков
Глушь	
Луг,	болото,	поле,	поле,
Над	рекою	–	ивы.
Сладко	дышится	на	воле	—
Все	цветы	красивы.
Все	здесь	нежит	глаз	и	ухо
Ласкою	веселой.
Прожужжала	где-то	муха,
Шмель	гудит	тяжелый.
Всюду	–	божие	коровки,
Розовые	кашки,
Желто-белые	головки
Полевой	ромашки.
Нежны,	тонки	очертанья
Задремавшей	дали
Полно,	разве	есть	страданье?
Разве	есть	печали?
К.	Бальмонт
Летом	(в	сокращении)	
За	селом,	на	полной	воле
Веет	ветер-самолет.
Там	картофельное	поле
Все	лиловеньким	цветет.
А	за	полем,	где	рябинка
Вечно	с	ветром	не	в	ладу,
Сквозь	дубняк	бежит	тропинка
Вниз	к	студеному	пруду.
Пруд	синеет	круглой	чашкой,
Ивы	клонятся	к	воде…
На	плоту	лежат	рубашки,
А	мальчишки	все	в	пруде.
Солнце	брызнуло	полоской,
Тени	вьются,	словно	дым.
Эх,	разденусь	за	березкой,
Руки	вытяну	–	и	к	ним!
Саша	Черный
Земляника	
На	проталинке	лесной
Земляничка	под	сосной.
Земляничка–	невеличка
Хорошо	цвела	весной.
На	нее	садились	пчелы,
Майский	жук	летал	над	ней.
У	нее	сосед	веселый	—
Родничок	среди	камней.
Солнце	грело	много	дней
Пышный	кустик	у	камней,
Становилась	земляничка
Все	пригожей	да	крупней.
Покраснела	каждым	боком,
Налилась	душистым	соком.
Е.	Трутнева
Черника	
Рассыпает	солнце	стрелы,
Сосны	зажигая.
Что	за	ягода	созрела,
Синяя	такая?
На	кусточки,	под	листочки
Кто-то	бусы	бросил,	—
Все	поляны	в	синих	точках
У	зеленых	сосен.
Мы	чернику	собирали
В	кузовок,	в	лукошко…
Только	рты	с	чего-то	стали
Черными	немножко.
Е.	Трутнева
Родник	
Под	горою,	у	болота,
Не	смолкая	ни	на	миг,
День	и	ночь	лопочет	что-то
Разговорчивый	родник.
То	ли	песенку	поет,
То	ли	воду	пить	зовет,
Что,	как	будто	лед,	студена
И	сладка,	как	будто	мед…
И	подъехал	к	роднику,
Ловко	спрыгнув	на	ходу,
И	склонился	над	волною
Всадник	с	саблей	на	боку.
А	за	ним	–	к	воде	приник
Притомившийся	старик,
И	ватага	ребятишек
Подняла	веселый	крик.
А	родник	–	тому	и	рад,
Дарит	воду	всем	подряд,
Словно	знает:	что	отдал	ты,
То	твое,	как	говорят…
М.	Джалиль
Земля	
Говорит	земля	травинке:
«Пей,	травинка,	сок	мой	чистый!
Скоро	вырастешь	большая,
Станешь	рожью	золотистой.
Принесу	тебе	от	дуба
Силу	вечную,	земную,
От	прозрачной	тихой	речки	—
Свежесть	бодрую	лесную.
Ты	расти,	расти,	травинка,
Наливайся	сладким	соком,
Подымайся	надо	мною
Спелым	колосом	высоким!»
Я.	Дягутите
Руки	человека	
Склонила	тяжелую	голову	рожь:
«Спасибо	вам,	солнце,
И	ласковый	дождь!
Спасибо	земле,
Что	была	моим	домом,
И	сильным	рукам,
Моим	старым	знакомым.
Я	помню,
Как	руки	трудились	упорно,
Чтоб	в	землю	посеять
Янтарные	зерна.
А	нынче	они	урожай	уберут.
Спасибо	вам,	руки,
За	добрый	ваш	труд!»
Я.	Дягутите
Подорожник	
Подорожник	вдоль	дорог
Летом	вырастает.
Что	полезен	людям	он,
Каждый	точно	знает.
Рана	быстро	заживет,
Кровь	не	будет	литься,
И	инфекция	не	зря
Сочный	лист	боится.
У	кого	болит	живот	—
Есть	отвар	из	листьев.
Подойдут	и	семена.
Главное	–	не	киснуть.
Если	вырос	подорожник,
Значит,	рядом	друг	надежный.
Е.	Алябьева
Полынь	
Такая	неприметная
Цветет	полынь-трава.
На	вкус	ужасно	горькая
И	пряная	она.
Но	если	посушить	ее
И	кипятком	залить,
То	как	лекарство	лучшее
Отвар	тот	можно	пить.
В	нем	вещества	полезные,
Масла	и	витамин.
Так	аппетит	поднимется,
Что	съешь	обед	один.
А	пища	переварится
С	отваром	так	легко,
Что	сразу	сил	прибавится,
И	станет	хорошо.
Е.	Алябьева
Ромашка	
Ах,	ромашка	–	белый	цвет!
Собирай	скорей	букет.
Так	душисты	в	ней	цветки,
Белоснежны	лепестки.
Вместо	доктора	ромашка
Лечит	летом	и	зимой.
Высушишь	цветки	в	июле,
И	аптека	под	рукой.
Лечит	почки	и	желудок,
Уменьшает	злую	боль.
Унесет	отвар	ромашки
Воспаление	с	собой.
Полоскание,	примочки
И	припарки	хороши.
За	аптечного	ромашкой
Ты	в	июле	поспеши.
Е.	Алябьева
Ёж	
«Сердитый,	колючий,	не	трогай	лучше».
–	Про	кого	это	сказано?
Конечно,	про	ежа.	Ежик	–	очень	забавный	зверек,	толстенький,	кругленький.	Наткнешься	на
него	 в	 лесу	 и	 не	 подумаешь,	 что	 зверь.	 Сереет	 что-то	 в	 траве,	 будто	 маленькая	 муравьиная
кочечка,	 а	 захочешь	 взять	 в	 руки	 –	 дотронешься,	 –	 кочечка	 сразу	 оживет,	 зафыркает,	 запыхтит,
даже	подпрыгнет	и	больно	уколет	в	руку.
У	 ежа	 вся	 спина	 и	 бока	 покрыты	 не	 шерстью,	 а	 острыми	 колючками.	 Только	 мордочка,
лапки	и	брюшко	без	колючек.
Как	ежик	заслышит	опасность,	сейчас	свернется	в	клубок,	спрячет	внутрь	мордочку,	живот
и	лапки,	а	колючки	во	все	стороны	выставит,	будто	пики.	Попробуй-ка,	подступись	к	нему…
В	кустах,	в	траве	ежиха	устраивает	летом	гнездо	и	выводит	ежат.	Родятся	они	маленькими,
слепыми,	как	крысята.	Только	крысята	родятся	голыми,	а	ежата	в	колючках.	Ежиха	–	заботливая
мать,	и	в	случае	опасности	она	отважно	защищает	детей…
Мать-ежиха	кормит	ежат	молоком.	Уляжется	на	бок,	малыши	подлезут	к	ней	под	живот	и
сосут.	А	когда	ежата	подрастут,	они	начинают	сами	себе	еду	добывать:	ловить	разных	козявок,
червяков…	Так	и	живут	ежики	в	лесу	все	лето.
Наступит	 осень,	 попрячутся	 от	 холода	 все	 букашки,	 черви,	 жуки.	 Голодно	 станет	 ежам.
Устроят	они	себе	где-нибудь	в	укромном	уголке	гнездо	из	мха,	травы	и	листьев,	заберутся	в	него
и	заснут	крепким	сном	на	всю	зиму	до	теплых	весенних	дней.
Г.	Скребицкий
Лоси	
Наступил	вечер	в	лесу.	За	макушки	деревьев	закатилось	солнышко.
Пасется	 на	 краю	 болота	 лосиха	 со	 своим	 длинноногим	 неуклюжим	 лосенком.	 Досыта
наелись	 они	 сочной	 травою.	 Задремала,	 неподвижно	 стоит	 старая	 лосиха.	 Звенят	над	 болотом
надоедливые	 комары.	 Отбиваются	 от	 комаров	 лоси,	 потряхивая	 длинными	 ушами.	 Чтобы
спастись	от	комаров,	забираются	иногда	лоси	в	воду.
В.	Песков
Лисица	(отрывок)	
Когда	 апрельское	 солнце	 обогреет	 землю	 и	 покажется	 молодая	 зелень,	 у	 лисицы	 родится
пять	или	восемь	слепых,	но	крепких	лисят.	Кончики	хвостов	у	них	совершенно	белые.	Выбегать
наружу	они	начинают	тогда,	когда	становятся	зрячими	и	обрастут	шерсткой.
Лисица-мать	внимательно	следит,	не	угрожает	ли	кто-нибудь	ее	детенышам.	При	малейшей
опасности	ее	короткий	лай	заставляет	лисят	тотчас	прятаться	в	нору.	Лисица	хорошо	видит	днем
и	ночью.	Она	отлично	определяет,	откуда	слышится	звук.
Лис-отец	 вместе	 с	 лисицей	 оберегает	 и	 учит	молодых,	 приносит	 им	 полуживых	 зайчат,	 с
которыми	лисята	расправляются	сами,	мелких	грызунов,	птенцов,	птиц.	Лисята	растут	быстро.
Они	 все	 дальше	 и	 дальше	 уходят	 от	 своей	 норы,	 пробуют	 ловить	 всех,	 кто	 ползает	 по	 земле,
хватают	лягушек,	насекомых,	зверьков,	но	по	лаю	родителей	мгновенно	затаиваются.
К	 осени	 лисята	 становятся	 примерно	 с	 мать.	 Они	 уже	 сами	 могут	 добывать	 себе	 корм	 –
ловят	молодых	тетеревов,	куропаток,	по	ночам	охотятся	за	мышами	и	полевками.	К	концу	осени
лисята	покидают	родное	логово:	они	начинают	совершенно	самостоятельную	жизнь.
А.	Клыков
В	воде	(в	сокращении)	
Завершает	весну	толстый	карп-сазан.	Если	уж	он	бросил	икру,	стало	быть,	началось	лето.
Отцвела	 черемуха.	 Закончил	 свои	 песни	 соловей.	 Побурела	 рожь.	 Тучи	 комаров,	 мошек,
бабочек	 носятся	 над	 тихим	 зеркалом	 воды.	 У	 всех	 у	 них	 уже	 вывелись	 личинки.	 А	 прудовик
отложил	икру.
А	 как	 ждут	 вывода	 красных	 червячков-личинок	 комара	 молодые	 рыбешки!	 Какая	 это
лакомая	для	них	пища!
И	вот	все	рыбное	население	кидается	искать	пищу:	мирные	рыбы	–	караси,	лини,	плотва	–
ищут	насекомых	и	червей,	а	хищники,	вроде	щуки,	подстерегают	карасей.
Наступила	страдная	пора.	Жнут	рожь.	Жара.	Пиявки	дождались	тепла	и	кладут	яйца.	Налим
забрался	под	корягу	и	целыми	днями	скрывается	в	темном	углу.	Щука	дремлет	в	зарослях	рдеста.
Головли,	разинув	рты,	прячутся	под	тень	прибрежной	ивы.	Язи,	плотва,	окуни,	лещи	–	все	ищут
тенистых	 мест.	 Всем	 жарко	 так,	 что	 даже	 есть	 не	 хочется.	 Разве	 только	 на	 зорях	 –	 утром	 и
вечером.
Головастики	выросли	и	превратились	в	лягушат.	В	июле	тритончики	выходят	на	берег.
В	 эту	же	 пору	 линяет	 рак.	Смело	 тащите	 его	 из	 норы.	Мягкий,	 белый,	 беспомощный	 рак
совсем	не	страшен	в	это	время.	Только	через	две	недели	затвердеет	его	новый	панцирь.	Вот	тогда
он	вам	и	покажет,	как	брать	его	голыми	руками!
А.	Клыков
Купание	медвежат	
Наш	знакомый	охотник	шел	берегом	лесной	реки	и	вдруг	услышал	громкий	треск	сучьев.	Он
испугался	и	влез	на	дерево.
Из	 чащи	 вышли	 на	 берег	 большая	 бурая	 медведица	 и	 с	 ней	 два	 веселых	 медвежонка.
Медведица	схватила	одного	медвежонка	зубами	за	шиворот	и	давай	окунать	в	речку.
Медвежонок	 визжал	 и	 барахтался,	 но	 мать	 не	 выпускала	 его,	 пока	 хорошенько	 не
выполоскала	в	воде.
Другой	медвежонок	испугался	холодной	ванны	и	пустился	удирать	в	лес.
Мать	догнала	его,	надавала	шлепков,	а	потом	–	в	воду,	как	первого.
Очутившись	снова	на	земле,	оба	медвежонка	остались	очень	довольны	купаньем:	день	был
знойный,	и	им	было	очень	жарко	в	густых,	лохматых	шубках.	Вода	хорошо	освежила	их.	После
купанья	медведи	опять	скрылись	в	лесу,	а	охотник	слез	с	дерева	и	пошел	домой.
В.	Бианки
Липа	
В	старину	про	липу	говорили:	«Липа	человека	обувает,	кормит	и	поит».	В	самом	деле,	из
липовой	коры	получали	лыко	(верхний	волокнистый	слой	коры	молодой	липы),	а	из	него	плели
лапти	(крестьянскую	обувь,	сплетенную	из	лыка,	охватывающую	только	стопу).	Липовый	мед	–
не	 только	 вкусное,	 но	 и	 полезное	 яство	 (вкусная	 еда).	 Его	 наши	 предки	 пили	 из	 деревянных
ковшей.	 А	 из	 мягкой	 белой	 липовой	 древесины	 мастера	 вырезали	 миски,	 ложки	 и	 другую
домашнюю	утварь.	Да	и	сегодня	народные	мастера	широко	используют	липу	для	вырезания	из
нее	деревянных	скульптур,	ложек,	половников,	детских	игрушек.	Липовый	цвет	люди	собирают,
сушат,	заваривают	и	получают	душистый	медовый	отвар,	который	пьют	при	простудах	и	гриппе.
Из	высушенных	и	измельченных	липовых	семян	тоже	готовят	целебные	настои	и	отвары.
В	жаркий	летний	полдень	липа	дарит	нам	тень	и	прохладу,	 украшает	леса,	 сады	и	парки,
очищает	от	пыли	и	копоти	воздух	в	городах.
Т.	Шорыгина
Зацветает	липа	
Давно	уже	отцвели	многие	деревья	в	парках	и	городских	садах,	давно	они	покрылись	густой
зеленой	листвой.	И	вдруг	в	тех	же	садах,	в	парках	и	даже	на	улицах	чудесно	запахло	цветами:
зацвели	липы!
Дикие	лесные	мелколистенные	липы	зацветают	несколько	раньше,	уже	в	начале	месяца.
В	 городах,	 кроме	 мелколистной,	 сажают	 парковую	 крупнолистную	 липу.	 Эти	 деревья
украшают	улицы,	скверы,	бульвары.	Они	не	только	радуют	глаз	сочной	темно-зеленой	листвой,
но	и	наполняют	наши	селения	благоуханием	своих	скромных	цветов.
Придите	в	солнечный	день	на	городской	бульвар	или	сквер,	где	растут	старые	липы,	сядьте
на	 скамейку	 и	 прислушайтесь:	 в	 вышине,	 в	 густой	 кроне	 деревьев	 гудят	 пчелы.	 Есть	 такие
любители	–	пчеловоды,	у	которых	и	в	городе	есть	ульи	с	пчелами.	Есть	ульи	и	в	живых	уголках
при	школах	и	домах	детского	творчества.	Кроме	того,	пчелы	за	медом	летят	очень	далеко	и	могут
с	окраины	города	в	парк	прилетать.
Липовый	мед	самый	душистый,	самый	прозрачный	и	вкусный.
По	Г.	Скребицкому
Лесное	
Сушена	малина	–	на	редкость	вкусное	лекарство,	помогающее	при	простуде.	Настой,	чай	из
сухой	малины	–	хорошее	потогонное	средство.
Сушат	в	основном	дикорастущую	малину.	Лесная	ягода	более	ароматна,	менее	водяниста	и
настой	из	нее	получается	намного	вкуснее,	чем	из	садовой.
Какое	красивое,	вкусное	и	ароматное	желе	без	косточек	можно	приготовить	из	ягод	лесной
малины!
Ягоды	 малины	 вкусны,	 ароматны	 и	 полезны.	 В	 них	 есть	 витамин	 С,	 а	 также	 пектин,
минеральные	соли	и	другие	полезные	вещества.
В	 средней	 полосе	 малина	 растет	 по	 негустым	 лесам,	 тенистым	 оврагам,	 берегам	 речек,
ручьев.	Зацветает	малина	в	начале	июня,	когда	цветкам	уже	не	угрожают	заморозки.
Цветение	малины	–	праздник	для	пчел.	По	всему	малиннику	тогда	слышится	их	деловитое
жужжание.	На	цветках	малины	столько	нектара,	что	пчелы	собирают	его	даже	в	слабый	дождь,	в
прохладную	 погоду	 и	 после	 захода	 солнца.	 И	 это	 идет	 на	 пользу	 малины.	 Урожай	 ее	 резко
возрастает.	Малина	–	ценное	медоносное	растение	средней	полосы.	Чудесен	малиновый	мед.	В
нем	сохраняется	вкус	этой	прекрасной	лесной	ягоды.
Б.	Александров
Шиповник	
В	старину	не	имели	ни	малейшего	представления	о	витаминах.	Однако	уже	тогда	шиповник
ценили	 как	 отличное	 целебное	 средство	 от	 цинги,	 при	 хронических	 заболеваниях,	 охотно
использовали	для	лечения	ран.
В	 наше	 время	 наука	 подтвердила	 чудесную	 силу	 плодов.	 Плоды	 шиповника	 по	 праву
называют	копилками	витаминов.	Это	–	богатейший	источник	различных	витаминов	 (особенно
много	в	нем	витамина	С),	полезных	минеральных	солей	и	других	веществ.
Шиповник	–	колючий	кустарник.	Растет	он	в	молодых	лесах,	на	лесных	опушках,	больших
полянах.	 Плодоносит	шиповник	 обильно.	 Созревают	 плоды	шиповника	 в	 конце	 августа,	 когда
они	становятся	красного	или	оранжевого	цвета.	По	форме	плоды	шиповника	бывают	круглые	и
вытянутые.	После	сборки	плоды	сушат	и	в	таком	виде	хранят	до	следующего	урожая.
В	 домашних	 условиях	 из	 плодов	шиповника	 чаще	 всего	 готовят	 витаминные	 отвары.	Они
придают	 бодрость,	 высокую	 работоспособность.	 Напиток	 помогает	 организму	 противостоять
различным	инфекциям.	Холодный	отвар	шиповника	прекрасно	утоляет	жажду.
Плоды	 шиповника	 –	 поливитаминные	 таблетки,	 приготовленные	 природой.	 Не	 ленитесь
только	собирать	этот	эликсир	жизни!
Б.	Александров
Бледная	поганка	
Бледная	 поганка	 –	 это	 самый	 ядовитый	 гриб!	 И	 никакая	 кулинарная	 обработка	 не
обезвреживает	его:	ни	долгое	отваривание,	ни	сушка,	ни	засол.
Растет	она	с	лета	до	середины	осени.	Повстречаться	с	этим	страшным	грибом	вы	можете	в
дубовых	и	других	лиственных	лесах,	в	хвойных	лесах	растут	редко.
Вот	 каков	 портрет	 бледной	 поганки.	 Шляпка	 у	 нее	 может	 быть	 бледно-зеленой,	 белой,
желтоватой	 или	 оливково-зеленой.	 В	 диаметре	 достигает	 7	 –	 10	 сантиметров.	 По	 форме	 она
вначале	колокольчатая,	затем	слегка	выпуклая.	Пластинки	белые,	чистые.
Ножка	 высотой	 8	 –	 12	 сантиметров,	 белая	 или	 слегка	 зеленоватая,	 кверху	 суженная.	 У
основания	 ножки	 клубневидное	 утолщение,	 окруженное	 белым	или	 зеленоватым	мешочком.	В
верхней	 части	 ножки	 –	 бахромчатое	 кольцо.	Мякоть	 белая,	 сладковатая	 –	 вот	 какой	 коварный
гриб.	 Небольшое	 сходство	 бледная	 поганка	 имеет	 с	 шампиньонами,	 зеленушками,	 зелеными
сыроежками.
Ни	один	червяк	не	рискнет	попробовать	бледную	поганку!	И	только	слизни	осмеливаются
есть	этот	отвратительный	гриб	и	не	погибают.
Б.	Александров
Красный	мухомор	
Среди	ядовитых	грибов	имеются	и	красивые,	ярко	окрашенные,	например	мухомор	красный.
Встречается	он	летом	и	осенью	в	лиственных	и	смешанных	лесах.
Шляпка	красного	мухомора	может	достигать	20	сантиметров	в	диаметре.	Ее	заметишь	еще
издали,	она	ярко-красная	или	оранжево-красная	и	покрыта	белыми	хлопьями.	Вначале	шляпка
полушаровидная,	позднее	распростертая.	Пластинки	белые,	частые.
Ножка	у	 красного	мухомора	белая,	 гладкая.	У	основания	ножки	–	утолщение	 с	 остатками
белой	пленки.	В	верхней	части	на	ножке	–	пленчатое	кольцо.	Мякоть	белая,	хоть	и	сладковатая,
но	содержит	яд.
Б.	Александров
Лекарственные	растения	июня	
Ярки	 опушки	 лесов	 в	 летнюю	 пору.	 Здесь	 веселый	 цветочный	 хоровод.	 Но	 вы	 всегда
обратите	 внимание	 на	 травянистого	 великана	 –	 кипрей,	 или	 иван-чай.	 Его	 сочные	 стебли
вымахивают	иногда	в	рост	человека.	Их	венчают	нежно-лиловые	султаны	цветов.
Кипрей	 в	 большом	 почете	 у	 пчеловодов.	 Это	 чемпион	 травяных	 медоносов.	 Его	 буйные
заросли	–	любимое	место	паломничества	пчел.
Кипрей	щедро	и	продолжительно	выделяет	нектар.	Сильная	семья	пчел	за	день	приносит	до
12	килограммов	кипрейного	меда	–	кристально-прозрачного,	с	зеленоватым	оттенком	и	весьма
нежным	вкусом.
Кипрей	 не	 только	 щедро	 угощает	 пчел	 нектаром,	 но	 и	 дает	 им	 питательную	 цветочную
пыльцу,	а	также	клей.	Пыльца	–	это	хлеб	для	пчел.	В	улье	она	проходит	кулинарную	обработку	и
превращается	в	пергу,	от	которой	пчелы	и	набираются	сил.
В	старину	из	листьев	кипрея	готовили	чай	с	красивым	настоем.	Считалось,	что	он	помогает
от	головной	боли.
Молодые	побеги	и	листья	кипрея	богаты	витамином	С.	Из	них	можно	приготовить	вкусное
и	полезное	пюре.	Из	сухих,	сладковатых	на	вкус	высушенных	корневищ	раньше	готовили	муку	и
пекли	лепешки.	В	семенах	кипрея	содержится	много	масла.
<…>
«Кто	хочет	быть	здоровым,	тот	должен	есть	водяной	кресс,	а	если	не	будет	делать	этого,	то
врач	бессилен	помочь	ему»	–	так	говорили	медики	в	старину.
Это	 травянистое	 растение	 содержит	 йод,	железо,	 калий,	фосфор.	Листья	 растения	 богаты
витаминами	С,	В1	В2,	каротином	(провитамин	А)	и	другими	полезными	веществами.
В	 диком	 виде	 кресс	 водяной,	 или	 жеруха	 лекарственная,	 растет	 у	 нас	 по	 краям	 болот,
берегам	 ручьев,	 в	 канавах.	 У	 культурных	 сортов	 листья	 более	 мясистые	 и	 нежные,	 чем	 у
дикорастущих.
Из	 листьев	 и	 молодых	 измельченных	 побегов	 водяного	 кресса	 можно	 приготовить
витаминный	салат,	особенно	полезный	для	больных	и	ослабленных,	приправу	к	супам,	гарнирам.
<…>
В	задумчивости	сорвали	вы	небольшой	темно-зеленый	листок	и	растерли	его	в	пальцах…
Но	что	это?	На	вас	пахнуло	знакомым	приятным	ароматом	лимона.	Это	мелисса,	или	лимонная
мята.
Мелисса	 незаменима	 в	 пчеловодстве.	 С	 помощью	 ее	 запаха	 можно	 утихомирить	 пчел,
успокоить,	помирить	две	пчелиные	семьи,	заставить	вернуться	в	улей.	Пчелы	очень	любят	запах
мелиссы,	 поэтому	 не	 кусают	 пчеловодов,	 которые	 натирают	 себя	 ею.	 Если	 повесить	 веничек
мелиссы,	то	пчелы	обязательно	к	нему	прилетят.
Мед,	 собранный	 с	 цветущей	 мелиссы,	 ароматен	 и	 очень	 вкусен.	 Мелисса	 –	 хороший
медонос.
Мелиссу	очень	любят	есть	кролики.	От	нее	мясо	у	них	становится	нежным	и	вкусным.
Мелисса	применяется	в	народной	медицине	для	успокоения,	«наполнения	сердца	радостью
и	весельем».	Ее	еще	называют	«сердечной	травой».
Применяют	 мелиссу	 и	 в	 кулинарии.	 Если	 добавить	 мелко	 нарезанные	 свежие	 листья
мелиссы	 в	 салат,	 он	 станет	 вкуснее.	 Кроме	 того,	 листья	 мелиссы	 богаты	 витамином	 С.
Ароматную	 зелень	 мелиссы	 применяют	 для	 приправы	 супов,	 вторых	 блюд,	 ее	 добавляют	 в
компоты,	 морсы,	 чай,	 уксус.	 Такая	 приправа	 способствует	 возбуждению	 аппетита,	 улучшает
пищеварение.
<…>
Еще	 одно	 лекарственное	 растение	 –	 подорожник.	 Подорожник	 любит	 расти	 на	 виду.	 Его
встретишь	вдоль	дорог,	на	лугах,	около	жилищ.
Подорожник	часто	называют	другом	туриста.	Листок	подорожника	поможет,	если	натерта
или	поранена	нога.	Приложите	чистый,	чуть	побитый	лист	к	ране,	и	вы	почувствуете	облегчение.
Листья	 подорожника	 еще	 в	 древней	 Руси	 использовались	 для	 лечения	 ран,	 при	 ожогах,
воспалении	кожи,	нарывах,	ушибах,	укусах	насекомых.
Как	 показали	 исследования,	 в	 листьях	 подорожника	 содержатся	 витамины	 С,	 К,	 каротин
(провитамин	А),	дубильные	вещества.	В	состав	семени	подорожника	входит	высыхающее	масло.
Б.	Александров
Лекарственные	растения	июля	
В	 старинных	 песнях	 о	 тяжелой	 доле	 нередко	 упоминается	 полынь.	 Это	 понятно,	 ведь	 не
найти	травы	горче	ее.	Недаром	существует	поговорка:	«Горька,	как	полынь».
Полынь	горькая	–	одно	из	древнейших	лекарственных	растений.	В	народной	медицине	она
используется	очень	широко.	Настойка	полыни	–	хорошее	средство	для	улучшения	пищеварения,
выгонки	глистов	из	организма	человека.
На	лугах	и	лесных	опушках	часто	встречается	 тысячелистник	обыкновенный.	Посмотрите
на	его	лист,	и	вам	сразу	станет	понятно,	откуда	пошло	такое	название	растения.	Каждый	лист
скрупулезно	разрезан	на	мелкие	дольки,	а	каждая	долька	к	тому	же	имеет	еще	и	ажурные	края.
Тысячелистник	 –	 это	 одно	 из	 древнейших	 лекарственных	 растений.	 Человек	 издавна
приметил	эту	траву,	которая	оказалась	полезной	при	лечении	ран,	кровотечений,	при	кишечно-
желудочных	заболеваниях,	для	повышения	аппетита.
Тысячелистник	 может	 заинтересовать	 овощеводов	 и	 садоводов:	 отвар	 и	 настой	 из	 него
применяют	против	сосущих	вредителей	вместо	некоторых	ядохимикатов.
Тысячелистник	 избавляет	 культурные	 растения	 от	 разных	 вредителей	 (тлей,	 медяниц,
трипсов,	а	также	паутинного	клещика).
Собирают	тысячелистник	в	июле,	в	пору	цветения	и	сушат	это	травянистое	растение,	только
без	корней.	Из	сухих	растений	приготавливают	отвары	и	настои.
Выйдите	 в	 летнюю	 пору	 на	 солнечную	 лужайку,	 и	 вы	 наверняка	 повстречаете	 веселые,
золотистые	цветки	зверобоя.	Народная	мудрость	говорит	об	этом	целебном	растении:	«Как	без
муки	 не	 испечешь	 хлеба,	 так	 без	 зверобоя	 не	 вылечишь	 человека».	 А	 еще	 называют	 зверобой
травой	от	девяноста	девяти	болезней.
Ученые	из	зверобоя	получили	замечательный	препарат	(иманин),	с	помощью	которого	лечат
раны,	язвы,	ожоги,	помогает	препарат	и	растениям,	спасая	их	от	вредителей	(табачной	мозаики,
которая	поражает	помидоры,	перец,	баклажаны,	табак).
Настой,	 настойка	 и	 экстракт	 из	 зверобоя	 обладают	 вяжущими	 и	 противомикробными
свойствами.	Аптечная	настойка	зверобоя	–	отличное	средство	для	укрепления	десен,	устранения
дурного	запаха	изо	рта.
Используют	 стебли,	 листья	 и	 цветки	 зверобоя	 и	 для	 получения	 растительной	 краски	 для
окрашивания	тканей.
Все	части	растения	содержат	дубильные	вещества,	которые	используют	для	дубления	кожи,
придания	ей	плотности,	эластичности.
Б.	Александров
Как	Сашу	обожгла	крапива	
Вышли	 ребята	 гулять.	 Разбежались	 по	 двору.	 А	 во	 дворе	 тепло,	 солнечно!	 Саша	 увидел	 у
забора	зеленую	траву	и	всех	позвал:
–	Смотрите,	какая	трава	выросла!
А	Вера	Ивановна	говорит:
–	Не	трогайте,	это	крапива:	обожжетесь.
Не	послушался	Саша:	разве	трава	–	печка?	Разве	она	жжется?
Схватил	крапиву	да	как	закричит:
–	Ой,	больно!
Покраснела	 у	 Саши	 рука,	 пошли	 по	 ней	 белые	 волдыри.	 Пришлось	 Вере	 Ивановне	 его
утешать.	Хорошо,	что	волдыри	от	крапивы	быстро	проходят.
Н.	Калинина
Крапивное	счастье	
Выросла	 на	 краю	 поляны	 Крапива.	 Поднялась	 над	 травами	 и	 смутилась.	 Цветы	 вокруг
красивые	 и	 душистые,	 ягоды	 вкусные.	 Одна	 она	 бесталанная:	 ни	 вкуса	 приятного,	 ни	 яркого
цвета,	ни	сладкого	запаха!
И	вдруг	слышит	Крапива:
–	 Не	 велико	 счастье	 красивым-то	 быть!	 Кто	 ни	 увидит	 –	 сорвет…	 –	 Это	 белые	 ромашки
прошептали.
–	Думаете,	душистым	быть	лучше?	Как	бы	не	так!	–	прошелестел	Шиповник.
–	Хуже	всего	быть	вкусной!	–	покачала	головкой	Земляника.	–	Всяк	съесть	норовит.
–	Вот	так	так!	–	удивилась	Крапива.	–	Выходит,	что	самая	счастливая	тут	я?	Меня	ведь	никто
не	трогает:	не	нюхает,	не	срывает.
–	Мы	завидуем	твоей	спокойной	жизни!	–	хором	пропели	цветы	и	ягоды.
–	 Как	 я	 рада,	 как	 я	 счастлива!	 –	 крикнула	 Крапива.	 –	 Как	 мне	 хорошо,	 –	 добавила	 она
задумчиво.	–	Расту	–	не	обращают	внимания,	цвету	–	не	нюхают,	засохну	–	и	не	вспомнят…
И	вдруг	Крапива	всхлипнула:
–	 Будто	 меня	 и	 не	 было	 совсем,	 будто	 я	 и	 не	 жила!	 Пропади	 пропадом	 такое	 крапивное
счастье!
Цветы	 и	 ягоды	 внимательно	 слушали	 Крапиву.	 И	 больше	 никогда	 не	 жаловались	 на	 свою
беспокойную	жизнь.
Н.	Сладков
Тема	«У	солнышка	в	гостях»	
Солнечные	зайчики	
Скачут	побегайчики	—
Солнечные	зайчики.
Мы	зовем	их	—
Не	идут.
Были	тут	—
И	нет	их	тут.
Прыг,	прыг
По	углам.
Были	там	—
И	нет	их	там.
Где	же	зайчики?
Ушли.
Вы	нигде	их
Не	нашли?
А.	Бродский
Солнце	в	доме	
Встало	утром	Солнышко
И	гулять	отправилось;
И	на	нашей	улице
Все	ему	понравилось.
Побежало	Солнце
Золотой	дорожкой,
И	попало	Солнце
Прямо	к	нам	в	окошко!
Вместе	мы	отправились
С	Солнцем	в	детский	сад.
Приласкало	Солнышко
Сразу	всех	ребят!
Шла	у	нас	до	вечера
Дружная	игра…
Но	сказало	Солнышко:
–	Мне	домой	пора!
Завтра	утром	рано
Вас	будить	приду	—
Снова	будем	бегать
И	гулять	в	саду!
Е.	Серова
Солнце	отдыхает	
Раньше	всех	на	свете
Солнце	встало,
А	как	встало	—
Принялось	за	дело:
Обошло	всю	землю
И	устало.
Отдыхать
За	лесом	темным	село.
Если	вдруг	найдешь	его
В	лесу	ты,
Там,	где	на	траве
Туман	и	сырость,
Не	буди.
У	солнца	сон	–	минуты,
Не	шуми,
Весь	день	оно	трудилось.
Ю.	Марцинкявичюс
Летний	вечер	
Знать,	солнышко	утомлено,
За	горы	прячется	оно;
Луч	погашает	за	лучом
И,	алым	тонким	облачком
Задернув	лик	усталый	свой,
Уйти	готово	на	покой.
Пора	ему	и	отдохнуть;
Мы	знаем,	летний	долог	путь.
Везде	ж	работа:	на	горах,
В	долинах,	в	рощах	и	лугах;
Того	согрей,	тем	свету	дай
И	всех	притом	благословляй.
Буди	заснувшие	цветы
И	им	расписывай	листы;
Потом	медвяною	росой
Пчелу-работницу	напой
И	чистых	капель	меж	листов
Оставь	про	резвых	мотыльков.
Зерну	скорлупку	расколи
И	молодую	из	земли
Былинку	выведи	на	свет;
Пичужкам	приготовь	обед;
Тех	приюти	между	ветвей;
А	тех	на	гнездышках	согрей.
И	вишням	дай	румяный	цвет;
Не	позабудь	горячий	свет
Рассыпать	на	зеленый	сад,
И	золотистый	виноград
От	зноя	листьями	прикрыть,
И	колос	зрелостью	налить.
В.	Жуковский
Тема	«Вслед	за	летним	дождем»	
Дождик	
К	нам	на	длинной	мокрой	ножке
Дождик	скачет	по	дорожке.
В	лужице	–	смотри,	смотри!	—
Он	пускает	пузыри.
Если	лужицы	нальются,
Так	и	хочется	разуться,
Побежать	и	потрясти
В	теплом	дождике	кусты…
Дождь	плясал	по	огороду,
Расплескал	на	грядки	воду,
Тучу-лейку	перенес,
Напоил	в	полях	овес.
Сохнут	вымытые	чисто
Лопухов	большие	листья.
Это	очень	хорошо,
Что	сегодня	дождик	шел!
3.	Александрова
Дождик	
Летний	дождик	хлещет
в	крышу
По	железным	по	листам.
Слышу,	слышу!
Слышу,	слышу!
Тра-та-та-та,	трам-там-там!
Скину	тесные	сапожки
И	штанишки	засучу…
Под	дождем	по	лужам	лихо
С	визгом	рысью	поскачу.
Эва!	Брызги,	словно	змейки!
Вся	канава	в	пузырях.
Дождик	пляшет	на	скамейке,
Барабанит	в	лопухах.
Поливалкою	колючей
Промочил	меня	насквозь…
Солнце	вылезло	из	тучи!
Солнце	высушит	–	не	бойсь!
Саша	Черный
Гром	
По-над	лесом	гром,
Тучи	быстро	мчатся.
Убегайте	в	дом
От	грозы	спасаться.
Ну,	а	я	стою,	смеюсь,
Грома	вовсе	не	боюсь.
Пусть	грохочет
Сколько	хочет.
…Пусть	грохочет	гром.
Не	пойду	я	в	дом.
В.	Ладыжец
Первый	гром	
Первый	гром	прогремел,
Туча	пронеслась,
Чистой	влагой	дождя
Травка	напилась.
Охватила	всю	даль
Радуга	дугой,
Брызнул	солнечный	луч
Ярко	над	землей.
С.	Дрожжин
Ноги	дождя	
Быстрые,	быстрые
Ноги	у	дождя.
Через	горы	прыгают,
Через	реки	прыгают,
По	полю	бегут.
Длинные,	длинные
Ноги	у	дождя.
Цапли	им	завидуют:
«Что	за	ноги	длинные!
От	неба	до	земли!»
Легкие,	легкие
Ноги	у	дождя.
Легкие,	звонкие.
Топ-топ-топ	по	зонтику,
По	крыше	топ-топ-топ.
Робкие,	робкие
Ноги	у	дождя.
Только	солнце	выглянет,
Только	небо	вызвездит,
Сразу	убегут.
К.	Рюко
Как	туча	косы	расплетала	
Туча	круглая	повисла,
Туча	косы	расплела,
И	с	цветастым	коромыслом
К	речке	радуга	пришла.
Протянула	золотые
Нити	с	неба	до	земли
Словно	зернышки	литые,
Капли	прыгают	в	пыли.
Дождик	солнечный,
прозрачный!
Говорят,	что	он	слепой.
Нет,	неправда,	дождик	зрячий,
Умный,	добрый,	голубой!
Н.	Жибрик
Сказка	о	дочери	Грома	и	Тучи	
В	некотором	 царстве-государстве	жил	 да	 был	 дядюшка	 Гром.	Он	жил	 в	 большой	 и	 очень
неуютной	пещере.	Зимой	он	спал	так	крепко,	что	даже	забывал	ворчать,	хотя	то	было	для	него
самое	любимое	занятие.
Но	вот	наступила	Весна,	дядюшка	Гром	проснулся	и	очень-очень	 заскучал.	Яркое	веселое
Солнце,	 которое	 все	 и	 всегда	 видит	 с	 высоты,	 заметило	 его	 грусть	 и	 сказало:	 «Ты	 грустишь
потому,	что	живешь	один.	Тебе	надо	подыскать	невесту	и	жениться.	Тогда	некогда	будет	грустить.
Дядюшка	 гром	 обрадовался	 такому	 совету:	 «Послушай,	 Солнце,	 ты	 бываешь	 везде,
заглядываешь	 во	 все	 уголки	 матушки	 Земли.	 Найди	 мне,	 пожалуйста,	 невесту!»	 Солнце	 с
удовольствием	согласилось	и	сразу	отправилось	на	поиски:	оно	очень	внимательно	разглядывало
матушку	 Землю,	 смотрела	 в	 озера	 и	 реки,	 желая	 найти	 там	 невесту	 для	 дядюшки	 Грома.	 От
такого	пристального	взгляда	в	реках	и	озерах	стала	нагреваться	вода	и	подниматься	паром	вверх,
превращаясь	 в	 густой	 туман.	 Туман	 поднимался	 в	 высокое	 голубое	 Небо	 и,	 подсвеченный
солнечными	 лучами,	 превратился	 в	 розовые,	 белые,	 голубые	 Облака.	 Откуда	 ни	 возьмись
появился	забияка	Ветер.	Он-то	и	согнал	эти	разноцветные	облака	в	большую	фиолетовую	Тучу.
Туча	была	величава	и	красива.	«Чем	не	невеста	для	дядюшки	Грома?»	–	подумало	Солнце	и
попросило:	«Послушай,	Ветер,	проводи,	пожалуйста,	эту	красавицу	к	дядюшке	Грому!»	Резвый
Ветер	 согласился	 и	 немедленно	 доставил	 Тучу	 к	 пещере.	 Гром	 выглянул	 из	 своего	 жилища	 и
замер…	Он	 увидел	 великолепную,	 освещенную	Солнцем,	 закутанную	 в	 розовое	 кружево	Тучу.
Он	даже	не	смог	по	своему	обыкновению	проворчать.	«Ра-тара-та!	–	проворчал	Гром.	–	Какая	вы
очаровательная	и	прелестная!	У	Вас,	похоже,	очень	серьезный	характер,	мне	это	тоже	нравится.
Не	 хотели	 бы	 Вы	 выйти	 за	 меня	 замуж?»	 Туче	 очень	 понравились	 слова	 дядюшки	 Грома,	 его
вежливость	 и	 восхищение.	 Она,	 конечно	 же,	 согласилась,	 только	 если	 он	 всегда	 будет	 таким
влюбленным	и	внимательным.
Однажды	 Туча	 сказала	 Грому:	 «Милый	 Гром,	 мне	 надоело	 жить	 в	 этой	 сырой	 пещере,
пойдем,	прогуляемся	по	голубому	небу,	на	других	посмотрим,	себя	покажем!»
«С	 удовольствием,	 –	 пророкотал	 Гром,	 –	 пр-ройдемся,	 пр-ро-гуляемся».	 Они	 были
прекрасны:	 Величавая	 Туча	 и	 добродушный	 Гром	 на	 голубом	 Небе.	 Все	 любовались	 ими	 и
говорили:	 «Смотрите,	 смотрите,	 какая	 Туча	 идет!	 Сейчас	 будет	 гром!»	 А	 задира	 Ветер
завертелся,	 закружился	 и	 прокричал:	 «Что	 это	 вы	 разгулялись	 без	 дела,	 пора	 и	 вам
поработать!»	–	и,	что	есть	силы,	дунул	на	Тучу.	Туча	распластала	свои	крылья,	пролилась	теплым
дождем.	А	Гром,	испугавшись	за	свою	красавицу,	грозно	одернул	озорника:	«Ра-ра-ра-ра-ра,	не
пр-ри-ставай!»	 Но	 Туча	 сказала:	 «Это	 моя	 работа	 –	 поливать	 поля,	 умывать	 цветы».	 «Пр-ре-
красная	у	тебя	р-ра-бота!»	–	пророкотал	Гром.
В	это	время	Солнце	спросило	у	них:	«Почему	вы	живете	до	сих	пор	одни?	Вам	нужно	иметь
дитя!	Маленького	сына	или	дочку».	«И	пр-рав-да,	давно	пор-р-ра,	–	обрадовался	Гром.	–	Я	хочу,
чтобы	у	нас	была	красно-оранжево-желтая	дочка!»	–	«Нет,	–	запротестовала	Туча,	–	только,	как
я,	 зелено-сине-фиолетовая!»	 Они	 бы	 очень	 сильно	 поссорились,	 но	 тут	 на	 выручку	 пришло
доброе	Солнце.	Оно	сказало:	«Не	ссорьтесь,	я	подарю	вам	дочку	такую,	какой	хочешь	видеть	ее
ты,	Гром,	и	ты,	Тучка!»
И	произошло	Чудо!	Солнце	коснулось	своим	сияющим	лучом	до	краешка	Тучи	и	кудрявого
локона	Грома,	и	в	тот	же	миг	родилась	разноцветная	Радуга.	В	ней	было	семь	цветов:	красный,
оранжевый,	желтый,	зеленый,	голубой,	синий	и	фиолетовый!
Все	 живое	 на	 матушке	 Земле	 замерло	 от	 удовлетворения,	 восхищения	 и	 восторга!	 Все
любовались	дочерью	Тучи	и	Грома	–	великолепной	и	веселой	Радугой.
С	тех	пор	люди	знают,	что	в	Радуге	семь	цветов,	и	называют	их	спектром.
С.	Кремнева
Тема	«Путешествие	с	облаками»	
Утро	
Звезды	меркнут	и	гаснут.	В	огне	облака.
Белый	пар	по	лугам	расстилается.
По	зеркальной	воде,	по	кудрям	лозняка
От	зари	алый	свет	разливается.
Дремлет	чуткий	камыш.	Тишь-безлюдье	вокруг.
Чуть	заметна	тропинка	росистая.
Куст	заденешь	плечом,	–	на	лицо	тебе	вдруг
С	листьев	брызнет	роса	серебристая.
Потянул	ветерок,	воду	морщит-рябит.
Пронеслись	утки	с	шумом	и	скрылися.
Далеко,	далеко	колокольчик	звенит.
Рыбаки	в	шалаше	пробудилися…
Сняли	сети	с	шестов,	весла	к	лодкам	несут…
А	восток	все	горит-разгорается.
Птички	солнышка	ждут,	птички	песни	поют,
И	стоит	себе	лес,	улыбается.
Вот	и	солнце	встает,	из-за	пашни	блестит;
За	морями	ночлег	свой	покинуло,
На	поля,	на	луга,	на	макушки	ракит
Золотыми	потоками	хлынуло…
И.	Никитин
Как	Небо	собиралось	в	гости	к	Земле	
Небо	никогда	не	ходило	к	Земле	в	гости,	но	ему	так	этого	хотелось.	Сверху	смотрело	оно	на
моря,	 реки,	 поля,	 луга,	 леса,	 людей:	 все	 это	 ему	 очень	 нравилось.	Небо	 замечало,	 что	 и	 люди
довольно	часто	смотрят	на	него,	но	не	знало,	нравится	ли	оно	им.
Стало	 Небо	 прихорашиваться,	 чтобы	 понравиться	 Земле	 и	 ее	 обитателям.	 Сшило	 себе
голубое	платье,	украсило	кружевом	из	Облаков,	вместо	короны	надело	солнечный	обруч,	вместо
пояса	подпоясалось	семицветной	Радугой.
–	Ах,	какое	сегодня	красивое	небо!	–	восхищались	люди,	–	так	бы	и	смотрели,	не	отрываясь.
Вот	бы	превратиться	в	птиц	и	полетать	в	таком	небе!
Обрадовалось	Небо,	стало	еще	больше	стараться.	Сшило	оно	себе	черное	бархатное	платье,
разбросало	 по	 юбке	 серебристые	 Звезды,	 на	 грудь	 прикололо	 желтоглазую	 Луну,	 а	 на	 голову
водрузило	ясный	Месяц.	Залюбовались	небом	тихие	реки,	ночные	птицы,	 светлячки	включили
свои	огоньки,	чтобы	лучше	его	рассмотреть.	Ночное	Небо	было	царственным,	торжественным.
Звезды	 во	 тьме	 мерцали	 и	 манили	 к	 себе,	 желтая	 Луна	 подмигивала	 одним	 глазом,	 освещая
лунную	дорожку	на	реке,	а	Месяц	–	сын	Луны	подплясывал	от	гордости	за	Небо.
Настало	 утро,	 а	 у	 Неба	 опять	 новое	 платье!	 Восход	 Солнца	 осветил	 белоснежные	 облака
розовым	цветом.	Солнце	все	поднималось	выше,	а	Небо	становилось	все	красивее.	Ликовали	все
растения,	животные	и	люди,	которые	проснулись	вместе	с	Солнцем.
–	Возьми	нас	к	себе,	Небо!	–	просили	они,	–	мы	полюбили	тебя!	Оставайся	всегда	таким	же
красивым!
Птицы	 и	 насекомые	 устремлялись	 ввысь,	 чтобы	 полюбоваться	 Небом	 наверху.	 Люди
поднимались	 к	 Небу	 на	 самолетах,	 вертолетах,	 дельтапланах	 и	 воздушных	 шарах.	 Им	 так
хотелось	потрогать	небо	руками,	дотронуться	до	его	розового	платья!
Но	 тут	 стали	 собираться	 черные	 тучи.	Они	 заляпали	 грязью	 все	 прекрасное	 платье	Неба.
Оно	очень	огорчилось.
–	Все	теперь	отвернутся	от	меня!	–	подумало	Небо,	–	надо	что-то	срочно	делать.
Небо	достало	огромную	электрическую	иглу-молнию	и	бросило	ее	в	тучу,	чтобы	разогнать
ее.	 Туча,	 испугавшись,	 так	 сильно	 закричала,	 что	 ее	 услышал	 Гром	 и	 ответил	 ей,	 грозно
пророкотав.	От	испуга	Туча	заплакала,	она	таяла	на	глазах,	и	совсем	скоро	грязное	платье	Неба
снова	стало	чистым,	но	уже	голубым.
Небо	влюбило	в	себя	всех	жителей	Земли.	Наконец-то	оно	пришло	в	гости	к	Земле,	но	это
было	возможно	лишь	на	горизонте.
Е.	Алябьева
Путешествие	Облачка	
В	этот	летний	день	Солнце	палило	так	жарко,	что	все	животные	и	люди	попрятались	в	тень,
а	вода	в	реке	стала	испаряться	так	быстро,	что	водяные	пары	столбом	поднимались	в	небо.	Там
они	 охлаждались	 и	 превращались	 в	 маленькие	 капельки,	 которые	 были	 столь	 малы,	 что	 не
падали	на	Землю,	а	собирались	вместе,	образуя	белоснежное	Облачко.
–	 Мир	 прекрасен!	 –	 воскликнуло	 Облачко,	 –	 и	 я	 очень	 хочу	 его	 посмотреть.	 Но	 как	 это
сделать?
Тут	 кто-то	 потерся	 о	 его	 бок	 своей	 щекой.	 Облачко	 обернулось	 и	 увидело	 озорного
мальчишку	с	развивающимися	длинными	волосами.
–	Кто	ты?	–	спросило	Облачко.
–	Я	ветерок!	–	весело	ответил	Ветерок.
–	А	что	ты	делаешь	на	Небе?	–	поинтересовалось	Облачко.
–	А	я	играю	с	Облаками	и	разгоняю	Тучи,	–	вертясь	во	все	стороны,	прокричал	Ветерок.
–	Ветерок,	 помоги	мне,	 пожалуйста,	 посмотреть	мир.	Он	 такой	прекрасный!	А	 я	 не	могу
сдвинуться	с	места,	–	жалобно	попросило	Облачко.
–	Конечно,	я	тебе	помогу.	Ты	такое	пушистое,	белоснежное,	прохладное,	как	вата,	как	пух,
как	взбитые	сливки,	которые	едят	люди,	как	самое	вкусное	мороженое	на	свете!	Я	буду	на	тебя
дуть	и	перемещать	по	Небу	в	любую	сторону,	–	радостно	пропел	Ветерок.
Так	 они	 и	 подружились.	 Ветерок	 помогал	 Облачку	 то	 тихо	 проплывать	 над	 Землей,	 то
стремительно	лететь,	то	мчаться	что	есть	сил.	Он	дул	на	него	то	слабо,	то	чуть	посильнее,	то	во
всю	силу.	А	Облачко	радовалось	и	удивлялось	своему	знакомству	с	миром.
Первое,	 что	 сделало	 Облачко,	 –	 оно	 отправилось	 к	 морю,	 в	 которое	 впадала	 река,	 чтобы
полюбоваться	 собой	 в	 отражении	 водной	 глади.	 Посмотрело	 Облачко	 в	 воду,	 как	 в	 зеркало,
разглядела	себя	со	всех	сторон.
–	А	я	и	в	правду	красивое!	–	воскликнуло	Облачко.
Но	тут	оно	заметило,	что	стало	прибавлять	в	весе,	покрупнело.	Это	от	моря	водяные	пары
успели	прилететь	к	Облачку.
–	 Ой,	 ой!	 –	 расстроилось	 Облачко,	 –	 я	 не	 хочу	 толстеть!	 Надо	 скорее	 улетать	 от	 воды
подальше.	Хотя	море	такое	большое!	А	над	ним	столько	Облаков	плывут.	Может	они	мои	братья
и	сестры?	Надо	подплыть	поближе.
Облачко	приблизилось	к	другим	Облакам	и	стало	с	ними	знакомиться.	Оно	и	не	заметило,
как	 за	 разговорами	 все	 Облака	 слились	 в	 одно	 громадное	 Облако,	 которое	 поднималось	 над
Землей	прекрасным	белоснежным	дворцом	с	серебристым	кружевом	на	колоннах.	Ветерок	еле
сдвинул	с	места	это	Облако.	Оно	оказалось	как	раз	над	полями	и	огородами.	Облако	было	таким
тяжелым,	что	не	смогло	удержаться	на	небе	и	упало	на	Землю	коротким	теплым	летним	дождем.
Оно	плакало,	а	люди	радовались.	Дождя	давно	не	было,	трава	на	полях	стала	желтеть,	а	овощи	на
огородах	без	влаги	не	росли.	Люди	от	радости	плясали	и	пели:
–	Дождик,	дождик,	поливай!
Будет	хлеба	урожай.
Дождик,	дождик,	припусти!
Дай	капусте	подрасти.
Дождь	прошел,	а	на	Небе	вновь	засветило	жаркое	летнее	Солнце.	Оно	вмиг	высушило	лужи
на	дорогах.	А	где	же	Облачко?	Неужели	закончилось	его	путешествие?	Да	вот	же	оно.	Водяные
пары	от	влаги	после	дождя	быстро	поднялись	в	Небо,	образовав	Облачко.
–	Как	я	испугалось,	что	исчезло!	–	воскликнуло	Облачко,	–	но	сколько	добрых	дел	я	сделало.
Всех	 порадовало:	 и	 людей,	 и	 растения,	 и	 животных.	 Выходит,	 что	 я	 нужно	 всем?!	 Здорово!
Поплыву	дальше,	может,	еще	кому-нибудь	помогу.
И	 Облачко	 отправилось	 вместе	 с	 Ветерком	 дальше.	 Дело	 было	 к	 вечеру.	 Вся	 природа
готовилась	 ко	 сну.	 Облачко	 почувствовало,	 что	 устало,	 стало	 зевать.	 А	 тут	 Солнце,	 которое
закатывалось	за	горизонт,	осветило	своим	сиянием	Облачко.	Оно	сначала	зажмурило	глазки	от
яркого	света,	а	потом	потихоньку	разомкнуло	ресницы	и	оглядело	небосвод.
–	Пожар!	Пожар!	–	закричало	Облачко.
–	Да	не	кричи	ты	так,	–	успокоил	Облачко	Ветерок,	–	это	не	пожар,	а	Солнышко	садится.
Оно	устало	за	день	всех	согревать,	всем	светить	и	теперь	ложится	спать.
Облачко	огляделось	 вокруг.	На	Небе	было	 тихо	и	 спокойно.	Редкие	Облака	 растеклись	по
нему,	как	молочный	кисель.	Они	были	необычайно	красивы!	В	какие	только	краски	не	окрасили
их	 заходящее	 Солнце	 и	 Вечер!	 Их	 платья	 отливали	 и	 розовым,	 и	 фиолетовым,	 и	 багряным,	 и
золотистым,	и	дымчатым	цветом.	Облачко	посмотрело	на	свое	платье	–	оно	было	удивительно
прекрасным.	Хоть	сейчас	на	бал!	Но,	что	это?!	Яркие	краски	исчезли.
–	Кто	украл	мое	прекрасное	платье?!	–	воскликнуло	Облачко	–	Верните	сейчас	же!
–	Какое	ты	смешное,	Облачко,	–	захихикал	Ветерок,	–	никто	у	тебя	платья	не	крал.	Просто
солнышко	легло	спать,	и	стало	темно.	Наступила	Ночь.	А	Ночью	все	спят.	И	ты	ложись,	отдыхай.
Завтра	отправимся	в	путь	дальше.
Облачко	закрыло	глазки	и	заснуло.	А	Ветерок	еще	долго	гладил	его	по	голове	и	охранял	его
покой.	Их	ждали	дальние	страны	и	долгие	дороги.
Е.	Алябьева
Кому	охота?	
Кусочек	синего	неба,	выглянув	из-за	туч,	испугался.
–	На	Земле	так	серо	и	скучно,	–	прошептал	он.	–	Наверное,	что-то	случилось.
–	Что,	что	случилось?	–	закричали	другие	кусочки	синего	неба	и	повыглядывали	из-за	туч.
–	А	нам	не	видно!	И	мы,	и	мы	хотим	посмотреть!	–	неслось	отовсюду…
А	когда	тучи	разогнали,	чтобы	они	не	мешали	смотреть,	и	все	кусочки	синего	неба	смогли
взглянуть	на	Землю,	ничего	тревожного	уже	не	было…
–	Кто	говорит,	что	на	Земле	что-то	случилось?	–	стали	кричать	они.	–	Где	обманщик?
Но	никто	не	признавался	–	кому	охота	стоять	в	углу,	да	еще	у	горизонта?
В.	Хмельницкий
Тема	«С	березкой	в	хороводе»	
Береза	
Из	всех	деревьев	русского	леса	милее	всех	наша	береза.	Хороши	и	чисты	березовые	светлые
рощи.	 Белые	 стволы	 покрыты	 тонкой	 берестой.	 Как	 только	 сойдет	 в	 лесу	 снег,	 набухнут	 на
березах	смолистые	душистые	почки.
Множество	 пролетных	 певчих	 птиц	 собираются	 в	 березовых	 рощах.	 Поют	 голосистые
дрозды,	 кукуют	 кукушки,	 с	 дерева	 на	 дерево	 перелетают	 шустрые	 синички.	 Ковром
расстилаются,	цветут	внизу	под	березами	голубые	и	белые	подснежники-перелески.
В	 летние	 знойные	 дни	 хорошо	 бродить	 в	 березовой	 роще.	 Теплый	 ветер	 шелестит	 над
головой	зеленой	листвой.	Пахнет	грибами,	спелой	душистой	земляникой.	Сквозь	густую	листву
прорываются	солнечные	лучи.
И.	Соколов-Микитов
Береза	
Березы	очень	любят	солнечный	свет	и	поэтому	растут	на	лесных	опушках,	светлых	полянках
и	вырубках.
После	 лесных	 пожаров,	 когда	 на	 больших	 участках	 выгорает	 вся	 растительность,	 первым
деревом,	 которое	 вырастет	 на	 пепелище,	 будет	 береза.	Она	 любит	 свет,	 простор,	 не	 боится	 ни
трескучих	морозов,	ни	порывистых	ветров,	ни	весенних	заморозков.
Береза	 растет	 очень	 быстро,	 потому	 и	 зовут	 ее	 лесоводы	 «гонким»	 деревом.	Жить	 береза
может	до	150–180	лет.
На	 Руси	 всегда	 любили	 белоствольную	 красавицу-березу.	 Ее	 называли	 деревом	 счастья.
Считали	символом	девичьей	нежности	и	красоты.
Береза	–	щедрое	и	доброе	дерево!
Издавна	 из	 бересты	 крестьяне	 плели	 лукошки	 и	 туески	 для	 ягод	 и	 грибов,	 делали
берестяные	рожки,	на	которых	играли	пастухи,	уводя	стадо	коров	с	пастбища	в	деревню.
В	 давние	 времена	 бересту	 использовали	 вместо	 бумаги.	 Из	 березовых	 почек	 и	 бересты
готовили	лекарства,	а	березовыми	веничками	парились	в	банях	–	хворь	выгоняли.
Весной	дерево	угощает	людей	и	лесных	обитателей	сладким	и	целебным	соком.
Звери	 и	 птицы	 с	 удовольствием	 пьют	 березовый	 сок.	 Дятел,	 пробив	 острым	 крепким
клювом	кору,	лакомится	живительной	влагой.	Улетит	дятел	–	слетятся	к	березе	синицы,	зяблики,
малиновки.	Любят	 сладкие	 березовые	 слезы	медведь,	 глухарь,	муравьи,	 бабочки	 лимонницы	и
крапивницы.
Л.	Сонин
Береза	
Чуть	солнце	пригрело	откосы,
И	стало	в	лесу	потеплей,
Березка	зеленые	косы
Развесила	с	тонких	ветвей.
Вся	в	белое	платье	одета,
В	сережках,	в	листве	кружевной
Встречает	горячее	лето
Она	на	опушке	лесной.
Наряд	ее	легкий,	чудесный,
Нет	дерева	сердцу	милей.
И	столько	задумчивых	песен
Поется	в	народе	о	ней!
Он	делит	с	ней	радость	и	слезы,
И	так	уж	она	хороша,
Что	кажется	–	в	шуме	березы
Есть	русская	наша	душа.
В.	Рождественский
Тема	«В	мире	насекомых»	
Рыжеусый	хулиган	
Таракан,	таракан,
Рыжеусый	хулиган!
Днем	ты	дремлешь	в	уголке
В	щелочке	на	потолке.
Ночь	придет,	погаснет	свет	—
Никого	на	кухне	нет,
На	охоту	ты	идешь:
Начинается	грабеж!
Шаришь	ты	по	грязным	мискам,
Из	которых	ела	киска,
Лакомишься	манной	кашей,
Сладкий	кофе	пьешь	из	чашки.
Веселишься	ты	всю	ночь.
Уходи,	разбойник,	прочь!
Т.	Шорыгина
Муравей	
По	тропе	лесной,	неровной
Листик	тащит	муравей,
В	десять	раз	себя	огромней,
Раз	в	пятнадцать	тяжелей.
Тащит,	тащит	работяга,
Хоть	ему	и	нелегко,
Хоть	совсем	устал	бедняга	—
Муравейник	далеко…
По	тропе	лесной,	неровной
Листик	тащит	муравей,
В	десять	раз	себя	огромней,
Помоги	ему	скорей!
В.	Пальчинскайте
Почему	цветы	красивые	и	душистые	
Дети	обычно	думают,	что	цветы	красивые	и	душистые	для	того,	чтобы	все	любовались	ими.
Однако	 цветут	 они	 вовсе	 не	 для	 людей.	 Яркие	 краски,	 аромат	 необходимы	 цветам,	 чтобы
привлекать	к	себе	насекомых.
Восхищаться	красотой	цветов	можем	только	мы,	люди.	А	насекомым	важны	лишь	окраска,
форма	цветка	и	запах.	Ведь	цветы	не	просто	приманивают,	они	еще	и	кормят:	одних	насекомых	–
нектаром,	других	–	пыльцой,	третьих	–	и	тем	и	другим.
Чтобы	у	растений	появились	семена,	нужно	перенести	пыльцу	с	одного	цветка	на	другой.
Вот	это	как	раз	и	делают	насекомые.	Прилетит	бабочка	за	сладкой	капелькой	нектара,	сядет	на
цветок,	к	ней	пыльца	и	прилипнет.	Потом	бабочка	сядет	на	соседнее	растение	и	приставшей	к	ее
лапкам	пыльцой	опылит	его	цветок.
Так	 переносят	 пыльцу	 не	 только	 бабочки,	 но	 и	 другие	 насекомые.	 Только	 кому	 нравятся
одни	цветы,	а	кому	–	другие.	Вот,	например,	пчела	или	шмель	на	ландыш	не	сядет.	Зато	комару
колокольчик	 ландыша	 –	 и	 стол,	 и	 дом.	 Цветок,	 который	 называется	 львиным	 зевом,	 мелкие
насекомые	облетают	стороной:	им	в	цветок	не	забраться,	силенок	не	хватит.	А	пчела	или	шмель
–	пожалуйста,	упрется	спинкой	в	верхнюю	часть	цветка,	отогнет	лапками	нижнюю	и	заберется
внутрь.
Насекомые	 никогда	 не	 перепутают	 цветы:	 летят	 только	 к	 тем,	 в	 которых	 для	 них	 пища
подходящая	и	добыть	ее	можно.
Многие	цветы	раскрываются	и	источают	ароматы	только	к	вечеру.	Обычно	эти	цветы	белые:
белый	цвет	в	сумерках	заметнее	всего.	Кого	же	приманивают	они?	Бабочек!	Только	уж	теперь	не
дневных,	 а	 ночных.	 Так	 днем	 и	 ночью,	 от	 весны	 до	 осени	 идет	 в	 природе	 великая	 работа:
бесчисленное	множество	добровольных	рассыльных	переносят	и	переносят	пыльцу.	Отцветают
одни	растения,	появляются	цветы	на	других.
Весной	 насекомые	 опыляют	 цветы	 на	 плодовых	 деревьях,	 после	 этого	 летом	 на	 них
появляются	румяные	 яблоки,	 груши,	 сочные	 вишни	и	другие	плоды.	А	участвовали	 в	 создании
этого	изобилия	пчелы,	шмели	и	другие	насекомые…	Не	будь	их,	не	стало	бы	плодов.
А.	Дитрих
Капустная	белянка	
Мальчик	поймал	на	огороде	беленькую	бабочку	и	принес	к	отцу.
–	 Это	 превредная	 бабочка,	 –	 сказал	 отец,	 –	 если	 их	 разведется	 много,	 то	 пропадет	 наша
капуста.
–	Неужели	эта	бабочка	такая	жадная?	–	спрашивает	мальчик.
–	Не	сама	бабочка,	а	ее	гусеница,	–	отвечает	отец,	–	бабочка	эта	нанесет	крохотных	яичек,	а
из	яичек	выползут	гусеницы.
Гусеница	очень	прожорлива.	Она	только	и	делает,	что	ест	да	растет.	Когда	она	вырастет,	то
сделается	 куколкой.	 Куколка	 не	 ест,	 не	 пьет,	 лежит	 без	 движения,	 а	 потом	 вылетит	 из	 нее
бабочка,	такая	же,	как	вот	эта.
Так	превращается	всякая	бабочка	из	яичка	в	гусеницу,	из	гусеницы	в	куколку,	из	куколки	в
бабочку,	а	бабочка	нанесет	яичек	и	замрет	где-нибудь	на	листике.
К.	Ушинский
Крапивница	и	Лимонница	
–	Терпеть	не	могу	непонятных	имен!	Почему	ты	Лимонница,	если	у	нас	лимоны	не	растут
даже?	 Вот	 я:	 у	 меня	 на	 крапиву	 аппетит	 –	 я	 Крапивница!	 У	 нее	 на	 капусту	 аппетит	 –	 она
Капустница!	Просто	все	и	понятно!
–	 А	 меня	 Лимонницей	 не	 за	 аппетит	 назвали,	 а	 за	 красоту!	 У	 меня	 платье	 прекрасное,
лимонного	цвета.	Да	только	вам,	обжорам,	этого	не	понять…
Н.	Сладков
Где	ее	дом?	
Бабочка	 села	 на	 цветок,	 и	 цветок	наклонился.	 Бабочка	 качнулась	 вместе	 с	 цветком	 влево,
потом	вправо.	Бабочка	качается	на	цветке,	как	на	качелях.	Длинный,	тонкий,	изогнутый	хоботок
она	то	опускает	внутрь	цветка,	то	вынимает.
Десять	 тычинок	 выстроились	 в	 ряд	 по	 кругу.	Пыльца	 с	 тычинок	 осыпает	 бабочку	 со	 всех
сторон,	и	от	этого	голова	у	бабочки,	и	брюшко,	и	лапки	становятся	желтыми.
Разные	 бывают	 цветки.	 Бабочка	 любит	 цветки	 с	 открытыми	 во	 все	 стороны	 лепестками,
чтобы	сесть	на	цветок	и	видеть,	что	происходит	вокруг.	А	бывают	такие	цветки,	у	которых	есть
крылечки	и	крыша.	Сядешь	на	крылечко,	 голову	надо	просунуть	под	крышу,	 а	крылья	снаружи
остаются.	 Пчеле	 хорошо:	 она	 маленькая	 –	 вся	 под	 крышей	 умещается.	 Ее	 снаружи	 не	 видно,
только	слышно,	как	цветок	жужжит.
Иногда	в	цветках	между	лепестками	ползают	крохотные	вертлявые	трипсы.	Их	так	много,
что	 куда	 ни	 опустит	 бабочка	 хоботок,	 всюду	 на	 них	 натыкается.	И	 никуда	 от	 этих	 трипсов	 не
денешься,	потому	что	в	цветке	они	полноправные	хозяева	–	здесь	их	дом.	А	где	дом	у	бабочки?
Жарко.	 В	 солнечном	 луче	 роятся	 мошки.	 Целая	 туча	 мошек.	 Бабочка	 не	 огибает	 их.	 Она
летит	прямо	«на	тучу».	Прорезает	ее	насквозь.	И	вот	за	бабочкой	уже	целый	шлейф	из	мошек.
Мошки	летят	за	бабочкой,	пытаясь	ее	догнать,	но	напрасно.	Бабочки	летят	быстрее,	чем	мошки.
Перелетев	 через	 широкую	 дорогу,	 бабочка	 оказывается	 над	 узкой,	 уходящей	 в	 кусты
тропинкой.	Здесь	 тень.	Здесь	не	 так	жарко.	Бабочка	летит	над	тропинкой	между	кустами.	Все
ближе	и	ближе	смыкаются	кусты	над	тропинкой.	И	все	ниже	и	ниже	приходится	лететь	бабочке.
Вот	 ветви	 вверху	 уже	 совсем	 сомкнулись	 и	 закрыли	 небо.	 И	 вдруг	 бабочка	 со	 всего	 размаха
натыкается	 на	 какую-то	 тонкую	 липкую	 преграду.	 Судорожно	 бьются	 ее	 крылья	 о	 паутину.
Паутина	становится	блестящей,	сверкающей	от	чешуек,	которые	сыплются	с	крыльев	бабочки.	А
крылья	делаются	совершенно	прозрачными,	как	стекло.
Над	бабочкой	в	правом	углу	напряженно	застыл	огромный	паук-крестовик.	Он	ждет.	Ждет,
когда	бабочка	совсем	запутается.	Но	бабочка	вдруг	освобождает	крылья	от	паутины	и	повисает
на	двух	задних	лапках.	Еще	один	рывок	–	и	она	взлетает	в	воздух.	Ее	задние	лапки	остаются	на
паутине.
Поляна.	 На	 поляне	 множество	 желтых	 цветков.	 Над	 цветами	 летают	 бабочки.	 Их	 тоже
много.	Они	садятся	то	на	один	цветок,	то	на	другой.	Сев	на	цветок,	бабочки	раскручивают	свои
хоботки,	 которые	 при	 полете	 у	 них	 свернуты	 в	 спираль.	 Раскручивают	 и	 опускают	 в	 цветок.
Бабочки	пьют	нектар	и	переносят	с	цветка	на	цветок	пыльцу.	Много	на	поляне	цветов.	Все	они
раскрыли	лепестки,	все	они	вытянули	свои	тычинки,	все	ждут	бабочек.
Ель,	 сосна,	береза.	Нет,	 все	 это	не	 то.	А	вот	и	поле.	И	на	поле	–	капуста.	Большая,	 тугая,
треснувшая	от	сока.	Человек	бы	сорвал	такой	кочан	и	отнес	его	детям.	А	бабочке	этот	кочан	для
ее	детей	не	нравится.	Он	для	бабочкиных	детей	недостаточно	сладкий,	недостаточно	сочный.	С
одного	 кочана	 на	 другой	 перелетает	 бабочка,	 пробует	 капусту	 передними	 лапками.	 Передние
лапки	 у	 бабочки	 чувствуют	 вкус.	И	 не	 просто	 чувствуют,	 а	 чувствуют	 наитончайшим	 образом.
Вкус	у	бабочки	развит	в	двести,	триста	раз	сильнее,	чем	у	человека.	Долго	будет	летать	бабочка
над	полем,	долго	будет	выбирать	капусту,	самую	сладкую,	самую	вкусную.	А	когда	выберет,	сядет
на	нижний	зеленый	лист	и	отложит	желтые,	крупные,	ребристые	яйца.
Ветер	 прошелестел	 по	 деревьям.	 Листья	 зеленые,	 и	 шелест	 получился	 мягким,	 чуть
слышным.	А	вот	на	ветке	два	сухих	листа.	Как	бумага	сухих.	Но	они	такие	маленькие	и	вдобавок
еще	 порванные.	 Так	 что	шума	 здесь	 тоже	 не	 произведешь.	Да	 это	 и	 не	 листья.	Это	 высохшие
крылья	мертвой	бабочки.	Бабочка	умерла	прямо	на	ветке,	вцепившись	в	нее	лапками.	Так	она	тут
и	сидит.	Мертвая.	Сильный	ветер	рванул	ветку	и	сорвал	бабочку.	Снова	бабочка	в	воздухе!	Снова
она	летает!	Только	теперь	рядом	с	ней	в	воздухе	крылатые	семена.	У	этих	семян	крылья	такие	же
неживые,	как	у	мертвой	бабочки.
Не	 было	 у	 бабочки	 дома.	 Домом	 для	 нее	 было	 каждое	 дупло,	 каждая	 удобная	 веточка,
каждая	шелковая	травинка,	каждый	душистый	цветок.	Да	и	зачем	этой	бабочке	дом,	если	живет
она	только	дней	шестнадцать.	И	если	за	шестнадцать	дней	надо	узнать	мир.
По	Н.	Романовой
Лечебница	под	сосной	
Однажды,	сидя	в	укромном	уголке	леса,	я	увидел	странное	зрелище.	По	муравейнику	прыгал
дрозд.	Он	разгребал	лапами	верх	муравьиной	кучи,	и	я	решил,	что	дрозд	прилетел	покормиться,
но	 дрозд	и	не	 думал	 клевать	муравьев.	Дрозд,	 вытянув	 в	 сторону	 крылья,	 сидел	минут	 десять.
Позже	 я	 видел	 на	 муравейнике	 соек,	 скворца,	 трясогузку.	 На	 муравьиных	 кучах	 птицы
освобождаются	от	паразитов.
Муравьи	быстро	«вычесывают»	все,	что	скопилось	под	крыльями,	и	попутно	опрыскивают
тело	 птицы	 остро	 пахнущей	 кислотой.	 Натуралисты	 подметили:	 едва	 ли	 не	 половина	 всех
лесных	птиц	принимает	муравьиные	ванны.
В.	Песков
А	животные	умеют	разговаривать?	(отрывок)	
Всем	известно	–	в	сказках	звери	и	птицы	разговаривают.	Но	то	в	сказке!	А	как	же	в	жизни?
У	 животных	 есть	 немало	 разных	 сигналов.	 Этими	 сигналами	 животные	 могут	 многое
сообщить	друг	другу.	Есть	сигналы	и	у	насекомых.
Своими	усиками-антеннами	один	муравей	может,	например,	«сказать»	другому:	«Покорми
меня»,	 «Поделись	 пищей».	 По	 прикосновениям	 усиков	 муравьи	 узнают,	 свой	 встретился	 или
чужак.
А	 пчелиные	 сигналы	 совсем	 уж	 необыкновенные.	 Вернувшись	 в	 улей,	 пчела-разведчица
садится	 на	 соты	 и	 начинает	 исполнять	 замысловатый	 танец.	 Она	 с	 жужжанием	 выписывает
круги,	 либо	 восьмерки	 и	 при	 этом	 потряхивает	 брюшком.	 А	 пчелы-добытчицы	 следят	 за
танцовщицей.	По	направлению	и	скорости	движения,	по	размерам	кругов	и	восьмерок,	по	тому,
как	часто	танцовщица	поднимает	брюшко,	пчелы	узнают,	в	какой	стороне	и	на	каком	расстоянии
разведчица	 отыскала	 цветы,	 полные	 сладкого	 сока-нектара.	 Как	 только	 танец	 закончен,
добытчицы	вылетают	из	улья	и	безошибочно	находят	то	место,	откуда	прилетела	разведчица.
А.	Дитрих
Шел	я	шел	–	и	сказку	нашел	
В	жаркий	полдень	под	лопухом	собралась	небольшая	компания;	Кузнечик,	мохнатая	Муха-
Журчалка,	Бабочка-Крапивница	да	Божья	Коровка.	Разомлели	от	жары,	сидят	в	тенечке,	о	разных
разностях	болтают.
–	Все-таки	не	пойму	я	вас,	бабочек,	–	 задумчиво	сказала	Божья	Коровка.	–	Ведь	вам	ради
красы	и	жизни	не	жаль.	Ваши	пестрые,	узорные	крылья	любая	птица	заметит.
–	Издали	разглядит!	–	поддержала	Муха-Журчалка.	–	3-заметит,	прилетит	да	клювом	–	тюк!
–	Ох,	 испугали!	 –	 засмеялась	 Бабочка.	 –	 Говорите,	 мои	 крылышки	 издали	 заметит?	 Тогда
смотрите!
Подняла,	 сложила	 Крапивница	 свои	 пестрые	 крылышки	 и	 исчезла:	 висит	 на	 стебельке
бурый,	брошенный	ветром	березовый	листик,	а	бабочки	нет.
–	Ну	как?	–	распахнув	крылышки,	спросила	Бабочка.
–	 3-з-здорово!	 –	 потирая	 лапки,	 сказала	 Муха-Журчалка.	 –	 Точь-в-точь	 сухой	 листок.
Оказывается,	твои	крылья	снизу	совсем	другие.
–	Этим	и	спасаемся,	–	ответила	Бабочка.	–	И	не	только	мы,	крапивницы,	–	многие	так.	Кто
оборачивается	 сухим	листиком,	кто	–	 зеленым.	А	иные	бабочки,	чтобы	стать	незаметными,	не
складывают	крылья,	 а	наоборот	–	распахивают	их.	Сядут	на	яркий	цветок,	раскроют	крылья	и
словно	бы	исчезают.	Цветок	голубой	–	и	бабочка	голубая,	цветок	белый	–	и	крылья	бабочки	тоже.
Голубое	на	голубом,	белое	на	белом	–	поди	заметь!	Так	вот	и	спасаемся	мы	от	птиц.	Окраска	у
нас	защитная!
–	Я	тоже	так!	Я	тоже	так!	–	затрещал	Кузнечик.	–	Кто	в	защитный	цвет	окрашен,	враг	тому
не	 так	 уж	 страшен.	 У	 нас,	 кузнечиков,	 против	 птиче-чек	 есть	 костюмчи-чи-чики-невидимки.
Одни	кузнечики	прячутся	на	сухой	траве:	стебельки,	земля	серовато-бурые	–	и	кузнечики	такие
же.	Ну	а	я	живу	там,	где	трава,	листья	зеленые.	Смотрите,	вот	я	прижмусь	к	зеленому	стеблю	–	и
не	разглядеть	меня!
–	3-з-замечательно!	Совсем	нез-з-заметно!	–	похвалила	Муха-Журчалка.	–	Даже	з-з-завидно!
–	 Ну	 а	 тебе	 жаловаться	 нечего,	 –	 заметила	 Божья	 Коровка.	 –	 Тебя	 вон	 птицы	 тоже	 не
трогают.
–	А	я	не	ж-ж-жалуюсь,	–	усмехнулась	Журчалка.	–	Я	з-з-замаскирована.	Под	пчелу.	Глядите,
какая	я	толстая,	мохнатая	да	цветом	на	нее	похожа.	Недаром	меня	люди	называют	«пчеловидка».
Подлетит	 птица,	 а	 я	 ей:	 «Уж-жалю!	Уж-жалю!»	Подумает	 птица,	 что	 я	 и	 вз-з-заправду	 пчела,
испугается	–	и	в	сторону!
–	 Надо	 же!	 Муха	 пчелой	 нарядилась!	 Настоящий	 маскировочный	 наряд!	 –	 воскликнул
Кузнечик.	И,	повернувшись	к	Божьей	Коровке,	 заметил:	–	Одной	тебе	природа	ничего	не	дала,
ничем	 не	 защитила.	 Заметная,	 красная	 да	 еще	 с	 точечками!	Уж	 тебе-то	 от	 птицы	 нипочем	 не
скрыться!
–	Кому	надо,	те	пусть	и	скрываются,	а	я	не	стану,	–	отозвалась	Божья	Коровка.
–	 Уж-ж-ж-жас!	 –	 заволновалась	 Муха-Журчалка.	 –	 Это	 ж-ж-ж-ж	 неминуемая	 гибель!	 И
откуда	в	тебе	эта	ненуж-ж-ж-жная	смелость?
–	Она	у	меня,	так	сказать,	в	крови.	Не	боюсь	я	птиц,	пусть	они	меня	опасаются.
–	Ай-ай-ай!	–	всплеснула	крыльями	Бабочка.	–	Да	как	же	ты	до	сих	пор	жива?
–	 Есть	 у	 нас,	 божьих	 коровок,	 такая	 жгучая	 едкая	 жидкость.	 Мы	 ее	 при	 опасности	 и
выпускаем.	Если	и	клюнет	нашу	сестру	какой-нибудь	птенец-несмышленыш	–	сразу	выплюнет	и
на	всю	жизнь	запомнит	урок.	Знают	птицы,	каковы	мы	на	вкус,	оттого	и	никто	нас	не	трогает.	Ну
а	чтобы	птицы	не	ошиблись,	не	перепутали	нас,	божьих	коровок,	с	другими	насекомыми,	мы	их
своей	окраской	предупреждаем:	«Смотрите,	мы	ярко-красные,	для	всех	опасные!»
Тут	в	воздухе	что-то	мелькнуло.
–	Тр-рр-ревога!	–	отчаянно	застрекотал	Кузнечик.	–	Спасайтесь!
В	 тот	 же	 миг	 на	 землю	 сел	 молодой	 Скворец.	 Посмотрел	 вокруг	 –	 никого,	 заглянул	 под
лопух	–	и	там	ничего	съестного.
–	 Странно,	 –	 сказал	 себе	 Скворец.	 –	 Я	 прекрасно	 слышал,	 как	 трещал	 Кузнечик,	 видел
Бабочку	 –	 Куда	 же	 они	 исчезли?	 Все	 улетели,	 осталась	 одна	 Божья	 Коровка,	 от	 которой	 мне
никакого	проку.	Ох,	и	до	чего	в	природе	все	скверно	устроено!	Никуда	не	годится	–	все	норовят
скрыться!
Вспорхнул	 Скворец	 и	 полетел	 дальше.	 Тут	 Кузнечик,	 прильнувший	 к	 зеленому	 стебельку,
радостно	потер	лапками	и	крикнул:
–	 Эй,	 Кр-р-рапивница!	 Тр-р-р-ревога	 миновала!	 Слыхали,	 как	 этот	 Скворец	 про	 природу
говорил?	«Плохо	устроена!»	Раз	Скворец	нас	не	нашел,	значит,	очень	хор-р-рошо!
А.	Дитрих
В	живой	комнатке	
Новорожденный	 жук	 слишком	 много	 ползал,	 летал	 и	 копошился,	 празднуя	 первый	 день
своей	жизни.	К	вечеру	он	так	устал,	что	не	мог	пошевелить	ни	лапками,	ни	усиками.
Он	 лежал	 посередине	 желтого	 цветка.	 Цветок	 был	 не	 чашечкой,	 а	 лепешкой	 и	 весь	 из
узеньких	 лепестков,	мягкий,	мягкий!	От	него	пахло	медом.	И	он	 был	 еще	 теплый:	 так	 сильно
нагрело	его	солнце.
А	 оно	 уже	 опускалось	 за	 пригорок.	 И	 небо,	 которое	 было	 голубым,	 будто	 на	 нем	 цвели
незабудки,	одни	незабудки,	стало	красным,	как	будто	там	распустились	маки.
Новорожденный	жук	смотрел	на	это	огненное	огромное	небо,	и	ему	вдруг	стало	страшно.
Вот	 он	 такой	 маленький-маленький,	 а	 лежит	 у	 всех	 на	 виду.	 Запрятаться	 бы	 куда-нибудь	 в
темную	щелку!	Но	он	так	устал,	что	не	мог	пошевелить	ни	лапками,	ни	усиками.
Вот	на	небе	загорелась	первая	звездочка.	Новорожденный	жук	встрепенулся.	Ему	захотелось
взлететь.	Взлететь	прямо	туда	и	покружиться	вокруг	этой	сверкающей	звездочки.	Но	она	была
так	далеко!
Вдруг	 он	 почувствовал,	 что	 цветок	 под	 ним	 шевелится.	 Жук	 вцепился	 в	 него	 лапками
покрепче.
«Может,	и	ему,	цветку,	захотелось	взлететь?»	–	подумал	жук.	Тут	он	увидел,	что	вокруг,	со
всех	сторон,	вырастают	желтые	стены.	И	они	становятся	все	выше	и	выше.
А	 небо	 –	 все	 уже	 и	 уже.	 Только	 звездочка	 все	 еще	 сверкает.	 А	 вот	 и	 она	 стала	 меньше.
Сверкнула	и	погасла.	И	стало	темно,	очень	темно	и	тесно.
«Как	это	цветок	вдруг	стал	щелкой?»	–	подумал	новорожденный	жук,	засыпая.
На	второе	утро	своей	жизни	жук	проснулся	на	дне	темного	мешка.	Попытался	вскарабкаться
по	 мягкой	 стене.	 Но	 это	 ему	 не	 удалось.	 Лапки	 скользили	 и	 проваливались	 между	 гладкими
узкими	 листочками.	 И	 он	 снова	 падал	 на	 дно	 мешка.	 И	 снова	 пробовал	 карабкаться	 вверх.	 И
опять	валился.
Вскоре	 он	 совсем	 измучился.	 Грустно	 сидел	 на	 дне	 закрытого	 цветка.	 И	 думал,	 что	 уже
никогда	не	увидит	солнышка.
Вдруг	он	почувствовал,	что	цветок	зашевелился.	И	сразу	вверху	прорвался	свет.	Прорвался
сквозь	 щелочку,	 которой	 раньше	 там	 не	 было.	 А	 теперь	 она	 становилась	 все	 шире	 и	 шире.	 И
желтые	стены	вдруг	тихо	опускались.	Вот	цветок	стал	опять	лепешкой!
И	 тут	жук	 увидел	 солнце!	Оно	поднималось	 за	 лесом.	А	 когда	 его	 луч	 упал	на	жука,	жук
сразу	окреп	и	развеселился.
–	Лечу!	–	крикнул	он	солнцу.	Расправил	на	краю	цветка	свои	крылышки.	И	полетел,	сам	не
зная	куда.
Н.	Павлова
Пусть	будут	и	Соловей	и	Жук	
В	 саду	 пел	 Соловей.	 Его	 песня	 была	 прекрасна.	 Он	 знал,	 что	 его	 песню	 любят	 люди	 и
потому	 смотрел	 с	 гордостью	 на	 цветущий	 сад,	 на	 яркое	 синее	 небо,	 на	 маленькую	 Девочку,
которая	сидела	в	саду	и	слушала	его	песню.
А	 рядом	 с	 Соловьем	 летал	 большой	 рогатый	Жук.	 Он	 летал	 и	 жужжал.	 Соловей	 прервал
свою	песню	и	говорит	с	досадой	Жуку:
–	 Прекрати	 свое	 жужжание.	 Ты	 не	 даешь	 мне	 петь.	 Твое	 жужжание	 не	 нужно	 никому,	 и
вообще,	лучше	бы,	если	бы	тебя,	Жука,	вообще	не	было.
Жук	с	достоинством	ответил:
–	Нет,	Соловей,	без	меня,	Жука,	тоже	мир	невозможен,	как	и	без	тебя,	Соловья.
–	Вот	так	мудрость!	–	рассмеялся	Соловей.	–	Значит,	ты	тоже	нужен	людям?	Вот	спросим	у
Девочки,	она	скажет,	кто	нужен	людям	и	кто	не	нужен.
Полетели	Соловей	и	Жук	к	Девочке,	спрашивают:
–	Скажи,	Девочка,	кого	нужно	оставить	в	мире	–	Соловья	или	Жука?
–	Пусть	будут	и	Соловей	и	Жук,	–	ответила	Девочка.	–	И	подумав,	добавила:	–	Как	же	можно
без	Жука?
В.	Сухомлинский
Бабочка	и	комар	
Однажды	бабочка	залетела	на	крышу	скотного	двора	и	села	там	на	жердочку.	Тут	увидел	ее
комар,	он	притаился	здесь	же,	в	щели	ограды.	Увидел	и	разозлился.
Подлетел	комар	к	бабочке,	сел	рядом	и	говорит:
–	Ты	зачем	сюда	прилетела?	Этот	двор	–	мои	владения!
Но	бабочка	не	растерялась:
–	Так	ведь	я	не	залетала	во	двор,	мы	же	находимся	на	крыше.
–	Не	пищи!	А	то	я	тебе	шею	сверну!	–	закричал	комар.	А	бабочка	в	ответ	засмеялась:
–	Если	только	силенок	хватит…
–	Я	тебе	покажу!	Проткну	тебе	шкуру	своим	жалом	и	высосу	всю	кровь.
–	Не	верю	я	тебе!	–	нарочно	сказала	бабочка,	чтобы	разозлить	комара.
–	Ну,	докажи…
И	 комар	 полетел	 к	 теленку,	 который	 стоял	 неподалеку	 на	 привязи.	 Уселся	 ему	 на	 ухо	 и
запустил	жало.
И	 тут	 теленок	 начал	 чесаться	 задней	 ногой	 и	 раздавил	 комара,	 который	 не	 успел
высвободить	свое	жало	из	густой	шерсти.
Казахская	сказка
Муравьиная	мера	
Много	 веков	 назад	жил	 на	 белом	 свете	мудрец.	Он	 знал	 язык	 птиц,	 зверей	 и	 всех	 других
тварей.
Однажды	отправился	тот	мудрец	в	дорогу.	На	полпути	он	сделал	привал,	чтобы	дать	коню
отдых.	Сидит	человек	и	видит,	что	муравей	тащит	зернышко.	Он	взял	муравья	и	посадил	к	себе
на	ладонь.
–	Скажи-ка,	муравей,	куда	ты	несешь	это	зерно?	–	спрашивает	он.
–	В	муравейник,	–	ответил	ему	муравей.
–	А	зачем	тебе	оно?
–	Оставлю	про	запас,	–	говорит	муравей.
–	И	много	ты	припас	зерна?	–	заинтересовался	мудрец.
Муравей	рассказал	человеку,	что	все	лето	работает,	готовится	к	зиме,	а	потому	встречает	ее
без	страха.
Мудрец	оглядел	муравья	со	всех	сторон,	удивился:
–	Почему	у	тебя	голова	такая	большая?
–	Я	мало	говорю	и	много	думаю.
–	Почему	ты	в	поясе	так	тонок?
–	Я	не	переедаю.
–	А	сколько	зерен	ты	съедаешь	за	год?
–	Одно	зернышко
–	И	ты	довольствуешься	этим?
–	Если	бы	я	съедал	больше,	что	тогда	ели	бы	другие	муравьи?	Во	всем	должна	быть	мера.
Мудрецу	понравились	ум	и	прозорливость	муравья,	и	он	решил	испытать	его.	Он	положил	в
коробок	одно	зерно	и	посадил	туда	муравья.	Коробок	поместил	в	сухом,	защищенном	месте.
–	 Я	 вернусь	 через	 год.	 Пропитание	 на	 год	 тебе	 обеспечено,	 лежи	 и	 ни	 о	 чем	 не
беспокойся,	–	сказал	он	муравью.
Мудрец	хотел	убедиться	в	том,	что	муравей	сумеет	распорядиться	оставленным	ему	запасом
корма.
Ровно	 через	 год	 он	 вернулся	 к	 муравью.	 Нашел	 оставленный	 в	 укромном	 месте	 коробок.
Открыл	его,	чтоб	посмотреть,	жив	ли	муравей.	Муравей	оказался	цел	и	невредим.	Рядом	с	ним
лежало	ползернышка.	Мудрец	был	изумлен.
–	Эй,	муравей,	–	обратился	он	к	своему	пленнику.	–	Ты	же	говорил,	что	съедаешь	за	год	одно
зерно.	Почему	ты	оставил	половину	зернышка?	Для	чего	ты	ее	берег?
Муравей	ответил	так:
–	Ты	прав,	я	говорил,	что	съедаю	за	год	одно	зерно.	Но	ты	оставил	меня	запертым	в	коробке.
Я	 не	 мог	 выбраться	 на	 волю.	 Если	 бы	 ты	 забыл	 о	 своем	 обещании	 вернуться	 через	 год	 и
освободить	меня,	то	я	еще	долго	оставался	б	в	своей	темнице.	Съев	зерно	целиком,	я	бы	обрек
себя	на	голодную	смерть.	Я	думал	об	этом	и	умерял	свой	аппетит.
Мудрец	 поразился	 терпеливости	 и	 умеренности	 муравья,	 его	 умению	 довольствоваться
малым.	 Он	 пожалел,	 что	 совершил	 насилие	 –	 причинил	 страдания	 разумному	 и	 достойному
существу.
–	Я	поступил	плохо,	прости	меня,	–	сказал	он	муравью	и	отпустил	его.
С	тех	самых	пор	мудрец	учил	людей	умеренности	и	терпению.
Казахская	сказка
Муравей	
Один	муравей,	оставив	свой	муравейник,	стал	водить	дружбу	с	пчелами,	жуками	и	прочей
живностью,	которой	в	округе	было	великое	множество.
Как-то	раз,	выйдя	на	поиск	пищи,	муравей	нашел	на	дороге	зернышко.	Кряхтел,	пыхтел,	а
зернышко	 сдвинуть	 с	 места	 не	 может.	 Бросился	 муравей	 просить	 помощи	 у	 своих	 крылатых
друзей.	Первой	ему	попалась	пчела,	она	перелетала	с	цветка	на	цветок,	собирая	нектар.
–	Пчела,	а	пчела,	я	нашел	зернышко,	да	не	поднять	мне	его	одному,	помоги,	пожалуйста,	–
просит	ее	муравей.
–	Разве	ты	не	видишь,	что	я	тоже	без	дела	не	сижу!	–	сказала	пчела	и	улетела.
Муравью	ничего	не	оставалось	делать,	как	отправиться	дальше.	Набрел	он	на	жука.
–	Жук,	а	жук!	–	начал	он	и,	рассказав	о	своей	находке,	стал	просить	помощи.
–	Неужто	мне	 ради	 тебя	 свою	работу	 надо	 бросить?	 –	 рассердился	жук	 и,	жужжа,	 улетел
прочь.
Потеряв	надежду	на	друзей,	опечаленный	муравей	побрел	назад	и	вскоре	наткнулся	на	свой
муравейник.	Видя,	какой	он	невеселый,	муравьи	спросили	его:
–	Чем	ты	опечален?
Одинокий	муравей	ответил	им:
–	Сам	я,	оказывается,	виноват	в	своем	сиротстве!
Успокоили	 его	 муравьи,	 подняли	 и	 понесли	 зернышко.	 Тут	 к	 ним	 и	 наш	 муравей
присоединился.
–	Недаром	говорят:	«Старый	друг	лучше	новых	двух»,	–	сказал	тогда	один	мудрый	муравей.
Казахская	сказка
Список	использованной	и	рекомендуемой	литературы	
1.	 Авдеева	 H.H.,	 Князева	 О.Л.,	 Стеркина	 Р.Б.	 Безопасность:	 Учеб.	 пособие	 по	 основам
безопасности	жизнедеятельности	детей	старшего	дошкольного	возраста.	СПб.,	2004.
2.	Айрапетянц	И.И.	Работа	с	детьми	2–3	лет	летом.	М.,	2008.
3.	Александров	Б.А.	В	стране	зеленой.	М.,1993.
4.	Алексеева	Е.	Экология	здоровья	//	Дошкольное	воспитание.	2004.	№	7.
5.	Алябьева	Е.А.	Воспитание	культуры	поведения	у	детей	5–7	лет.	М.,	2009.
6.	Алябьева	Е.А.	Дни	этики	в	детском	саду.	Планирование,	игры,	сказки,	стихи.	М.,	2011.
7.	Алябьева	Е.А.	Занятия	по	психогимнастике	с	дошкольниками.	М.,	2009.
8.	Алябьева	Е.А.	Игры	для	детей	4–7	лет:	развитие	речи	и	воображения.	М.,	2010.
9.	Алябьева	Е.А.	Игры	для	детей	5–8	лет:	Развитие	логического	мышления	и	речи.	М.,	2010.
10.	Алябьева	Е.А.	Итоговые	дни	по	лексическим	темам.	Кн.	1–3.	М.,	2010.
11.	Алябьева	Е.А.	Как	научить	ребенка	запоминать	стихи.	М.,	2010.
12.	 Алябьева	 Е.А.	 Коррекционно-развивающие	 занятия	 для	 детей	 старшего	 дошкольного
возраста.	М.,	2005.
13.	Алябьева	Е.А.	Логоритмические	упражнения	без	музыкального	сопровождения.	М.,	2006.
14.	Алябьева	Е.А.	Нравственно-этические	беседы	и	игры	с	дошкольниками.	М.,	2005.
15.	Алябьева	Е.А.	Развитие	глагольного	словаря.	М.,	2011.
16.	Алябьева	Е.А.	Стихотворные	упражнения	для	развития	речи	детей	4–7	лет.	М.,	2011.
17.	Алябьева	Е.А.	 Тематические	дни	и	недели	 в	 детском	 саду.	Планирование	и	 конспекты.
М.,	2011.
18.	Алябьева	Е.А.	Читаем	детям	3–7	лет.	М.,	2009.
19.	Антипина	А.Е.	Театрализованная	деятельность	в	детском	саду.	М.,	2009.
20.	Артемова	Л.В.	Окружающий	мир	в	дидактических	играх	дошкольников.	М.,	1995.
21.	Белозеров	Т.М.	Песенка-чудесенка.	Стихи,	загадки,	скороговорки,	небылицы,	сказки.	М.,
1984.
22.	Бианки	В.В.	Чей	нос	лучше?	М.,	1981.
23.	 Буковская	 Г.В.	 Игры,	 занятия	 по	 формированию	 экологической	 культуры	 младших
школьников.	М.,	2004.
24.	Венгер	Л.Б.,	Пилюгина	Э.Г.,	 Венгер	Н.Б.	 Воспитание	 сенсорной	 культуры	 ребенка.	М.,
1988.
25.	 Грабенко	 Т.Н.,	 Зинкевич-Евстигнеева	 Т.Д.	 Коррекционные,	 развивающие	 и
адаптирующие	игры.	СПб.,	2004.
26.	Дитрих	А.К.,	Юрмин	Г.А.,	Коршунова	Р.В.	Почемучка.	М.,	1993.
27.	Жибрик	НИ.	Танец	сыроежек.	Йошкар-Ола,	1978.
28.	Золотова	Е.И.	Знакомим	дошкольников	с	миром	животных.	М.,	1982.
29.	Иванов	В.	Белый	конь.	М.,	1978.
30.	Игры	в	логопедической	работе	с	детьми	/	Под	ред.	В.И.	Селиверстова.	М.,	1974.
31.	Илларионова	Ю.Г.	Учите	детей	отгадывать	загадки.	М.,	1985.
32.	Казахские	народные	сказки	/	Сост.	Г.	Бозинген.	Алма-Ата,	1985.
33.	Картушина	М.Ю.	Праздники	здоровья	для	детей	6–7	лет.	М.,	2010.
34.	Картушина	М.Ю.	Русские	народные	праздники	в	детском	саду.	М.,	2007.
35.	Кислова	Н.М.	Работа	с	детьми	в	летний	период.	М.,	2007.
36.	Кожохина	С.К.	Путешествие	в	мир	искусства.	М.,	2002.
37.	Коррекция	речевого	и	психического	развития	детей	4–7	лет.	Планирование,	конспекты
занятий,	игры,	упражнения	/	Под	ред.	П.Н.Лосевой.	М.,	2005.
3	8.	Кряжева	Н.Л.	Развитие	эмоционального	мира	детей.	Ярославль,	1996.
39.	Лучич	М.В.	Детям	о	природе.	М.,	1989.
40.	 Медведева	 Т.	 Познавательная	 деятельность	 старших	 дошкольников	 //Дошкольное
воспитание.	2006.	№	8.
41.	Миленко	В.	Жарко,	жарко!	//	Дошкольное	воспитание.	2008.	№	6.
42.	Некрасова	Е.	Играем	с	песком,	водой	и	глиной	//	Дошкольное	воспитание.	2006.	№	6.
43.	Онегов	A.C.	Налесной	поляне.	М.,	1985.
44.	Перкова	Т.	Наши	маленькие	соседи	//	Дошкольное	воспитание.	2007.	№	7.
45.	Плавильщиков	H.H.	Юным	любителям	природы.	М.,	1975.
46.	Поваляева	М.К	Развитие	речи	при	ознакомлении	детей	с	природой.	Ростов	н/Д.,	2005.
47.	Потапова	Л.М.	Детям	о	природе.	Экология	в	играх	для	детей	5	–	10	лет.	Ярославль,	2002.
48.	Ротенберг	Р.	Расти	здоровым.	Детская	энциклопедия	здоровья.	М.,	1992.
49.	Рыжова	И.	Песок,	глина,	камни//Дошкольное	воспитание	2003.	№	7.
50.	Рыжова	H.A.	Волшебница	вода.	М.,	1997.
51.	С	любовью	к	природе	/	Под	ред.	В.	Зверева.	М.,	1990.
52.	Салтымакова	Н.	Праздник	ветерка	//	Дошкольное	воспитание.	2006.	№	7.
53.	Сербина	Е.В.	Математика	для	малышей.	М.,	1992.
54.	Сладкое	Н.	Медовый	дождь.	Ленинград,	1984.
55.	Стихи	о	временах	года	и	игры.	Дидактические	материалы	по	развитию	речи	детей	5–6
лет	/	Авт.	–	сост.	O.E.	Громова,	Г.Н.	Соломатина,	Н.П.	Савинова.	М.,	2008.
56.	Турецкая	C.A.	Сценарий	праздника	 «На	балу	 у	Феи	цветов»	 //	Воспитание	и	 обучение
детей	с	нарушениями	развития.	2008.	№	3.
57.	Фадеева	С.	Музыка	как	объединяющее	начало	в	эстетическом	развитии	 //	Дошкольное
воспитание.	2007.	№	7.
58.	Хмельницкий	В.Х.	Соловей	и	бабочка.	Сказки.	М.,	1984.
59.	 Хрестоматия	 для	 детей	 старшего	 дошкольного	 возраста	 /	 Сост.	 Р.И.	 Жуковская,	 Л.А.
Пеньевская.	М.,	1983.
60.	Хрестоматия	для	маленьких	/	Сост.	Л.Н.	Елисеева.	М.,	1982.
61.	Хрестоматия	по	детской	литературе	/	Сост.	М.К.	Боголюбская,	А.Л.	Табенкина;	под	ред.
Е.Е.	Зубаревой.	М.,	1984.
62.	Четыре	времени	года/	Сост.	С.А.	Веретенникова,	A.A.	Клыков.	М.,	1983.
63.	Читаем	детям	/	Авт.	–	сост.	З.Г.	Сахипова,	А.Ш.	Асадуллин,	С.Г.	Сулейманова;	под	ред.
З.Г.	Сахиповой.	Ленинград,	1987.
64.	Шарманова	С.	Лето	к	нам	пришло	//	Дошкольное	воспитание.	2006.	№	7.
65.	Шорыгина	Т.А.	Деревья.	Какие	они?	М.,	2005.
66.	Шорыгина	Т.А.	Загадки,	потешки,	считалки.	М.,	2003.
