 1 
НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ АРХЕОЛОГИИ И ЭТНОГРАФИИ 
 
 
 
 
 
 
МАГОМЕД СЕЙФЕДДИНИ 
  АДИЛ МИРАБДУЛЛАЕВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ И 
МОНЕТНОЕ ДЕЛО 
АЗЕРБАЙДЖАНА IХ-ХХV ВЕКОВ 
(при феодальном государстве Ширваншахов и Ильдегизидов) 
 (по данным нумизматики) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку - 2004 
 2 
 
 
 
 
Редакторы 
 
академик Теймур БУНЯДОВ 
к.и.н., доцент Закир АЛИЕВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сейфеддини М.А., Мирабдуллаев А.М. Денежное обрашение и 
монетное дело Азербайджана IX-XIV веков (при феодальном государстве 
Ширваншахов и Ильдегизидов) (по данным нумизматики). Баку, «Nafta - 
Press», 2004, 267 с. 
 
 
 
 
 
0503020907 
C --------------- Грифное изд. 
071(2004) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Издательство «Nafta - Press», 2004 
 
 
 
 
 3 
 
 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
Введение .................................................................................................................. 4 
Глава I. Образование государства ширваншахов и их монеты Х1-первой 
половины XIII века ................................................................................................. 11 
а) Из политической истории ширваншахов Х1-ХП вв ................................................ 11 
б) Описание и характеристика монет ширваншахов ............................................. 33 
Глава И. Азербайджанское государство Ильдегизидов 
во ХП-первой половине XIII века .......................................................................... 77 
Характеристика и описание монет Ильдегизидов ................................................. 107 
Глава III. Вассальные государства Ильдегизидов 
на территории Азербайджана ................................................................................. 125 
Серебряный кризис на Ближнем Востоке в ХI-ХII вв. и 
его влияние на денежную систему Азербайджана и Грузии ................................. 137 
Глава IV. а) Организация и производство средневековых монетных дворов.... 149 
б) Административные лица ...................................................................................... 158 
в) Монетные дворы Азербайджана........................................................................... 159 
г) Пороговые связи средневекового Азербайджана 
с зарубежными странами ........................................................................................ 162 
д) Средневековые монетные системы Азербайджана (на русском 
и английском языках) .............................................................................................. 168 
 
Заключение .............................................................................................................. 210 
 
Список использованной литературы ....................................................................... 214 
 
Фототаблицы монет ................................................................................................ 241 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Исследование социально-экономической истории Азербайджана IX-
первой половины XIII века основывается на письменных источниках, даюших 
преимущественно материал для изучения политической истории. Это ограничивает 
источниковедческую базу для исследования денежного обращения Азербайджана 
IХ-ХIII вв. В письменных источниках встречаются свидетельства, которые могут 
быть использованы для изучения экономической жизни, но они слишком кратки и 
отрывочны. 
Все это побуждает прибегнуть к другим источникам, которые позволяют в 
большей мере и полнее осветить экономику Азербайджана; в этом плане особое 
значение имеет нумизматический материал, являющийся важнейшим источником 
для изучения одной из таких важных проблем экономической жизни 
средневекового общества, как денежное обращение. Особенно большой интерес 
представляют монеты, которые дошли до нас преимущественно в виде монетных 
кладов, карактеризуюшиеся как комплекс денег, находившихся в денежном 
обращение в момент их зарытая. Наличие подобных кладов является важным 
условием для изучения денежного обращения. 
В настоящее время мы располагаем монетными кладами, топография 
находик которых географически совпадает со средневековыми областями Ширвана, 
Аррана, Мутани, а также Нахичеванской АР. Следовательно они отражают 
денежное обращение интересующего нас региона. 
Изучение денежного обращения как важного элемента экономической 
структуры во время существования феодальных государств, которые целиком 
располагались на территории нынешней Азербайданской республики: Ширваншахов, 
Шаддадидов и Ильдегизидов или владели частью этой территории: Саджидов, 
Саларидов и Раввадйдов и чеканили собственные монеты. Этот важный период 
истории страны характеризует не менее сложное и своеобразное денежное 
обращение, ярко отображающее политические и торговые взаимоотношения и 
экономическую ситуацию за 450 лет. 
За последние десятилетие на территории Азербайджана обнаружены 
новые монетные клады, содержание которых несет потенциальную информацию о 
денежном обращении Азербайджана конца X-первой половины XIII вв., т.е. в период 
правления феодальных династий Шаддадидов, Ширваншахов и Ильдегизидов. 
В теме диссертации «Денежное обрашение и монетное дело 
Азербайджана при феодальных государствах Ширваншахов и Ильде-
гизидов IХ-первой половины XIII вв.» рассматривается вопрос о роли в 
денежном обращении монет феодальных династий. 
Основным источником для написания этой диссертации послу-
жили монетные клады второй половины IХ-последней четверти XIII вв. 
Мингечаурский, Нахчыванский, Масаллинский, Бардинский. Ше-
 5 
махинский, Хачмасский, Куткашенский. Кубинский, Маштагинский. В 
результате анализа выявлены три группы кладов. 
К первой группе относятся клады, зарытые во второй половин IX-
третьей четверти X вв. (Мингечаурский, два Масаллинских, Нахчыванский 
и бардинский), которые содержат монеты иноземных династий, 
составляющие 96,9% всего состава кладов, и монеты местных династий - 
3,1%. 
Ко второй группе относятся клады, зарытые в промежутке между 
последней четвертью X и последней четвертью XI вв. (Шемахинский, 
Хачмасский, Куткашенский и Кубинский), в которых 7,6% монет 
иноземных династий и 92,4% монет местных династий. 
Анализ состава местных монет кладов третьей группы показал, что 
они состоят из медных принрудительных дирхемов и монет неправильной 
чеканки династий, правивших в Азербайджане - Ширваншахов, 
Ильдегизидов и их вассалов - в первой половине XII-первой половине XIII 
вв. 
На рубеке Х1-ХИ вв. торговля Азербайджана испытывала за-
труднения в связи с серебряным монетным крнизисом, охватившим 
Средний и Ближний Восток, в том числе и Азербайджан. Анализ состава 
кладов второй группы показал, что монеты в них представлены 
литературными серебряными дирхемами династий Раввадидов, Шад-
дадидов и Ширваншахов, правивших в четвертой четверти X-последней 
четверти XI вв. в качестве литературы преимущественно использовалась 
медь. Многообразие типов и вариантов монет этих династий 
свидетельствует об интенсивности местного монетного производства. 
Ширваншахи выпускали свою продукцию на монетных дворах 
«Ширван», «Кабала», «Байлакан». Чекан свидетельствует о значимости в 
этот период городов - Ширван, Кабала, Байлакан, джаиз. Продолжает 
функционировать монетный двор в городе Ардебиле. 
Низкопробные монеты Ширваншаха Иазида ибн Ахмада (991-1027 
гг.) из Хачмасского клада показывают, что серебряный кризис в 
Азербайджане наступил в период этого Ширваншаха. Учитывая, что ранние 
монеты этого правителя высокопробные дирхемы, становится ясно, что 
серебряный кризис отчетливо проявился в конце Х-первой четверти XI вв. 
Изучением истории Ширваншахов, Ильегизидов, а также монет этих 
феодальных государств занимались многиe зарубежные и русские ученые. 
Среди них следует отметить Т.Тихсена, И.Мбллера, Х.Френа, К.Торнберга, 
Х.Лавуа, О.Блау, А.Вейля, К.Шерцля, П.Савельева, С.Ленпуля, 
К.Тизенгаузена, Ж.Бартоломеи, Ф.Соре, В.До на и А.Маркова. Все 
вышеназванные авторы органичивались составлением каталогов или 
установлением топографии восточных монет, в числе которых было и 
 6 
некоторое количество монет указанных династий. Однако специального 
исследования, которое охватило бы и освешало историю монетного дела в 
Азербайджане ХII-первой половины XIII в. пока не сушествует. Нет 
обобщающих трудов, построенных на основе сопоставления 
нумизматического материала с данными письменных источников, в 
которых затрагиваются денежная система ХII-ХIII вв. в Азербайджане и 
финансовый кризис в государстве ильханов на рубеже XIII в. Не существует 
пока и специального нумизматического исследования, которое 
сосредоточило бы в себе описание всех тех типов монет, которые 
чеканились в Азербайджане и сопредельных странах, или же на основе 
анализа нумизматического материала освещало такие вопросы, как расцвет 
и падение династий и их финансовое состояние, местонахождение 
монетных дворов каждой династии в отдельности и др. 
Нумизматика Азербайджана ХII-ХIII вв. привлекает внимание 
русских и зарубежных исследователей-нумизматов уже более ста лет. В 
1826 г. известный русский нумизмат К.Френ в своем каталоге ―Recensio 
numorum Muxammedorum‖ впервые описал монету меликства Ахара, 
чеканенную от имени Узбека, сына Мухаммеда Джахан Пехлевана, и 
Нусрат ад-Дин Мухаммеда, сына Биштекина. Однако им была допушена 
ошибка: имя Нусрат ад-Дина Мухаммеда он расшифровал как «Нусрат ад-
Дин Махмуд», а имя его отца как «Ништекин». 
Используя посмертный архив ученого, Б.Дорн в 1855 г. издал 
дополнение к каталогу К.Френа. "Nova supplemata ad recensiomen numorum 
Muhammedorum ―Editit Berrhard Dorn", в котором привел описание монет 
Ширваншахов, Ильдегизидов и меликов Ахара. Однако и этот 
исследователь повторил ошибку К.Френа. Кроме того, им неправильно 
указаны годы правления Шамсад-дина Ильдегиза и его сына Мухаммеда 
Джахан Пехлавана. 
В 1859 году Бартоломеи в письме, адресованном Соре ("Lettre adresse par le 
general d M.F.Soret des monnaice koufiques inedites. Rapportecs de perse"), описал 
несколько типов монет, чеканенных от имени ширваншахов Гершаспа ибн-
Фаррухзада, Ферибурза III ибн-Гершаспа и Ахситана II ибн-Ферибурза. Здесь же 
охарактеризован один экземпляр монеты, выпушенной Джахан Пехлеваном и его 
сыном Абу Бек-ром. Однако на монетах Абу Бекра (1191-1210) ученый дату чеканки 
расшифровал не как 587 г.х. (1191 г.н.э.), а как 580 г.х. (1184-1185 гг.н.э., когда 
Абу Бекр еще не бул правителем. 
В письме к государственному советнику Жилле в 1860 г. ("Lettre de a 
S.E.M. le Consciller di erat actuel de jillessur quelques monnaies ineditesde l. Adherbaijan") 
Ф.Соре описал несколько монет Ильдегизидов и меликов Ахара. Рассматривая 
монеты Абу Бекра. исследователь титул «ас-султан ал-муа'азам шахиншах ал-
а'зам» принял за титул хорезмшаха Джалал ад-Дина Манкуберны. На самом деле 
 7 
этот титул принадлежал его отцу хорезмшаху Мухаммеду. 
При расшифровке монет меликов Ахара Ф.Сору повторил ошибку 
К.Френа. Имя правителей Ахара Биштекина ибн-Мухаммеда и его сына нусрат ал-
Дина Мухаммеда им прочитано как «Ништекин бин-Мухаммеда его сына как 
«Нусрат ад-Дин Махмуд». 
В 1861-1862 гг. Бартоломеи во втором и третьем письмах к Ф.Соре 
(«Second lettre de M. le general de Bartholomaei a M.F. soret sur des monnaies koufiques 
inedites‖ Troisieme lettre de M.legeneral J.De Bartholomaei a M.F.Soret‖) издал два 
экземпляра монет ширваншахов Ферибурза II, сына Аферидуна, и Ферибурза III, 
сына Гершаспа, несколько монет Ильдегизидов и меликов Ахара, повторив при 
этом ошибки К.Френа и Ф.Соре. имя правителя Ахара он передает как «Ништекин». 
Но сумев определить монету вассального правителя атабеков, сына Сатмаза 
Иьгафшета, ученый ограничился лишь описанием ее лицевой стороны: «Мелик ал-
умара (Эльгафш) Сатма». 
Важное место в изучении истории монетного дела в XII-первой 
половине XIII в. занимает составленный и изданный в 1875-1888 гг. десятитомный 
каталог С.Лен-Пуля. Однако в третьем томе автором дано краткое описание лишь 
одной монеты Шамс ад-Дина Ильдегиза. 
В 1896 г. вышел «Инвентарный каталог мусульманских монет 
Императорского Эрмитажа» А.К.Маркова. При составлении каталога автор внесвв 
генеалогическую таблицу ширваншахов Кесранидов, составленную Б.Дорном, 
четыре новых имени: Ахситана I, сына Манучехра, Ферибурза II, сына Аферидуна, 
Ферибурза III, сына Гершаспа, и Ахситана И, сына Ферибурза. Повторяя ошибку 
Б.Дорна, А.К.Марков ширваншахов Мазьядидов делит на три династии, считая 
основателем династии Кесранидов Абу-л Музаффара Манучехра, сына 
Кесрана. 
А.Марков приводит также описание нескольких монет, чеканенных от 
имени членов династии Ильдегизидов и меликов Ахара. Однако он не дает 
классификации монет по типам и неверно указывает годы правления некоторых 
членов династии Ильдегизидов. 
В 1910 г. Ахмед Зия в своем каталоге «Маскукат-и исламия тагвими», 
изданном в Стамбуле, приводит характеристику и описание одной очень редкой 
монеты Кызыл-арслана Османа. 
Видный ученый-нумизмат и исследователь истории Азербайджана проф. 
Е.А.Пахомов в своем труде «Краткий курс истории Азербайджана. С 
приложением экскурса по истории ширваншахов Х1-XIV вв.», изданном в 1923 г. в 
Баку на правах рукописи, принимает доводы предшествующих исследователей, 
втом числе и Б.Дорна, о происхождении Кесранидской династии и подтверждает ее 
название. Однако, не представив никаких научных доказательств, он первым 
представителем этой династии считает Ферибурза I, сына Салара из династии 
Мазьядидов. Автор связывает имя Манучехра ибн-Кесрана, взятое Дорном у 
 8 
средневековых историков, с именем сасанидского царя Хосрова Ануширвана. На 
самом деле у Ферибурза было два сына - Аферидун и Манучехр. Манучехром 
ибн-Кесраном является Манучехр II, сын Аферидуна, внук Ферибурза I из 
династии Мазьядидов. 
В статье «Арабские к прикаспийско-иранские феодалы в Азербайджане Х-
ХI вв.», опубликованной в 1938 г., Б.А.Пахомов пересматривает свои предыдущие 
предположения относительно происхождения династий ширваншахов. В 
генеалогической таблице Дорна приведены как арабские имена (Мухаммед, 
Ахмед, Бухи ан-Наср), так и персидские (Манучехр, Салар, Кубад, Нуширван). Беря 
за основу имена иранского типа, Е.А.Пахомов, вслед за А.Е.Крымским, причисляет 
ширваншахов из династии Мазьядидов к Кесранидам. С другой стороны, идя 
дальше предположения Дорна о ширваншахах второго периода, автор старается 
доказать правильность взглядов В.Бартольда, который ширваншаха Мухаммеда 
ибн-Йазида из династии Мазьядидов считает первым представителем династии 
Бану Кесран. т.е. Кесранидский. Е.А.Пахомов, начиная с Мухаммеда ибн-
Иазида. происхождение последующих ширваншахов связывает с Саларом 
Марзпаном. представителем династии Мазьядидов, признавая тем самым 
Мухаммеда ибн-Йазида из династии Мазьядидов первым представителем 
династии Кесранидов. 
Изданные в течение 1926-1966 гг. многосерийные выпуски по 
нумизматике Востока Е.А.Пахомова можно принять за источники, 
заменяющие фактический материал по данному периоду. 
В ряду работ («Монетные клады Азербайджана и Закавказья», вып. 
3. Баку, 1926; «Клады Азербайджана и других республик и краев Кавказа», 
вып. II. Баку, 1938; «Монетные клады Азербайджана и других республик, 
краев и областей Кавказа», вып. XI. Баку, 1954; «Монетные клады 
Азербайджана и других республик, краев и областей Кавказа», вып. VII. 
Баку, 1957), касаясь нумизматики ширваншахов, Ильдегизидов и меликства 
Ахар, ученый дал ценные сведения о месте находок многочисленных монет 
вышеуказанных династий. Однако, на наш взгляд, перечисленные труды 
имеют ряд недочетов. Все они носят описательный характер, так как 
автором при расшифровке монет не использованы данные источников. При 
рассмотрении монет меликства Ахар ученый, не внося ничего нового, 
отвергает мнение А.Маркова, В своем VII выпуске (стр. 49) Е.А.Пахомов 
соглашается с концепцией В.Ф.Минорского относительно имени правителя 
Ахара Бишкина и в то же время связывает его с грузинскими корнями, чи-
тая как «Бешкен» (со ссылкой на историка XII в. Нисави). Однако, по 
данным Нисави, предок правителя Ахара был взят в плен Алп-Арсланом во 
время войны с грузинами и позже принял мусульманское имя Мухаммед. 
Этот же автор сына Мухаммеда называет Биштекином. Используя первые 
данные Нисави. Е.А.Пахомов не принимает во внимание последующие, 
 9 
хотя на монетах этого правителя его имя ясно читается как «Биштекин». 
Описывая монеты совместной чеканки атабека Кызыл-арслана и 
султана Санджара, сына Сулеймана (вып. VI. стр. 49), автор не приводит 
сведений из источников относительно причины чеканки этих монет. 
Рассматривая монеты Биштекина бин-Мухаммеда, он допускает ошибку, 
расшифровывая его имя как «Нелгин ибн-Мухаммед» (вып. II, стр. 80). 
В «Монетных обращениях Азербайджана в XII и начале XIII в.» 
данные вышеуказанных выпусков дает топографическое расположение 
ильдегизидских монет, найденных в Закавказье, разделив их на четыре 
группы в зависимости от места находки и на две категории по технике исполнения: 
монеты правильной и неправильной чеканки. Такое распределение по группам 
может привести к ошибочным выводам, так как деление монет на типы само по 
себе определяет их группы. Кроме того вопрос о топографическом расположении 
ильдегизидских монет нельзя считать окончательно решенным, так как ар-
хеологические и нумизматические данные показывают, что в сферу обрашения 
ильдегизидских монет входила территория начиная от Дербента, Тифлиса, Дманиси 
и Двина и кончая определенной частью Южного Ирана. Какое-то время границы 
Ильдегизидского государства были еще более обширными. 
 10 
ГЛАВА I. ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА 
ШИРВАНШАХОВ И ИХ МОНЕТЫ 
XI - ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XIII ВЕКА 
 
а) Из политической истории Ширваншахов ХI-ХII вв. 
 
Феодальное государство ширваншахов на севере граничило с 
Дербентом, а на западе с Грузией. Южной границей служила р. Кура, восточной - 
Каспийское море. На тех или иных этапах исторического развития в его состав
1
 
входили Дербенд, Гуштаспи, Арран, Мутан, Шеки, Кабала, Маскат, Самари, а 
временами Барда и Байла-кан.
2
 Административным центром первоначально была 
Шемаха (Язидия) , а затем Баку. Об основании Шемахи в источниках сред-
невековой истории сведения самые самые разнообразные. По данным 
Хамдаллаха Казвини
4
, Шемаха была основана сасанидским шахом Хосровом I 
Ануширваном (531-579 гг. н.э.), а по сообщению главного астролога Ахмеда ибн-
Лютфаллаха - ширваншахом Абу Тахиром Йазидом ибн-Мухаммедом (306 г.х. - 
918-919 гг. н.э.).
э
 
В книге «Дербенднаме» основание г. Язидии приписывается наместнику 
Азербайджана и Армении при халифе Абу Джафар Мансуре (754-775 гг. н.э.) 
Язиду ибн-Усайду.
6
 Этот факт подтверждается нумизматическими данными: 
монетой, чеканенной от имени Язида ибн-У сайда в 140 г.х. (757-758 гг. н.э.) в ал-
Язидии.
7
 В источниках упоминается административная деятельность Язида 
ибн-Усайда по взысканию в Ширване налогов с нефти и соли и по постройке 
укреплений и городов.
8
 Скорее всего, при Язиде ибн-Усайде Шемаха была 
переименована в Язидию. 
По сведениям средневековых авторов,
9
 при Сасанидах были основаны 
такие города оборонного значения, как Шабран, Кабала, Фируз-Кубад и Ширван. 
Следовательно, более достоверными являются сообщения Хамдаллаха Казвини. 
При ширваншахе Абу Тахире Йазиде из династии Мазьядидов (917-948 гг. н.э.) 
Шемаха была переименована в Язидию. Впоследствии она стала 
административным и торговым центром ширваншахского государства. По 
данным средневекового автора Ахмеда ибн-Лютфаллаха (Мунаджим-баши), 
Шемаха-Язидия была основана ширваншахом Абу Тахиром Язидом. Вполне 
возможно, что астролог Ахмед ибн-Лютфаллах рост, благоустройство и 
преврашение Шемахи в торговый центр принимает за основание города и 
связывает с именем Абу Тахира Язида. 
Азербайджан и его составная часть - Ширван обладали плодородными 
землями, пригодными для развития сельского хозяйства и животноводства. 
Городское хозяйство, ремесла, торговля этой страны, еще в средние века 
занимавшей выгодное положение на караванных путях между севером и 
востоком, были высокоразвитыми. И потому не случайно сюда с древнейших 
 11 
времен один за другим устремлялись чужеземные византийцы, хазары, арабы, 
сельджуки, монголы и др. Однако, несмотря на многочисленные набеги, госу-
дарство ширваншахов, возникшее в 818 г.н.э., благодаря дальновидности и 
дипломатическим способностям правителей сумело сохранить свою 
независимость в течение почти семи столетий. 
История этого государства на тех или иных этапах его развития 
отражена в трудах самого различного направления.
10
 Но так как отдельные 
политико-экономические вопросы все же не изучены, 
Возникает потребность на основе сведений из источников вновь 
вернуться к их разработке, и прежде всего к определению монет XII в. 
Сообщения относительно происхождения ширваншахов в исторической 
литературе средних веков самые различные. Связывая его с сасанидским шахом 
Бахрамом Гуром, историк X в. Мас'уди пишет, что в 332 г.х. (948 г.н.э.) в 
Ширване правил Мухаммед ибн-Йазид, потомок Сасанидов." Другой автор X в. - 
Ибн-хаукаль считает ширваншахов потомками знаменитого арабского племени 
азд. Говоря о политических связях ширваншахов с Саларом Марзапаном ибн-
Мухаммедом ибн-Мусафиром, он считает, что ширваншах Мухаммед ибн-Ахмед 
ал-азди был одним из выдающихся правителей своего времени; за ним шел 
мелик Абхазии:
12
 
Данные Ибн-Хаукаля о родственных связях между ширванша-хом 
Мухаммедом ибн-Ахмедом и Марзпаном ибн-Мухаммедом требуют уточнения. 
Нумизматический материал и сообщения средневековых авторов свидетельствуют 
о том, что правление ширван шаха Мухаммеда ибн-Ахмеда приходится на 370-
381 гг. х. (982-991 гг.н.э.), 
13
 а Салара Марзпана ибн-Мухаммеда - на 345-356 гг.х. 
(941-958 гг. н.э).
14
 
Таким образом, Марзпан ибн-Мухаммед правил на 25 лет раньше 
Мухаммеда ибн-Ахмеда. С другой стороны, по сведениям Мунаджимбаши, при 
Ахмеде ибн-Мухаммеде ибн-Абу Тахире в 968 г. Ибрагим ибн-марзпан (962-981 
гг.н.э.) совершил грабительский набег на Ширван и разорил его.
15
 Вполне возможно, 
что это был, исходя из сообшений Ибн-Хаукаля, период правления ширваншаха 
Мухаммеда ибн-Абу Тахира (Йазида) - 948-957 гг. н.э. 
Мухаммед Фелеки Ширвани считает, что ширваншахи относятся к роду 
Аташ ибн-Кейкубада, или Бахрам Гура. Ширвани был родописцем ширваншаха 
Манучехра, сына Аферидуна, и многие его стихи были посвяшены ему.
16
 Тогда 
ширваншах Манучехр носил лакаб «Абу-л-хиджа Фахр ад-Дин хакан-и Акабар.
17
 
Руководствуясь трудом известного историка XIII в. Хади Абу Сайда 
Абдаллаха Бейзави «Низами ат-таварих». выдаюшиеся историки средневековья 
Доулат-шах Самарканди (XV в.), Ахмед Рази (XVI в.), хаджи Халифа (XVII в.) и 
Лютфали-бей ибн-Агахан Бейдили (XVIII в.) считают, что ширваншахи 
произошли от рода Бахрама Чубине: 
Ахмед Гаффари, Шараф-хан Бидлиси и Хасан бин-Мухаммед ал-Хаки 
 12 
связывают происхождение ширваншахов с сасанидским царем Хосровом 
Ануширваном.
19
 
Ахмед Гаффари: Шарух ибн-султан Фаррух ибн Шейх-шах ибн-Фаррух 
Ясар ибн-Халилаллах ибн-Шейх Ибрахим ибн-султан Мухаммед ибн-Кейкубад 
ибн-Фаррухзад ибн-гуштасп ибн-Фаррухзад ибн-Манучехр ибн-Кесран ибн-
Шахрияр ибн-Гершасп ибн-ануширван адиль. 
Шараф-хан Бидлиси: султан Халил ибн-Шейх Ибрахим ибн-султан 
Мухаммед ибн-Кейкубад ибн-Фаррухзад ибн-Фарамурз ибн-Гуштасп ибн-
Фаррухзад ибн-Манучехр ибн-кесран ибн-Кавус ибн-Шахрияр ибн-Гершасп ибн-
аферидун ибн-Фарамурз ибн-Салар ибн-Язид ибн-Джун ибн-марзпан ибн-Хормуз 
ибн-Нушираван. 
Автор XVI в. Гияс ад-дин Хондемир считает, что ширваншахи произошли 
от сасанидского шаха Джамаспа (497-499 гг. н.э.) и долгое время правили 
Ширваном.
20
 
Историки XVII в. Мухаммед ибн-Лютфаллах Мунаджим-баши в главе 
«История Дербенда и Ширвана» из книги «Джами ад-ду-валь» приводит ценные 
сведения, которые трудно найти в других источниках. 
Краткие непоследовательные сообщения о государстве ширваншахов в 
трудах средневековых авторов (Ибн-Хаукаль, Масуди, Худу ал-Алам, Садр ад-Дин 
Абу-л-Хасан, ал-Бундари, Нисави, Бейзави, Мирхонд, Хондемир, Ахмед Рази, 
Ахмед Гаффари, Шараф-хан Бидлиси) связаны в большинстве случаев с 
определенными политическими событиями. Некоторые историки ограничились 
изложением лишь происхождения и генеалогии ширваншахов, и прежде всего 
представителей династии Мазьядидов. В отличие от них, Мунаджимбаши
21
 в своей 
книге приводит сравнительно достоверные и последовательные сведения о 
политической истории государства. Происхождение ширваншахов связывается им 
с арабским племенем шейбан. По данным историка, правителем Армении в 172 г.х. 
(788 г.н.э.) был Язид ибн-Мазьяд аш-Шейбани. Отстраненный от власти халифом 
Харун ар-Рашидом в 170-190 гг.х. (786-809 гг.н.э.), в 183 г.х. (799 г.н.э.) он вновь 
был назначен халифским наместником в Армении, Азербайджане, Ширване и Баб 
ал-Абвабе.
22
 Резиденцией наместников Закавказья был город Барда. 
Пользуясь книгой «Тарих ал-Баб ва Ширван», можно составить 
следуюшую генеалогию закавказских наместников из рода Шейбани: 
 
I 
 
Язид ибн-Мазьяд аш-Шейбани 
(172 г.х.-788 г.н.э.) 
Язид ибн-Мазьяд 
(вторично: 183-185 гг.х.-799-801 гг.н.э.) 
 
 13 
                      II                               III 
Мухаммед ибн-Язид            Халид иби-Язид 
(205-220 гг.х. - 820-835 гг.н.э.) 
 
IV 
Хайдар ибн-Кавус Афшин 
(220-227 гг.х. - 835-842 гг.н.э.) 
 
V 
Халид ибн-Язид 
(вторично: 227-230 гг.х. - 842-884 гг.н.э.) 
 
VI 
Мухаммед ибн-Халид 
                (220 г.х. - 844 г.н.э.) 
Хайсам ибн-Халид -                                Язид ибн-Халид - назначен 
           правителем стал по                                           правителем Лизана          
          назначению отца 
                                         Али ибн-Халид 
 
Мухаммед ибн-Халид при жизни отца, в период правления халифа 
Мутаваккиля (232-247 гг.х. - 847-861 гг.н.э.), был назначен правителем ал-
Джезира, а после его смерти - наместником халифа в Азербайджане, Армении и 
Арране. В «Тарих ал-Баб ва Ширван» о периоде с 185 по 205 г.х. (801-820 гг.н.э.) 
никаких данных нет; отмечается лишь, что до 205 г.х. (820 г.н.э.) Азербайджан, 
Армения и Арран управлялись эмирами, назначенными халифом.
23
 
Опираясь на средневековые источники, Е.Цамбаур отмечает, что 
правителем Азербайджана, Аррана и Армении по указу халифа после Язида был 
его сын Асад, а за ним - Иса ион-Мухаммед ибн-Абу Халид и Али ибн-
Садак.
24
 
Ослабление центральной власти, вызванное убийством халифа 
Мутаваккиля, пошатнуло устои халифата. Воспользовавшись этим, правител Лизана 
Язид ибн-Халид в 247 г.х. (861 г.н.э.), обьявив о своей независимости, принял титул 
лизаншаха,
25
 а его брат Хайсам ибн-Халид стал именоваться ширваншахом.
26
 Прав 
М.Х.Шарифли, связывая возникновение государства ширваншахов Мазьядидов 
именно с этим событием.
27
 
Б.дорн указывает, что Ширваном один за другим управляли Мухаммед II, 
Мухаммед III и Али ибн-Мухаммед.
28
 По сведениям же Мунаджим-баши и 
Е.Цамбаура, после сына Халида Хайсама правителями последовательно были 
Мухаммед ибн-Хайсам, ибн-Мухаммед и Али ибн-Хайсам.
29
 
В отличие от перечисленным авторов Масуди сообщает, что после 
 14 
смерти ширваншаха Али ибн-Хайсама лизаншах Мухаммед ибн-Язид, завоевав 
Ширван и дербенд, принял титул ширваншаха.
30 
Однако эти сведения другими 
источниками не подтверждаются. Напротив, в книге «Хадуд ал-алам», 
написанной в 372 г.х. (982-983 гг.н.э.), отмечается, что в это время области 
Лизан, Хурсан и Ширван управлялись Ширваншахами.
31
 Согласно Масуди, 
процесс объединения трех областей в единое государство ширваншахов проис-
ходил в течение 27 лет - до 332 г.х. (943 г.н.э.).
32
 
Основываясь на «Тарих ал-Баб ва Ширван», генеалогию ширваншахов 
династии Мазьядидов после объединения областей Лизан и Хурсан можно 
представить следующим образом: 
I 
Ширваншах Абу Тахир Язид ибн-Мухаммед 
(305-337 гг.х. - 917-948 гг.н.э.) 
Хайсам ибн-Абу Тахир Язид в Ахмед ибн-Абу Тахир Язид 
 337 г.х. (948-949 гг.н.э.)       в 337 г.х. (948-949 гг.н.э.) 
Назначен правителем Таоасарана назначен правителем Лизана 
 
II 
Ширваншах Мухаммед ибн-Абу Тахир Язид 
(337-345 гг.х. - 948-957 гг.н.э.) 
Хайсам ибн-Мухаммед ибн-Абу  
Тахир в 345 г.х. (957 г.н.э.) 
 назначен правителем Лизана  
 
III 
Ширваншах Ахмед ибн-Мухаммед ибн-Абу Тахир (345-370 гг.х. - 
957-982 гг.н.э.) 
IV 
Ширваншах Мухаммед 
ибн-Ахмед ибн-Мухаммед 
370-381 гг.х. 980-991 гг.н.э.) 
 
Ануширван ибн-Язид 
ибн-Ахмед назначен правителем 
Язидии в 381-416 гг.х.) 
(991-1026 гг.н.э.) 
 
В 1026 г. поднял 
восстание против отца, 
за что был заточен в 
замок Керзол, а затем убит. 
 15 
V 
Язид ибн-Ахмедибн-Мухаммед(381-414 гг.х.-991-1027 гг.н.э.) 
 
Кубад Абу Мансурибн-Язид ибн-Язидибн-Ахмедибн-Ахмед 
 
Хайсан ибн-Ахмед ибн-Мухаммед в 416 г.х. (1025-1026 гг.н.э.) 
назначен правителем Табасарана 
 
Ахмед Мамланибн-Язид ибн-Язидибн-Ахмедибн-Ахмед 
 
Салар ибн-Язид ибн - Ахмед 
 
VI 
Ширваншах Манучехр ибн-Язид ибн-Ахмед 
(418-425 гг.х. - 1027-1034 гг.н.э.) 
 
VII 
Ширваншах Абу Мансур ибн-Язид ибн-Ахмед 
(425-435 гг.х. - 1034-1043 гг.н.э.) 
 
VIII 
Ширваншах Кубад ибн-Язид 
(435-441 гг.х. - 1043-1049 гг.н.э.) 
 
IX 
Бухт ан-Насир Али ибн-Ахмед ибн Язид ибн-Ахмед - 
убит в Бейлакане Саларом 
 
X 
Ширваншах Салар ибн-Язид ибн-Ахмед 
(441-455 г.х. - 1049-1063 гг.н.э.) 
 
Каздах ибн-Салар ибн- Язид 
 
Ферибурз ибн-Салар ибн-Язид ибн-Ахмед 
(455-468 гг.х. - 1063-1076 гг.н.э.) 
 
Аферидун ибн-Ферибурз ибн-Салар ибн-Язид ибн-Ахмед ибн-Мухаммед 
... ибн-Мазьяд аш-Шейбани - назначен правителем Дербенда после смерти отца в 
458-468 гг.х (1060-1076 гг.н.э.) 
Таким образом, как видно из таблицы, ширваншах Ферибурз и его сын 
 16 
Аферидун считавшиеся представителями династии Кесранидов, являются 
прямыми наследниками Мазьядидов и происходит из рода Мазьяда аш-
Шейбана.
33
 
Историк XVIII в. Хаджи Халифа концом правления Мазьядидов считает 
460 г.х. (1067-1068 гг.н.э.) и, в отличие от Ахмеда Гаффари и Шараф-хана 
Бидлиси, вторую половину династии ширван-шахов связывает с Бахрамом Чубине. 
К именам шести представителей ширваншахов - манучехра, Фаррухзада ибн-
Манучехра, Гуштаспа ибн-Фаррухзада, Фаррухзада нбн-Гуштаспа, Фаррухзада 
ибн-Фарамурза из Кейкубада ибн-Фаррухзада, взятым из книг Ахмеда Гаффари и 
Шараф-хана Бидлиси, он добавляет имена Кавуса ибн-Кейкубада и Хушанка 
ибн-Кавуса.
34
 
Взгляды русских и советских ученых на происхождение ширваншахов и 
их династии несколько расходятся. Так, Б.Дорн в книге «Опыт истории 
ширваншахов», вышедшей из печати в 1841 г., в правлении ширваншахов 
выделяет три периода. 
Первый период: династия Мазьядидов (середина У1-Х1 в.). 
В очень кратких и непоследовательных сведениях об этой династии 
отмечается некоторая хронологическая непоследовательность. Сообщения о 
ширваншахах заканчиваются на Мухаммеде ибн-Язиде (за исключением данных 
об убийстве Аферидуна), что, по словам  автора,  объясняется  отсутствием  
материалов. Имена ширваншахов (без указания даты правления) у Б.Дорна 
верны, но при этом отсутствуют ссылки на источники. 
Давая генеалогов ширваншахов первого периода правления 
(т.е.представителей династии Мазьядидов), автор отождествляет его с арабским 
наместничеством в Иране.
35
 В действительности же, согласно историческим данным 
и нумизматическому материалу, началом правления ширваншахов из династии 
Мазьядидов следует считать 247 г.х. (851 г.н.э.), когда правитель Ширвана 
Хайсам ибн-Халид обьявил себя независимым и принял титул ширваншаха
36 
(факт выявлен Дорном
3
'). 
Ниже приводится таблица генеачогии ширваншахов первого периода 
правления, составленная Дорном. 
1 - Язид ибн Садак (183-184 гг.х. - 800-201 гг.н.э.); 2 - Халид ал-Джавад; 
3 - Мухаммад 1; 4 - Хайсам; 5 - Мухаммед II; 6 - Мухаммед III; 7 - Али ибн-
Мухаммед ибн-Мухаммед; 8 - Абу Тахир Язид II; 9 - Мухаммед Абу Тахир; 10 - 
Ахмед Абу Тахир; 11 - Мухаммед ибн-Ахмед; 12 - Язид ибн-Ахмед; 13 - 
Манучехр ибн-Язид; 14 - Абу Мансур Али ибн-Язид; 15 - Кейкубад ибн-Язид; 16 
- Бухт ан-Насир Али ибн-Язид; 17 - Салар ибн-Язид; 18 - Ферибурз ибн-Салар; 19 
- имя сына Ферибурза не указано, дана лишь дата правления: 400 г.х. (1067 
г.н.э.). 
Второй период правления ширваншахов Б.Дорн рассматривает 
изолированно от первого и, опираясь на данные Ахмеда Гаффари и Шараф-хана 
 17 
Бидлиси, связывает происхождение этой династии с Ануширваном.
38
 Генеалогию 
ширваншахов второго периода он дает исходя из данных Гаффари, Бидлиси и Хаджи 
Халифы (с небольшими изменениями). 
1.Абу-л-Музаффар Манучехр Ахситан ибн-Кесран (1140-1160-1205 
гг.н.э.); 2,Фаррухзад ибн-Манучехр (1209-1239 гг.н.э.); З.Гуштасп ибн-
Фаррухзад (1233-1261 гг.н.э.); 4.Фарамурз ибн-Гуштасп (1261-1289 гг.н.э.); 5. 
Фаррухзад ибн-Фарамурз (1289-1317 гг.н.э.); 6. Кейкубад ибн-Фаррухзад (1317-
1345 гг.н.э.); 7. Кавус ибн-кейкубад (1345-1372 гг.н.э.); 8.Хушаик ибн-Кавус 
(1372-1382 гг.н.э.). 
Перед именем Манучехра Б.Дорн ставит прозвише Абу-л-Музаффар, а 
после него - Ахситан, считая, что Абу-л-Музаффар Манучехр-Ахситан - это имя 
одного из ширваншахов.
39
 Отцом Манучехра он называет Кесрана, тогда как это 
предположение опровергается данными из источников и нумизматическими 
мтериалами. 
Так, например, по сведениям средневековых авторов, при сыне Фе-
ридуна Манучехра жили и творили такие поэты, как Абу-л-Ала и Афзал ад-
Дин Ибрахим Хагани, посвятившие ему свои оды.
40
 
В книге «Атешкеде», на которую ссылается Б.Дорн, одновременно 
с этим сообшается, что по приказу ширваншаха Ахситана в 370 г.х. (1175 
г.н.э.) Хагани томился в темнице в течение восьми месяцев.
41
 
Руководствуясь трудом Хамдаллаха Казвини «Тарих-и Гузиде», ученый 
раскрывает взаимоотношения ширваншаха Ахситана и Хагани и приводит 
данные об аресте великого вольнодумца. Одновременно Б.Дорн приводит к 
выводу, что. вероятно, «это был не единичный случай ареста Манучехром 
короля поэтов».
42
 Видно, он отождествляет Манучехра с Ахситаном, беря 
за основу книгу Доулат-шаха Самарканди, в которой между именами 
Манучехра и Ахситана выпало слово «ибн»;
43
 В то же время 
нумизматический материал того времени свидетельствует о существовании 
сына Манучехра - Ахситана. 
Таким образом можно сказать, что отцом Манучехра является не 
Кесран, а Аферидун; Ахситан - сын Манучехра; второй период правления 
династии ширваншахов является продолжением первого. 
Третий период правления ширваншахов Б.Дорн начинает с 
Ибрахима I и доводит до Бурхама ад-Дина (XV-вторая половина XVI вв.). 
Однако исследование этого периода не входит в нашу задачу, поэтому 
ограничимся лишь предположением о дербендской династии 
ширваншахов. Как нам представляется, она является прямым 
продолжением династии Мазьядидов. 
По сообщениям источников, у ширваншаха Кейкубада было два 
сына - Кавус и Султан Мухаммед.
44
 Мухаммед правил в Дербенде, в Кавус 
занимался государственными делами.
45
 
 18 
В 774 г.х. 91373 г.н.э.), после смерти Кавуса, престол перешел к 
его сыну Хушанку, который в 784 г.х. (1388 г.н.э.) был убит его 
приближенными.
46
 
Ахмед Гаффари также подтверждает, что Шейх Ибрахим (1383-
1417 гт.н.э.) являлся внуком ширваншаха Кейкубада и сыном Султана 
Мухаммеда.
47
 Однако в отличие от других авторов XV-XVI вв., он освещает 
взаимоотношения его сыновей. По данным ученого, в 888 г.х. (1434-1435 
гг.н.э.) против ширваншаха Халилаллаха (820-867 гт.х. -1417-1463 гг.н.э.) 
выступили братья Кейкубада Исхан и Хашум. Халилаллаху, 
воспользовавшемуся помощью тимуридского султана Шах-руха, с трудом 
удалось подавить восстание.
48
 
Итак, предположение, что Шейх Ибрахим является внуком Кейкубада, 
позволяет внести поправку в существующую до сих пор установку Дорна и его 
последователей в вопросе о трех различных династиях ширваншахов. По их 
мнению, представителей ширваншахов можно разбить на три династии 
различного происхождения: 
1 - Мазьядиды (берут начало от арабов); 
2 - Кесраниды (название идет от Кесрана - преемника Сасанидской 
династии); 
3 - Лербенды (основатель Ибрахим Дербенди, внук Кейкубада - 
правитель Дербенда). 
О ширваншахах-мазьядидах В.Бартольд сообщает: «... Хейсам ибн Халид 
после смерти Мутаваккили объявил себя независимым и принял титул 
ширваншаха». Династия просуществовала до 460 г.х. При грузинском царе 
Давиде II Строителе (1098-1130 гг.н.э.) Ширван был присоединен к Грузии. В 
том же XII в. возникла новая династия ширваншахов.
49
 460 год хиджры (1067-
1068 гг.н.э.) ученый считает последним годом правления Мазьядидов, предполагая 
присоединение Ширвана к Грузии при Давиде Строителе; в XII в., по его 
мнению, на ширваншахском престоле появляется новая - Кесранидская 
династия. 
Принимая таблицу генеалогии ширваншахов второго периоа правления, по 
Дорну, В.Бартольд добавляет только годы правления Абу Музаффара Манучехра-
Ахситана ибн-Кесрана. В другом труде ученый отказывается от своих предыдущих 
высказываний относительно династии Кесранидов. Ширваншаха Мухаммеда ибн-
Язида Бану кесрана он считает первым представителем династии Кесранидов, а 
Мухаммеда ибн-Ахмеда, исходя из сообщений Ибн-Хаукаля, - последним.
50
 
Допускает ошибку В.Бартольд и в вопросе о годах правления Давида Строителя, и у 
утверждениях относительно династии ширваншахов. Как известно, Давид Строитель 
правил в 481-519 гг. х. (1089-1125 гг.н.э.).
51
 В 514 и 517 гг.х. (1120 и 1123 гг. н.э.) он 
совершил походы на Ширван.
52
 Допустим, что в 1120 г.н.э. Ширван был 
присоединен к Грузии, а в 1069 г.н.э., как утверждает Бартольд, прекратилось 
 19 
правление ширваншахов. Тогда интервал между этими событиями составляет 48 лет 
(1120-1168 гг.). На вопрос, какая же династия правила в Ширване в течение 52 лет 
В.Бартольд ответа не дает. 
Следовательно, династия Мазьядидов находилась на ширваншахском 
престоле не до 460 г.х. (1068 г.н.э.), как это считают Хаджи Халифа и В.Бартольд, 
а до более позднего времени. Что касается присоединения Ширвана к Грузии, 
то этот факт не мог иметь места, так как Багратиды и ширваншахи 
находились в родственных отношениях. Предположения Бартольда о 
Мухаммеде ибн-Язиде, как основателе династии Бану Кесран. данными 
средневековых авторов и нумизматическим материалами не 
подтверждаются. Находясь на ширванском престоле с 982 по 991 г.н.э., 
ширваншах Мухаммед ибн-Ахмед ибн-Мухаммед ибн-Абу Тахир Язид был 
лишь членом династии. В Период его правления государство ширваншахов 
значительно окрепло и расширилось за счет Барды и Кабалы.
33
 
Впервые описав ряд монет ширваншахов. ученые-нумизматы 
К.Френ, Ф.Соре и И.Бартоломеи выдвинули ряд предположений от-
носительно истории этих правителей. Но они не затронули происхождения 
династии ширваншахов, называя их просто Ширваншахской династией.
54
 
При составлении инвентарного каталога, который был опубликован в 1896 
г., А.Марков, приняв генеалогическую таблицу Дорна, добавил в нее 
четырех новых членов (Ахситан I ибн-Манучехр, Ферибурз II ибн-
Аферидун. Ферибурз III ибн-Гершасп и Ахситан II ибн-Ферибурз). отнеся 
их, однако, к династии Кесранидов. 
Что касается имени Ферибурза III, то Гаффари, Бидлиси, Хаджи 
Халифа и Дорн ошибочно принимали его как Ферибурза. Ну-
мизматическим материалом относительно этого имени подтверждается 
мнение А.Маркова.
35
 
Видный исследователь истории Азербайджана проф. Е.А.Пахомов 
в свое время также выдвинул ряд предположений по исследуемым 
вопросам, с которыми мы не совсем согласились Исследуя ширваншахские 
монеты, автор принмает взгляды предшествующих исследователей, в том 
число Дорна, на происхождение Кесранидской династии, подтверждая ее 
название.
56
 Но, не представив никаких научных Ферибурза I: годы его 
правления даны приблизительно (1074-1092 - 1094-1117 гг.н.э.). В то же 
время, рассматривая имя Манучохр ибн-Кесран, взятое Дорном у Ахмеда 
Гаффари и Шараф-хана Бидлиси, Б.А.Пахомов пишет: «... в имени Кесрана 
я вижу ошибку позднейших мусульманских историков, не понявших 
родового прозвища «Бен Кесран», означающего происхождение от Хосрова 
Нуширвана или вообще от Хосрова Сасанида, и принявших это выражение 
в смысле «сын Кесрана» 
57
. Таким образом, если Б.Дорн происхождение и 
название династии ширваншахов второго периода связывает с отцом 
 20 
Манучехра Кесраном, в то же время считая, что он сасанидского 
происхождения, то Е.А.пахомов эту династию связывает непосредственно с 
сасанидским шахом Ануширваном и называет ее Кесранидской. 
Что касается слова «Кесран», то мы здесь не разделяем взгляда 
Е.А.Пахомова. Определенная часть имен представителей династий, данных 
Ахмедом Гаффари и Шараф-ханом Бидлиси, не подтверждается данными 
других источников и нумизматическими материалами. Так. у Манучехра 
отец был не Кесран, в Ферибурз. Что касается критики Пахомовым данных 
Бидлиси и Гаффари относительно сов «ибн-кесран», взятых из их таблицы, 
то он искажает и еще больше запутывает этот вопрос. По-видимому, 
Е.А.Пахомов не знаком с источниками, так как у Гаффари эти слова 
выглядят как «Манучехр ибн-Кесран ибн-Шахрияр», а у Бидлиси как 
«Манучехр ибн-Кесран ибн-Кавус». Если это титул, то он должен звучать 
не как «ибн-Кавус ион», а как «Манучехр Кесра». С другой стороны, в 
персо-арабоязычных источниках титул сасанидского шаха Хосрова 
Ануширвана дается не как «Кесран», а как «Кесра». Ссылаясь на эти 
источники, некоторые исследователи правления ширваншахов делят на три 
периода. Второй период они связывают с именем отца Манучехра, называя 
династию Кесранидской, и считает происхождение ее от Сасанидов. На 
самом же деле у Ферибурза было два сына - Аферидун и Манучехр. Что ка-
сается «Манучехра, сына Кесрана», то им является Манучехр И, сын 
Аферидуна, внук Ферибурза из династии Мазьядидов. 
В статье, опубликованной в 1938 г.,
58
 Е.А.Пахомов, в отличие от 
предыдущих толкований, дает совершенно иное предположение 
относительно династии ширваншахов. Как известно, представителями 
Мазьядидов в таблице генеалогии являются Мухаммед Ахмед, Бухт ан-
насир (имана арабского происхождения), а также Манучехр, Салар, Кубад, 
Нуширван, Хормуз (имена персидского происхождения). Беря за основу 
имена иранского типа (Манучехр, Кубад и Салар), Е.А.Пахомов причисляет 
их к Кесранидам. С другой стороны, развивая предположение Дорна о 
ширваншахах второго периода, Е.А.Пахомов старается доказать 
правильность положения В.Бартольда о «Бану Кесране» т.е. о Кесранидах. 
Начав с Мухаммеда ибн-Язида, Е.А.Пахомов происхождение 
последующих правителей связывает с Саларом Марзпаном, ширваншахом 
из династии Мазьядидов. Тем самым первым представителем династии 
Кесранидов он считает Мухаммеда ибн-Язида. Довод относительно его 
сасанидского происхождения
59
 опровергает предыдущие предположения 
автора. 
Если тип имен является определяющим при установлении происхождения 
династии, то Е.А.Пахомову вслед за А.Е.Крымским,
60
 следовало бы причислить к 
Кесранидам и Манучехра ибн-Язида (1027-1034 гг.н.э.) из династии Мазьядидов. Но, 
 21 
принимая за основу имена иранского типа, Е.А.Пахомов. с другой стороны, относит 
к Кесранидам и Мухаммеда ибн-Язида. у которого арабский тип имени, связывая его 
с Саларом Марзпаном, представителем династии Сасанидов. 
Однако тип имен нельзя считать решающим при определении 
происхождения династии. В средние века очень многие правители имели имена 
иранского типа. Так, среди малоазийских султанов можно встретить 
Кейхосрова, Кейкубада, Кейкавуса. Однако это не дают основания приписывать 
им персидское происхождение. 
В «Генеалогической таблице династий по истории ислама»,
61 
опубликованной в 1927 г., Е.Цамбаур, в отличие от других авторов, правление 
ширваншахов делит на два периода. 
 
Первая династия ширваншахов 
 
Имя Годы 
правления, г.х. 
 
1 Язид ибн-Мазьяд ибн-Зейд аш-Шейбани                                                   183 
2 Асад ибн-Язид                                                                                               185 
3 Иса ибн-Мухаммед ибн-Абу Халид                                                            205 
4 Али ибн-Садак                                                                                               209 
II халид ибн-Язид ибн-мазьяд                                                                        209          
5 Хейдар ибн-Кавусал-Афшинат-Турк                                                          220 
6 Халид ибн-Язидибн-Мазьяд                                                                        227 
III Мухаммед ибн-Халид (правитель Армении, Шир-вана, Аррана и 
Дербенда)  
IV Ал-Хайсам ибн-Халид принял титул ширваншаха 
V Мухаммед ибн-Хайсам 
VI Хайсам ибн-Хухаммед в 330 г.х. чеканил монеты в 
Дербенде 
VII Али ибн-Хайсам                                                                                      300 
VIII Абу Тахир ибн-Филан                                                                           305 
IX Мухаммед ибн-Абу Тахир                                                                            337 
X Ахмед ибн-Мухаммед                                                                                    345 
XI   Мухаммед ибн-Ахмед                                                                                                      370 
XII Язид ибн-Ахмед                                                                                         381 
 
С Манучехра ибн-Язида начинается династия шемахинских ширваншахов. 
 
Шемахинские ширваншахи 
 
 22 
 Манучехр ибн-Язид                                                                                      381 
XIII Абу Мансур Али ибн-Язид                                                                  425 
XV Кубад ибн-Язид                                                                                       435 
XVI Бухт ан-Насир 'Али ибн-Фидан ибн-Язид                                               441 
XVII Салар ибн-Язид                                                                                                       - 
XVIII Ферибурз ибн-Салар                                                                             445 
XIX Феридун ибн-Ферибурз                                                                                            - 
 
Считая вторую династию ширваншахов первым поколением Кесранидов, 
автор называет их Хаганидами. Генеалогическая таблица династий выглядит 
следующим образом: 
 
1 Абу-л-Музаффар Манучехр ибн-Кесран                                                                  500 
2 Ахситан ибн-Манучехр                                                                              556 
3 Фаррухзад ибн-Манучехр                                                                           556 
4 Гершасп ибн-Фаррухзад                                                                             575 
5 'Ала ад-Дин Ферибурз ибн-Гершасп                                                           622 
6 Ахситан II ибн-Ферибурз                                                                                                649 
7 Феррухзад ибн-Ферибурз                                                                            680 
8 Кейкубад ибн-Фаррухзад                                                                            717 
9 Кейкавус ибн-Кейкубад                                                                               745 
10 Хушанк ибн-Кейкавус Мухаммед ибн-Кейкубад правитель Дербенда     772 
 
Прежде всего следует отметить, что составляя таблицу династий 
ширваншахов, Е. Цамбаур пользовался теми же источниками, что и Мунаджим-
баши. Поэтому его таблица династии Мазьядидов по сравнению с другими 
является более верной. Имена ширваншахов, начиная от седьмого - 'Али ибн-
Хайсама и кончая семнадцатым - Саларом ибн-Язидом, а также годы их 
правления соответствуют данным Мунаджим-баши. Вместе с тем таблица не 
лишена некоторых недостатков: 
1. Семь ширваншахов (от Манучехра ибн-Язида - 1027-1034 гг.н.э.) отнесены 
к шемахинским, тогда как в действительности все они были Мазьядидами. 
Шемаха считалась административным и политическим центром 
ширваншахов уже со времени правления Абу Тахира. 
Во второй таблице, опираясь на прозвише и титул Манучехра 
(хаган-и Кабир), автор называет ширваншахов Хаганидами, тем самым 
связывая династию с Ибн-Кесраном, правителем сасанидского 
происхождения. В действительности отцом Манучехра был Аферидун, 
Ширваншах Мазьядидской династии. 
2. В первой таблице к ширваншахам причислены Язид I (799-801 
ГГ.Н.Э.), его сын Халид (820-835 гг.н.э.) и внук Мухаммед (844-861 гг.н.э.), 
 23 
тогда как они были халифскими наместниками в Закавказье. Мазьядидская 
династия ширваншахов пришла к ласти в 861 г.н.э., когда сын Халида 
Хайсам объявил себя независимым и принял титул ширваншаха. 
3. Указывается, что ширваншах Хайсам ибн-Мухаммед (941-942 
гг.н.э.) чеканил монету в Дербенде в 330 г.х. Но этот правитель скончался в 
300 г.х. (913 г.н.э.) и после него власть перешла к Али ибн-Хайсаму. 
На монетном дворе в Дербенде в 345 г.х. (956-957 гг.н.э.) чека-
нились серебряные дирхемы от имени Кайсама ибн-Мухаммеда ибн-Абу 
Тахира Язида. В тот год ширваншах Ахмед правителем Дербенда назначил 
своего брата Хайсама.
62
 
Акад. А.А.Ализаде в одном из своих трудов, касаясь проис-
хождения ширваншахов
63
 в период арабского завоевания Закавказья, 
выдвигает две точки зрения: 
1. Титул ширваншахов перешел к арабским правителям, связанным 
родственными узами с местной знатью сасанидского происхождения, хотя 
и утратившей авторитет, но все же сохранившей титул ширваншахов. 
2. Ширваншахи, потеряв былой авторитет, сумели уберечь свои 
титулы. Приняв ислам, они взяли себе имена арабские. С ослаблением 
халифата ширваншахи заметно окрепли и, превратившись в 
доминирующую силу, восстановили старые традиции и имена (Ферибурз, 
Манучехр, Аферидун, Гуштасп).
64
 
В примечании к главе «Тарих ал-Баб ва Ширван» из книги 
Мунаджим-баши В.минорский, в отличие от других авторов, проис-
хождение ширваншахов из династии Кесранидов связывает с Мазьядидом 
аш-Шейбаном. По его мнению, эти ширваншахи являются продолжателями 
рода Мазьядидов, который вместе с ними прекратил свое существование.
65
 
Азербайджанский историк М.Х.Шарифли в ряде статей осветил обще-
ственно-политические и социальные вопросы истории ширваншахов IХ-ХII вв.
66
 
первоначально Ферибурза и его сына Аферидуна он рассматривал как 
представителей династии Кесранидов,
67
 затем, с появлением «Тахир ал-Баб ва 
Ширван» в новой редакции В.Минорского (1958 г.), причислил к династии 
Мазьядидов. Касаясь последующей судьбы династии мазьядидов после 1078-1079 
гг.н.э., автор выдвигает следующее предположение: «Очевидно Мелик-шах 
(сельджукский султан - 1072-1092 гг.н.э. - М.Ш.) ликвидировал политическую 
самостоятельность Ферибурза. а после него - и его сына Аферидуна. По нашему 
мнению, это произошло в 80-х годах XI в.».
68
 Иными словами, автор конец 
династии Мазьядидов относит к 80-м годам XI в., в чем мы с ним не согласны. 
После смерти Султан Мелик-шаха сельджукского (485 г.х. -1092 г.н.э.) 
Ширваном в течение двух лет правил ширваншах Ферибурз. После смерти 
Ферибурза его сын Аферидун, принявший титул ширваншаха, находился у 
власти с 487 по 489 г.х. (1094-1096 гг.н.э.). Следовательно, султан Мелик-шах 
 24 
никак не мог отстранить от власти ширваншаха Ферибурза и его сына 
Аферидуна, а тем более ликвидировать самостоятельность ширваншахов, ибо в 
годы правления Аферидуна Мелик-шаха уже не было в живых. 
Относительно Кесранидской династии М.Шарифли пишет: «Можно 
предполагать, что один из потомков Мазьядидов после смерти султана Мелик-шаха 
(1092 г.н.э.), пользуясь ослаблением государства Сельджуков, вернул былую 
государственную самостоятельность предков и называл свою династию 
кесранидской...». 
Как видно, в вопросе о появлении титула ширваншаха в период ослабления 
халифата ученые к единому мнению так и не пришли. 
В источниках и трудах ученых-исследователей подробно освещены 
вопросы происходения титула ширваншахов в период правления Сасанидов.
70
 
Поскольку этот вопрос нами не рассматривается, дадим лишь краткое его 
изложение. По своему положению Ширван имел большое стратегическое 
значение для Сасанидского Ирана, а Дербенд, будучи составной частью этой 
области, оберегал ее северные районы и западные провинции Ирана от набегов 
гуннов, савиров и хазаров. Следовательно, их оборона обеспечивала безопас-
ность Сасанидского государства. 
С другой стороны, западные границы Сасанидской империи, боровшейся 
с Византией за обладение Арменией, подвергались постоянной угрозе. Отражая 
нападение многочисленных врагов с севере и запада. Сасаниды, наряду с 
оборонными мероприятиями, вынуждены были в корне изменить и систему 
административного управления в этих районах. В связи с участившимися набегами 
тюрок в годы правления сасанидского шаха Кубада и его сына Хосрова Ану-
ширвана в это время был построен ряд крепостей и военных сооружений 
(Дербендская стена, некоторые башни и т.д.). 
Для того чтобы усилить власть центрального правительства в Закавказье 
и удержать в руках Ширванскую провинцию, Сасаниды назначили здесь 
наместниками своих церевичей. Так, начиная с VI в., Ширваном, Арменией и 
Рейской областью поочередно управляли брат сасанидского шаха Кубад Джамасп, 
его сын нерси и внук Хормуз. Центром Сасанидского марзпанства в этой 
провинции был партав (Барда).
71
 Созданными Хосровом Ануширваном мелкими 
шахствами управляли сасанидские военачальники, у которых были свои войска. Их 
титулы соответствовали наименованиям местностей (лизаншах, ширваншах. 
хурсаншах, арраншах, джурджаншах). Следовательно впервые титул ширваншаха 
появился при Хосрове Ануширване Сасаниде. Именно с этим фактом связывают 
некоторые исследователи происхождение средневековой ширванской династии. 
Однако происхождение ширваншахов Сасанидов и происхождение ширваншахов 
в период арабского господства - это не одно и то же. Принятие арабскими 
правителями титула ширваншахов обусловливалось событиями, происходившими 
в арабском халифате. Захватив Иран и Закавказье, в частности Ширван, арабские 
 25 
завоеватели столкнулись со странами, культура которых намного превосходила 
их собственную. И, естественно, они не остались в стороне от влияния этой 
культуры. С другой стороны, для того чтобы претворить в жизнь свои 
захватнические планы и распространить ислам, им пришлось, хотя и с некоторыми 
изменениями, сохранить военно-государственные учреждения сасанидов. С 
помощью сасанидской знати арабы сумели в покоренных странах, в том числе в 
Ширване, завоевать себе авторитет, и постепенно сами превратились в господ-
ствующий пристократический класс. 
Первоначально ислам распространялся с большим трудом, поскольку 
местные вероисповедания - зороастризм и христианство продолжали сохранять 
свои позиции. В то же время продолжалась борьба между местной знатью, 
потерявшей свой авторитет, и другими солями населения, сторонниками 
зороастризма. Сохранившаяся приверженность к государственному строю 
Сасанидов в период ослабления халифата способствовала стремлению к 
самостоятельности и противоборству центральной власти. 
Во второй половине IХ-начале X в. халифат распался. Местные 
правители в провинциях стали фактически независимыми. В этот период в 
Закавказье и Азербайджане образовались самостоятельные феодальные 
государства. В 861 г.н.э. провозгласил себя ширваншахом правитель Ширвана 
Хейсам ибн-Халид. 
Итак, принятие титула ширваншаха следует понимать не как следствие 
родственных связей, по представлению некоторых ученых, в как попытку 
приобрести независимость; оно обьясняется стремлением завоевать поддержку 
потерявшей авторитет пристократии и широких слоев народных масс, не знавших 
всю тяжесть арабского ига, а также влиянием местной культуры и сасанидских 
государственных традиций. Эта тенденция проявлялась, например, в том. что 
некоторые правители, присваивая себе титул хорезмшаха, ширваншаха, шаха, 
шахиншаха, джахана (Абакан-хан, Кейхату, Газан Махмуд и др.), выбивали их на 
монетах
72
. Помимо того, они зачастую брали себе персидские имена (Кейхосров, 
Кейкавус, Кейкубад, Хормуз и т.д.). 
Таким образом происхождение и история государства и династий 
ширваншахов представляют собой предмет научного спора. Некоторые из 
исследователей всю историю ширваншахов делят на три периода: правление 
Мазьядидов, Кесранидов и Дербенди. Династию Кесранидов они связывают с 
Сасанидами, высказывая при этом самые различные предположения. Другая часть 
исследователей имя «Кесран» переносит на династию, называя ее Кесранидской. 
Приход Кесранидов к власти ряд историков относит к X в., беря при этом 
за основу определения династии имена персидского происхождения. Кое-кто из 
ученых появление титула ширваншаха обьясняет родственными связями арабских 
правителей с местной сасанидской знатью. И те и другие пытаются косвенно 
доказать принадлежность ширваншахов к Сасанидам. 
 26 
Большинство ученых рассматривает Кесранидов отдельно от 
Мазьядидов, считая их правителями самостоятельного феодального государства. 
Вполне возможно, что такие суждения появились вследствие того, что многие из 
них не использовали очень ценные и научно обоснованные сведения Мунаджим-
баши из книги по истории   Ширвана  и  Дербенда,   переведенной   на  
английский   язык В.Минорским. Опираясь на книгу «Тарих ал-Баб ва 
Ширван» и на нумизматический материал, можно сделать следующие выводы. 
1. Исходя из типа имени, некоторые ученые называют ширваншаха 
Ферибурза, сына Салара, первым представителем династии Кесранидов. Однако 
имеющиеся данные позволяют отнести Ферибурза к Мазьядидам. 
Подтверждением служат генеалогическая таблица Б.Дорна и нумизматический 
престол поочередно занимали его сыновья Аферидун и Манучехр II. 
2. Кесраниды являются прямыми наследниками и продолжателями рода 
Мазьядидов. 
3. В условиях ославления халифата в Азербайджане и в других странах, 
завоеванных арабами, появились самостоятельные феодальные владения, 
например, Саларидов, Развадидов, Шеддадидов, Джафаридов и ширваншахов 
Мазьядидов. Последнее возникло в Ширване на почве местных традиций во второй 
половине IX в., ведя свое происхождение от арабов. 
4. На определенных этапах своего развития государство ширваншахов 
находились в вассальной зависимости от Сельджукидов, атаоеков, монголов и 
других завоевателей. Порой эта зависимость усиливалась, а временами носила 
номинальный характер. В период ослабления сюзеренных государств ширваншахи 
становились фактически независимыми. Хорошие дипломаты и дальновидные 
политики, они сумели сохранит свое существование в течение длительного 
времени. 
I 
Ширваншах Хайсам ибн-Халид 
(247-267 гг.х. - 861-880 гг.н.э.) 
 
II 
Мухаммед ибн-Хайсам 
(267-300 гг.х. - 881-912 гг.н.э.) 
 
III 
Хайсам ибн-Мухаммед 
(300 г.х.-912-913 гг.н.э.) 
 
IV 
Али ибн-Хайсам 
(300-305 гг.х. - 913-917 гг.н.э.) 
 27 
 
V 
Ширваншах Абу Тахир Язид ибн-Мухаммед 
(305-337 гг.х. - 917-948 гг.н.э.) 
 
Хайсам ибн-Абу Язид в 337 г.х.-948-949 гг.н.э. 
назначен правителем Табасаран. 
 
Ахмед ибн-Абу Тахир Язид в 337 г.х. - 948-949 гг.н.э. назначен 
правителем Лизана 
 
VI 
Ширваншах Мухаммед ибн-Абу Тахир Язид 
(337-345 гг.х. - 948-957 гг.н.э.) 
 
VII 
Ширваншах Ахмед ибн-Мухаммед Тахир 
(345-347 гг.х. - 957-962 гг.н.э.) 
Хайсам ибн-Мухаммед ибн-Абу Тахир в 
345 г.х.-957 г.н.э. назначен правителем Лизана 
 
VIII 
Ширваншах Мухаммед ибн-Ахмед ибн-Мухаммед 
(351-363 гг.х. - 962-973 гг.н.э.) 
 
IX 
Язид ибн-Ахмед ибн-Мухаммед 
(363-418 гг.х. -947-1027 гг.н.э.) 
Ануширван ибн-Язид, ибн-Ахмед назначен правителем Язидии в 381-416 
гг.х. — 991-1026гг.н.э. В 1026г.н.э. восстал против отца, после чего был заточен в 
крепость Корзол и там умершвлен 
Кубад ибн-Язид, ибн-Ахмед 
Абу  Мансури ибн-Язид ибн-Ахмед 
Ахмед  ибн-Язид, ибн-Ахмед 
Хайсам ибн Ахмед ибн-Мухаммед в 416 г.х. 1025-1026 гг. н.э. назначен 
правителем Табасарана Мамлан ибн-Язид, ибн-Ахмед 
 
X 
Ширваншах Манучехр I ибн-Язид ибн-Ахмед 
(418-425 гг.х. - 1027-1034 гг.н.э.) 
 
 28 
XI 
Ширваншах Абу Мансур Али ибн-Язид ибн-Ахмед 
(425-435 гг.х. - 1034-1043 гг.н.э.) 
 
XII 
Ширваншах Кубад ибн-Язид 
(435-441 гг.х. - 1043-1049 гг.н.э.) 
 
XIII 
Бухт ан-насир Али ибн-Ахмед ибн-Язид ибн-Ахмед 
умершвлен Саларом в Байлакане 
 
XIV 
Ширваншах Салар ибн-Язид ибн-Ахмед 
(441-456 гг.х. - 1049-1063 гг.н.э.) 
 
XV 
Ферибурз I ибн-Салар ибн-Язид ибн-Ахмед 
(455-487 гг.х. - 1063-1094 гг.н.э.) 
 
XVI 
Аферидун I ибн-Ферибурз I ибн-Салар 
(487-489 гг.х. - 1094-1096 гг.н.э.) 
 
XVII 
Манучехр II ибн-Ферибурз I ибн-Салар 
(489-510 гг.х. - 1096-1116 гг.н.э) 
 
XVIII 
Манучехр III ибн-Аферидун I ибн -Ферибурз 
(510-559 гг.х. - 1116-1164 гг.н.э.) 
Шахиншах ибн-Манучехр Фаррухзад I ибн-Манучехр III 
 
 
XIX 
Ахситан I ибн-Манучехр Аферидун II ибн-Манучехр III 
III 
(559-593 гг.х.-1164-1197 
гг.н.э.) 
XX 
Шахиншах ибн-Манучехр III 
 29 
(593-597 гг.х. - 1196-1200 гг.н.э.) 
 
XXI 
Аферидун II ибн-Манучехр III 
(597 г.х.- 1201 г.н.э.) 
 
XXII 
Ферибурз II ибн-Аферидун II 
(597-599 гг.х. - 1201-1203 гг.н.э.) 
 
XXIII 
Фаррухзад I ибн-Манучехр II 
(599-600 гг.х. - 1201-1203 гг.н.э.) 
 
XXIV 
Гершасп ибн-Фаррухзад I 
(600-622 гг.х. - 1204-1225 гг.н.э.) 
Джалал ад-Дин Султан-шах ибн гершасп  назначен хорезмшахом 
правителем Гуштаспа             
 Рашид ибн-Гершасп  назначен правителем Дербенда 
 
XXV 
Ферибурз III ибн-Гершасп (622-653 гг.х. - 1225-1255 гг.н.э.) 
 
XXVI 
Ахситан II ибн-Ферибурз III (653-665 гг.х. - 1255-1266 гг.н.э.) 
 
XXVII 
Фаррухзад II ибн-Ахситан II (665-685 гг.х. - 1267-1286 гг.н.э.) 
XXVIII 
Гершасп II ибн-Ахситан II (685-693 гг.х. - 1287-1293 гг.н.э.) 
 
XXIX 
Кейкубад ибн-Фаррухзад II (693-750 гг.х. - 1294-1349 гг.н.э.) Мухаммед 
ибн-кейкубад (при жизни отца был правителем Дербенда) Шейх Ибрахим 
ибн-Мухаммед ибн-Кейкубад в период правления двоюродного брата 
ширваншаха Хушанка был правителем Дербенда. В 784 г.х. - 1332 г.н.э. 
провозглашен ширваншахом. 
 
XXX 
Кавус ибн-Кейкубад 
 30 
(750-774 гг.х. - 1350-1372 гг.н.э.) 
 
XXXI 
Хушанк ибн-Кавус 
(774-784 гг.х. - 1373-1382 гг.н.э.) 
 
XXXII 
Шейх Ибрахим ибн-Мухаммед 
(784-820 гг.х. - 1382-1417 гг.н.э.) 
Шейх Бахлул ибн- Мухаммед 
Кейумерс ибн-Шейх Ибрахим 
Ибрахим Касим ибн-Шейх  Ибрахим 
Амир Тахмурас ибн-Мухаммед  
Гоухар-шах ибн - ШейхИбрахим  (умерщвлен отцом) 
Исхан ибн-Шейх  Ибрахим 
 
XXXIII 
Халилаллах I ибн-Шейх Ибрахим (820-867 гг.х.-1417-1463 
гг.н.э.) 
Кейкубад ибн-Шейх Ибрахим  Ибрахим 
 
 
 
 
б) Описание и характеристика монет Ширваншахов 
 
Азербайджан богат монетными находками. Ежегодно извлекается здесь из 
почвы много как крупных кладов, так и мелких находок из археологических 
раскопках в виде отдельных экземпляров местных и иноземных монет государств, 
образовавшихся на территории Ближнего и Среднего Востока и 
свидетельствующие о важном значении данного региона в торговых отношениях. 
Расположенный на пересечении важнейших караванных путей древности, 
Азербайджан занимал видное место в торговых отношениях между Севером и 
Югом, Западом и Востоком. Караванные дороги, идущие с севера через Дербент, 
Шабран, Ширван и Шемаху в Барде пересекались о западным караванным путем, 
проходящим через Шамкур. Из Барды торговые пути расходились в разных направ-
лениях: на юг, через Ардебиль, Зинджан, Рей и Исфаган, откуда одна дорога вела 
через Пакистан в Индию, а другая - через Хорасан и Среднюю Азию и Китай 
(великий щелковый путь) на запад, через Грузию и т.д. 
Во всех крупных городах, лежавших на больших торговых путях, 
функционировали монетные дворы. 
 31 
Развитие торговли и ремесленного производства вызвало спрос на 
большее количество монет, что способствовало появлению новых 
монетных дворов. Только в Азербайджане в VIII-IХ вв. функционировало 13 
монетных дворов. 
Во второй половине Х-ХI вв. большое значение как торговый 
центр Азербайджана приобретает Гянджа, ставшая в XII в. главным 
городом Аррана и столицей государства Шаддадидов. Через Гянджу шел 
основной торговый путь в Шамкур, Хунан, Тбилиси. Города Кабала, 
Шабран, Шамкур, Салмас, Хой стояли на торгово-караванных путях, 
связывающих Азербайджан с Закавказьем, передней и средней Азией, 
Индией, Китаем, а также с севером и западом Европы. Торговля давала 
большие доходы стране, одни только пошлины на товары вывоза из 
Азербайджана в Рей. таможенного города Хунандж составляли от 100000 
до 1000000 дирхемов в год. 
Бурно развивалось монетное дело на монетных дворах Азер-
байджана начались чеканки монет феодальных правителей страны, в том 
числе Ширваншахов. Ал-Стахри, Ибн-Хаукаль и Ал-Мукаддаси сообщают, 
что монеты Азербайджана были золотые и серебряные (Ал-Истахри, стр. 
192; Ибн-Хаукаль, стр. 349; Ал-Мукаддаси, стр. 379). Большие доходы от 
чеканки, предназначавшиеся прежде халифской казне, теперь поступали в 
казну того или иного государства Азербайджана, в том числе 
Ширваншахов или Ильдегизидов. 
Материалом для исследования послужили клады кубинского, 
куткашенского, хачмасского и мештагинского кладов Азербайджанской 
республики, обнаруженные в 1968-1988 годах. Большую часть этих кладов 
составляют монеты - дирхемы Ширваншахов - 31 штука. 
 
Резанный дирхем 
 
Во второй половине IX в. в денежном обращении Закавказья в 
массовом количестве появляется резанный дирхем. В конце VIII-начале IX 
вв. Адам Мец со слов Абу Цусуфа, верховного Када халифа Харун ар-
Рашида, отмечает: «для мелких расчетов вынуждены были употреблять и 
разрезанные на куски серебряные монеты. Несмотря на то, что против 
этого постоянно и энергично возражали (А.Мец. Мусульманский 
ренессанс, стр. 194). 
Вопрос об обращении ломанного куфического дирхема в денежном 
обращении Закавказья и участившиеся в Восточном Закавказье находки 
кладов, содержащих ломанные или резаные дирхемы, позволяет усмотреть в 
них не материал для ювелирных мастерских, как рaнее предполагал 
Е.А.Пахомов, а массу монет, завозимых оттуда, где они обращались в подобном 
 32 
виде и допустить их местное обращение. 
Резанный дирхем присутствует с конца первой половины IX века во 
всех кладах республики, зарытых в промежутке от второй половины IX до 
третьей четверти XI вв. 
 
Клады всего целых ломанных масаллинских (С.Бурадиг) 
 
 Всего Целых Ломанных 
Масаллинский 226 14 112 
(С.Бурадиг)    
Мингечаурский 297 26 272 
Масаллинский (С.Банбаш) 61 46 18 
Масаллинский 288 280 8 
(С.Алванди)    
Нахчыванский 2663 1 2662 
Бардинский 55 12 43 
Кубинский 55 47 8 
Куткашенский 79 53 400 
Шемахинский 12 10 2 
 
Таким образом, ломанные монеты присутствуют во всех кладах 
Закавказья, зарытых в промежутке второй четверти IX-третьей четверти XI вв. 
Появлению обломков в денежном обращении способствовала, на наш взгляд, 
большая потребность в мелкой разменной монете, сделанной из валютного 
материала. 
При осмотре обломков выяснилось, что они резались ножницамиили 
рубились другими специальными инструментами. Эти обломки делятся на 
составные части: 
2/
3, 
3
/4, 
1
/2, 
1
/3, 
1
/4.   
Они резались специально для определенной цели, в IХ-ХI вв., когда 
мусульманские страны, в том числе и Азербайджан, вели оживленную торговлю 
между собой и со странами Восточной Европы, эти серебряные обломки 
выполняли функцию мелкорезаной монеты для оплаты ценностей менее или более 
дирхема, или же для пополнения веса неполновесной монеты. В этот период во 
всех кладах Азербайджана отсутствует медная монета - фельс. По всей 
вероятности он в данный период не чеканился или чеканился в небольшом 
количестве. По всей вероятности чекан фельса прекращается или значительно 
сокращается на рубеже второй или третьей четвертей IX в., в это же время 
в денежном обращении появляется резаный дирхем. 
 33 
Уникальные медные монеты впервые были изданы А.Раджабли в 
каталоге «Древние и средневековые монеты» памятники материальной 
культуры Азербайджана, № 8, стр. IV - № 28. Таб. № 1. 
Лицевая сторона: на площади двойного линейного круга, охва-
ченного точечным кругом переплетенного пятью кружками, выбиты в 3 
строки мусульманский символ веры: нет бога кроме (бога одного нет) ему 
сообщника». 
Оборотная сторона: в монетном круге, охваченном точечным 
крутом, переплетенным пятью кружками, в 3 строки выбито «Мухаммед 
(посланник) бога». Над первой и под третьей строкой выбиты по 
восьмиконечной звезде. Между внутренним и внешним кругами имеется 
круговая арабская надпись «Во имя бога чеканен этот фельс в городе Ал-
Азидия в 150 г.х.» (767 г.н.э.) 
Эта медная монета чеканена в период правления Аббасидского 
халифа Ал-Мансура (757-775 гг.) и в период наместника Азербайджана 
Язид ибн Мазьяд аш-Шейбана (778-803 гг.). 
1. Абу-л-Хасан Мухаммед ибн Ахмад ибн Мухаммед (962-973 гг.) 
первым нумизматическим памятником этого правителя является дирхем, к 
сожалению, пока единственный, Мухаммеда ибн Ахмада, правившего в 
981-991 годах. Более столетнее отсутствие нумизматических данных в поле 
зрения исследователей не дает основания сомневаться в том, что 
предшественники Мухаммеда, с момента основания в 861 году 
независимого от халифата Аббасидов государства Ширваншахов чеканили 
свои монеты. Это мнение подтверждается находками монетных кладов, 
обнаруженных за последнее десятилетие в Хачмасском, Кубинском и 
Куткашенском районах Азербайджана, содержащих в совокупности с 
прочими монетами дирхемы преемников Мухаммеда, считавшиеся до 
последнего времени единичными. 
Тип I. Ширван, дата не сохранилась, дирхем. Лицевая сторона: в 
поле, в тонком линейном круге первая часть символа веры, ском-
понованная в трех строках: (нет божества кроме) Аллаха единого (нет ему 
равного). Внизу: 
(Абу-л-Хасан А (сад). Слева от надписи: (Абу А) справа (сад), 
получившееся словосочетание (Абу Асад) означает «раб асад». 
Вся эта надпись поля охвачена двумя круговыми легендами: 
внутренняя: легенда передает выпускные данные, от которой сохранилась 
надпись: 
(Во имя Аллаха чеканен этот дирхем в Ширване в году...). Внешняя 
круговая легенда - цитата из Корана, главы XXX, суры 3,5: 
(Богу власть прежде и после, и будет время, когда правоверные 
возрадуются помощи Аллаха). 
 34 
Эта круговая легенда появляется на монетах в 199 г.х. (810 г., 142. 
В.Тизенгаузен. МВХ, XV). Все это охвачено широким монетным крутом. Ободок 
из толстого линейного крута. 
Оборотная сторона: в поле, в двойном линейном круге - сверху в 
середине (Богу). Под...: вторая часть символа веры, титул, имя Ширваншаха и имя 
Асада, как на лицевой стороне скомпанованные в следующем порядке 
(Мухаммед посол Аллаха) царь царей) Абу-л-Хасан Мухаммед (бен Ахмад 
Ширваншах Абу А(сад). Вся эта надпись охвачена круговой легендой - цитатой из 
Корана, главы XXXIII, стих IX 
(Мухаммед посланник Аллаха, который послал его с руководством и 
верою истинного; чтоб возвеличить ее над всеми религиями несмотря на 
сопротивление многобожников). Все это охвачено толстым ободком. 
В. - 2,9 г; д - 27 мм (таб. 1, фото 2). Хранится в ГЭ, инв. № 7668. Не 
издан. 
Клад серебряных дирхемов. Ширваншах Иазид ибн Ахмед. 
В 1968 г. в сел. Гаджи Абдар Рахман Хачмасского р-на во время 
расчистки строительной площадки бульдозером был найден небольшой (12 экз.) 
клад медных посеребряных монет ширваншаха Йазида ибн Ахмеда (381-418 - 
991-1027 гг.), чеканенных в городе Кабале. 
Астроном Ахмед ибн Лутфуллах в своей книге «Джами-ад-дувал» 
сообщает, что город Кабала был захвачен ширваншахом Мухаммедом ибн 
Ахмедом и принадлежал ему в 371-381 (981-991) гг.х. Монеты свидетельствуют, 
что при его брате Йазида ибн Ахмеде этот город оставался по-прежнему во 
владении ширваншахов и не потерял своего значения в торговых снощениях. 
Состав клада (таб. 1), содержащего медные посеребряные монеты, изображающие 
дирхемы, показывает, что уже в конце X в. в денежной системе Закавказья 
появляются признаки серебряного кризиса, охватившего весь Передний 
Восток в начале ХI-ХII в. 
Даем описание пяти экземпляров монет хорошей сохранности: 
Монеты ширваншаха Йазида ибн Ахмеда (974-1027 гг.). 
Тип 1. Лицевая сторона: на площади линейного круга четырех-
строчная арабская надпись: Мухаммед посланник бога (ал-Музаффар абу-
Наср (Йазид ибн Ахмед) ширваншах. 
Оборотная сторона: на площади линейного круга четырехстрочная 
надпись - символ мусульманской веры и имя халифа ат-Тайее биллах 363-
381 г.х. (974-991 гг.): «нет божества, кроме (бога единого) нет ему 
сообщника (ат-Тайе'е биллах». (Таб. Фото 3, таб № 4). 
Тип И. Лицевая сторона: на площади монетного крута арабская 
надпись в четыре строки: «Мухаммед посланник бога (мелик удачливый в 
победе) победитель Абу-Наср ибн-Ахмед ширваншах». Над первой строкой 
выбито место чеканки - Кабала. Все это охвачено линейный кругом. Вес - 
 35 
4,3 г, д - 20-22 мм, фото увеличено. Оборотная сторона: В центре 
линейного круга выбита четырехстрочная арабская надпись - 
мусульманский символ веры и имя халифа Ал-Кадир (381-422 - 991-1031 
гг.): «Нет божества, кроме (бога единого) нет ему сообщника/ ал-Кадир 
биллах». 
(Таб: фото 4, таб № 5). 
Тип III. В нумизматическом фонде ГЭ хранятся две монеты -Йазид 
ибн Ахмеда, инв. № 7663, 7664 В - 3,96: д - 24-25. 
Чеканено в Ширване. 
Лицевая сторона: в поле в точечном круге символ веры. Над ним, в 
середине, под ним лакаб Халифа (ат-Тайе'е биллах). От внутренней 
круговой арабской надписью: Во имя аллаха чеканен этот дирхем в Ширв... 
Ободок из тонкого и толстого линейных кругов. 
Оборотная сторона: в поле в точечном круге символ веры, 
скомпенованный в одной строке: Мухаммед посланник бога (над ним) 
Аллах). Под ним титулы и имя ширваншахов. Ободок как на лицевой 
стороне. 
Судя по имени халифа (ат-Тайе'е) (974-991), дирхемы чеканены в 
первый год правления ширваншаха в 381 г.х. (991 г.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36 
 
 
 37 
Ширваншах Манучехр I ибн Язид ибн Ахмед  
(1027-1034 гг.) 
 
Лицевая сторона: на площади линейного круга в три строки выбито 
«Манучехр ибн (Язид ибн) Ахмед» 
Оборотная сторона: на площади линейного крута выбит круг, 
образованный из 12 мелких кружок, охваченный 12 треугольниками. В центре 
маленького круга выбито «Манучех». (Каталог древних и средневековых монет, 
№ 8), № 26. Таб. № 5. 
Монеты Абу Мансур Али ибн Язид, Салар ибн Язид и Ферибурз I ибн 
Салара описываются на основе куткашенского и кубинского кладов 
Клады серебряных монет из селения Чухур Кабала Куткашенского района 
(1 М.А.Сейфеддини. Средневековые монетные клады Азербайджана 1963-1983 
гг. стр. 48-49.) 
Летом 1976 г. на спуске к р. Карачай, в 200-300 метрах к востоку от 
птицефермы села Чухур Кабала Куткашенского района обнаружен клад 
серебряных монет (53 экз. целых и много дробленых). Монеты находились в 
керамическом горошке. Клад был найден школьником села Чухур Кабала 
Гачаевым Музаффаром и передан начальнику Кабалинской археологической 
экспедиции, доктору исторических наук Г.М.Ахмедову. 
Анализ клада выявил в его составе монеты ширваншаха Абу Мансур Али 
ибн Язида, Абу ал-Хиджа Мухаммеда из династии Раввадидов, Али ибн Муса 
Лешкери и Фазл ибн Мухаммеда из династии Шеддадидов. Большинство 
дирхемов было чеканено от имени Фазл ибн Мухаммеда. 
Самой ранней в кладе является монета Абу ал-Хиджа Мухаммеда (951-
1000 гг.), самой поздней - битая в период правления ширваншаха Абу Мансура 
Али ибн Язида (1034-1043 гг.). 
Ниже приводится характеристика и описание монет данного клада. 
Абу Мансур Али ибн Язид ширваншах 
I тип - двойной дирхем 
I. Лицевая сторона: в центре линейного круга пятистрочная куфическая 
надпись - символ мусульманской веры и имя халифа: «Нет бога кроме (аллаха 
единого), нет ему равных (ал-Гаим беамр) лиллах». Все это охвачено линейным 
кругом. Между внутренним и внешним кругами круговая куфическая надпись 
- дата и место чекана: «Во имя бога этот дирхем чеканен в Байлакане в год 
.. .6. 
Оборотная сторона: в линейном круге выбиты щестистрочная 
куфическая надпись «Мухаммед посланник бога (ал-мелик ал-адил Има\д- 
ад-Довла абу Мансур Али ибн Язид ширванша\х ал-мовла амир ал-
Мо\минин». 
 
 38 
Вес -;. 1 г, д — 1921 мм, место чекана - Байлакан; из даты чекана 
читается цифра «6» (Таблица 1). 
Такого же типа два экземпляра одинарных дирхемов. 
2. Вес - 2,4 г, д - 16 мм. (Таблица 3). 
3. Вес - 2.6 г, д - 12 мм. (Таблица 6). 
Монета такого же типа. (Таблица 9, 5, 8, 15, 16. 26, 17, 18, 19). 
II тип 
1.Лицевая сторона: в линейном кругу выбита трехстрочная 
арабская надпись - мусульманский символ веры и имя халифа «Ал- 
Гадир бил л ах». 
Оборотная сторона: четырехстрочная куфическая надпись 
«Мухаммад посланник/бога ал-мелик высочайший (Абу Мансур Али ибн 
Язид) ширваншах». Вес - 2,6 г, д - 20-21 мм. Место и дата чекана стерты 
(таблица 10). 
2.Подобного типа: вес - 4 г, д - 21 мм (таблица 15). 
III тип 
1. Лицевая сторона: в поле линейного крута выбита четырех-
строчная куфическая надпись - мусульманский символ веры «Нет бога 
кроме (бога единого), нет ему равных/ал Гадир-биллах». Все это охвачено 
двойным крутом. Между внутренним и средним кругами -орнамент, 
соединяющий эти круги. Между средним и внешним кругами выбито 
название места и дата чекана. 
Оборотная сторона: в центре линейного круга щестистрочная 
куфическая надпись «Мухаммед посланник бога (ал-малик ал-адил Ами/д 
ад-Довла абу Мансур/Али бин Язид ширваншах (ал-мовла амир) ал-
моминин». Вес - 4 г, д - 21 мм (таблица 2). 
IV тип 
1. Фрагмент орнамента лицевой стороны: в линейном круге 
трехстрочная надпись - мусульманский символ веры: «... кроме бога (... 
единого...)...» Внешный круг соединяется с внутренним узорным уголком с 
тремя точками внутри. 
Оборотная строна аналогично монетам первого типа. Из надписи 
читается: «Мухаммад посланник бога (ал-малик ал-адил Има/д ад-Довла Абу 
Мансур/.../.../...» (Характеристику см. в таблице 11). 
2. Монета подобного типа (характеристику см. в таблице 13). 
Клады серебряных монет из селения Рустов Кубинского района
1
 (1 
М.А.Cейфеддини. Средневековые монетные клады. Баку, Элм, 1994, стр. 41-
48.) 
В феврале 1977 г. в селе Рустов во время земляных работ трактористом 
Г.А.Мустафаевым найден клад куфических монет. Благодаря содействию 
кандидата исторических наук старшего научного сотрудники Сектора археологии 
 39 
и этнографии Г.А.Гейбуллаева было собрано 55 монет этого клада, любезно 
представленных нам для определения. 
При анализе состава клада оказалось, что в него входят монеты 
Омейядов, Аббасидов, Саманидов, Раввадидов и ширваншахов. Клад зарыт 
приблизительно в XI веке. Большую часть его (35 шт.) составляют монеты 
ширваншахов - дирхем Али ион Язида, Салара ибн Язида и Ферибурза ибн 
Салара. Максимальный вес этих монет - 4,21 г, минимальный вес - 2,2 г. Монета 
самого раннего чекана -анонимная, битая в период Валида I (705-715 гг.), 
чеканена в Васите в 95 г.х. (714 г.), самая поздняя чеканена в период правления 
Ферибурза I сына Салара (1063-1904 гг.). 
 
 
Дирхемы ширваншахов 
Ширваншах Абу Мансур Али ибн Язид 
(1034-1043 гг.) 
 
1тип 
1. Лицевая сторона: в центре линейного крута неясная фигура. 
По обеим сторонам фигуры - мусульманский символ веры (фото № 1). 
Оборотная сторона: в линейном круга четырехстрочная куфическая 
надпись «Мухаммед посланник (бога Абу Мансур) Али ибн Язид ширваншах». 
Буква «р» в слове «Мансур» перенесена в третье строку. Круговая надпись между 
внутренним и внешним кругами стерлась. Вес - 2,25 г, д - 17-18 мм, дата и место 
чекана стерлись. 
2. Монета такого же типа, вес - 3,65 г, д - 19-23 мм, дата и ме 
сто чекана стерлись (фото № 2). 
II тип 
3. Лицевая сторона: в поле линейного круга фигура. Слева на 
право - мусульманский символ веры, продолжение надписи внутри 
фигуры (фото № 3). 
Оборотная сторона: в поле круговой рамки четырехстрочная арабская 
надпись «Мухаммед посланник (бога, Абу Мансур) Али бин Язид ширваншах». 
Вес - 5,5 г, д - 19-23 мм, дата и место яекана стерты. 
4. Двойной дирхем подобного типа. Вес - 4,1 г, д - 23-24 мм, 
дата и место чекана стерлись (фото № 4). 
 
Абу Шуджа Салар ибн Язид ширваншах (1049-1063 гг.) 
 
I тип - двойной дирхем 
5. Лицевая сторона: в центре линейного круга две переплетен 
ные 10-конечные звезды, внутри которых розетка. Вокруг розетки 
 40 
надпись -мусульманский символ веры. Углы звезд образуют восемь 
небольших кругов. В этих кругах слова надписи из Корана (15) (фо- 
то № 5). 
Оборотная сторона: в линейном круге трехстрочная куфическая 
надпись «Мухаммед посланник бога (ал-Малик Абу Шуджа Салар) ибн Язид 
ширваншах». 
Под третей строкой выбит орнамент. Вес - 7,4 г, д - 21-23 мм, дата и 
место чекана стерлись. 
6. Дирхем подобного типа, вес - 3,7 г, д - 20-21 мм (фото № 6). 
7. Подобного типа, но с небольшим отличием в детапях двойной дирхем. 
Лицевая сторона: в центре линейного круга две 10-конечных сплетенных 
звезды, концы которых соединяются дугами, образуя сложный орнамент. В дугах 
читается только Имад-ед-дин. В остальном монета чекана стерлась (фото № 7). 
II тип - двойной дирхем. 
8. Лицевая сторона: в поле линейного круга 8-лепестковая ро- 
зетка с общим центром в виде кружочка. На лепестках – мусульман- 
ский символ веры «Нет бога кроме бога единого, нет ему равного 
Ал-Гадир бил л ах» (фото № 8). 
Оборотная сторона: в поле линейного круга выбита пятистрочная 
куфическая надпись «Мухаммед посланник бога (ал-Малик ал-азам) Джалал ад-Дин 
в-ад Доула (салар бин Язид) ширваншах». Над первой строкой выбито слово ал «в 
обращении». Монета посеребрена. Вес -4,8 г, д-20-22 мм. 
III тип - двойной дирхем 
9. Лицевая сторона: восьмилепестковая розетка, центром кото- 
рой является маленькая розетка. В лепестках мусульманский символ 
веры и имя халифа ал-Гадира. Круговая надпись не читается. 
Оборотная сторона подобна вышеописанным .монетам. Вес - 4,65 г, д - 19-20 
мм, дата и место чекана стерты (фото № 9). 
IV тип - двойной дирхем 
10. Лицевая сторона: в поле точечного круга двухстрочная над- 
пись - мусульманский символ веры. Строки отделяются друг от 
друга точечными линиями (фото № 10). 
Оборотная сторона: в поле точечного круга четырехстрочная 
куфическая надпись «Мухаммед посланник бога (ал-Малик Му'аз-зам Салар бин 
Язид ширваншах". Вес - 3,25 г, д - 11-22 мм, дата и место чекана стерты. 
V тип 
11. Лицевая сторона: в центре круга с насечкой четырехстроч 
ная куфическая надпись «Мухаммед посланник бога (ал-Мелик Абу 
Шуджа) Салар бин Язид ширваншах» (фото № 11). 
Оборотная сторона: в центре круга с насечкой маленький круг. Поле 
монеты разделено на три равных сектора уголками. В каждом ряду пять уголков. 
 41 
На поле куфическая надпись - мусульманский символ веры и имя халифа - Ал-
Гадир биллах. Вес - 3,5 г, д - 20-21 мм. Место и даты чекана стерлись. Подобного 
типа имеется два дирхема: 
12. Один двойной дирхем; вес - 6,5 г, д - 21-22 мм. Место и дата 
чекана стерлись (фото № 12). 
13. Другой дирхем, вес - 4 г, д - 21-22 мм. Дата и место чекана стерлись 
(фото № 13). 
VI тип 
14. Лицевая сторона: на поле точечного крута трехстрочная 
куфическая надпись - мусульманский символ веры и имя халифа. 
Между внутренним и внешним точечными кругами надпись, не 
сколько раз повторяющая начало мусульманского символа веры 
«Нет бога кроме Аллаха» (фото № 14). 
Оборотная сторона: в центре точечного круга четырехстрочная арабская 
надпись «Мухаммад посланник бога (ал-Малик... / ал- Му'аззам. Салар бин 
Язид». Между средним и внутренним кругам круговая надпись, 
обозначающая место и дату чекана: «Чеканен этот дирхем в Шабране в год 
(...)»3. Все это охвачено линейными кругами. Между внешним и 
внутренним кругом другая куфическая надпись - стихи из Корана (16). Вес 
- 2 г, д - 21-23 мм. Место чекана - Шабран. От монеты отпилен кусочек в 
виде треугольника. В средние века выходящие из обращения монеты 
подвергались подобной операции. 
VII тип 
15. Лицевая сторона: в точечном круге четырехстрочная куфи 
ческая надпись «Мухаммад посланник бога/ал-Малик ал-Аджал ал- 
хлал/ал-Мунаввар Абу Шуджа Салар \ибн Язид ширваншах». Все 
это охвачено линейным ободком. Между линейным и точечным 
кругами круговая надпись - стихи из Корана (17) (Фото № 15). 
Оборотная сторона: в точечном круге трехстрочная куфическая 
надпись и имя халифа Ал-Кадир биллахи. Все это охвачено линейным 
ободком. Между линейными ободками круговая надпись «Во имя Аллаха 
чеканен этот дирхем в Бейлакане... 439». Вес - 4,85 г, д -20-22 мм. 
16. Подобного типа, но с разницей в деталях, имеется двойной 
дирхем, вес - 6,25 г, д - 21-22 мм. (Фото № 16). 
VIII тип 
17. Лицевая сторона: в линейном круге чеканены три тре- 
угольника: два линейных и между ними точечный. В центре монеты 
еще один небольшой треугольник, в котором помещены семь круж- 
ков в форме цветка. Параллельно с линиями треугольника - символ 
веры и имя халифа Ал-Гадир биллахи (фото № 17). 
Оборотная сторона: на поле круга четырехстрочная куфическая 
 42 
надпись «Мухаммед посланник Аллаха (ал-Малик Му'аззам Абу Шуджа) 
Салар ибн Язид ширваншах». Вес - 2,45 г, д - 17-22 мм. 
IX тип 
18. Лицевая сторона: в линейном круге маленький кружок, 
разделенный двойными кругами на секторы. В центре маленького 
круга арабская надпись - место чекана Шабран. В дугах - мусульманский 
символ веры «Нет бога (кроме Аллаха) единого нет 
ему/равного». Все это охвачено линейным кругом. Между внешним 
и внутренним кругами выбита надпись «Чеканен этот дирхем...» 
Оборотная сторона: на площади линейного крута два составленных 
тройными линиями переплетенных квадрата. В поле квадрата 
четырехстрочная  куфическая  надпись  «Мухаммад  посланник /аллаха, ал 
мелик/Абу Мансур Салар бин/Язид ширваншах». Вес -4,55 г, д -20-21 мм. 
Дата чекана стерта. Место чекана - Шабран (фото№ 18). 
 Х тип 
19. Лицевая сторона: в линейном круге треугольник, составленный 
двумя сплошными и одной точечной линиями. Во внутренних углах 
треугольника шестиконечные звезды. Изнутри параллельно линиям 
треугольника чеканен мусульманский символ веры, образуя еще один 
треугольник: «Нет бога кроме (Аллах единого) нет ему равного». 
Оборотная сторона: на площади линейного круга пятиугольник с 
вогнутыми сторонами, в который вписаны еще один круг. Во внутреннем 
круге четырехстрочная куфическая надпись «Мухаммад посланник/Аллаха 
ал малик высочайший / Салар бин Язид/ ширваншах». Вес - 3,70 г, д - 20-21 
мм. Дата и место чекана стерты (фото № 19). 
 
 
Абу Шуджа Ферибурз ибн Салар ширваншах  
(1063-1094 гг.) 
 
1тип 
20. Лицевая сторона: в центре линейного круга восьмидутовая 
геометрическая фигура. Из углов геометрической фигуры с пересечением 
ободков образуется восьмилепестковая розетка, внутри которой чеканен 
мусульманский символ веры и имя халифа ал-Гадир биллаха. В каждом 
лепестке выбито по три точки, которые вместа образуют точечный круг. В 
центре фигурной рамки выбита точка, вокруг которой - восьмиконечник 
(фото № 20). 
Оборотная сторона: в линейном круге пятистрочная куфическая 
надпись «Мухаммад, посланник (бога ал-Малик ал Адил/ Джалал ал-
Довла/Абу Шуджа Ферибурз) ибн Салар ширваншах». Все это охвачено 
 43 
линейным ободком. Между ободками круговая надпись: «Нет бога кроме 
бога...». Эта надпись повторяется в круге. 
Все это, вероятно, представляет собой астрономический комплекс: 
сольце, вокруг него планеты. Внутри фигуры солнца показана солнечная 
система, в том числе и Земля. Религиозный символ веры «Нет бога кроме 
аллаха единого, нет ему сообщника» может быть, обозначает здесь, что 
«бог» является создателем мира. Вес - 3,15 г, д-20 мм. 
19.* Подобный этому двойной дирхем, вес - 6.3 г, д -22-20 мм, вес - 
2,2 г, д - 19-23 мм, фото № 1; 21: двойной дирхем, чеканенный в Шабране, вес - 
5,5 г, д - 20-21 мм, дирхем, вес - 3,5 г, д -18-21 мм (фото № 19). 
II тип 
В этом кладе имеется два экземпляра двойных и один одинарный 
экземпляр дирхемов этого типа. 
23. Лицевая сторона: в поле круга две перпендикулярные и две 
параллельные линии. Пересечения этих линий дают девять секторов, включая 
средний квадратный. В поле этих секторов - мусульманский символ веры, имя 
халифа ал-Гадир Биллаха, изображение птицы и зайца. Вес - 2,2 г, д - 18-19 мм; 
вес - 6,4 г, д - 23 мм; вес -7,25 г, д - 23-24 мм (фото № 23, 24). 
26. Лицевая сторона: в центре линейного круга трехстрочная 
куфическая надпись - мусульманский символ веры и имя халифа ал- 
Гадир Биллаха. Над первой строкой три точки в виде треугольника. 
Между внутренним и внешним ободками круговая надпись, стих из 
Корана (18). 
Оборотная сторона: в поле линейного круга четырехстрочная куфическая 
надпись «Мухаммад посланник бога (... бин Салар...)... ширваншах». Вес 05,2 г, д 
- 20-21 мм (фото № 26). 
IV тип 
27. Лицевая сторона: на площади линейного круга квадрат, в 
котором помещен восьмигранник с центром в виде розетки с отходящими от него 
четырьмя листками, внутри которых по два бутона на стебле. Вокруг квадрата 
надпись - мусульманский символ веры. 
Оборотная сторона: в линейном круге четырехстрочная куфическая 
надпись «Мухаммед посланник аллаха/ал/ малик ал-Адил/Фарибурз ибн 
Салар/ширваншах». Между внутренним и внешним кругами круговая надпись, 
повторяющаяся несколько раз по кругу: «Нет бога кроме Аллаха, нет бога 
кроме Аллаха» и т.д. Вес - 6 г, д - 20-21 мм (фото № 27). 
Рустовский клад представляет значительный научный интерес для 
исследователей истории Азербайджана. Особенно важны монеты ширваншахов 
Раввадидов. 
1. Из имеющихся в кладе монет ширваншахов видно, что большинство 
монет Салара ибн Язида и Ферибурза ибн Салара являются посеребряными. Это 
 44 
еще раз подтверждает, что в первой половине XI века в денежной системе 
Азербайджана наблюдается серебряный кризис. Постепенно уменьшается проба и 
ухудшается внешний вид серебряных монет (19,23-28), затем монеты 
преврашаются в бесформенный кусок металла с малым процентом с серебра. 
Расшифровка монет Ферибурза подтверждает, что отец Ферибурза Салар 
является сыном Язида из династии Мазьядидов, которая возникла в 861 г. и вела 
свое происхождение от арабов (19. 31-34). Бесконечные феодальные войны ХI-ХIII 
вв. влияли не только на отрасли хозяйства, в том числе и на ремесла, но и на 
монетное дело. Чеканка монет в государстве ширваншахов по сравнению с 
другими уступала им в технике. 
Длительную борьбу за Дербенд в середине XI в. ширваншахи вели с 
Шеддадидским государством, которое возникло в Арране.
74
  В эти годы Дербендом 
и прилегающей к нему территорией управлял Муфаридж ибн-Музаффар, 
потомок Мухаммеда ибн-Халифа.
75 
Вполне возможно, что эта династия возникла 
после Хашимидской и удерживала власть в своих руках в течение 150 лет. В связи 
с определенными историческими событиями это меликство, признав вассалитет 
более сильных феодальных государств, сумело сохранить свое существование. 
Ссылаясь на ал-Андалуси, Е.А.Пахомов происхождение княжества, в 
состав которого входили такие крепости, как Маскат, Катран, Дербенд, 
Гойламияк, Мехьярия и хамван, связывает с именем Сейф ад-Дина Мухаммеда 
ибн-Халифа ибн ас-Сулами.
76
 Дербендский мелик Муфаридж вначале был 
вассалом Шеддадидов и читал хутбу на имя Абу-с-савара Шавира.
77
 В годы 
правления ширванша-ха Ферибурза ибн-Салара (455-487 гг.х. - 1063-1094 гг.н. э) 
эти два феодальных владетеля боролись за распространение своей власти на 
Дербенд. Тогда же сельджукский султан Алп-Арслан, укрепив центральную 
власть, намеревался полностью овладеть Закавказьем и начать войну против 
Византийской империи.
78
 Так как феодальные государства Закавказья оказались 
под угрозой завоевания, вполне возможно, что именно поэтому длительная война 
между шаддидидами и ширваншахами за Дербенд завершилас. Заключением мира 
в 457 г.х. (1064 г.н.э.) 
Заплатив 80 тыс. динаров, ширваншахов Ферибурз присоединил к своим 
владениям ряд военных крепостей, имеющих стратегическое значение, в то время 
как правитель Аррана Абу-с-Савар Шавир вынужден был отступиться от своих 
притязаний на Дербендское княжество в пользу ширваншахов.
79
 
Совершив в 457 г.х. (1064 г.н.э.) первый набег на Дербенд. 
ширваншах Ферибурз в 458 г.х. (1065 г.н.э.) наконец-то овладел городом. 
Правителем был назначен сын Ферибурза Аферидун.
80
 В том же году под 
угрозой завоевания грузинским царем Багратом IV находился и северо-
запад Ширвана. Воспользовавшись ослаблением ширваншахов в войне с 
Шеддадидами, Баграт IV, внезапно вторгшись в Ширван, дошел до Язидии 
(Шемаха).
81
 Однако, узнаы о приближении тюрок-сельджуков, он захватил 
 45 
большие трофеи и вернулся в Грузию. 
Начиная с 458 г.х. (1066 г.н.э.) Ширван переживает тяжелые дни. 
Не успев оправиться от ударов Баграта IV, он подвергся неоднократным 
разорительным набегам тюрок-сельджуков, которые разоряли и 
опустошали его города, в том числе Шемаху и Баку. С другой стороны, 
внутренние усобицы и непрекращающиеся феодальные войны еще больше 
ослабляли государство ширваншахов. 
Не имея возможности оказать сопротивление тюркам-сельджукам, 
ширваншах Ферибурз ценой богатых приношений и определенной дани 
сумел спасти страну от дальнейших набегов. Сельджукский султан Алп-
Арслан (455-465 гг.х. - 1063-1072 гг.н.э.) под видом защиты ислама 
проводил завоевательную политику в отношении не только 
немусульманских стран, но главным образом против мусульманских стран 
Закавказья, в том числе против государства ширваншахов. В результате 
хозяйство и городская жизнь мусульманских стран были разорены, ремесла 
переживали депрессию, техника чеканки монет находилась на очень 
низком уровне. Для того, чтобы спасти страну от дальнейших 
разорительных набегов тюрок-сельджуков, Ферибурз в 457 г.х. (1067 г.н.э.), 
посетив ставку сельджукского султана Алп-арслана, признал себя вассалом 
Сельджукской державы. 
Используя создавшуюся обстановку и находясь по эгидой тюрок-
сельджуков, Дербендское княжество попыталось стать независимым. По 
сообщению средневековых авторов, Ферибурз, в свою очередь, старался 
удержать в своих руках Дербенд. Воспользовавшись войной Алп-Арслана с 
Грузией и Византией, он совершил нападение на город и арестовал ряд 
неугодных лиц. Узнав об этом, сельджукский султан по возвращении из 
военного похода заточил ширваншаха на несколько месяцев в темницу. 
Лишь после того как Ферибурз обязаюя платить сельджукам большую дань, 
он был освобожден.
84
 Но уже с этого времени ширваншах стаи терять свою 
власть над Дербендом. В 1068 г.н.э. Аферидун вернулся в Ширван. 
И все же, несмотря на это, вплоть до 467 г.х. (1074 г.н.э.) Фери-
бурз с переменным успехом продолжал борьбу за Дербенд. Так. в 461 г.х. 
(1069 г.н.э.) он вновь овладел Дербендом, но через два года, в 1071 г.н.э., в 
связи с тем, что Алп-Арслан подарил Дербенд в качестве икта своему 
эмиру Ягма ат-Туркия, вынужден был вернуться в Ширван.
85
 В 467 г.х. 
(1074 г.н.э.) ширваншахи снова овладели Дербендом.
86
 
При Мелик-шахе (465-485 гг.х. - 1072-1092 гг.н.э.) захватническая 
политика Сельджукской державы стала еще активнее. В 467 г.х. (1074 
г.н.э.) сельджукский султан отдал Дербенд во владение одному из своих 
эмиров - савтегину и тем самым положил конец господству ширваншахов 
над этой территорией. Ширваншаху Ферибурзу первоначально было велено 
 46 
вносить в сельджукскую казну ежегодно по 70 тыс. динаров.
8
 В 
дальнейшем эта сумма уменьшилась до 40 тыс. динаров. Государство 
ширваншахов и дербендское княжество, попав в вассальную зависимость 
от Сельджукской империи, обязаны были также выбивать на монетах 
рядом со своими именами имя султана. О конце правления Ферибурза и об 
истории государства ширваншахов этого времени никаких сведений не 
имеется. Отсутствуют данные и относительно даты его смерти.
88
 Из 
эпиграфических памятников следует, что Ферибурз находился у власти до 
471 г.х. (1078 г.н.э.), в то время как нумизматический материал показывает, 
что он правил до начала 487 г.х. (1092 г.н.э.) 
Годы правления Ферибурза совпадают с годами правления 
сельджукского султана Алп-Арслана (455-465 гг.х. - 1063-1072 гг.н.э.), его 
сына Мелик-шаха (465-485 гг.х. - 1072-1092 гг.н.э.), а также аббасидского 
халифа ал-Каима (422-467 гг.х. - 1031-1075 гг.н.э.), ал-Муктади (467-487 
гг.х - 1075-1094 гг.н.э.) и началом правления ал-Мустазхира. В это время от 
его имени чеканились серебряные дирхемы и медные монеты, которые по 
надписям делятся на две основные группы. В первую входят монеты, 
выпущенные при Мелик-шахе и, в свою очередь, подразделяющиеся на два 
типа. 
Первый тип. Дирхем этого типа хранится в ГИМе (вес - 5,72 г, д - 
20-22 мм). Описание его впервые дано Е.А.Пахомовым.
89
 
Лицевая сторона: в круг вписана пятистрочная арабская надпись 
«Мухаммед - посланник (бога ал-мелик/ правосудный Абу Шуджа'а) 
Ферибурз - сын Салара/ширваншах». Оборотная сторона: из надписи 
читается имя халифа: «Ал-Каим би амр аллах». 
Второй тип. Дирхем такого типа находится в нумизматическом 
фонде ГИМа (вес - 3,3 г, д - 17-18 мм; место чеканки стерто). Из даты 
выпуска осталось только    - «67». 
Лицевая сторона: внутри круга - двухстрочная надпись, 
передающая имя ширваншаха Ферибурза: « .................... ». 
Обратная сторона: внутри крута пятистрочная арабская надпись - 
мусульманский символ веры, имена халифа ал-Муктади и сельджукского 
Мелик-шаха: 
Из надписи вокруг ободка читаются лишь две последние цифры: 
«67». Следовательно, эта монета чеканена в Ширване в 467 г.х. (1074-1075 
гг.н.э.), когда Мелик-шах находился в Арране. В это время зависимость 
государства ширваншахов от Сельджукской империи стала более заметной. 
Степень ее определялась размером дани в султанскую казну, а также 
чеканкой на монетах имени султана. 
Третий тип. В.А.Пахомов дает описание медной монеты, битой от 
имени Манучехра, сына ширваншаха Ферибурза, Мелик-шаха.
90 
По нашему 
 47 
мнению, на этой монете не может быть имени манучехра, поскольку в 
период правления этого ширваншаха Мелик-шаха уже не было в живых и 
Сельджукское государство распалось. Кроме того, в то время Арран 
находился под влиянием сына Мелик-шаха Мухаммеда. Скорее всего, эта 
монета чеканена от имени Ферибурза и Мелик-шаха, но так как она сильно 
стерта, имена едва различимы. 
Таким образом, описанную медную монету можно причислить к 
серии монет Ферибурза. Техника чеканки фельса очень низка. Монеты 
подобного типа называются монетами неправильной чеканки. Лицевая 
сторона: внутри круга, выбитого на бесформенной медной пластинке, с 
трудом можно прочитать часть имен Мелик-шаха и Ферибурза. Оборотная 
сторона: внутри часть имен Мелик-шаха и Ферибурза. Оборотная сторона: 
внутри точечного круга читается мусульманский символ веры (табло 8 - 
увеличено вдвое). 
После смерти Мелик-шаха, в 485 г.х. (ноябрь 1092 г.н.э.) Сель-
джукская империя пришла в упадок, в результате чего борьба сель-
джукских царевичей за наследство усилилась. Жена Мелик-шаха Туракина-
хатун обьявила наследником трона в Исфахане своего малолетнего сына 
Махмуда. Другой сын Мелик-шаха - Баркиярук, будучи совершеннолетним 
и считая законным наследником султана себя, стал готовит заговор против 
Туракина-хатун и Махмуда. Правивший Арраном от имени Мелик-шаха 
другой брат Баркиярука - Мухаммед также включился в борьбу за престол. 
Которая продолжалась до самой смерти Махмуда (487 г.х. - январь 1094 
г.н.э.).
91  
Воспользовавшись создавшейся ситуацией, Ферибурз вернул 
стране независимость и до конца своей жизни (487 г.х. - 1094 г.н.э.) правил 
самостоятельно. Создавшаяся обстановка нашла свое отражение и на 
монетах того времени. На тех из них, что чеканились Ферибурзом с 
титулом мелика, имя сельдукского султана больше не упоминается. 
Вторая группа. В нумизматическом фонде Музея истории Азер-
байджана хранится дирхем ширваншаха Ферибурза (условно инв. № 1; вес - 
3,8 г, д - 18-19 мм; место и дата чеканки не сохранились; (табло 9). Лицевая 
сторона: внутри восьмигранного орнамента на двух строках выбиты имя и 
титул ал-мелика Ферибурза. Все вместе охвачено кругом. Оборотная 
сторона: внутри круга в четыре строки даны мусульманский символ веры и 
имя халифа ал-Мустазхир биллаха: 
Титул Ферибурза звучит как «мелик». Датой чеканки монеты 
можно считать 487 г.х. (1094 г.н.э.), т.е. первый год правления халифа ал-
Мустазхира биллаха. 
Нумизматический материал и данные средневековых авторов 
позволяют считать, что ширваншах Ферибурз правил 30 с лишний ле, т.е. с 
455 по 487 г.х. (1063-1094 гг.н.с). В «Тарих ал-Баб ва Ширван» отмечается, 
 48 
что в Ширване после Ферибурза к власти пришел его сын Аферидун. Имя 
другого сына Манучехра II встречается в эпиграфической надписи, 
датированной 489 г.х. (1095-1096 гг.н.э.). 
Е.А.Пахомов отмечает, что после Ферибурза престол перешел к 
Манучехру, который правил с 487 по 511 г.х. (1094-1117 гг.н.э.). В то же 
время полагая, что после ширваншаха Манучехра к власти пришел 
Аферидун, он сомневается в том, что Ферибурз является отцом 
Аферидуна.
93
 Ссылаясь на «Картлис цховреба», Е.А.Пахомов утверждает, 
что в 514 г.х. (1120 г.н.э.) Аферидун погиб в войне с турками-
сельджуками.
94
 
Как следует из нумизматических материалов и из источников, у 
Ферибурза было два сына - Аферидун и манучехр II. Еще при жизни отца 
первый занимачся государственными делами, принимая деятельное участке 
в борьбе за Дербенд, и в конце концов был назначен его правителем. 
В книге «Тарих ал-Баб ва Ширван» указывается, что после смерти 
Ферибурза страной управлял его сын Аферидун (487-489 гг.х.-1094-1096 
гг.н.э.). 
В Начале 1094 г.н.э. во главе государства по-прежнему стоял 
Ферибурз. После смерти Аферидуна ширванский престол перешел к его 
брату Манучехру II. Об этом свидетельствует эпиграфическая надпись, 
датированная 489 г.х. (1096 г.н.э.). Таким образом, это был последний год 
правления Аферидуна и начало правления Манучех-ра. Версия о том, что в 
514 г.х. (1120 г.н.э.) Аферидун погиб в войне против тюрок-сельджуков, не 
соответствует действительности. 
Итак, исходя из вышеприведенного, можно сказать, что: 
1) в 514 г.х. (1120 г.н.э.) аферидуна уже не было в живых. В это 
время страной управлял его сын Манучехр III; 
2) из грузинской хроники, в 514 г.х. (1120 г.н.э.), во время правления 
Манучехра III, грузинский царь Давид Строитель вторгся в Ширван и, 
захватив Кабалу, с большими трофеями вернулся в Грузию; 
3) версия о гибели Аферидуна не вызывает сомнений. Об этом 
упоминает в своей оде в честь жены Ахситана I Саффат ад-Дин Хагани: 
Длительная борьба за Дербенд между ширваншахами и дер-
бендскими меликами, с одной стороны, и ширваншахами и тюрками-
сельджуками - с другой, закончилась тем, что при Мелик-шахе, который 
подарил Дербенд в качестве икта своему эмиру Савтегину, Ширван 
отказался от этой территории. Воспользовавшись ослаблением 
Сельджукской державы, ширваншах Аферидун вновь попытался вернуть 
себе Дербенд. Видимо, в этой войне он погиб. Можно предположить, что 
это событие произошло в 1094-1096 гг.н.э. Монета ширваншаха Аферидуна 
нами так и не встречена. Его имя упоминается лишь в источниках, а также 
 49 
на монетах, чеканенных от имени Манучехра III. 
После смерти Аферидуна власть перешла к его брату Манучехру 
П. Конец правления последнего Е.А.Пахомов связывает со смертью 
Аферидуна (511 г.х. - 1117 г.н.э.), который находился на престоле до 514 
г.х. (1120 г.н.э.). 
98
 На самом деле годы правления Аферидуна охватывают 
487-489 гг.х. (1094-1096 гг.н.э.), а Манучехр II управлял страной до 510 г.х. 
(1116 г.н.э.). Годы правления Манучехра II совпадают с периодом 
нахождения у власти сельджукского султана Баркиярука (487-498 гг.х. - 
1094-1105 гг.н.э.) и его брата Мухаммеда Табира (489-511 гг.х.- 1105-1118 
гг.н.э.). От имени Манучехра II чеканились серебряные монеты, одна из 
которых хранится в нумизматическом фонде ГЭ (инв. № 7669, вес - 3,26 г, 
д - 14,5 мм. Дата и место чеканки не сохранились). 
На лицевой стороне изображена охваченная кругом шестигранная 
геометрическая фигура, внутри которой выбита трехстрочная надпись «ал-
мелик (Манучехр) ибн-Ферибурз». Оборотная сторона: в четырехстрочной 
надписи внутри круга читается: 
На самом деле эта надпись должна выглядеть как 
 (табло 10). 
В двухлетней борьбе за сельджукской наследство победу одержал 
сын Малик-шаха Баркиярук (487 г.х. - 1094 г.н.э.). Мятеж Мухаммеда 
Табира против Баркиярука закончился заключением мира между братьями 
в 496 г.х. (1102-1103 гг.н.э.). В результате в Сельджукской империи 
установилось двоевластие. Той частью территории, куда вошли Шам, Ирак 
Персидский, Диярбекр, а также Азербайджан, Мугань, Арран, Армения и 
Грузия, стал править султан Мухаммед Табир, остальная оставалась за 
Баркияруком. Каждый из правителей обязался не вмешиваться в дела 
другого, а в случае смерти Баркиярука престол должен был перейти к 
Мухаммеду Табиру." Видимо, именно поэтому в 496 г.х. (1102 г.н.э.) в 
Ширване начали чеканить монеты от имени ширваншаха Манучехра II и 
султана Мухаммеда. Однако характер вассалиттета Ширвана от Сель-
джукской империи отличался лот такового при Мелик-шахе, так как в этот 
период ширваншах носил титул мелика, а государство Сельджукидов под 
ударами внутренних усобиц ослабело. После смерти Мухаммеда (1118 
г.н.э.) Сельджукская империя окончательно распалась. Территория от 
Хорасана до Хорезма и Казвина принадлежала сыну Мелик-шаха султану 
Санджару, который считал себя наследником Мухаммеда и верховным 
султаном и управлял страной самостоятельно, порой даже вмешиваясь в 
дела Ирака Персидского. Ирак Персидский, Азербайджан, Армения, 
Грузия, Фарс, Диярбекр и Багдад
100
 остались в руках сельджукского султана 
Махмуда II (1118-1131 гг.н.э.) 
В то же время феодальная Грузия - северный сосед государства 
 50 
ширваншахов усилилась и процветала. Грузинские феодалы еще при 
Ферибурзе намеревались расширить свои владения.
101
 Но, подвергшись 
нападению тюрок-сельджуков. Грузия стала одним из их вассальных 
Государств. Когда Сельджукская империя распалась, грузинские феодалы 
предприняли поход против Ширвана и Сельджукского Ирака. В этот 
период для последнего Азербайджан и Арран имели большое военно-
стратегическое значение. Одновременно они являлись уделами 
сельджукских царевичей и управлялись от их имени атабеками, в руках 
которых были сосредоточены сильные войска. 
Зависимость государства ширваншахов от Сельждукского Ирака 
носила формальный характер. Еще более призрачной она стала при султане 
Махмуде и его брате Тогруле И, что подтверждается нумизматическими 
данными (при Манучехре III на монетах ширваншахов исчезают имена 
последних сельжукских султанов). 
Годы правления ширваншаха Манучехра III (510-559 гг.х. -1116-
1164 гг.н.э.) совпадают с периодом нахождения у власти сельджукских 
султанов Мухаммеда Табира (489-511 гг.х. - 1105-1118 гг.н.э.), Махмуда II 
(1105-1131 гг.н.э.), Тогрула II (1131-1134 гг.н.э.), Масуда (1134-1151 
гг.н.э.), халифов Мустаршида (512-529 гг.х. -1118-1135 гг.н.э.), Рашида 
(529-530 гг.х. - 1135-1136 гг.н.э.), Муктафи (530-555 гг.х. - 1136-1160 
гг.н.э.) и с началом правления Мус-танджида (555-566 гг.х. - 1160-1170 
гг.н.э.). 
Годы правления ширваншаха Манучехра III учеными даются 
поразному. Ссылаясь на Хагани,
102
 Халыков считает, что Манучехр III 
правил тридцать лет.
103
 Е.А.Пахомов, беря за год смерти Аферидуна 514 г.х. 
- 1120 г.н.э., прибавляет к нему 30 лет. Конец правления Манучехра III 
падает на 544 г.х. (1150 г.н.э.).
104
 В то же время Пахомов утверждает, что в 
510 г.х. (1116 г.н.э.) грузинский царь Давид Строитель отправил свою дочь 
Тамару в Ширван, где она должна была стат, царицей. Но она была 
обьявлена ею лишь после смерти Аферидуна в 514 г.х. (1120 г.н.э.).
105
 
По сведениям источников, после смерти Ферибурза I на шир-
ванский престол вступил Аферидун, который правил с 487 по 489 г.х. С 
утверждением Е.А.Пахомова о его гибели в 514 г.х. (1120 г.н.э.) нельзя 
согласиться, потому что этому противоречит приезд в Ширван дочери 
Давида Строителя и обьявление ее шахиней. Вместе с тем заслуживает 
внимания сообщение Е.А.Пахомова о браке Тамары с Манучехром III под 
336 г. (по хронике) - около 510 г.х. -1116 г.н.э. В той же хронике мы читаем 
о том, что Давид Строитель отправиль свою дочь Тамару в Ширван, 
106
 где 
она должна была стать царицей Ширвана.
107
 Итак, в 510 г.х. (1116 г.н.э.) 
Тамара после заключения брака с Манучехром III была обьявлена шахиней; 
510 год хиджры (1116 г.н.э.) - последний год правления Манучехра II и 
 51 
дата вступления на престол Манучехра III. О последнем периоде правления 
Манучехра III сведения самые разнообразные. 
После лунного затмения 582 г.х. (1186 г.н.э.) Хагани писал, что за 28 лет 
до него (в годы правления Манучехра III) в результате ввода в эксплуатацию 
Багланийского водохранилища была решена проблема воды.
108 
Произведя расчет: 582-28-554, получим, что в 554 г.х. (1159 г.н.э.) в 
Ширване правил Манучехр III. 
Плотине Баглани посвящает оду и Фелеки Ширвани:
109
 
По предположению сайда Нафиси, ширваншах Манучехр III скончался в 
556 г.х. (1160-1161 гг.н.э.). 
110
 Но это неверно, ибо в 559 г.х. в Ширване еще 
чеканились монеты Манучехра III. В то же время поэт Асир ад-дин Ахсикати в 
559 г.х. (1164 г.н.э.), будучи в Ха-мадане, в стихах, посвященных Арслан-шаху, 
упоминает и имя Ахситана.
111
 
Стихи Хагани носят описательный характер, ибо, как отмечают 
источники, Манучехр в Ширване царствовал в 510-559 гг.х. (1116-1164 гг.н.э.).
112
 
В годы его правления притязания грузинских феодалов на территорию 
Азербайджана, и в частности Ширвана, усилились, как об этом сообщает 
источники того времени. 
Согласно «Картлис цховреба» в 514 г.х. (1120-1121 гг.н.э.) Давид 
Строитель совершил два похода на Ширван, захватил Кабалу и добыл большое 
количество трофеев.
113 
По сообщению же Ибн-ал-Асира, после нападения в 514 г.х. (1120-1121 
гг.н.э.) грузинских и кипчакских войск сельджукский царевич Тогрул, правитель 
Аррана и Нахчывана, вместе с соседними феодалами выступил против Грузии, но 
в битве под Тбилиси потерпел поражение. Несмотря на упорное сопротивление 
населения, в 515 г.х. (1121-1122 гг.н.э.) Ширван был занят грузинами. Население 
города, которому удалось спастись, обратилось за помощью к султану Махмуду 
в Хамадан.
114
 
По данным грузинской хроники, в 517 г.х. (1123 г.н.э.) сельджукский 
султан Ирака Махмуд напал на Ширван, занял Шемаху и взял в плен ширваншаха. 
Грузинский царь Давид Строитель, воспользовавшись создавшейся обстановкой, 
вновь занял Ширван, затем разбив наголову войска султана под Шемахой, вернулся 
в Грузию.
115
 
Как сообщает Ибн-ал-Асир, султан Махмуд на Ширван не нападал и 
ширваншах в плену не был. По его сведениям, жители Ширвана и Дербенда 
обратились за помощью к султану Махмуду, приглашая его в Ширван по той 
причине, что походы Грузии на их города значительно участились. Однако, 
прибыв в Ширван, султан Махмуд и не думал воевать с грузинами, Видя это, 
население города обратилось к султану с такими словами: «Мы будем сражаться, 
пока ты с нами, но если ты уйдешь, то мы мусульмане, упадем духом и 
погибнем». 
116
 
 52 
По сообщению грузинской хроники, через месяц после прибытия султана 
Махмуда в Ширван грузинский царь Давид внезапно напал на Ширван, заняв 
важную крепость Гюлистан, Шемаху и ряд военных сооружений, затем, оставив в 
них свои войска, вернулся в Грузию.
117 
Сообщение о том, что султан Махмуд нпал на Ширван и взял в плен 
ширваншаха Манучехра III, как об этом свидетельствует грузинская хроника, не 
соответствует истине. В этом отношении версия Ибн-ал-Асира более 
правдоподобна, ибо: 
1) грузинская хроника, написанная в период правления Давида Строителя, 
является придворным сообщением; 
2) если нападая на султана Давид Строитель хотел оказать помощь 
государству ширваншахов, то чем же объяснить его вторичное нападение на 
Ширван? 
Для Ширвана грузинские феодалы представляли немалую, а порой и 
большую угрозу, нежели сельджукские султаны Ирака. Вот почему в борьбе 
против Грузии ширваншах Манучехр III наше всего обращался за помощью к 
сельджукским султанам, а это, в свою очередь, видимо, и послужило поводом для 
нового похода Давида Строителя на Ширван. 
Для сохранения своей самостоятельности ширваншахскому государству 
приходилось вести двойственную политику, ловко использовать любые 
противоречия между грузинами и сельджуками. И если им грозила опасность с 
одной стороны, ширваншахи старались сблизиться с другой. В то же время 
грузинские феодалы для борьбы с сельджукскими султанами склоняли на свою 
сторону ширваншахов и даже заключали с ними династические союзы. Но такие 
союзы преследовали большей частью политические цели. Подтверждением 
является возвращение в Грузию Тамары - жены ширваншаха Манучехра III.
118
 
В рассматриваемый период ширваншахское государство временно 
лишилось ряда военных крепостей, которые были захвачены грузинскими 
феодалами. Но это вовсе не означает, как полагает Е.А.Пахомов, что 
ширваншах Манучехр III стал вассалом Грузии. В связи с последующими 
историческими событиями в 536 г.х. (1141-1142 гг.н.э.) в период 
укрепления власти Шамс ад-Дина Ильдегиза в Азербайджане и Арране, 
грузины были вынуждены отказаться от своих завоеваний в пользу 
ширваншахов. Следовательно, ширваншах Манучехр III не зависел от 
грузинских царей, а в целях сохранения своего государства лишь лавировал 
между ними и сельджукскими султанами. Своего ширваншахи добились. 
Государство процветало. При дворе ширваншахов были собраны видные 
ученые, мыслители и поэты - кази Абу Сайд Абдаллах, Абу-л-'Ала, Хагани 
Ширвани, Фелеки Ширвани, Низами, Сеид Зульфугар. Шахпур. Посвящая 
свои оды и стихи ширваншаху Манучехру III и его сыну Ахситану, поэты 
называли их хаган-и Ахбар, хаган-и Кабир, хосров-и Ширван, хадив-и 
 53 
Кишвар, шах. Джалал ад-дунья ва-д-Дин. 
120
 В одной из касыд, прославляя 
ширваншаха Манучехра, Фелеки Ширвани называл ширваншахское 
государство великолепным царством мира «кей-и авам» («верховный 
царь»): 
В период правления султана Мас'уда в политическом отношении 
Сельджукское государство значительно окрепло. Это стало возможно 
благодаря принятию решительных мер по подавлению междоусобиц. Шамс 
ад-Дин Ильдегиз, в руках которого была сосредоточена вся власть в 
Азербайджане и который обладал большой армией, в 536 г.х. организовал 
экспедицию в Азербайджан. Арран, Мугань, Гянджу, Ширван и Баку. 
Проявив смелость и решительность, он сумел завоевать любовь народа и 
армии. В это время ширваншахи вновь признали вассальное господство 
сельджукових султанов Ирака, что подтверждается монетами, на которых 
вместо с именами ширваншаха читается имя сельджукского султана 
Мас'уда. 
В государственном Эрмитаже хранится серебряная монета 
Манучехра III (инв. № 7670, вес - 7,87 г, д - 23,5 мм; дата и место чеканки 
не сохранились; табло 11). Лицевая сторона: внутри восьмигранной 
геометрической фигуры в три строчки выбито: «ал-мелик/Манучехр ибн-
/Аферидун». Грани фигуры образуют восьмиконечную звездочку, 
скрепленную крутом. Оборотная сторона: внутри круга в четыре строки 
даны мусульманский символ веры, имя халифа и султана. Имя султана 
стерто. Хотя дата чеканки монеты и не сохранилась, по содержанию 
надписей можно предположить, что это 536 г.х. (1142 г.н.э.) 
Конец царствования ширваншаха Манучехра III и годы правления 
его сына Ахситана I совпали с усилением государства Ильдегизидов. В это 
время сельджукские султаны Ирака Арслан-шах и его сын Тогрул III, 
номинально нося титул султана, превратились в марионеток атабеков 
Ильдегизидов. Особого могущества Ильдегизидское государство достигло 
при Мухаммеде Джахан Пехлеване, титул которого фактически значил 
больше, чем титул султана. 
121
 
По сведениям источников, Ильдегиз и его сыновья носили такие 
высокие титулы как «падишах», «хадив-и Джахан», «хаган-и Аджам».
122
 
Серебряный кризис, разразившиеся с странах Востока, коснулся не 
только государства Ильдегизидов, но и Ширвана в период царствования 
ширваншаха Манучехра III. В годы правления Ахситана I процент серебра 
в монетах снизился до 10. Углубляясь и расширяясь, кризис привел к тому, 
что содержание серебра в монетах составляло всего 0,11%. К концу 
правления Манучехра III чеканка серебряных монет прекратилась совсем. 
Выпускались лишь медные монеты, которые (правильной чеканки) 
приравнивались к серебряным дирхемам, заменяя их в обращении, и 
 54 
выступали как принудительные денежные знаки. Порой на них выбивалось 
слово «дирхем» (монеты атабеков). 
При Ильдегизе ширваншаху Манучехру III в какой-то мере еще 
удавалось сохранить самостоятельность Ширвана. Об этом сви-
детельствуют его монеты, на которых выбивался титул «мелик вы-
сочайший» вместе с именем ставленника Ильдегиза султана Арслан-шаха. 
В фонде Восточного института Колумбийского университета США 
хранится уникальная медная Манучехра III, выпущенная в 559 г.х. (1163-
1164 гг.н.э.) в Шемахе. Лицевая сторона: внутри двухлинейного круга 
помещена трехстрочная надпись: «ал-мелик (высочайший) Манучехр». Вне 
круга выбиты слова: «Шемахия в год девятого...» Оборотная сторона: 
внутри двухлинейного крута в три строки читается надпись:  
ал-Мустанджид биллах ас-султан Арслан-шах. 
Между двухлинейным кругом и ободком круговая надпись пе-
редает мусульманский символ веры. 
Как известно, период правления халифа Мустанджида охватывает 
555-566 гг.х. (1160-1170 гг.н.э.). На монете из даты различимо только слово 
«девять». Значит, монета выбита в 559 г.х. - 1163-1164 гг.н.э.) (табло 11 - 
увеличено вдвое). Это первая монета, на которой обозначено место чеканки 
559 год хиджры (1163-1164 гг.н.э.), является последним годом правления 
Манучехра III. Нами описание этой монеты дается впервые. 
V Манучехра III было пять сыновей. Один из них скончался еще в 551 
г.х. (1156-1157 гг.н.э.), а остальные четыре Ахситан I, Шахиншах, Аферидун II и 
Фаррухзад поочередно правили государством. В оде, посвященной грузинскому 
царю Дмитрию, Фелеки Ширвани называет их четырьмя звездами (ахтар), а двух 
дочерей -жемчужинами (гоухар): 
123
 
После Манучехра III на ширванский престол вступил Ахситан I (559-
593 гг.х. - 1164-1197 гг.н..), годы царствования которого совпадают с периодом 
правления Ильдегиза, его сыновей Джахан Пехлевана и Кызыл-Арслана, а также 
аббасидских халифов Мустанджида (555-566 гг.х. - 1160-1170 гг.н.э.), Мустади 
(566-575 гг.х. -1170-1180 гг.н.э.) и Назира (575-622 гг.х. - 1180-1225 гг.н.э.). 
Монеты этого правителя можно подразделить на четыре типа. 
Первый тип. В Государственном Эрмитаже хранится медная монета (инв. 
№ 7672, вес - 7,68 г, д - 24 мм; дата и место чеканки стерты; табло 12), на лицевой 
стороне которой внутри шестигранной геометрической фигуры выбита 
четырехстрочная арабская надпись: «Ал-мелик/ал-му'аззам Ахситан ибн-
/Манучехр». Грани фигуры образуют шестиконечную звезду, в лучах которой слева 
направо выбиты охваченные крутом слова: «Абу/Бекр/Омар/ Осма/н/'Али». На 
оборотной стороне внутри крута в три строки выбито:»/ 
Хотя дата чеканки стерта, однако, опираясь на источники можно 
предполагать, что монета выпущена   в 562 г.х. (1166-1167ГГ.Н.Э.).
124
 
 55 
Второй тип. В Государственном Эрмитаже находится и другая монета 
(инв. № 7677, вес - 8,66 г, д - 25 мм; место и дата чеканки стерты). На лицевой 
стороне внутри круга в четыре строки выбито: «ал-мелик ал-му'аззам/Ахситан ибн-
/Манучехр». На оборотной стороне читается четырехстрочная надпись, 
находящаяся внутри восьмигранной фигуры: «ал-Мустади би амр аллах (ас-султан 
а'зам) Тогрул». Грани фигуры образуют восьмиконечную звезду, охваченную 
ободком. Монета выбита между 571 и 575 гг.х. (1175-1179 гг.н.э.). 
Третий тип. Описание монеты этого типа дано Е.А.Пахомовым.
125
 На 
лицевой стороне внутри круга в четыре строки надпись: «лиллах (Мухаммад 
расул)». Ал-мелик ал-му'аззам/ Ахситан ибн- Манучехр». Оборотная сторона: 
внутри восьмигранника - пятистрочная надпись «лиллах (Мухаммед расул) ан-
Насир ли-Дин аллах султан а'зам Тогрул». Грани фигуры образуют 
восьмиконечную звезду, охваченную ободком. Монета выбита между 575-582 гг.х. 
-1179-1186 гг.н.э. 
Ряд ученых утверждает, будто ширваншах Ахситан зависел от 
грузинского царя. 
126
 Во-первых, ширваншах Ахситан, используя противоречия 
между Ильдегизидами и грузинским царем, старался обеспечить безопасность 
своей страны. Во-вторых, усиление Ильдегизидов не могло, конечно, не 
беспокоить соседнюю Грузию. В борьбе с атабеками грузинские феодалы в лице 
ширваншахов видели своих союзников. Победа Ильдегиза над грузинским царем 
в 556 г.х. (1160-1161 гг.н.э.) способствовала еще большому сближению двух 
правителей. Так, в 570 г.х. (1174-1175 гг.н.э.) грузины в союзе с ширваншахами 
стражали набеги русов и хазар. В результате упорных боев Шабран и Дербенд 
вновь отошли к Ширвану.
127
 
В годы правления Шамс ад-Дина Ильдегиза и его сына Мухаммеда 
Джахан Пехлавана ширваншах Ахситан на своих монетах наряду с собственным 
титулом, выбивая имя пасынка Ильдегиза -султана Арслан-шаха и его 
семилетнего сына Тогрула III, тем самым подчеркивал вассальную зависимость 
от атабеков. 
Однако в связи с событиями, происшедшими при Кызыл-арслане, и 
опасаясь надвигающейся опасности, ширваншах Ахситан пошел на сближение с 
грузинскими царями. В 583 г.х. (ноябрь 1187 г.н.э.) в войне Кызыл-арслана с 
Грузией он выступил на стороне последней. После победы атабека Ахситан 
оставил Шемаху и переехал в Баку, который до смерти Кызыл-арслана был 
его столицей. В 587 г.х. (1191 г.н.э.) он вновь вернулся в Шемаху. 
После смерти Кызыл-Арслана государство Ильдегизидов постепенно 
теряло былое могущество. Началась упорная борьба между наследниками 
атабеков и эмирами. Некоторые амиры, стремясь восстановить Сельджукское 
государство Ирака, вступили в открытую борьбу с атабеками. Государство 
Ильдегизидов было разделено между сыновьями Джахан Пехлавана. 
Азербайджан, Арран и Мугань достались Нусрат ад-Дину Абу Бекру. 
 56 
Освобожденный в 588 г.х. (1192 г.н.э.), Тогрул III сразу же включился в 
междоусобную борьбу за власть. В организованном им в том же году походе 
Кутлук Инанджа на Азербайджан участвовал и брат последнего - амир-Миран 
Омар. Однако потерпев поражение в сражении за Тебриз от атабека Абу 
Бекра, Кутлук Инандж бежал в Казвин, а Амир-Миран Омар нашел 
убежише у ширваншаха Ахситана.
129
 Ширваншах, приняв омара с 
большими почестями и выдав за него свою дочь, затем стал настраивать его 
против Абу Бекра. В 1184-1213 гг.н.э. Амир-Миран был отправлен к 
грузинской царице Тамаре, которая приняла его очень торжественно.
130
 
В источниках не указывается, сколько времени пробыл Омар в 
Ширване. Можно лишь предполагать, что на женитьбу и вооружение у него 
ушло не менее года. Во всяком случае, это событие по времени совпадает с 
годами правления Ахситана. 
В 587 г.х. (октябрь 1191 г.н.э.) после смерти Кызыл-арслана 
столица ширваншахов вновь была перенесена в Шемаху и ширваншах стал 
независим от атабеков. Вот почему в тот период на его монетах исчезает 
имя Тогрула. 
Четвертый тип. В нумизматическом фонде МИА хранятся два 
экземпляра медных монет ширваншаха Ахситана I (инв. № 3981, вес -4,15 
г, д- 16-17 мм; инв№ 3985, вес-2,31 г, д- 13-14 мм; место и дата чеканки не 
сохранились; табло 13-14 - увеличены). На лицевой стороне внутри круга 
дана трехстрочная надпись «ал-мелик ал-му'аззам (Ахситан ибн-Манучехр) 
ширваншах". На оборотной стороне внутри крута в четыре строки выбиты 
мусульманский символ веры и имя халифа Насира (табло 13). 
На лицевой стороне второй монеты внутри круга читается пя-
тистрочная надпись, от которой сохранилось: 
На оборотной стороне внутри круга из четырехстрочной надписи 
можно рассмотреть: 
Сопоставление монет позволяет дополнить эти надписи. На 
лицевой стороне: 
На оборотной: 
Монета выбита в 590 г.х. (1194 г.н.э.) после смерти Тогрула III. 
Каких-либо сведений о смерти ширваншаха Ахситана ни ис-
точники, ни нумизматический материал не дают. Лишь Низами Гянджеви в 
поэме «Шараф-наме», созданной в 590-597 гг.х. (1194-1200 гг.н.э.) 
сообщает: 
Стих написан в 593 г.х. (1193 г.н.э.), когда скончался Ахситан I. 
Таким образом, ширваншах Ахситан I правил в течение 32 лет (559-593 
гг.х.) и скончался, когда ему было 74-75 лет. 
После Ахситана в Ширване царствовал его брат Шахан-шах, чьи 
годы правления совпадают с усилением Грузии и ослаблением 
 57 
Ильдегизидского государства. Используя создавшееся положение, 
ширваншах старался укрепить свои позиции. Высокая техника чеканки 
монет Шахан-шаха свидетельствует о том, что Ширван был 
самостоятельным государством. 
На этих монетах, как и на монетах Ахситана, чеканилось имя 
Манучехра III с титулом ширваншаха. Один из двух типов монет ширван-
шаха Шахан-шаха описан В.А.Пахомовым.
131
 Но так как не выявлена дата 
чеканки этого типа монет, неизвестны и годы правления Шахан-шаха. На 
основании установленной нами даты выпуска второго типа монет (597 г.х. - 
1200 г.н.э.) можно предположить, что это был последний год нахождения 
его на престоле. Следовательно, Шахан-шах правил в 593-597 гг.х. (1196-
1200 гг.н.э.). 
В нумизматическом фонде ГЭ хранятся два экземпляра медных 
монет Шахан-шаха (инв. № 7675, вес - 5,82 и 8,66 г, д - 21 и 22,5 мм; место 
и дата чеканки второй монеты не сохранились, в дата выпуска монеты № 
7675 - «пятьсот девяносто семь». На лицевой стороне этой монеты внутри 
круга - каллиграфическая трехстрочная надпись: «ал-мелик ал-му'аззам 
(шахан-шах ибн Манучехр ширваншах». Вокруг нее снизу влево читается: 
«пятьсот девяностьто семь». На оборотной стороне внутри двух кругов 
трехстрочная надпись передает мусульманский символ веры и имя халифа 
Насира (табло 15). 
Идентичная монета хранится в том же музее (инв. № 7677, табло 
16). На лицевой стороне внутри круга помещена трехстрочная надпись: «... 
Мухаммед расул/ал-мелик ал-Му'аззам/ Шахан-шах ибн-Ману/...». 
Оборотная сторона: внутри двухлинейного крута в четыре строки выбиты 
мусульманский символ веры и имя халифа. Между крутом и ободком 
читается цитата из Корана, от которой сохранилось: 
Полностью эта надпись читается как (132). Так как обе монеты 
идентичны, можно восстановить полный текс надписей. 
Лицевая сторона: 
Оборотная: 
По-видимому, концом правления Шахан-шаха следует считать 597 
г.х. (1200 г.н.э.). У власти после Ахситана I ширваншахи находились 
недолго. С 593 по 600 г.х. (1196-1203 гг.н.э.) в Ширване поочередно сменились 
четыре правителя: Шахан-шах ибн-Манучехр, Аферидун II ибн-Манучехр, 
Ферибурз II ибн-Аферидун и Фаррухзад ибн-Манучехр. Отсутствие достаточного 
количества материалов затрудняет обьявление многих политических событий той 
эпохи. 
До сих пор не обнаружено ни одной монеты с именем Аферидуна, брата 
Шахан-шаха, найдены лишь монеты его сына Ферибурза II, о котором никаких 
сведений источники не дают. Аферидун правил недолго. Как пишет Хагани, 
 58 
безжалостная смерть лишила его возможности управлять страна.
133
 
Годы правления Ферибурза II совпадают с периодом ослабления 
Ильдегизидского государства. Ряд владений Ильдегизидов отошел к грузинским 
феодалам.
134
 Ширваншах Ферибурз, укрепивший свою власть, на монетах рядом со 
своим именем выбивал высокие титулы «ал-мелик ал-адил и Джалал ад-дунья ад-
д-Дин». 
Как считает Е.А.Пахомов, годы правления Ферибурза II охватывают 583-
600 гг.х. (1187-1203 гг.н.э.). По нашему мнению, Ферибурз пришел к власти в 598 
г.х. (1202 г.н.э.) и находился на престоле до 600 г.х. (1203 г.н.э.). В 597 г.х. (1200 
г.н.э.) у власти был Шахан-шах. Если принять продолжительность его 
правления за один год, то Ферибурз II вступил на престол в 598 г.х. (1201 г.н.э.). 
Кроме того, Е.А.пахомов неверно истолковывает исторические события того 
периода. Так, он считает, что Ферибурз II и брат Абу Бекра Амир-Миран Омар 
совместно с грузинскими и ширваншахски-ми войсками совершили поход на 
Байлакан, во время которого и были разбиты атабеки. На самом деле это 
событие произошло не при Ферибурзе II, а в 588 г.х. (1192 г.н.э.) - в правление 
Ахситана I, и организовал поход в Азербайджан Тогрул III. Против Абу Бекра 
выступили его братья - кутлук Инандж и Омар. Но близ Тебриза они 
потерпели поражение, после чего Амир-Миран нашел убежище у ширваншаха 
Ахситана 1.
136
 
В это время Азербайджаном и Арраном управлял атабек Абу Бекр. Омар 
до 601 г.х. (1204-1205 гг.н.э.) жил у грузинской царицы Тамары и принял участие 
в ее паходе на Азербайджан (601 г.х. -1204-1205 гг.н.э.) вместе с ширванскими 
войсками ширваншаха Гершаспа (600-622 гг.х. - 1204-1225 гг.н.э.). По занятии 
Гянджи был назначен ее правителем.
137
 
Медные монеты Ферибурза II относятся к монетам правильной чеканки. 
Иза -за коррозии большая часть их испортилась. Первое упоминание о 
монетах Бартоломей во втором письме к Ф.Соре (1861 г.)-
138
 В 1896 г.н.э. их 
описал в своем каталоге А.марков.
139
 
На лицевой стороне внутри квадрата читается четырехстрочная 
надпись: 
ал-мелик ал-му'аззам 
Джалал ад-дунья ва-д-Дин 
Ферибурз ибн-Аферидун 
ибн-Манучехр ширваншах 
Выбитое на монетах имя отца и деда - ширваншаха Манучехра 
охвачено ободком. В сегментах, по утверждению Е.А.Пахомова, помещена 
цитата из Корана: «Мухаммед, посланный Аллахом, снизошел, чтобы всем 
и везде дать истинную веру и верный путь».
140
 
На оборотной стороне внутри квадрата в четыре строки приведены 
мусульманский символ веры и имя халифа Насира. (На монетах 
 59 
Ильдегизидов и ширваншахов имя халифа по ощибке дается гравером как 
«ан-Насир ад-Дин» вместо «ан-Насир ли-Дин(аллах)». 
Пять экземпляров идентичный монет хранится в нумизматическом 
фонде ГЭ (инв. № 7713, вес - 2,95 г; инв. № 7714, вес - 2,74 г; инв. № 7716, 
вес - 6,3 г; инв. № 7717, вес - 2,12 г; место и дата чеканки стерты). 
Такие же монеты имеются и в МИА. От всех них сохранилось три 
четверти. Приведем описание трех экземпляров. 
Монета из нумизматического фонда Музея истории Азербайджана 
(инв. № 4031)189, вес - 2,27 г, д - 12-13 мм; табло 17 - увеличено вдвое). На 
лицевой стороне: 
ал-мелик ал-адил 
Джалал ад-дунья ва-д-Дин 
Афер... 
На оборотной: .................. 
расул аллах 
ли-Дин аллах 
Аферидун 
бин ..................  
Монета из Государственного Эрмитажа (инв. № 7717, вес - 
4,12 г, д - 23,5 мм; дата и место чеканки стерты; табло 18 - увели 
чено вдвое). На лицевой стороне: ....................................... 
Джалал ад-дунья... 
ибн-Манучехр ширваншах 
Ферибурз ибн-Аферидун 
На оборотной стороне: 
... ли ла-ллах 
... расул аллах 
ан-Насир ад-Дин аллах 
амир ал-му'минин 
После смерти Ферибурза к власти пришел его двоюродный брат 
Фаррухзад I, сын Манучехра II. Сыновья ширваншаха и жена, как 
свидетельствуют источники, погибли во время шемахинского 
землетрясения. 
141
 Монеты Фаррухзада I ибн-Манучехра II нам найти не 
удалось. Но по сведениям источников, он правил Ширваном до прихода к 
власти сына Гершаспа.
142
 Этот факт подтверждают и монеты Гершаспа, на 
которых выбито имя Фаррухзада I. Во всяком случае, на ширванском 
перестоле он находился до 600 г.х. (1203- гг.н.э.), о чем свидетельствует 
эпиграфический памятник с именем его сына Гершаспа, датируемый 600 
г.х. (1203-1204 гг.н.э.).
143
 После Фаррухзада I Ширваном управлял его сын 
Гершасп (600-622 гг.х. - 1203-1225 гг.н.э.). Годы его правления сын 
Гершасп (600-622 гг.х. - 1203-1225 гг.н.э.). Годы его правления богаты 
 60 
историческими событиями. Именно этот период характеризуется ослаб-
лением власти Ильдегизидов. Атабек Абу Бекр, проводя время в пирушках, 
совсем забросил государственные дела. В 601 г.х. (1204- гг.н.э.) против 
него выступила грузинская царица Тамара (1184-1203 гг.н.э.). Ей оказали 
помощь ширваншах Гершасп и брат Абу Бекра Амир-Миран Омар. В битве 
под Байлаканом Абу Бекр был разбит и бежал в Нахчыван, куда вскоре 
подошли и грузинские войска. Абу Бекр вынужден был отойти в Тебриз. 
Войска Тамары захватили Шамхор, Байлакан, Маранд и Ардебиль. 
144
 
Через год, в 602 г.х. (1205-1206 гг.н.э.), в результате брака дочери Тамары 
Русудан с атабеком Абу Бекром между двумя государствами временно 
были установлены дружеские связи. В этом важную роль сыграл ширван. 
Так, в браке Русудан с Абу Бекром ширваншах выступал в роли свата; 
145
 
дружеские отношения были налажены также между Ширваном и 
Ильдегизидами. 
В годы правления ширваншаха Гершаспа 30-тысячное войска во 
главе с полководцами Джебе-нойоном и Субутай-багатуром, преследуя 
хорезмшаха Мухаммеда, через Северный Иран вторглось в Азербайджан. 
Возвращаясь из Грузии, монголы намеревались через Дербенд пробраться 
на север. По пути они ограбили и разрушили столицу ширваншахов 
Шемаху, в результате чего Гершасп вынужден был укрыться в одной из 
своих крепостей.
146
 
Для того, чтобы пройти через Дербенд, монголы пошли на хит-
рость. Они сообщили ширваншаху, что желают с ним мир и потребовали 
для ведения переговоров делегацию из десяти человек. Убив одного из 
присланных сановников, остальных монголы заставили быть проводниками 
через Дербендский проход.
147
 
В результате ослабления Ильдегизидского и Ширванского го-
сударства территория их превратилась в арену борьбы между федалами.
148
 
Едва оправившись от разорительного набега монголов, Азер-
байджан и Ширван вновь подверглись нападению с севера - на этот раз 
кипчаков. Овладев Дербендом, кочевники устремились на Кабалу и Шеки, 
которые в это время были оккупированы грузинскими феодалами. По 
сведению Ибн-ал-Асира, правитель Дербенда ширваншах Рашид бежал в 
Ширван. Когда кипчаки ушли из Дербенда, он, разгромив остатки 
неприятельского гарнизона, вновь овладел крепостью. В далнейшем все 
попытки кипчаков овладеть Дербендом терпели неудачу. 
Следовательно, Дербенд в рассматриваемый период входил в 
состав Ширванского государства, а Рашид был, вероятно, сыном Гершаспа, 
который и назначил его правителем Дербенда. В это время ширваншахи и 
грузинские цари поддерживали дружественные отношения. По сведениям 
источников, в 1224 г.х. ширваншах Гершасп послал своего сына Джалал ад-
 61 
Дина Султан-шаха к Георгию IV Лаша с просьбой принять его как сына и 
отдать в жены дочь Русудан. 
150
 Дав согласие, Георгий Лаша прибыл на 
свадьбу в Бай лакан, но здесь скончался, вследствие чего свадьба 
расстроилась.
151
 
В 1225 г.н.э. в Ширване произошел дворцовый переворот, в 
результате которого сын ширваншаха Гершаспа Ферибурз III с помощью 
ширванских войск сверг с престола отца и захватил власть в свои руки. По-
видимому, именно поэтому Джалал ад-Дин Султаншах не вернулся в 
Ширван и остался в Грузии. Ибн ал-Асир объясняет причину переворота 
так: ширваншах - крайне нечистоплотный в отношении своих 
подчиненных, к тому же не имел авторитета в войсках. В 
противоположность ему, его сын Ферибурз III снискал любовь и уважение 
армии и народа. Определенная часть войска поддержала его в борьбе за 
власть и помогла устранить ширваншаха Гершаспа, который был изгнан из 
страны.
152
 Гершасп, нашедший убежище у грузинского царя и попросивший у 
него помощи, обещал в случае победы отдад Грузии часть территории Ширвана. 
Однако поражение грузинских войск в войне с Ферибурзом III разрушило его 
планы. Гершасп вынужден был покинуть Грузию. О дальнейшей его судьбе 
сведений в источниках нет.
153
 
Сын Гершаспа Джалал ад-Дин Султан-шах оставался в Грузии в 
качестве заложника. В середине 522 г.х. (август 1225 г.н.э.), во время нашестия 
на Грузию хорезмшаха Джалал ад-Дина, он был освобожден и нашел убежише во 
дворце последнего, который отдал ему на правах икта область Гуштаспи.
154
 
Ширваншах Гершасп чеканил от своего имени медные монеты. Надпись на 
тех из них, что сохранились, разрушена коррозией. По этой причине отсутствуют 
дата и место чеканки. Впервые об этих монетах сообщил К.Френ. Он же дал 
описание одного из их типов. На автор ошибся, датируя начало правления 
ширваншаха 575 г.х. (1180 г.н.э.).
155
 
В своем письме к Ф.Соре Бартоломеи (1859 г.) дает описание двух монет, 
которые идентичны монетам, описанным К.Френом.
156
 
Монеты ширваншаха Гершаспа можно разделить на два типа. 
Первый тип. В фонде восточных монет нумизматического отделения 
ГМГ хранится медная монета (инв. № 5601, вес - 7,12 г, д -19-21 мм; место и дата 
чеканки стерты; табло 19), на лицевой стороне которой внутри точечного круга в 
пять строк по-арабски выбиты имена ширваншаха Гершаспа, его отца и деда: 
Аллах 
Мухаммед расул 
ал-мелик ал-му'аззам 
Гершасп ибн-Фаррухзад 
ибн-Манучехр 
На оборотной стороне внутри круга в четыре строки даны му-
 62 
сульманский символ веры и имя халифа Насира. Но чеканщик ошибочно вместо 
«ан-насир ли-Дин аллах» выбил «ан-насир ад-Дин аллах». 
В восточном фонде нумизматического отделения ГЭ находится медная 
монета (инв. № 7686, вес - 5,11 г, д - 18,63 мм; табло 20), на лицевой стороне 
которой четыре сегмента образуют геометрическую фигуру, где в пять строк 
выбито: 
Оборотная сторона идентична таковой монеты 70. 
В этом музее имеется монета того же типа (инв. № 7678, вес -2,85 
г, д - 14 мм; табло 21). 
Второй тип. В государственном Эрмитаже хранится медная монета 
(инв. № 7697, вес - 7.19 г, д - 29 мм; табло 22), четыре сегмента лицевой 
стороны которой образуют геометрическую фигуру, содержащую надпись 
в четыре строки: 
Оборотная сторона: внутри квадрата - охваченная крутом че-
тырехстрочная надпись, передающая мусульманский символ веры и имя 
халифа Насира. В музее истории Азербайджанской республики хранятся 
две монеты (инв. № 3714 и 1577), на которых выбито имя ширваншаха. 
Первая монета (вес - 5,72 г, д - 19-10 мм; табло 23 -увеличено вдвое). На 
лицевой стороне: 
На оборотной стороне в четыре строки даны мусульманский 
символ веры и имя халифа. 
На лицевой стороне второй монеты сохранившейся на три чет-
верти (вес - 3,97 г, д - 15-20 мм; табло 24 - увеличено вдвое), читается лишь 
имя ширваншаха: «Ал-мелик Гершасп/Манучехр», на обороте - имя 
халифа. 
Сопоставляя монеты 22, 23, 24, можно восстановить всю надпись: 
В нумизматическом фонде Музея истории Азербайджана на-
ходится медная монета, идентичная описанной выше (инв. № 3683, вес - 
2,69 г, д - 20 мм; сохранилось две третьих монеты; табло 25 -увеличено 
вдвое). На лицевой стороне читается: «Ал-му'азз.../ибн-Фаррухзад...чехр 
Ширва.../». На оборотной стороне: «...иллах.../ Мухаммед расул.. ./ан-
Насир.../». 
Годы правления сына Гершаспа ширваншаха Ферибурза III , 
богаты историческими событиями: при нем Азербайджан и сопредельные 
страны подверглись опустощительным набегам чужеземных захватчиков. В 
первые же месяцы его царствования Иранский Азербайджан и Мугань 
были оккупированы хорезмшахом Джалал ад-Дином. В 626 г.х. (1229 г.н.э.) 
перестало существовать государство Ильдегизидов, в ширваншахи 
потеряли свою независимость. Ежегодно ширваншах Ферибурз III должен 
был вносить в казну хорезмшаха Джалал ад-Дина 30 тыс. динаров.
157
 
Личный секретарь Джалал ад-Дина, Нисави приводит ценные 
 63 
сведения, освещающие взаимоотношения ширваншаха и хорезмшаха. Так, 
он показывает, что будучи в Мугани, везир Джалал ад-Дина Шараф ал-
мульк через своего эмиссара передал ширваншаху приказ последнего 
отчислить в хорезмшахскую казну на 50 тыс. динаров в виде хараджа. 
Ширваншах отказался. В ответ на это Шараф ал-мульк направил в Ширван 
4000 всадников. Ширваншах, дойтойно встретив врага, вынудил его 
отступить. 
В 622 г.х. (1225 г.н.э.), оккупировав Арран, хорезмшах Джалал ад-
Дин направил своего эмиссара в Ширван с требованием вносить ежегодно 
такую же сумму подати, какую ширваншахи вносили в сельджукскую 
казну, а именно: 100 тыс. динаров. Сославшись на бедственное положение 
страны, в частности на оккупацию Шеки и Кабалы грузинами, ширваншах 
отказался от уплаты указанной суммы. После долгих переговоров 
последняя была снижена до 50 тыс. динаров. Прибыв к Джалал ад-Дину в 
Арран по возвращении его из Грузии, Ферибурз подарил ему 500 лошадей, 
а везиру Шараф ал-мульку 50, за что был принят с большими почестями.
159
 
С низив ежегодную дань до 30 тыс. динаров, Джалал ад-Дин своим указом 
утвердил власть ширваншаха Ферибурза III. Проводы ширваншаха были 
очень торжественными.
160
  Однако некоторые ученые, опираясь на источник 
и в то же время не принимая во внимание вышеизложенный факт, считают, 
что ширваншах Ферибурз отказался признать вассальную зависимость от 
Джалал ад-Дина.
161
 
Зависимость одного средневекового феодального государства от 
другого проявлялась не только в чеканке монет, чтении хутбы, но и в 
выплате дани. Следовательно, ширваншах Ферибурз вносил ежегодно в 
султанскую казну не 30 тыс. динаров. Кроме того, о вассальной 
зависимости Ширвана говорит тот факт, что Джалал ад-Дин мог в качестве 
икта передать часть его территории любому своему приближенному. Так, 
везир Шараф ал-мульк, выгнав правителя Гуштаспи, который был назначен 
Ферибурзом, отдал ему область в качестве икта за 100 тыс. динаров 
золотом совершенно другому человеку.
162
 Впоследствии Гуштаспи была 
передана хорезмшахом брату Ферибурза III Джалал ад-Дину Султан-
шаху.
163
 
Власть Ферибурза в годы его правления на Шеки, Кабалу, 
Гуштаспи и Дербенд не распространилась. Шеки и кабала были 
владениями грузинских феодалов, а в Дербенде от имени наследного 
ширваншаха правил атабек Асад.
164
 Все жто, несомненно, отражалось на 
экономическом и военном потенциале страны. Ферибурз, как сообщают 
источники, пользовался уважением и любовью народа.
165
 Внося ежегодно в 
султанскую казну по 30 тыс. динаров, он не только оградил свое государство от 
войск хорезмшаха и обеспечил его безопасность, но и сумел собрать 
 64 
достаточное количество средств для восстановления экономики страны.
166
 
Однако в 628 г.х. (1230-1231 гг.н.э.) на Азербайджан напали кочевые монгольские 
орды Чурмагун-нойона. 
Так как Джалал ад-Дин не только не залечил раны, нанесенные стране 
первым наществием монголов, кипчаками и феодальными междоусобицами, а 
наоборот, своей политикой войн с соседними еще больше разорил ее, Чурмагун-
нойону без особого труда в течение 1230-1239 гг.н.э. удалось захватить весь 
Азербайджан, Грузию и арме-нию. По сообщению армянского источника,
167
 в 1235 г.н.э. 
была занята Гянджа, в 1236 г.н.э. Шамхор, тавуз и Кахи, а в 1239 г.н.э. - Ани, Каре, 
Мари, Дербенд
168
 и Баку. По сведениям Абд ар-Рашида Бакуви, в это время в Баку было 
две крепости; одна из них, полуразрушенная, находилась на горе, а другая, более 
мощная - на берегу моря.
169
 Вторая сдалась лишь после захвата монголами всей 
страны.
170
 
Таким образом, в 1239 г.н.э. Азербайджан, Грузия, Армения, Иран и ряд 
стран Переднего Вестекана длительное время подпали под иго монголов. Многие из 
правителей этих стран, хотя и частично, но все же сохранили свою власть на 
монетах. Вместе с тем, будучи вассалами монголов, они выплачивали денежную и 
натуральную дань и выставляли свои войска для участия в их военных походах. По 
мере расширения захваченной монголами территории возратала и степень вассальной 
зависимости местных правителей. Теряя былую самостоятельность, они вынуждены 
были чеканить монеты, на которых рядом со своими именами выбивали имена 
сюзеренов. Постепенно, по мере укрепления власти монголов на захваченных землях, 
в том числе и в Азербайджане, феодальные государства лишились права чеканить мо-
неты, полностью подчинившись монголам и в этом вопросе. 
Никакими конкретными данными о положении государства ширваншахов 
в этот период мы не располагаем. Нет сомнения, что и Ферибурз III признал себя 
вассалом монголов. Нумизматический материал свидетельствует о том, что 
зависимость ширваншаха от монголов была сравнительно слабой. Потеряв часть 
владений и выплачивая монголам дань, он вместе с тем сохранил свою власть над 
остальной территорией. Вот почему на монетах Ферибурза этого периода имена 
монгольских ханов отсутствуют. Но по мере укрепления власти монголов власть 
Ферибурза все более ограничивалась. На монетных дворах Ширвана стали чеканить 
и монгольские монеты. 
В нумизматическом фонде ГИМ -а хранится дирхем, выпущенный в Баку 
в 642 г.х. - 1244-1245 гг.н.э. (инв. № 515619, вес - 2,77 г, д - 19-20 мм; табло 26). 
На лицевой стороне изображен скачущий влево и стреляющий из лука в 
противоположную боку лошади сторону всадник. Под лощадью - собака, бегущая в 
направлении стрелы. Над головой всадника - тюркская надпись: «улуг мангыл улус-
бек». 
На оборотной стороне внутри круга в три строки выбит мусульманский 
символ веры. Справа налево читается место чеканки: «ал-дирхем Бакуя». 
 65 
Политические события, происходящие в центре Монгольской империи, 
привели к тому, что в Закавказье и Азербайджане исчезли прежние типы монет. На 
дирхемах вместо слова «каан» появляются слова «великий монгольский улус». 
Не имела права чеканить свою монету, будучи временно регентщей 
вместо великого хана (каана) монголов, Туракина-хатун. 
По этой причине слово «каан» на монетах было заменено словами «улуг 
мангыл», составляющими часть названия рода Чингисхана, которому 
принадлежала вся верховная власть. 
В 644 г.х. (1246 г.н.э.) великим ханом был избран сын Угадей-каана 
Гуюк-каан, в связи с чем на монетах вновь появилось слово «каан». На церемонии 
избрания присутствовали монгольский наместник в Иране и Закавказье Аргун-ака, 
знатные люди и правители Хорасана, Ирака Персидского, Луристана, 
Азербайджана, а также сельджукский султан Малой Азии Руки ад-Дин кызыл-
арслан, сын и племянник грузинской царицы Русудан Давид Нарин и Давид Улу, 
правители ряда вассальных государств, а также представители халифа и 
государства исмаилитов.
171
 
Как свидетельствуют средневековые источники, среди притащенных 
были также знатные люди из Ширвана, возможно также сам ширваншах Ферибурз 
III, власть которого, по всей вероятности, была утверждена Гуюк-кааном. 
Нумизматический материал указывает на то, что зависимость Ферибурза III от 
монголов была слабее, нежели грузинского царя Давида Нарина и Давида Улу. 
Вернувшись из Каракорума в Грузию, Давид Нарин в 645 г.х. (1247-1248 гг.н.э.) 
стал чеканить монеты от имени Гуюк-каана. Надписи, выбитые на этих монетах, 
резко отличаются от текста монет ширваншаха Ферибурза III. Так, Давид Нарин 
называет себя рабом Гуюк-каана, тогда как на монетах Ферибурза III имя 
великого каана даже не упоминается. Кроме того, если на дирхемах Давида Улу, 
чеканенных в Тифлисе с 650 по 652 г.х. (1252-1254 гг.н.э.) имя Менгу-каана 
сопровождается высоким титулом, то на монетах Ферибурза III выбит лишь 
высокий титул шахиншаха без никаких упоминаний о сюзерене. 
В основном фонде нумизматического отделения ГМГ хранится дирхем 
Давида Нарина, чеканенный в Тифлисе в 1246 г.н.э. (инв. № 2040, вес - 2,77 г). На 
лицевой стороне в точечном круге выбита персидская надпись, идущая в четыре 
строки: «Божьим всемогуществом (слуга власти/Гуюк-каана) царь Давид»; справа 
от нее помещено место чеканки: «Тифлис». Описание монеты приводится в 
трудах многих нумизматов.
172
 
В этом же музее хранится дирхем Улу Давида, чеканенный в Тифлисе в 
650 г.х. - 1252-1253 гг.н.э.) (инв. № 2078, вес - 2,73 г.). На лицевой стороне в 
точечном круге читается арабская надпись из трех строк: «(Давид - царь/сын 
Георгия/ал-Баграти)». Справа под надписью указано о место чеканки: «чеканен в 
Тифлисе». 
На оборотиой стороне в точечном круге выбита персидская надпись в 
 66 
три строки: «(могуществом божьим/ счастьем падша-ха/вселенной Менгу-каана». 
Справа и под надписью - дата чеканки (680 г.х.)
173
 
Ширваншах Ферибурз III вступил на престол не позже 622 г.х. (1225 
г.н.э.). Годы его правления совпадают с нахождением у власти халифов ан-Насира 
(575-622 гг.х. - 1180-1225 гг.н.э.), аз-Захира (622-623 гг.х. - 1225-1226 гг.н.э.), ал-
Мустансира (623-640 гг.х. -1226-1242 гг.н.э.) и захватывают какой-то период 
правления халифа ал-Мустасима. На монетах Ферибурза III читаются имена 
халифов ан-Насира, ал-Мустансира и ал-Мустасима. Но так как дата чеканки на 
монетах многих не сохранилась, конец его правления так и не установлен. Правда, 
эпиграфические надписи на архитектурном памятнике вблизи с. Наваши 
(караванная дорога Сальяны - Шемаха), датируемом 641 г.х. (1243-1244 гг.н.э.), 
позволяют утверждать, что в этом году у власти еще был Ферибурз III.
174
 В то же 
время, судя по монетам Ахситана И, датируемым 653 г.х. (1255-1256 гг.н.э.), этот 
год является последним годом его правления. 
Впервые медная монета с именем Ферибурза III описана К.Френом.
175
 
Вслед за ним характеристику монеты этого же типа в своем письме к Ф.Соре дал 
Бартоломеи.
176
 Несколько экземпляров монет Ферибурза III описаны А.Марковым
177
 и 
Е.А.Пахомовым.
178 
Однако у вышеотмеченных авторов нет ни характеристики, ни 
классификации монет по типам; не приведены и их фоторепродукции. 
Монеты ширваншаха Ферибурза III можно разделить на три типа. На 
всех монетах, наряду с именами халифов ал-Мустансира и ал-Мустансима, 
чеканилось и имя ан-Насира, хотя он умер в 622 г.х. (1225 г.н.э.). С чем это связано, 
мы объяснить не можем, так как никакими сведениями о конкретных исторических 
событиях не располагаем. 
Первый тип. В нумизматическом фонде МИА находится медная монета, 
сохранившаяся на три четверти (инв. № 14202, вес -7,50 г, д - 22-24 мм; табло 
27 - увеличено вдвое). На лицевой стороне от надписи осталось лишь: 
«ал-мелик ал-му'а... 
Ферибурз ибн-гер... 
...хзад бин... 
На оборотной стороне читается: 
В восточном фонде нумизматического отделения ГЭ хранится медная 
монета (инв. № 7718, вес - 9,94 г, д - 29 мм), датируемая 622 г.х. (1225 г.н.э.), т.е. 
последним годом правления халифа ан-Насира. На лицевой стороне внутри круга в 
четыре строки выбита надпись: «ал-мелик ал-му'аззам/Ферибурз ибн-Гершасп/ибн-
Фаррухзад ибн-Манучехр"» На оборотной стороне внутри квадрата в четыре строки 
читаются мусульманский символ веры и имя халифа ан-Насира, причем в титуле 
халифа по ошибке вместо «ли-Дин аллах» написано «ад-Дин аллах». 
Второй тип. В фонде восточных монет нумизматического отделения ГЭ 
находится медная монета (инв. № 7722, вес - 8,3 г, д -27 мм; табло 28), на 
лицевой стороне которой внутри двух кругов в четыре строки помещена надпись: 
 67 
«ал-мелик ал-адиль/ал-ад-дунья ва-д-Дин Абу-л-Музаффар/Ферибурз ибн-Гершасп 
ибн-Фаррухзад/ Насир амир ал-муминин». На оборотной стороне внутри двухли-
нейного квадрата, охваченного двойным ободком, в четыре строки выбиты 
мусульманский символ веры и имя халифа ал-Мустансира. В сегментах 
помещены небольшие кружочки. 
Девять экземпляров идентичных монет хранятся в нумизмати-
ческом фонде МИА (инв. № 3742-3744, 3746-3801, 11285, 14221 и 14623). 
Третий тип. Для определения надписей на этих монетах приводим 
описание четырех из них. 
В нумизматическом фонде МИА находится шесть монет Фе-
рибурза III. Дано описание трех экземпляров. 
Первая монета (инв. № 3734, вес - 7,42 г, д - 26-27 мм; табло 29 - 
увеличено вдвое) сохранилась лишь на три четверти. На лице 
вой стороне видны следующие слова: «ал-мелик.../...дунья ва-д- 
Дин Абу.../...ибн Гершасп/». На оборотной стороне внутри двойного 
квадрата, охваченного кругом, читается только мусульманский символ 
веры и имя халифа ал-Мустасима. Из сегментов остался правый, надписи 
которого неразборчивы. 
От второй монеты (инв. № 3813, вес - 5,33 г, д - 18-20 мм; табло 30
 - увеличено вдвое) сохранилось лишь три четверти, судя по кото-
рым можно сказать, что на лицевой стороне монет этого типа внутри 
двойного круга помещен двойной квадрат. Грани квадрата вместе с 
кругом образуют сегменты, внутри которых повторяются слова 
мусульманского символа веры. Из надписи внутри квадрата читается: 
«.../...ад-дунья/Ферибурз ибн-гершасп/...сир амир ал-мум.../». На 
оборотной стороне в четыре строки выбиты мусульманский символ 
веры и имя халифа Мустасима. 
В восточном фонде нумизматического отделения ГЭ хранится 
медная монеты (инв. № 7753, вес - 7,07 г, д - 22,5 мм; табло 31) на лицевой 
стороне которой сохранилось: «.../'ал ад-дунья ва-д-Дин/Ферибурз ибн-
Гершасп/... амир ал-муминин». На оборотной стороне читается 
мусульманский символ веры и имя халифа ал-Мустасима-биллаха. 
Идентичная монета имеется в нумизматическом фонде ГМГ (инв. 
№ 5606, вес - 5,08 г, д - 18-20 мм; табло 32). 
Из основания четырех монет можно восстановить полную надпись 
на их лицевой и оборотной сторонах. На лицевой стороне внутри двойного 
квадрата (внутренний - точечный) в четыре строки читается: «ал-мелик ал-
му'аззам 'ала ад-дунья ва-д-Дин Абу-л-Музаффар/Ферибурз ибн-Гершасп/ 
Насир амир ал-муминин». Квадрат охвачен двойным кругом, внутри 
образовавшихся сегментов выбиты мусульманский символ веры и дата 
чеканки. На оборотной стороне в двухлинейном квадрате в четыре строки 
 68 
даны мусульманский символ веры и имя халифа ал-Мустасима. Квадрат охвачен 
двойным кругом; надпись в сегментах не читается. 
Ахситан II сын Ферибурза III Ахситан II пришел к власти после своего 
отца Ферибурза III (653-665 гг.х. - 1255-1266 гг.н.э.). Его власть совпадает с 
нашествием монголов в Азербайджан. Это подтверждают монеты Каан - правосудие 
и имя Ахситана. Если первый тип монет имел титулы мелика сына Ферибурза и 
дату 653 г.х. - 1255-1256 гг. н.э., то второй тип монет Ахситана II чеканился без 
титула мелика. Монеты с монгольской тамгой чеканились от имени каан ал-адиля и 
Ахситана II с датой 653 г.х. Эти монеты показывают зависимость государства 
ширваншахов от монголов. Датой 653 г.х., которая является датой временного пре-
кращения выпуска монет от имени ширваншахов в монетных дворах Ширвана на 
долгое время, т.е. до I половины IV века. Это показывает зависимость ширваншахов 
от монголов и Ильханидского государства. После ослабления Ильханидского 
государства государство ширваншахов становится политически самостоятельным. 
Эти факты подтверждают материальные клады, в том числе мештагинский клад, об-
наруженный в 1990 году в Джума мечети в закладке каменного минарета на глубине 
3-х метров в размере 40 кг. При анализе клада выяснилось, что клад содержит 
монеты ширваншахов ХII-второй половины XIII века. При анализе кладов и 
разработке его выяснились монеты Фаррухзада I ибн Манучехра II (1202-1203 гг.), 
Гершасп бин Фаррухзада I (1204-1225 гг.), Ферибурза III ибн Гершаспа (1225-1255 
гг.), Ахситана II ибн Ферибурза III (1255-1266) и монеты с монгольской тамгой, 
чеканенные от имени Гаан ал-Адиля и Ахситана II с датой 653 г.х. - 1255 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 69 
ГЛАВА II. АЗЕРБАЙДЖАНСКОЕ ГОСУДАРСТВО 
ИЛЬДЕГИЗИДОВ ВО XII - ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XIII ВЕКА 
 
Из политической истории Ильдегизидского государства 
 
Государство Ильдегизидов - одна из феодальных государств, 
существовавших в Азербайджане в XII в. В свое время основатель его Шамс ад-
Дин Ильдегиз был куплен в области кипчаков, 
179 
а за тем в Хамадане продан везиру 
султана Масуда Кемал ад-Дину Самайруми.
180
 вскоре благодаря своим недюжинным 
способностям он стал одним из близких к везиру людей. После убийства самайруми 
исмаилитами Ильдегиз остшгься при дворе султана Масуда, где позднее ему 
было доверено воспитание эмира Насира. За короткое время Шамс ад-Дин 
выдвинулся в число высочайших сановников султана,
181
 а сельджукские султаны, 
как известно, воспитание своих малолетних детей поручали главным сановникам, 
присвоивая им титул атабека.
18
 вся власть в провинцах и областях фактически 
сосредоточивалась в руках атабеков, тогда как власть царевичей была 
номинальной. 
После смерти султана Мухаммеда I (498-511 гг.х. - 1100-1118 гг.н.э.), в 
правление его брата Махмуда (511-528 гг.х. - 1118-1131 н.э.), Иракское 
сельджукское государство утратило свой былой пере-стиж и значительно ослабело в 
политическом и экономическом отношении. Так, если при сыне Мелик-шаха 
Мухаммеде I в государственной казне кроме слитков золота и серебра, богатой утв* 
и ценностей имелось еще 18 млн. дирхемов, то Махмуд был уже не в состоянии 
оплатить жалованье даже работникам двора. Воспользовавшись политическим 
ослаблением государства, эмиры воспитатели обьявили наследниками престола 
воспитываемых ими принцев-марионеток и под предлогом защиты их интересов 
выступали против центральной власти, непрерывно воюя между собой. Вся 
тяжесть войн ложилась на плечи народа, хозяйство разорялось, города и провинции 
пустели. 
Имевшие для иракских сельджукских султанов важное политическое, 
экономическое и военно-стратегическое значение Азербайджан и область Арран 
управлялись наследными принцами, но фактически во главе их стояли высочайшие 
атабеки, или сановники. В 514 г.х. (1120-1121 гг.н.э.) в Арране и Нахичевани правил 
атабек пятилетнего Тогрула II Гюндогду.
184
 В том же году во время похода 
грузинских князей на Арран Гюндогду умер. В 521 г.х (1127 г.н.э.) атабеком 
вместо Ширгира был назначен Кара-Сункур. При султане Мухаммеде I 
управление Азербайджаном переходит в руки атабека сына Махмуда 
Давуда - эмира Аяза. 
Заключив между собой союз и в 527 г.х. (1132-1133 гг.н.э.) вы-
ступив против Тогрула II, Масуд, Давуд и Ак-Сункур стали самостоятельно 
править Азербайджаном и Арраном: масуд - Азербайджаном и Арраном, 
 70 
Давуд - Тебризом и прилегающими к нему областями, а Ак-Сункур - 
Марагой.
185
 
После смерти султана Тогрула (529 г.х. - 1134-1135 гг.н.э.) в 
Азербайджане правил атабек Давуда Кара-Сункура Султан Масуд (529-547 
гг.х. - 1134-1153 гг.н.э.) обьявил Давуда своим наследником, выдав за него 
дочь, а Кара-Сункура - эмира ал-умара и атабе-ком, подтвердив за ним 
управление Азербайджаном.
186
 Но в 538 г.х. Давуд был убит в Тебризе 
исмаилитами.
187
 
Халифы Аббасиды при Бундах и Сельджукидах утратили свое 
былое политическое значение на Ближнем Востоке. Сумев сохранить за 
собой лишь религиозное господство, они не отказались от попыток 
восстановить и свою политическую власть. Настроивая отдельных 
сельджукских принцев против центральной власти. Аббасиды тем самым 
старались ослабит и подчинить себе султанов. Последние же сами 
стремились распространить свое влияние на халифат. Они не раз с этой 
целью захватывали Багдад, силой утверждая на халифском престоле своих 
ставленников. Длительная война между халифом Мустаршидом и сыном 
Мухаммеда I Махмудом (524 г.х. - 1129-1130 гг.н.э.) закончилась победой 
последнего и взятием им Багдада.
188
 
В правление Масуда Мустаршид (511-529 гг.х. - 1117-1135 гг.н.э.) 
перестал читать хутбу от его имени и перевознес имя Санджара. Но, 
потерпев поражение и попав в плен во время вторжения Масуда в Хамадан, 
халиф заключил с ним мир и обязался вносить в султанскую казну 
ежегодно по 400 тыс. динаров. Масуд увез Мустаршида с собой в 
Азербайджан. В 537 г.х. (1142-1143 гг.н.э.) близ Мараги тот был убит 
исмаилитами. 
Сын Мустаршида ар-Рашид (529-532 гг.х. - 1134-1138 гг.н.э.) 
вычеркнул из хутбы имя масуда и провозгласил имя его племенника 
Давуда. Отказавшись от выплаты долга отца, он выслал из Багдада 
наместника султана, в ответ на что Масуд, заняв город, вынудил Рашида 
бежать в исфахан. Здесь в 532 г.х. ар-Рашид погиб от рук исмаилитов. 
Халифом был назначен брат Мустаршида ал-Муктафа (532-555 гг.х. - 1138-
1160 гг.н.э.), и одновременно халифат лишился политической власти.
188
 
С помощью умелых полководцев и эмиров Масуд значительно 
укрепил политическую позицию Тракского Сельджукского государства и 
победил своих соперников. 
Среди эмиров Масуда выделялся Шамс ад-Дин - ближайший и 
доверенный сановник султана, который своими деловыми качествами, 
смелостью и мужеством снискал уважение всех эмиров и войска. Выдав за 
Шамс ад-Дина жену своего брата Тогрула II (525-529 гг.х. - 1131-1136 
г.н.э.),
190
 Масуд паручил ему управление Ар-раном и воспитание 
 71 
малолетнего сына Тогрула Арслана.
191
 
При султане Масуде Кара-Сункур вначале был атабеком Давуда, в 
затем его брата Сельджук-шаха, одновременно имея титул эмира ал-умара. 
В 533 г.х. (1138-1139 гг.н.э.) Кара-Сункур после подавления им восстания 
правителя провинции Фарс Безабе на престол в Ширазе назначил 
Сельджук-шаха, но по возвращении в Азербайджан в 535 г.х. (1140-1141 
гг.н.э.) внезапно скончался. Узнав об этом, Безабе напал на Шираз и, 
захватив его, оттеснил Сельджук-шаха в крепость Деж-Сафид, где тот 
умер.
192
 (Некоторыми исследователями утверждается, что против правителя 
Персии Безабе военный поход возглавил Ак-Сункур,
193
 но источники XII в. 
более достоверны, и потому это утверждение не соответствует истине). 
После смерти Кара-Сункура управление Азербайджаном пере-
ходит к Шамс ад-Дину и Джавлы Джандару, который одновременно 
занимал пост эмира ал-умара
194
 и был атабеком сына Масуда - Мелик-
шаха
195
. По данным источников, годы правления Шамс ад-Дина Ильдегиза 
делятся на два этапа. 
На первом этапе, хватывающем 531-555 гг.х. (1136-1160 гг.н.), 
Шамя ад-Дин был назначен первоначально правителем области Арран, а 
после смерти Кара-Сункура управлял всем Азербайджаном (исключая 
Марагу) и Арраном. В правление сына Махмуда Мухаммеда II власть его 
распространялась только на Арран. 
Второй этап - 555-571 гг.х. (1160-1175 гг.н.э.). В этот период 
завершается процесс образования государства азербайджанских атабеков, 
политическая власть которых простиралась на обширные территории. Нося 
титул атабека, Шамс ад-Дин Ильдегиз актически управлял государством 
иракских Сельджукидов, в том время как власть самих сельджукских 
султанов носила номинальный характер. 
В некоторых источниках двадцатилетний период правления Шамс ад-
Дина (531-555 гг.х. - 1136-1160 гг.н.э.) рассматривается довольно поверхностно. 
Все это препятствовало детальному изучению некоторых вопросов, в результате 
чего чего определенные исторические события до сих пор остались 
неисследованными. 
Как отмечалось, после смерти Кара-Сункура управление Азербайджаном 
было передано Шамс ад-Дину Ильдегизу и Джавды Джандару. Но фактически вся 
власть находилась в руках Шамс ад-Дина и руководимой им азербайджанской 
армии. В 538 г.х. (1134-1144 гг.н.э.) во время совместного выступления эмир-
хаджиба Абд ар-Рахмана. правителя Рея Аббаса и правителя Фарса Безабе против 
султана Масуда Шамс ад-Дина со всеми войсками последнему на помощ.
197
 
Некоторые источники эти события связывают с именем Джавды Джандара,
198
 хотя в 
«Сельджук-наме» Захир ад-Дина Нишапури ясно говорится, что Шамс ад-Дин 
Ильдегиз, придя на помощь султану в борьбе с мятежными правителями, почти 
 72 
четыре месяца находился в Багдаде, а затем вместе с султаном Масудом вернулся 
в Азербайджан. Близ Мараги его торжественно встретили азербайджанские эмиры 
во главе с Джавлы Джандаром.
199
 
По нашему мнению, Нишапури и Равенди солее близки к истине, ибо об 
этих событиях почти то же самое, с небольшой разницей, сообщается и в других 
источниках.
200
 
Согласно сведениям некоторых авторов, имея регулярную, хорошо 
организованную армию, Шамс ад-Дин играл большую роль в политической жизни и 
в военных делах Иракского Сельджукского государства. Высокообразованный 
государственный деятель и талантливый военачальник своего времени, Шамс ад-
Дин благодаря своей политической проворливости и умению находить выход из лю-
бого трудного положения оказывал значительное влияние на султана. 
По утверждению некоторых советских историков, в этот период власть 
Ильдегиза в Азербайджане была номинальной.
201
 Но, опираясь на факты из источников, 
мы можем с уверенностью сказать, что сельджукский султан с помощью Шамс ад-
Дина сумел сохранить и упрочить свою власть, а Ильдегиз, подчинив султана своему 
политическому влиянию, государственными делами вершил самостоятельно. 
Необходимо отметить, что военные действия Шамс ад-Дина против 
взбунтовавшихся феодалов закончились его победой. Брат султана Масуда 
Сулеймана был заключен в замок Ферзии (Барчии), и восставшие правители, 
претендовавщие на султанский престол, разбежались вместе со своими эмирами. 
Прешедший с повинной эмир-хаджиб Абд ар-Рахман был прощен. По 
возвращении из Хамадана Джавлы Джендар в 541 г.х. (1146-1147 гг.н.э.) 
скончался в Зенджане. 
Ряд советских исследователей ошибочно полагает, что Джавлы Джандар 
был сыном Кара-Сункура, и неверно указывает дату его смерти.
202
 Согласно 
источникам Джавлы Джандар не является сыном Кара-Сункура; он был одним из 
эмиров султана Масуда и скончался не в 535 г.х. (1140-1141 гг.н.э.), а в 541 
г.х. (1146-1147 гг.н.э.).
203
 После его смерти Масуд атабеком своего сына Мелик-
шаха назначил амир-хаджиба Абд ар-Рахмана, одновременно передав ему 
управление Гянджой и Арраном. 
Абд ар-Рахман сразу же попытался отнять у Ильдегиза управление 
Азербайджаном. Воспользовавшись слабохарактерностью Масуда, он назначил 
на государственные посты своих союзников -правителя Рея Аббаса и правителя 
Фарса Безабе, создав тем самым условия для их враждебной деятельности во 
дворце. Обьявив сына Махмуда Мухаммеда II наследником престола, Абд ар-
Рахман назначил Безабе его эмир-хаджибом; получив разрешение султана на вьезд 
в Азербайджан и Арран, попытался вместе со своими союзниками Хасбеком 
Бейлекером и Бех ад-Дином устранить Ильдегиза от политических дел и от 
управления Азербайджаном.
204
 
Разгадав замысел Абд ар-Рахмана, Шамс ад-Дин поступил чрезвычайно 
 73 
умно и правильно, ознакомив султана с вероломными планами заговоршиков. 
Благодаря недюжинному уму Шамс ад-Дин сумел привлечь на свою сторону 
Масуда, Хасбека и других эмиров, в результате чего Абд ар-Рахман был убит близ 
Шамкира, а его сын смещен с должности багдадского наместника. Правителя Рея 
Аббаса умертвили во дворце султана.
205
 Эмир Хасбек, назначенный атабеком сына 
Масуда Мелик-шаха, стал управлять Арраном. Весь Азербайджан, за исключением 
Мараги и прилегающей области, находился под властью Шамс ад-Дина. В этот 
период область Ардебиль не входила в состав Азербайджана и управлялась 
Арсланом. Для ее присоединения Ильдегиз заключил союз с Хасбеком, который 
снискал его уважение.
206
 Не выдержав мощного удара азербайджанских и арранских 
войск, Арслан бежал из Ардебильской крепости.
207
 Таким образом, Ардебильская 
область была присоединена к Азербайджану. Узнав о гибели союзников и 
переманив преемников султана Мухаммеда и Мелик-шаха, правитель Фарса 
Безабе напал на Исфахан. Провозгласив Мухаммеда султаном, он стал 
готовиться к войне с Масудом. Последний обратился за военной помощью к 
Ильдегизу и Хасбеку. Азербайджанские и арранские войска вкупе 
выступили против Безабе, который в одной из битв попал в плен и был 
убит.
20
 
С 543 г.х. (1148-1149 гг.н.э.) Хасбек был приглашен к султанскому 
двору для ведения государственных дел. С этого времени вся власть в 
Азербайджане, Арране, Гянжде, Ардебиле, за исключением Мараги, 
крепостей Равендуз, руиндеж и Ширвана, оказалась в руках Шамс ад-
Дина.
209
 После кончины султана Масуда (548 г.х. раджаб) между 
сельджукскими эмирами начались распри. В целях личного обогащения и 
ради своей выгоды они утверждали, что подлинными наследниками 
султанского престола должны быть сельджукские царевичи, которых они 
пытались привести к власти. Одна из образовавшихся групп стремилась 
посадить на султанский престол сына Махмуда Малик-шаха, а другая - 
Мухаммеде. Борьба между амирами первоначачьно закончилась победой 
сторонников Мелик-шаха -эмира ал-умара Хасбека. сыновей Джандара 
Зенги и Хасана, но в итоге власть оказалась в руках Мухаммеда - сына 
эмира Гимаза Джамал ад-Дина Гафшета, эмиров Аяза и Инанджа. 
После трехмесячного правления Мелик-шаха (547 г.х., раджаб и 
шаваль - октябрь и декабрь 1152 г.н.э.) к власти пришел Абу Шуджа 
Мухаммед. По указанию Гафшета Абу Шуджа Мухаммед устранил и 
уничтожил некоторых из враждебно настроенных эмиров, в том числе 
Хасбека и Зенги Джандара, Хасан Джандар был помилован. В результате 
эмиры-победители, конфисковав имущество побежденных, еще больше 
обогатились. Джамал ад-Дин Гафшет, взяв власть в свои руки, стал эмир-
хаджибом и атабеком эмира Аяза; эмир Инандж не был назначен 
правителем Рея.
210
 
 74 
Во время всех этих событий в Хамадане Шамс ад-Дин Ильдегиз, 
находясь в Арране, внимательно следил за происками султана Мухаммеда 
и Джамал ад-Дина Гафшета, убивших его союзника и друга Хасбека. Сумев 
разгадать замыслы своих врагов,
211
 он для предупреждения военных 
действий совместно с правителем Мараги Нусрат ад-Дином Хасбеком 
Арсланов Абе выступил в поход на Хамадан. Ильдегиз преследовал цель 
свергнуть Мухаммеда, освободить из темницы и обьявить султаном брата 
Масуда Сцлеймана, находившегося в Азербайджане. Не выдержав натиска 
сильного и организованного азербайджанского войска, наводивщего на 
всех страх своим видом, султан Мухаммед бежал в Исфахан.
212
 Шамс ад-
Дин, провозгласив Сулеймана султаном, вместе с союзниками вернулся в 
Азербайджан, где в 550 г.х. (1155-1156 гг.н.э.) радушно принял сына 
Тогрула II Арслан-шаха.
213
 
Воспользовавшись слабостью и подозрительностью Сулеймана, 
его приближенные эмиры повели борьбу за государственные должности. 
Напутанный этим, султан Сулейман уже через 27 дней сбежал в Багдад в 
результате чего Музхаммед с союзниками вернулся в Хамадан и взял 
власть в свои руки. Заключив союз с правителями Рея и Мараги Инанджем 
и Арсланом, Мухаммед во главе огромного войска внезапно напал на 
Азербайджан. Противники встретились в долине Аракса (близ Нахичевани, 
по некоторым источникам - близ Байлакана). Битва длилась несколько 
дней. Несмотря на самоотверженное и мужественное сопротивление, 
неравный бой завершился поражением азербайджанских войск. Мир был 
заключен на определенных условиях, одним из которых владения Шамс ад-
Дина ограничивались лишь Арраном.
214
 
Основной причиной поражения Шамс ад-Дина была измена 
правителя мараги -сына Ак-Сункура Арслана, который с помощью султана 
намеревался расширить свои владения за счет Азербайджана. По 
свидетельству авторов, после войны султан Мухаммед управление 
Азербайджаном поручил именно ему.
215
 Вторая причина - это вероломство 
султана Мухаммеда, заключившего союз со своими противниками против 
Шамс ад-Дина и внезапно напавшего на Азербайджан. Этим событием 
завершается первый этап правления Шамс ад-Дина Ильдегиза. 
Первоначально государство Ильдегиза занимало сравнительно 
небольшую территорию, охватывающую Азербайджан и Арран. Шамс ад-
Дин правил, в определенном отношении входя в состав Иракского 
сельджукского государства. В то же время он сумел объединить северную и 
южную части Азербайджана в единое целое. «Используя все средства Шамс 
ад-Дин старался быть самостоятельным и в конце концов создал 
государство Ильдегизидов, или азербайджанских атабеков».
216
 Столицей он 
избрал Тебриз, который постепенно превращался в большой и красивый 
 75 
город.
217
 
Если в первый период правления Ильдегиза в Азербайджане были 
заложены основы государства атабеков, то во второй стало развиваться и 
процветать фактически самостоятельное государство. Власть 
сельджукского иракского султана носила номинальный характер, на самом 
деле управление было сосредоточено в руках Ильдегиза. Наибольшего 
расцвета и могущества возникшее государство достигло в годы правления 
преемников Шамс ад-Дина - Нусрат ад-Дин Абу Джафара Мухаммеда 
Джахан Пехлевана и Музаффар ад-Дина Османа (Кызыл-Арслана). 
После смерти султана Мухаммеда при поддержке правителя Рея 
эмира Инанджа и эмира Горд-Базу к власти пришел его сын Сулейман. 
государственными делами почти не занимавшийся. В период его короткого 
правления (март-сентябрь 555 г.х. - 1160 г.н.э.) центральная власть 
значительно ослабла. «Среди эмиров начались распри. Один эмир старался 
устранить другого, чтобы стать правителем и прибрать в свои руки 
государственные дела».
218
 
После того как Шамс ад-Дин Ильдегиз в упорной борьбе вновь 
овладел Азербайджаном и присоединил к нему Арран, султан Сулейман и 
его приближенные эмиры поспешили провозгласить наследником престола 
сына Тогрула II и пасынка Ильдегиза Арслан-шаха; одновременно его имя 
стато произноситься в хутбе и чеканиться на монетах.  Ильдегизу был  
присвоен титул «атабек алазам.
219 
В то время как в результате интриг при султанском дворе Иракские 
сельджукское государство все больше слабело, азербайджанское 
государство Ильдегизов, наоборот, крепло. После убийства Сулеймана во 
время заговора атабек а'азам Шамс ад-Дин и его пасынок Арслан-шах были 
приглашены в Хамадан.
220
 Встретили их очень торжественно. Ильдегиз 
провозгласил Арслан-шаха султаном, своего первого сына от матери 
Арслана (вдова Султана Тогрула II), Мухаммеда Джахан Пехлавана 
назначил эмиром и великим хаджибом, а другого сына - Музаффар ад-Дина 
Османа Кызыл-Арслана -эмиром синахсаларом. Одновременно Джахан 
Пехлевану был присвоен титул атабека. За собой Шамс ад-Дин оставил 
должность эмира ал-умара. 
221
 
В период правления Арслана и его сына Тогрула III. Султанская 
власть была номинальной, фактически страной правил Ильдегиз, а затем 
Джахан Пехлеван и Кызыл-Арслан, которые считались некоронованными 
государями Сельджукского государства. Удовлетворенные титулом 
султана,
222
 Арслан и его сын Тогрул III были заняты лишь пирушками. 
223
 
Правя самостоятельно, Ильдегиз раздавал земельные угодья (икта') 
своим приближенным.
224
 Очень скоре он положил конец дворцовым 
дрязгам и подчинил себе своих соперников. После отмены им похода 
 76 
правителя Исфахана Изз ад-Дин Сатмаза и правителя Рея Инанджа султан 
Мухаммед бежал в Хузистан, а Инандж - в Мазандаран. Инандж, найдя 
убежище у хорезмшаха Иль-арслане, получил от того 30 тыс. динаров и 
военное снаряжение для организации похода против Ильдегиза. Но его 
усилия остались бесплодными, а сам он в 564 г.х. (1168-1169 гг.н.э.) был 
убит эмирами Рея.
225
 
Ильдегиз отдал Рейскую и Ардебильскую области в качестве лена 
(икта') своему сыну Джахан Пехлевану. поручив ему управление 
Азербайджаном и Арраном.
226
 
Феодальные войны, столь обычные для средних веков, не обошли и 
державу Ильдегизидов. Основная их цель - захват и ограбление территории 
других феодальных государств, порабощение населения оккупированных 
стран. Подобные войны не раз возникали между грузинскими царями и 
Ильдегизидским государством. Длившиеся иной раз в течение месяца, 
независимо от итогов войны в пользу той или иной стороны, они в 
значительной степени разоряли города и села, приводили к гибели сотен и 
тысяч мирных жителей. 
Основная причина конфликтов между грузинскими царями и 
государством Ильдегизидом - это претензии первых на Дани (Дабиль) и на 
часть Аррана, входившего в состав Ильдегизидской державы. Так, 
грузинский и абхазский царь Георгий II неоднократно (556-558, 461,569 
гг.х. - 1160-1161, 1162-1163, 1165-1166, 1173-1174 гг. н.э.) пытался 
захватить ильдегизидские территории, но каждый раз встречал упорное 
сопротивление. Шамс ад-Дин не только защитил целостность своего 
государства, но и присоединил к нему области Анн и Кафан.
227
 
Таким образом, после длительной и упорной борьбы с много-
численными врагами Ильдегиз создал экономически и политически 
сильное Азербайджанское феодальное государство. Фактически владения 
первых трех Ильдегизидов занимали огромную территорию от Махрана и 
Хузистана на юге Ирана до Тифлиса и заключили Ирак Персидский, 
Азербайджан и Арран.
228
 Правители Мосуда, Диярбекра и Ахлата были 
вассалами Ильдегизидов и платили им дань. В честь Ильдегиза и его 
пасынка султана Арслана в названных странах читалась хутба и чеканились 
монеты. Ильдегиз сумел подчинить себе и ширваншаха Ахситана I, 
который выпуска монеты и чест пасынка Ильдегиза Арслан-шаха и его 
сына Тогрула III. 
Провинции и области при Ильдегизе и его сыновьях управлялись 
правителями или эмирами, назначенными атабеками. В то же время и состав 
государства входили вассальные феодальные государства во главе со своими 
правителями; бывшие вассалы иракские сельджуков стали теперь вассалами 
атабеков. Зависимость вассальных правителей проявлялась лишь в помощи 
 77 
атабекоам войском во время войн с их многочисленными врагами и в выплате дани; 
некоторые из них чеканили собственную монету. В Определенное время, в связи с 
некоторыми историческими событиями, степень зависимости этих государст 
становилась еще меньше. 
Область Марага входила во владения Аксункуридов, правителем которых 
был вассал Ильдегиза сын Ак-Сункура Хасбек-Арслан Абе. 
В 564 г.х. (1168-1169 гг.н.э.) Хасбек выступил в поход против Ильдегиза, 
но встретился с ответным ударом атабека, был им побежден и смещен с престола. 
Власть перешла в руки братьев Хасбека - Ала ад-Дина Керпе-Арслана и Руки 
ад-Дина.
230
 
Вассальными правителями были также сын Сатмаза Ильгаф-шет, 
правитель Зенджанской области, и Биштекин, правитель окру-гов Ахар и Сараб." 
В вассальной зависимости от Ильдегизидов находились также государство 
ширваншахов, правители Фарса Сункур Зенги,
232
 Хорасана Му'аййид  Ай Абе, 
Хилата Нусрат ад-Дин Сукман ибн-Ибрагим Шахерман, Мосула Кутб ад-Дин 
Медуд ибн-Зенги, Диярбекра и ал-Джезира; последние платили, кроме того, 
дань.
233
 
В 1175 г. после сорока лет правления Шамс ад-Дин скончался в 
Нахичевани. Тело его было погребено в Хамадане.
234
 
По данным некоторых источников XIV-XV вв.,
235
 Ильдегиз умер в 568 г.х. 
(1172-1173 гг.н.э.).
236
 Один из советских историков (Х.А.Мушегян) полностью 
разделяет эту версию,
237
 а другие относят указанное событие к 567 г.х. (1171-1172 
гг.н.э.). По нашему мнению, сведения источников того времени более достоверны, и 
потому смерти Ильдегиза следует считать конец 570 или начало 571 г.х. (1175 г.н.э.). 
После смерти Ильдегиза его преемник - старший сын Джахан Пехлаван 
переехал в Нахичевань. Здесь же находится резиденция его второй жены 
(турчанки) Захиды-хатун. В Нахичевани жил и сын султана Арслана Тогрул III;
238
 
Этот город по назначению был вторым после Тебриза городом 
Азербайджана.
239
 
В одном из хорошо укрепленных замков близ Нахичевани -Алиндже 
хранилась основная часть казни атабеков, остальная находилась в замке Сирр-
Джахан (Рейская область), резиденции первой жены Джахан Пехлавана, дочери 
эмира Инанджа Гатибы-хатун.
240
 
В рассматриваемый период государство Ильдегизидов играло важную 
роль в политической эизни Ближнего Востока: 
«...Sen eger Azerbaycani alır ve oraya itimat (bir) ittigen bir kimseyi tayin 
edersen Hemada'n avdet ve oradan Bagdadın yuruyekek onu da elde ede bilirsen. 
Bagdadü alıpda Hilafet minberinde senin namina hütba okuyar». 
Исходя из приведенного отрывка, можно сказать, что оккупация 
Азербайджана была бы равносильна уходу Ильдегизидов с политической арены и 
восстановлению утраченных позиций Иракской сельджукской державы. Согласно 
 78 
другим источникам, в это время Ильдегизидское государство находилось в зените 
своей славы и представляло могущественную политическую силу на Ближнем 
Востоке: его авторитет распространился на значительную территорию, включая и 
халифский двор. 
Еще при жизни отца Джахан Пехлаван был назначен атабеком султана 
Тогрула III. Арслан, лишенный политической власти, по на-пушению иракских 
эмиров организовал поход на Азербайджан. Правда, закончился он безрезультатно и, 
по сведениям Равенди, арслан в 571 г.х. (1175-1176 гг.н.э.) скончался.
242
 После его 
смерти Джахан Пехлаван с войском вошел и Хамадан и провозгласил султаном семи-
летного Тогрула III, захватив, таким образом, всю полноту власти и свои руки. Брат 
его Кызыл-Арслан был назначен главнокомандующим (синахсапар-и кулл-и лашкар).
243
 
а одновременно и правителем Азербайджана и Аррана. Ему же Джахан Пехлеван 
поручил воспитание своего сына Абу Бекра.
244
 
С первых дней правления Джахан Пехлавана его государство оказ&пось под 
угрозой нашествия с двух сторон. В 571 г.х. (1175-1176 гг.н.э.) брат султана Арслана 
Мухаммед поднял мятеж в Хузистане и вместе с войсками правителя этой провинции 
Шараф ад-Дина Амирана ибн-Шумлана изгнал Джахан Пехлавана из Хамадана. На 
севере на Азербайджан совершил нападение грузинский царь (абхазский князь). В 
течение месяца Джахан Пехлеван и его брат оказывали упорное сопротивление врагу 
и наконец добились победы. Войска Мухаммеда были наголову разбиты, а сам он 
вместе с Шараф ад-Дином укрылся в Васите. После взятия штурмом и этого города 
Мухаммед отправился сначала в Багдад, а затем в Хузистан и Шираз, где был схвачен 
атабеком Зенги и доставлен во дворец Джахан Пехлевана. В конце Мухаммед был 
заключен в замок Сирр-Джахан. где и умер. 
С целью обеспечения безопасности страны Джахан Пехлеван 
организовал военный поход сипахсалара Кызыл-Арслана против 
грузинских феодалов. Атабекские войска, не встретив серьезного 
сопротивления, заняли значительную территорию противника, после чего 
грузины через послов попрасили мира на определенных условиях и атабек 
вернулся в Ирак.
246
 
Укрепление Ильдегизидского государства Джахан Пехлеваном и 
Кызыл-Арсланом способствовало поднятию его политического престижа. 
Многие страны, опасаясь могущества такого соседа, читали хутбу и 
чеканили монеты с именем Джахан Пехлавана. Образовавшееся 
государство занимало огромную территорию. Вассальную зависимость от 
него признали ширваншахи; Шахармены - правители Ахлата читали хутбу, 
упоминая имя Джахан Пехлавана. Хорезмшах в письме к последнему 
заверил его в своей преданности. Дабы и впредь сохранить политическое 
влияние, халиф посылал ему богатые подарки.
247
 
В любое время Джахан Пехлаван мог убрать из хутбы имя халифа 
и включить в нее только свое.
248
 Это была пора наивысшего расцвета по 
 79 
государства: титул атабеки Джахан Пехлавана был выше титула 
сельджукских султанов. 
При жизни Джахан Пехлаван поделил владения между сыновьями. 
Управление Реем, Исфаханом и некоторыми областями Ирака он поручил 
сыновьям от дочери эмира Инанджа Гатибы-хатун Кутлук Махмуду и 
Амир-Мирану Омару, а сына Захиды-хатун Абу Бекра, воспитанника 
Кызыл-Арслана, назначил своим наледником, отдав ему в управление 
Азербайджан и Арран. Хамадан достался другому сыну - Узбеку.
250
 
Скончался Мухаммед Джахан Пехлеван в начале 582 г.х. (1186-
1187 гг.н.э.) в Хамадане. Тело его было перевезено в резиденцию Захиды-
хатун - Нахичевань и там погребено.
251
 Некоторые источники годом смерти 
Джахан Пехлавана указывают 581 г.х. (февраль 1186 г.н.э.), а другие - 582 
г.х. (1186-1187 гг.н.э.).
252
 
Кое-кто из историков считает, что Джахан Пехлеван вступил на 
престол в 568 г.х. (1172-1173 гг.н.э.)
253
 или 567 г.х. (1171-1172 гг.н.э.),
254
 а 
год смерти Арслана датирует 572 г.х. (1171 г.н.э.)
255
 или 573 г.н.э. (1178 
г.н.э.).
256
 Если опираться на сведения источников того времени, то Джахан 
Пехлеван вступил на перестол в конце 570 или начала 571 г.х. (1173-1176 
гг.н.э.), а годом смерти Арслан-шаха можно считать 571 г.х. (1175-1176 гг.н.э.). 
Еще при жизни Нусрат ад-Дина Османа Кызыл-Арслана сделали 
правителем государства Ильдегизидов. В этот период он управлял 
Азербайджаном и Арраном, а после кончины брата во главе большого войска 
прибыл в Хамадан. На подступах к городу ему была устроена пышная встреча. 
Тогрул пеший вместе с Кызыл-Арсланом также прибыл в Хамадан.
257
 
По примеру брата Кызыл-Арслан с первых дней правления сосредоточил 
всю полноту власти в своих руках. Тогрул лишь номинально носил титул султана, 
фактически его контролировали даже в материальном отношении. Об этом 
источник сообщает следующее: 
Установив над Тогрулом свой политический и материальный контроль и 
устранив его ближайщих сторонников, Кызыл-Арслан стал на деле единоличным 
правителем всей страны. 
259 
Полностью лишенный власти, Тогрул
260
 высоте с недовольными эмирами 
стал готовить тайным заговор против государства атабеков. В этот заговор он 
сумел вовлечь жену Джахан Пехлевана Гатибу-хатун и ее сыновей Кутлук 
Махмуда и Амир-Мирана, одновременно заключив союз с правителем Мазандарана 
эмиром Хусам ад-Дином Ардаширом. Кызыл-Арслан поступил вполне разумно и с 
политической прозорливостью, в свою очередь укрепив политический союз и 
дружбу с Хусам ад-Дином.
261
 К тому же, женившись на Гатибе-хатун, он тем самым 
обрек заговор Тогрула на неудачу.
262
 Боясь быть арестованным, Тогрул вынужден был 
вместе со своими приближенными эмирами бежать в Дамган. 
В ноябре 1187 г. Арран подвергся нападению грузинских феодалов. Для 
 80 
предотвращения опасности и сохранения целостности государства Кызыл-Арслан 
вернулся в Азербайджан.
263
 Одновременно возвратился в Азербайджан из 
Буруджирда и Абу Бекр, предварительно близ Саве разбивший Тогрула, Кызыл-
Арслан оттеснив грузинские войска и армию ширваншаха и сохранив тем самым 
целостность страны, вынудил последнего перенести столицу из Шемахи в 
Баку.
264
 
Воспользовавшись отсутствием Кызыл-Арслана, Тогрул, вернувшийся в 
Хамадан и захвативший власть в свои руки, стал готовиться к походу против 
Азербайджана. В том ему оказали помощь владетел Мараги "Алах ад-Дин Корпе-
Арслан, правитель Зенджана Иль-гафшет, правитель Абхара Баха ад-Дин и его брат 
Шараф ад-Доуле, племянники Кызыл-Арслана Инандж Махмуд и Амир-Миран.
265
 
В борьбе Кызыл-Арслана с Тогрулом аббасидский халиф На-сир ад-Дин 
встал на сторону первого, признав его державу, и послал ему ценные подарки.
266
 
Заручившись поддержкой Насир ад-Дина, Кызыл-Арслан отстранил Тогрула от 
власти, а на его место решил посадить малолетнего сына Сулеймана - Санджара. С 
этой целью в 584 г.х. (1188-1189 гг.н.э.) он напал на Хамадан. Длительная борьба 
закончилась победой Тогрула. Кызыл-Арслан отошел к Асадабаду, чтооы 
подготовиться к новому походу. 
По прибытии в Азербайджан Тогрул, пытаясь склонить властителя Мараги 
'Ала ад-Дина Корпе-Арслана на свою сторону, сделал его воспитателем и атабеком 
своего сына Баркиярука II.
268
 Подготовив армию и вновь начав военные действия, 
он овладел Хамаданом. В 584 г.х. (аргуст 1188 г.н.э.) приказал читать хутбу и 
чеканить монеты со своим именем и с именем Санджара.
269
 
Чтобы раз и навсегда поколнчить с Тогрулом, Кызыл-Арслан вновь 
выступил против него. Тогрул без особого сопротивления азербайджанским 
войскам отошел к Исфахану, а затем бежал в Хамадан. Преследуя противника, 
Кызыл Арслан наголову разбил его войска. В 585 г.х. (1189-1190 гг.н.э.) Тогрул с 
несколькими эмирами вновь прибыл в Азербайджан, где сблизился с вождем 
кочевых туркменских племен Изз ад-Дином Хасаном ибн-Кипчаком, женившись 
на его сестре. 
Сведения источников об Изз ад-Дине Кипчаке самые разноречивые. По 
данным Садр ад-Дина Абу-л-Хасана, он был наместником в Азербайджане и имел 
50 тыс. туркменских воинов.
270
 По Абу Хамиду и Равенди, Изз ад-Дин Кипчак 
владел коневыми табунами в Азербайджане и имел большое конное ополчение. В 
их источниках о сближении Тогрула с Изз ад-Дином говорится следующее:
271
 
 
По нашему мнению, наиболее близки к истине сведения Абу Хамида, ибо 
кочевые туркменские племена, занимавшиеся коневодством, жили в Азербайджане 
и в период правления Ильдегиза, и задолго до него. Туркмены же составляли и 
костяк азербайджанской.
272 
После разгрома Тогрула Кызыл-Арслан, подчинив себе всех оппозиционно 
 81 
настроенных эмиров, прибыл в Хамадан. Провозгласив в 585 г.х. (1189-1190 
гг.н.э.) султаном сына Сулеймана - Санджара, он тем самым сосредоточил 
всю полноту власти в своих руках.
273
 
Двигаясь на Азербайджан вместе с конным отрядом Изз ад-Дина 
Хасана ибн-Кипчака, Тогрул по пути ограбил Ушну, Хой, Урмию и 
Салмас.
274
 
Для того чтобы воспрепятствовать захвату Азербайджана и из-
бавиться от Тогрула. Кызыл-Арслан организовал поход огромного войска 
под предводительством племянника Абу Бекра, который наголову разбил 
также и Изз ад-Дина Хасана. Потерпев поражение, Тогрул бежал в 
Исфахан.
275
 Здесь в 586 г.х. (сентябрь 1900 г.н.э.) по приказу Кызыл-Арслана 
он вместе с сыном Мелик-шахом был схвачен и заключен в замок Кахран 
на берегу Аракса.
276
 Был арестован и Санджар. Провозгласив себя 
султаном,
277
 Кызыл-Арслан приказал превозносить свое имя в хутбу и 
чеканить на монетах.
278
 Итак, попытки Тогрула восстановить Иракское 
сельджукское государство провалились. Напряженная и упорная борьба на 
протяжении четырех лет завершилась полной победой султана Кызыл 
Арслана, ставшего абсолютным монархом атабекского государства. Он не 
только сохранил границы своей державы, установленные еще его братом 
Джахан Пехлаваном, но и расширил их за счет Шемахи с окружающей ее 
областью.
280
 Правда, в ходе борьбы султана Османа Кызыл-Арслана с 
Тогрулом много людей было убито и взято в плен. Кроме того, 
значительный урон был нанесен хозяйству областей и провинций, 
превратившихся в арену военных действий. 
В 587 г.х. (октябрь 1191 г.н.э.) султан Осман Кызыл-Арслан был 
убит. В одних источниках утверждается, что он погиб от руки 
исмаилитов.
281
 по сведениям других - в результате заговора его 
приближенных.
282
 Ибн ал-Асир и Абу Хамид Мухаммад имени убийцы не 
называют. 
Военный союз и дружба, возникшие между Кызыл-Арсланом и 
халифом Аббасидской династии Басиром, официально признавшим титул 
Кызыл-Арслана и посылавшим ему ценные подарки,
284
 несомненно, 
представляли огромную опасность для исмаилитов. Поэтому версия о его 
убийстве именно ими более верна. Террористические акты исмаилитов, 
преследующих политические цели, в период правления сельджукских 
султанов были направлены либо против халифов, либо против султанов. По 
тем же мотивам был убит султан Давуд в 533 г. х. (1143-1144 гг.н.э.). 
Рассматривая возникновение, развитие и, наконец, падение 
государства Ильдегизидов, можно сделать вывод, что исторический 
период, охватывающий этап правления Шамс ад-Дина Ильдегиза, включая 
смерть Кызыл-Арслана (555-587 гг.х. - 1160-1191 гг.н.э.), характеризуется 
 82 
расцветом державы, достигшей политического и экономического 
могущества. В эти годы политический авторитет Ильдегизидского 
государства широко распространялся не только внутри страны, но и за ее 
пределами. Для того чтобы представить экономическую мощь этой 
державы, по нашему мнению, достаточно привести ценные сведения 
Хамдаллаха Казвини о доходак казны государства Ильдегизидов. 
Сравнивая состояние казны и доход от Азербайджана, Аррана и 
Мугани при атабеках с доходом от этих же областей в период правления 
Ильханидов (после реформы Газан-хана), Хамдаллах Казвини пишет, что 
если при атабеках в государственной казне было 2300 туманов (по 
денежному курсу Газан-хана), то при Ильханидах в нее поступало лишь 246 
туманов 3400 динаров (по тому же денежному курсу).
285
 Следовательно в 
период правления Ильдегизидов доход от Азербайджана, Аррана и Мугани 
был больше, нежели от всего Ильханидского государства при Газан-хане (2100 
туманов).
286
 
Представлявшая собой годовой доход казны, эта сумма, по курсу 
1912 г. составляла огромную цифру (7500 руб. зол. 2300 -17,250 тыс. руб. 
зол. Из расчета: 1 туман - 7500 руб. зол.
287
 Если к этой сумме прибавить 
налоги со всех провинции, областей и дань с вассальных государств, то 
получится колоссальная цифра, свидетельствующая о процветании в это 
время городов торговли и, наконец, сельского хозяйства. Но такой доход 
доставался путем эксплуатации сельских и городских трудящихся и 
взимания многочисленных разорительных налогов и податей. 
Как указывалось ранее, Ильдегизидское государство представляло 
собой огромную политическую силу на Ближнем Востоке. Даже 
аббасидские халифы, вступая на перестол, для укрепления прежде всего 
ильдегизидских правителей. Еще во времена Мухаммеда Джахан 
Пехлавана халиф ан-Насир при вступлении на престол получил признание 
прежде всего от султана Египта - Салах ад-Дина, за что его имя было снято 
из хутбы. И, лишь преподнеся огромное количество ценных подарков, 
Насир сумел добиться благосклонности Джахан Пехлавана.
288
 
После смерти султана Кызыл-Арслана государство Ильдегизидов 
потеряло свое былое могущество, стало ослабевать. Правители 9 
вассальных владений стремились освободиться от зависимости. Усилились 
распри между эмирами. Оппозиционно настроенные группы старались 
восстановить Иракское сельджукское настроенные группы старались 
восстановить Иракское сельджукское государство и вступили в открытую 
борьбу с Ильдегизидами. Разгорелась междоусобная борьба за престол 
между сыновьями Джахан Пехлавана, в результате которой государство 
Ильдегизидов распалось.
289
 . Ирак Персидский был поделен между эмиром 
Инанджем Махмудом и эмирами Ирака, области Исфахан и Рей достались 
 83 
Кутлук Инанджу и его брату Амир-Мирану Омару, Хамадан - атабекскому 
эмиру Бадр ад-Дину Каракозу. Гатиба-хатун овладела второй казной 
государства Ильдегизидов в замке Сирр-Джахан, а также прилегающими к 
последнему областями.
290
 
Султан Кызыл-Арслан, не имея сына, еще при жизни обьявил 
своим наследником племянника Нусрат ад-Дина Абу Бекра. В связи с 
политическими событиями в стране, связанными со смертью Кызыл-
Арслана, Абу Бекр вернулся в Нахичевань к своей матери Захиде-хатун. 
Нахичевань и ее окрестности, а также многие крепости оказались в руках 
Захиды-хатун. Власть в Нахичевани и неприступной крепости Алинджа 
была передана ее правителям, хотя основная часть казни атабекской 
державы, находящаяся в Алиндже, принадлежала Захиде-хатун. Здесь же 
содержались все доходы от Ирака и Азербайджана, поступившие еще в 
период правления Ильдегиза и Джахан Пехлавана.
291
 
Вернувшись в Нахичевань и овладев отцовской казной, Абу Бекр 
забрал в свои руки бразды правления в Азербайджане, Мугани и Арране (за 
исключением Ширвана и Мараги).
292
 Вокруг него сплотились подчинившиеся 
ему азербайджанские и арранские эмиры. 
Таким образом, государство Ильдегизидов было поделено между 
сыновьями Джахан Пехлавана и эмирами: Нусрат ад-Дину Абу Бекру 
достались Азербайджан, Мугань и Арран, Инанджу Махмуду и его брату 
Амир-Мирану Омару Исфахан и Рей, Гатибе-хатун крепость Сирр-Джахан. 
Нусрат ад-Дину Каракезу Казвин, сыну туркмена Сатмаза Ильгафшету - 
Зенджан и Абхар, Бадр ад-Дину Каракезу и сыну Ала ад-Дину Меджид-
Доуле - Хамадан. Ряд вассальных государств, в том числе и Марагинское 
Аксункуридское, а также правитель Фарса атабек Зенги вышли из 
вассальной зависимости. Область Хорасан была оккупирована войсками 
хорезмшаха Ала ад-Дина Текеша. Правитель Зенджана и Абхара 
Ильгафшет, правитель Ахара и Сараба Нусрат ад-Дин Мухаммед, сын 
Биштекина, позже официально признали власть Абу Бекра и стали его 
вассалами. 
В это время обьявился еще один претендент на наследство 
Ильдегизидов. В начале 588 г.х. (1192 г.н.э.) после пятимесячного 
заключения в замке Кахран с помощью преданных эмиров был освобожден 
из темницы Тогрул III.
293
 
Пытаясь восстановить Иракское сельджукское государство, Тогрул 
III совершил нападение на Тебриз, но был разбит войсками Абу Бекра 
недалеко от крепости и позорно бежал. В Зенджане он встретил упорное 
сопротивление Ильгафшета, а в Казвине - войск эмира Инанджа Махмуда. 
На помощь Тогрулу пришли иракские эмиры. В неравном бою Инандж 
потерпел поражение и вынужден был отойти в замок Сирр-Джахан.
294
 В 
 84 
Хамадане Тогрул столкнулся с хорезмшахом Текешем. Последний пытался 
воспользоваться позитической ситуацией, возникшей после смерти Кызыл-
Арслана, и напал на Ирак, нанеся поражение эмиру Кутлук Инанджу 
Махмуду и захватив Рейскую область. В июне 588 г.х. (1192 г.н.э.) он 
заключил в Хамадане мир с Тогрулом, который вынужден был официально 
признать его власть над Рейской областью Назначив правителем области 
своего эмира, Текеш вернулся в Хорезм, где в это время против него 
восстал его брат Тогрул, который, избавившись от опасности со стороны 
хорезмшаха, прибрал к своим рукам Хамадан. 
Для распространения своей власти на Азербайджан Тогрул 
женился на вдове атабека Джахан Пехлавана Гатибе-хатун, в результате 
чего овладел атабекской казной в Сирр-Джахане, а затем организовал 
поход Кутлук Инанджа Махмуда на Азербайджан. 
По свидетельству источников, ведя борьбу за Азербайджан, оба 
соперника преследовали свои политические цели, хотя впервые они и были 
объединены. Тогрул, например, стремился к восстановлению Иракского 
сельджукского государства, фактически давно исчезнувшего, в Гатиба-
хатун хотела, чтобы Азербайджаном управляли именно ее сыновья. Таким 
образом, родственные связи супругов были непрочными. В дальнейшем, 
как утверждают источники, Гатиба вместе со своим сыном организовала 
заговор, который удалось раскрыть, после чего Гатиба была убита, а эмир 
Инандж заточен в крепость. 
В 588 г.х. (сентябрь 1192 г.н.э.) Тогрул организовал новый поход 
Кутлук Инанджа в Азербайджан. Амир-Миран Омар в это время находился в 
Тебризе вместе с эмирами отца.
297
 Кутлук Инандж, соединившись с войском 
Амир-Мирана. вместе с ним напал на Нахичевань. Близ города его войска 
столкнулись с войском атабека Абу Бекра, прешедшим в контрнаступление. 
Инандж Махмуд и Амир-Миран были наголову разбиты, а Абу Бекр захватил 
богатые трофеи и множество пленных.
298
 Инандж Махмуд отошел к 
Зенджану, а затем укрылся в Казвине, Амир-Миран же нашел убежище в 
Ширване.
299
 
Вступив в союз с правителем Казвина - эмиром Музаффар ад-
Дином Баздаром, эмир Инандж Махмуд напал на Рей, находящийся, как и 
Исфахан, с августа 589 г.х. (1193 г.н.э.) под властью Тогрула. Потерпев 
поражение от Тогрула, Инандж Махмуд был вынужден просить убежище у 
хорезмшаха Текеша,
300
 на стороне которого он выступил в предпринятом 
им новом походе против Ирака в 590 г.х. (январь 1193 г.н.э.). В битве с 
хорезмскими войсками близ Рея войска Тогрула были разбиты, а сам он 
убит.
301
 
Покорив Ирак, хорезмшах Текеш разделил его между Кутлук 
Инанджем Махмудом, сыном и эмирами: первому поручил управление 
 85 
Хамаданом и Исфаханом, сыну Юнус-хану вверил Рейскую область, 
одного из своих эмиров - тюркского полководца Мияджука назначил его 
атабеком, сам же вернулся в Хорезм. 
В 592 г.х. (1195-1196 гг.н.э.) Юнус-хан заболел и управление 
Рейской областью было передано атабеку Мияджуку.
302
 
В период ослабления государства Ильдегизидов борьба двух со-
перников - аббасидского халифа ан-Насира и хорезмшаха Текеша привела к 
войне, начавщейся в 592 г.х. (1195-1196 гг.н.э.). Используя противоречия 
между правителем Рея Мияджуком и правителем Хамадана Кутлук Инанджем 
Махмудом, везир Насира осадил Рей. В том же году Инандж Махмуд был 
убит
303
 по приказу атабека Мияджука. 
В связи с этими событиями хорезмшах Текеш в 592 г.х. (1195-1196 
гг.н.э.) вновь совершил нападение на Ирак Персидский. Разбив войска 
халифа близ Рея, он направился в Зенджан. По свидетельству источников, 
отсюда хорезмшах в письме просил Абу Бекра управлять и Хамаданом.
304
 Но 
Абу Бекр в Хамадан направил своего брата Узбека. Узбек прибыл в Хамадан 
вместе с сыном Ильгафшета Изз ад-Дином Сатмазом, а Текеш вернулся в 
Хорезм. Историк Ата Мелик Джувейни в своей книге «Джахангушай» этой 
факт освещает совершенно иначе. По его сведениям, в 592 г.х. (1195-1196 
гг.н.э.) убежав от брата из Азербайджана, Узбек нашел убежище у 
хорезмшаха, который встретил его радушно и назначил правителем 
Хамадана.
305
 Но Джувейни не указал причину конфликта между Абу Бекром 
и Узбеком. Поэтому мы вынуждены пользоваться другими источниками, 
отразившими этот факт, в частности сочинением Равенди. 
Борьба за власть между хорезмскими эмирами велась постоянно. Хамаданом 
управлял эмир Гекче. По свидетельству источников, население города и ближайших 
районов было доведено до отчаяния.
306
 
Рейская область находилась под властью Мияджука, не раз совершавшего 
грабительские набеги на Исфахан и Казвин с целью расширения своих владений. В 
результате разорительных феодальных войн хозяйство Рея, Исфагана и Хамадана, 
ставших объектом военных действий, пришло в упадок. Трудящиеся массы 
изнывали под тяжестью многочисленных налогов и податей.
307
 Положение крестьян 
было еще тяжелее - их сгоняли с земель, лишали имущества.
308
 
Прибыв в Хамадан, мелик Узбек вступил в борьбу с хорезмскими 
эмирами. В первую очередь им из Хамадана был изгнан Гекче, затем с помощью 
хорезмшаха у Мияджука отобран Рей. Восстановив атабекскую власть в Хамадане 
и Рейской области, Узбек все государственные дела поручил Джалал ад-Дину 
Аябеку, которого назначил агабеком. 
Чтобы укрепить свое положение и заручиться поддержкой Узбека в 
дальнейшей борьбе с хорезмшахом, халиф ан-Насир установил с ним дружеские 
связи. Через своего эмиссара Амир-Алама он официально признал его атабеком.
309 
 86 
Среди эмиров междоусовная борьба за власть продолжалась 
попрежнему. Мияджук вновь совершил нападение на Исфахан. Здесь же он 
заключил военный союз с правителем Казвин а против мелика Узбека. В ответ на 
это последний вступил в союз с одним из эмиров отца - Айтогмышем, назначив 
его своим эмиром ал-умара. Вместо с ним стал самостоятельно править в Хамадане 
и Рейской области. 
Скрывшийся из Хамадана Гекче нашел убежище во дворце атабека Абу 
Бекра, который встретил его с почестями и даже выдал за него свою дочь.
310
 В 
раджабе 593 г.х. (май 1197 г.н.э.) Абу Бекр направил Гекче в сопровождении 
эмиров Баха ад-Дина Сумбата и Насир ад-Дина Агуша - брату Узбеку, назначив 
его наместником Хамадана. 
Хорезмский эмир Мияджук вновь вознобновил борьбу за Рейскую 
область и Хамадан. С этой целью из Казвина он организовал военный поход 
против атабека мелика Узбека. В раби 1591 г.х. (март 1198 г.н.э.) Узбек, эмир 
Айтогмыш, Гекче и Насир ад-Дин Агуш напали на войска Мияджука. В 
ходе сражения Узбек потерпел поражение и был вынужден отступить в 
Зенджан. Мияджук же овладел Хамаданом и стал в нем правителем. Право 
его на владение Ираком Персидским официально было закреплено 
халифом Наси-ром. В мае того же года власть Мияджука была признана и 
утверждена хорезмшахом Текешем.
311
 
Укрепившись в Хамадане, эмир Мияджук принялся за расширение 
своих владений. Первоначально ему удалось опустошить Абхар, Зенджан, а 
затем овладеть Рейской областью и Исфаханом. Добившись успехов в 
борьбе с соседними феодалами, Мияджук стал правителем Хамадана. Ирак 
Персидский постоянно был яблоком раздора между хорезмшахом и 
атабеками, стремившимися овладеть им, поэтому войны здесь почти не 
прекращались. 
Ирак Персидский старался удержать Абу Бекр, считая его не-
отъемлемой частью своего государства. Хорезмшах также стремился 
присоединить его к своим владениям. Эти конфликты постоянно 
переходили в кровопролитные войны, которые все больше разоряли и 
разрушали города и села, обрекая их жителей на нишету.
312
 
Зимой 594 г.х. (1197-1198 гг.н.э.) на Хамадан напал атабек Абу 
Бекр. Потерпев поражение, Мияджук бежал в Исфахан. Передав бразды 
правления Ираком брату - мелику Узбеку и его эмирам, Абу Бекр вернулся 
в Азербайджан. Воспользовавшись его отсутствием, Мияджук вновь 
совершил нападение на Хамадан и оккупировал Ирак Персидский. В этом 
походе он был убит.
313
 Хорезмшах Текеш, осуществив ряд успешных 
операций против исмаилитов, скончайся в сентябре 1200 г.н.э.   
 В период правления Абу Бекра государство Ильдегизидов под-
вергалось двойной опасности: на северо-западе со стороны грузинских 
 87 
феодалов, на востоке - со стороны хорезмшахов, пытавшихся расширить 
свои границы за счет ослабевшей страны. 
При хорезмшахе Текеше Ирак Персидский неоднократно пе-
реходил из рук в руки и в конце концов после его смерти некоторое время 
входил в состав Ильдегизидского государства. Укрепившись на престоле, 
хорезмшах Мухаммед (1200-1220 гг.н.э.) вновь присоединил страну к 
своим владениям.
314
 
В годы правления Абу Бекра феодальные распри и столкновения 
между царевичами за овладение атабекским наследством еще больше 
усилились. Все это вызвало разрушение производительных сил внутри 
страны и разорение хозяйства и тем самым подрывало 
9 экономические и политические основы атабекского государства. 
Сам Абу Бекр и последние годы своего правления забросил государственные дела 
и большую часть времени проводил в пирушках.
315
 Все это ослабляло 
центральную власть и подвергало государство Ильдегизидов внешней опасности. 
Воспользовавшись создавшимся положением, грузинские феодалы в 599 г.х. 
(1202-1203 гг.н.э.) завоевали Двин
316
 
Почувствовав ослабление центральной власти, вассальные феодальные 
правители сразу же предприняли попытки освободиться от атабекской 
зависимости. Гекче объявил себя самостоятельным правителем Рейской области, а 
мелик Узбек с помощью эмира Айтогмыша - Ирака Персидского, который вновь 
стал верной ожесточенных феодальных междоусобиц, переросших затем в 
кровавую войну между соперниками. Гекче потерпел поражение, а Узбек в 600 
г.х. (1203-1204 гг.н.э.) был провозглашен султаном.
317
 На первых порах страной от 
имени Узбека управлял Айтогмыш. в руках которого была сосредоточена вся 
полнота власти. По сведениям Ион ал-Асира. Айтогмыш, формально 
подчиняясь Абу Бекру, управлял Рейской областью, Хамаданом и Исфаханом.
318
 
В 601 г.х. (1204-1205 гг.н.э.) против Ильдегизидов выступила 
грузинская царица Тамара (1184-1213 гг.н.э.). На стороне грузинских феодалов 
были также войска ширваншаха и сын Джахан Пех-левана Амир-Миран Омар. 
Как уже отмечалось, после поражения, полученного братьями Кутлук 
Инанджем Махмудом и Амир-Мираном близ Нахичевани от Абу Бекра, первый 
бежал в Казвин, а второй нашел убежище в Ширване. 
По сведениям источников, ширваншах Амир-Мирана встретил с 
большими почестями и выдал за него дочь. При дворе грузинской царицы 
Тамары, куда Амир-Миран отправился из Ширвана, ему также устроили 
пышную встречу. Амир-Миран выразил желание сражаться против брата Абу 
Бекра на стороне грузинских войск. Таким образом, на Ильдегизидское 
государство напали объединенные войска трех союзников. Разбитый и кровавый 
битве близ Байлакана. Абу Бекр был вынужден отступить к Нахичевани. 
Грузинские войса осадили Гянджу, которая, однако, выдержала штурм. Лишь на 
 88 
определенных условиях защитники города вступили Амир-Мирана и двух 
грузинских полководцев. Так, с помощью Грузии Амир-Миран стал правителем 
Гянджи. Но правил городом он недолго: на 22-й день скончался. По просьбе 
жителей Гянджа вновь отошла к атабеку Абу Бекру, а правителем города 
был назначен его сын. Сам же Абу Бекр вернулся в Нахичевань. Вскоре 
войска Тамары двинулись против Нахичевани. Оставив город, Абу Бекр 
укрылся в Тебризе. Несмотря на ценные преподношения Захиды-хатун, 
войны царицы угнали из Нахичевани весь скот. 
Так как Абу Бекр. проводя все дни и пирушках, фактически не 
заботился о безопасности государства, войска Тамары, не встречая 
никакого сопротивления, продолжали военные действия против 
Азербайджана. После Гянджи ими были захвачены Шамкур, Бейла-кан и 
Маранд, в затем и Ардебиль
319
 
В 602 г.х. (1205-1206 гг.н.э.) атабек Абу Бекр женился на дочери 
грузинского царя, тем самым на время получив передышку и отсрочив 
угрозу со стороны войск Тамары
320
 
В 602 г.х. (1205-1206 гг.н.э.) правитель Мараги 'Ала ад-Дин Керпе-
Арслан
321
 заключил военный союз с правителем Ирбиля Музаффар ад-
Дином Гекбури, поставив перед собой цель отторгнуть Азербайджан от 
государства Ильдегизидов. Воска союзников выступили в поход против 
Тебриза. Не имея возможности оказать сопротивление объединенным 
силам противника, атабек Абу Бекр призвал на помощь своего вассала 
Айтогмыша. Общими усилиями наступление врага было остановлено, а 
Марага осаждена. Крепость Руиндеж, из-за которой возник конфликт 
между двумя государствами, вместе с Иставом и Урмией перешла к 'Ала 
ад-Дину. В результате был заключен мир.
322
 
В 604 г.х. (1207-1208 гг.н.э.) 'Ала ад-Дин Керпе-Арслан скончался 
и на престол вступил его малолетний сын, но и он умер через год. В 605 г.х. 
Абу Бекром была захвачена Марага. Во владении Ах-сункуридов оставался 
лишь замок Равендуз.
323
 Территория от Котура до Мараги, включая Хой, 
Салмас, Маку, вошла в состав Ильдегизидского государства. 
В 607 г.х. (1210-1211 гг.н.э.) после 20-летнего царствования атабек 
Абу Бекр скончался. Перестол занял его брат Узбек, который стал 
управлять Азербайджаном и Арраном (607-622 гг.н.э. - 1210-1225 гг.н.э.). 
Период правления Узбека совпал с бурными историческими 
событиями. В 607 г.х. (1210-1211 гг.н.э.) хорезмшах Мухаммед, напав на 
Ирак Персидский, присоединил его к Хорезму. Как указывалось ранее, в 
602 г.х. (1205-1206 гг.н.э.) в Ираке Персидском от имени Узбека правил 
Айтогмыш
324
 Несмотря на то, что вся полнота власти была сосредоточена в 
его руках, он продолжал оставаться вассалом атабека Абу Бекра. По 
свидетельству Ибн ал-Асира, Ай-тогмыш неоднократно повторял, что у 
 89 
Абу Бекра много слуг и он один из них
325 . 
Сведения о периоде с 602 г.х. (1205-1206 гг.н.э.) по 607 г.х. (1210-
1211 гг.н.э.) - до прихода к власти в Азербайджане и Арране Узбека 
почему-то отсутствуют. Лишь о событиях 614 г.х. (1217-1218 гг.н.э.) мы 
встречаем некоторые факты в труде Ата Мелика Джувейни 
«Джахангушай». Причину нападения хорезмшаха Мухаммада на Ирак он 
объясняет убийством исмаилитами одного из его эмиров - Агылмыша
326
 В 
другом источнике в связи с событиями 614 г.х. (1217-1218 гг.н.э.) 
сообщается, что Агылмыш, назначенный атабеком Ирака Персидского по 
приказу хорезмшаха, был убит. О прибытии его к атабеку Узбеку в нем не 
упоминается.
327
 
Азербайджаном после смерти Абу Бекра с 607 г.х. (1210-1211 
гг.н.э.) стал править Узбек. 
Таким образом, среди вышеприведенных фактов необходимо 
выделить следующие: 
1) до 607 г.х., хотя формально, Узбек был правителем Ирака 
Персидского; 
2) укрепившись на престоле, хорезмшах Мухаммед в 602-607 гг.х. 
прибыл в Ирк Персидский, где атабеком объявил Агылмыша, ограничив 
тем самым власть Узбека; 
3) до кончины Абу Бекра Ирак Персидский входил в состав 
Ильдегизидского государства. 
Воспользовавшись убийством Агылмыша в 614 г.х. (1217-1218 
гг.н.э.), Узбек вновь совершил нападение на Хамадан
328
 с целью вос-
становить границы государства Ильдегизидов. В походе вместо с ним 
приняли участие его везир Раб иб ад-Дин и вассал мелик Нусрат ад-Дин 
Мухаммед ибн-Биштекин.
329
 В указанный период территории до Рея и 
Казвин были захвачены атабеком Са'дом ибн-Зенги, в Исфаган и Хамадан 
по-прежнему принадлежали Узбеку. 
Хорезмшах Мухаммед, неоднократно пытавшийся присоединить 
Ирак Персидский к своим владением (1217-1218 гг.н.э.), организовал еще 
одно выступление 120-тысячного войска, Атабек Са'д ибн-Зенги был 
разбит и взят в плен. Казну Узбек с медиком Нусрат ад-Дином Мухаммед 
ибн-Биштекином отправил в Тебриз, а своего везира Рабиб ад-Дина послал 
к хорезмшаху с прощением. Но в дороге казна попала в руки хорезмских 
войск. Узбек вынужден был бежать в Teбриз.
330
 
Хорезмшах Мухаммед направил в Азербайджан своего эмиссара Насир 
ад-Дина Доулатяри с требованием читать хутбу на его имя, чеканить монеты 
также от его имени и ежегодно вносить дань и хорезмшахскую казну.
331
 
В этот период государство Ильдегизидов значительно ослабело и не 
могло оказать серьезного сопротивления хорезмский войскам. Чтобы избавиться 
 90 
от нашествия хорезмшаха. Узбек выполнил часть его требований, но от выплаты 
дани отказался, сославшись на разорение, которому страна подверглась в ходе войн 
с Грузией.
332
 
Этот факт освещает в своем труде Джувейни.
333
 По сведениям источников, 
в рассматриваемый период хозяйственная жизнь страны характеризовалась 
значительной разложенностью. Государство не представляло никакой 
политической и военной силы, так как Узбек, забросив государственные дела, 
жил в свое удовольствие.
334 
Вся власть была сосредоточена в руках его жены - 
дочери Тогрула III, везира Рабиб ад-Дина и хаджиба Шамс ад-Дина Гуми. В Нахи-
чевани в это время правила дочь Джахан-пехлавана Джалалия-хатун, которая 
наследовала власть после смерти матери Захиды-хатун.
335
 Арраном от имени Узбека 
правил Джалал ад-Дин Гуми,
336 
обширной территорией с Марагой, Хоем, Салмасом, 
Урмией и Котуром
337
 - сын Узбека Кызыл-арслан Хамуш. Но так как последний 
был глухим, фактически государственные дела вела его жена, внучка Ала ад-Дина 
Керпе-Арслана Дезбану. Основная резиденция Хамуша находилась в замке 
Руиндеж. 
В начале XIII в. целые страны Восточной Европы и Ближнего Востока 
подвергались опустощительному наществию монгольских войск. Под копытами 
их конницы гибели сотни тысяч людей, цветущие города и села. «Это было иго, 
которое не только подавляет, но и иссушает самую душу народа, который под 
него подпал. Огненная волна этой страшной и опустошительной силы докатилась 
и до Азербайджана. 
Преследуя хорезмшаха Мухаммеда, 30-тысячная конная армия Джебе-
нойона и Субутай-багатура, разорив и разграбив многие города Северного Ирана, 
напала на Азербайджан.
339
 Зимой 617 г.х. (октябрь 1220 г.н.э.) монголы осадили 
столицу Азербайджан - Тебриз. Находящийся в нем Узбек ничего не предпринял 
для того, чтобы организовать оборону города. Лишь ценой огромного количества 
денег, тканей, одежды, лощадей, собранных с населения, Тебриз спасся от 
разорения. В начале 618 г.х. (февраль 1221 г.н.э.) город вновь был окружен 
монгольскими захватчиками. Но и на этот раз благодаря преподнесенным 
дарам опасность была предотвращена. Потопив в море крови восстание в 
Хамадане, монголы напали на Ардебиль, который также подвергли 
разорению. Когда захватчики в третий раз окружили столицу 
Азербайджана, Узбек, предварительно отправив свою семью в Хой и 
оставив город, бежал в Нахичевань. Обороной руководил городской 
старшина Шамс ад-Дин ал-Тутрайн. Монголы, встретив серьезное 
сопротивление, ограничились полученными ценными поддержкам и 
отошли от Тебриза. Вскоре они напали на Сараб.
340
 
Таким образом, многие города Азербайджана и Аррана были 
разграблены и разорены монголами. Особенно пострадали Марата, 
Ардебиль, Байлакан, Сараб и Уджан. 
 91 
Ф.Энгельс писал, что «каждый раз, когда побидителем является 
менее культурный народ, нарушается, как само собой понятно, ход 
экономического развития и подвергается уничтожению масса 
производительных сил».
341
 
И действительно, нашествие монгольских кочевников на куль-
турные страны, в том числе на Азербайджан, надолго оставило глубокий 
след в общественной жизни и экономике этих стран, вызвав разрушение их 
производительных сил. С 619 г.х., не успев оправиться от 
опустошительных набегов монголов, Азербайджан подвергся 
неоднократному наществию других завоевателей.
342
 
После смерти хорезмшаха Мухаммеда его сын Гияс ад-Дин 
Пиршах оккупировал Ирак Персидский, Хорасан и Мазандаран. В это же 
время из темницы был освобожден атабек Иган-Танси
343
 захвативший 
Исфахан. Между ноперниками разгорелась борьба за власть, в ходе которой 
Иган-Танси потерпел поражение и вынужден был подчиниться Гияс ад-
Дину. Последний назначил его правителем Хамадана и Мазандарана, отдав 
ему в жены свою сестру Иси-хатун.
344
 Закрепившись в Ираке Персидском, 
Пир-шах в 620 г.х. (1223 г.н.э.) организовал военный поход на Азербайджан, 
в результате которого пострадали погроничные с Ираком Персидским 
города, в том числе Марага. Не имея возможности оказать ему серьезное 
сопротивление. Узбек вынужден был просить мира. Выдав затем за Гияс 
ад-Дина свою сестру, владетельницу Нахичевани Джалалию-хатун, Узбек 
тем самым установил с ним родственные связи. Спустя некоторое время 
Пиршах вернулся в Ирак Персидский. Там он вступил в борьбу за власть со 
своим братом, последним хорезмшахом Джалал ад-Дином Манкуберны 
(618-628 гг.х. - 1221-1231 гг.н.э.). 
Джалал ад-Дин после длительной борьбы с монголами в 619 г.х. 
(1222-1223 гг.н.э.) бежал в Индию. В это время Гияс ад-Дин, захватив 
Кирман и Ирак Персидский, поручил своему затю Иган-Танси управление 
Хамаданом и Мазандараном. В 621 г.х. (1224 г.н.э.) Джалал ад-Дин вернулся 
в Кирман и уже оттуда направился в Исфахан. Одер-жив победу над 
братом, Манкуберны стал готовиться к походу на Азербайджан.
346
 Атабек 
Иган-танси, прибыв в Азербайджан, поспешил заключить против Джалал ад-
Дина военный союз с Узбеком.
347 
Власть Иган-Танси над Хамаданом 
официально признал и аббасид-ский халиф Насир.
348
 Будучи в Азербайджане 
и узнав о готовящемся походе Джалал ад-Дина на Азербайджан и Хамадан, 
Иган-Танси вернулся в Ирак.
349
 Несмотря на то, что Джалал ад-Дин, 
внезапно напав на Иган-Танси, разбил его войско, тот по-прежнему 
оставался правителем Хамадана. Еще перед походом в Азербайджан Джалал 
ад-Дин намеревался свести счеты с халифом. С этой целью в 621 г.х. (1224 
г.н.э.) он совершил нападение на Хузистан. 
 92 
О походе Иган-Танси в Азербайджан сведения в исторических 
источниках самые разнообразные. Как сообщает Нисави, «вернувшись в 
Хузистан, хорезмшах Джалал ад-Дин близ Альвенда узнал о возвращении 
Иган-Танси из Азербайджана и напал на него. Наголову разбив Иган-
Танси, Джалал ад-Дин совершил поход на Азербайджан.
350
 Но Ибн ал-Асир 
этот факт описывает следующим образом: в 622 г.х. (1225 г.н.э.), когда 
хорезмшах Джалал ад-Дин находился в Мараге, Иган-Танси во главе 50-
тысячного войска напал на Азербайджан, затем, разграбив ряд населенных 
пунктов, вернулся в Хамадан. В это время против него выступил Джалал ад-
Дин.
351
 
По сведениям Нисави, Иган-Танси дважды бывал в Азербайджане, 
но лишь второй приход носил чисто военный характер. В 1224 г.н.э. когда 
хорезмшах Джалал ад-Дин совершил в Хузистан, Иган-Танси внов напал на 
Азербайджан. Опустошив и разорив его города, он вернулся в Хамадан, но 
близ Альвенда был наголову разбит Джачал ад-Дином. 
Некоторые из советских ученых, рассматривая эти исторические 
события, ограничились лишь сведениями Ибн ал-Асира, упустив из виду 
данные Нисави,
352
 тогда как именно их следует считать наиболее 
правильными. (Нисави являлся специальным секретарем хорезмшаха 
Джалал ад-Дина, следовательно, он был очевидцем всех интересующих нас 
событий). 
В 622 г.х. (1225 г.н.э.) Джалал ад-Дин вновь напал на Азербайджан, 
захватив в первую очередь Марагу.
353
 В это время государство Ильдегизидов 
доживало свои последние дни. Находясь в Тебризе, Узбек совершенно не 
интересовался укреплением обороны страны. Этим занимались правители 
областей, которые формально подчинялись Узбеку, а на деле были 
самостоятельными. 
Узнав о вступлении Джалал ад-Дина в Азербайджан, атабек Узбек 
направил к нему Камал ад-Дина с просьбой отложить поход. Одновременно 
он обязался читать хутбу на имя Джалал ад-Дина, чеканить монеты от его 
имени, а также вносить огромное количество драгоценностей в султанскую 
казну.
354
 Но хорезмшах продолжал наступать и занял Уджан.
355
 В том же 
году грузинские феодалы совершили новый поход на Гянджу и, встретив 
упорное сопротивление населения, на этот раз отступили, понеся большие 
потери.
356
 
В начале того же года (1225 г.н.э.) хорезмшах подошел к Тебризу. 
Оставив город жене, Узбек бежал в Гянджу.
357
 Тебриз после семидневного 
сопротивления был отдан победителям на определенных условиях, а жена 
Узбека вместе с придворными перебралась в Хой (по сведениям Джувейни 
- в Нахичевань).
358
 Правителем Тебриза по приказу хорезмшаха Джалал ад-
Дина был назначен племянник Шамс ад-Дина Туграйи Низам ад-Дин. В 
 93 
том же году хорезмшах совершил военный поход в Грузию, но узнав о 
восстании Низам ад-Дина и Шамс ад-Дина в Тебризе, вернулся. Имущество 
Низам ад-Дина было конфисковано, а сам он убит. Шамс ад-Дин Туграйи 
престовали в Мараге, но с помощью правителя города ему удалось бежать 
в Багдад. В 625 г.х. (1227-1228 гг.н.э.) Шамс ад-Дин вернулся в Тебриз и 
помилованный Джалал ад-Дином, был назначен его советником по 
государственным делам.
359
 Укрепившись в Тебризе, Джалал ад-Дин 
присоединил затем к своим владениям и ряд городов Аррана. 
В конце 622 г.х. (ноябрь 1225 г.н.э.) по приказу Джалал ад-Дина 
эмир Орхан совершил поход на Гянджу, где в это время находился Узбек. 
Гянджой, Байлаканом, Шамкуром, Бардой и Шизом от имени Узбека 
управлял Джалал ад-Дин Гуми. Узнав о выступлении войск Джалал ад-
Дина, Узбек бежал в замок Алинджу. Город без боя сдался победителю.
360
 
В это время замки Руиндеж и Равендуз, Урмия, Салмас, Котур 
находились на территории, управляемой от имени сына Узбека Кы-зыл-
Арслана Хамуша его женой Дез-бану. Крепостью Котур правил сын 
Хамуша.
361
 Ряд советских историков считает, что Марага также принадлежала 
Хамушу.
362
 Но источники этот факт не подтверждают, ибо еще в 622 г.х. 
(1225 г.н.э.) город был оккупирован Джалал ад-Дином, который назначил 
сюда своего наиб-дивана.
363
 Нахичевань и ее окрестности управлялись 
дочерью атабека Джахан Пехлевана, женой брата хорезмшаха Гияс ад-Дина 
Джалалией-хатун. С доходов, которые она получала, в казну хорезмшаха 
вносилась определенная дань. В 626 г.х. (сентябрь 1229 г.н.э.) Джалал ад-
Дин, прибыв в Нахичевань, женился на Джалалии-хатун.
364
 В руках эмиров 
Узбека оставались Капан и окрестные крепости. Ценными подарками и 
покорностью они сумели сохранить свою власть.
365
 Так, Нусрат ад-Дин 
Мухаммед продолжал править Ахаром и Сарабом. Он сам объявил себя 
вассалом Джалал ад-Дина Манкуберны и стал чеканить монеты и читать 
хутбу с его именем.
366
 Один из мемлюков Узбека - Изз ад-Дин Балбан владел 
Халхалом и окрестными замками. По возвращении из Ирака султан Джалал 
ад-Дин в 625 г.х. (1227-1228 гг.н.э.) напал на него и осадил крепости 
Фирузабад и Бекек. Изз ад-Дин был повержен. Позже он бежал в Ахлат, но 
затем вернулся в Зенджан, где попытался поднять восстание против Джалал 
ад-Дина. Однако заговор был раскрыт и Изз ад-Дин погиб.
367
 Управление 
Хоем Джалал ад-Дин передал жене Узбека, на которой он женился, прибыв в 
город по ее просьбе в конце 622 г.х. (1225 г.н.э.). Кроме Хоя хорезмшах 
подарил своей новой жене Урмию и Салмас, и та обязалась ежегодно 
вносить
368
 в султанскую казну долю дохода с этих земель. В это же время в 
замке Алинджа скончался Узбек.
369
 С его смертью государство Ильдегизидов, 
по существу, сошло с исторической арены. Сыну Узбека - Кызыл-Арслан 
Хамушу принадлежали лишь замок Руиндеж с окрестными землями и 
 94 
крепость Котур. По сведениям Нисави, в те годы в Руиндеже насчитовалось 
тысяча жителей.
370
 По возвращении Джалал ад-Дина из похода на Гянджу в 
начале 626 г.х. (1229 г.н.э.) атабек Кызыл-арслан Хамуш явился к нему с 
ценными подарками и некоторое время жил в Гяндже. Затем по непонятным 
причинам он оставался при дворе исмаилитского имама Ала ад-Дина 
Мухаммеда III, где и скончался.
371
 После этих событий атабекские эмиры 
Агиш, сыновья Даватдара Сынгыргына Сейф ад-дин и Быгын предпринимали 
попытки утвердить на престоле сына Кызыл-Арслана Нусрат ад-Дина.
372
 
Таким образом, со смертью Хамуша династия атабеков, правившая 
около ста лет (531-626 гг.х. - 1136-1229 гг.н.э.), прекратила свое 
существование. 
После смерти Кызыл-Арслана Джалал ад-Дин женился на его жене 
Дезбану, а правителем крепости Руиндеж назначил Сад ад-Дина Даватдара. 
Даватдар попытался было изгнать жителей из крепости, но встретив 
упорное сопротивление, отказался от своих замыслов. 
До последнего времени за неимением нумизматического мате-
риала, относящегося к периоду правления атабека Кызыл-Арслана Хамуша, 
советские и зарубежные ученые не могли дать полную характеристику 
периода правления последнего представителя династии Ильдегизидов, 
датируя его 622 г.х. (1225 г.н.э.).
374
 Считая 622 г.х. конечной датой правления 
этой династии, некоторые советские исследователи в то же время годы, в 
течение которых у власти находился атабек Кызыл-Арслан, дают как период 
правления последнего представителя династии Раввадидов.
375 
Изучение нумизматических данных той эпохи позволило выявить 
ряд факторов, ранее неизвестных науке, и на основании этого некоторые 
вопросы истории представить в новом аспекте. 
В ряде источников можно найти определенные сведения о сыне 
атабека Узбека Кызыл-Арслане Хамуше и его женитьбе на внучке Ала ад-
Дина Керпе-Арслана Дезбану, а также о смерти его в 626 г.х.
376
 Но мы не 
имеем данных о монетах, чеканившихся с его именем. Исследование 
хранящихся в различных музеях нумизматических материалов того 
времени позволяет сделать вывод, что монеты чеканились и от имени 
атабека Кызыл-Арслана Хамуша. Долгое время они имели хождение наряду 
с другими монетами эпохи. Таким образом, на основании вышеизложенного 
можно утверждать, что: 
1) династия Ильдегизидов перестала существовать не до смерти 
Узбека (622 г.х. - 1225 г.н.э.), а до смерти атабека Хамуша (626 г.х.-1228-
1229 гг.н.э.); 
2) в последние годы правления Хамуша государство Ильдегизидов 
сильно ослабело, в этот период оно занимало лишь территорию от крепости 
Руиндеж до крепости Котур, которая находилась во власти Нусрат ад-Дина; 
 95 
3) период правления атабека Кызыл-Арслана Хамуша нельзя 
отождествлять с периодом правления династии Раввадидов. 
 
 
 
 
Характеристика и описание монет Ильдегизидов 
 
Ильдегизидские монеты по сравнению с монетами других восточных 
династий следует считать малоизученными. При описании и характеристике этих 
монет нами использованы наиболее ценные из имеющихся сведений ученых 
нумизматов. 
Впревые описание нескольких ильдегизидских монет дано К.Френом в 
1854 г. Но им неправильно указаны даты правления Шамс ад-Дин а Ильдегиза и его 
сына Мухаммеда Джахан Пехлавана.
376
 
В письме к Жилле (1860 г.) Ф.Соре также приводит сведения по 
нескольким ильдегизидским монетам. Однако надпись на монета атабека Абу 
Бекра, передающая титул шахиншаха, принята им за титул хорезмшаха Джалал 
ад-Дина. На самом же деле титул шахиншаха есть титул хорезмшаха Мухаммеда. 
Имена правителя Ахара Биштекина ибн-Мухаммеда и его сына Нусрат ад-Дина 
Мухаммеда автор по ошибке прочитал так: «Ништекин и Нусрат ад-Дин 
Махмуд»
377
 
Описание нескольких ильдегизидских монет дано и Бартоломеи в его 
втором и третьем письмах к Ф.Соре (1862 г.). Так же, как и Соре, ученый 
неправильно прочитал имя Биштекина и не сумел определить монету вассального 
правителя атабеков и сына Сатмаза Ильгафшета.
378
 
В III томе «Каталога восточных монет Британского музея» С.Лен-Пуль 
приводит характеристику и описание одной ильдеги-зидской монеты эпохи Шамс 
ад-Дина Ильдегиза.
379
 В «Инвентарном каталоге мусульманских монет Эрмитажа» 
(1896 г.) А.Марков описывает несколько монет, чеканенных от имени пяти 
членов династии Ильдегизидов, неверно указывая годы правления некоторых из 
них и классифицируя их по типам этих монет.
380
 
В «Маскукати исламия таувими», изданном в 1328 г.ш.х. в Стамбуле, 
Ахмед Зиядает характеристику и описание одной монеты Кызыл-Арслана 
Османа.
381
 
Е.А.Пахомов, выясняя топографию и распространение ильдегизидских 
монет, найденных в Закавказье, делит их на четыре группы в зависимости от места 
находки, и на два типа по технике исполнения: монеты правильной чеканки
382
. 
Такое распределение монет по группам, по нашему мнению, может 
привести к ошибочным выводам. Распределение монет по типам само по себе 
определяет их группы. Ведь вполне возможно, на, Кызыл-Арслана, Абу Бекра 
 96 
и Узбека. 
Нами исследовались ильдегизидские монеты Государственного 
Эрмитажа (далее: ГЭ), Государственного Исторического Музея (далее: 
ГИМ), музеев истории Азербайджана, Армении и Грузии (далее 
соответственно: МИА, ГМА, ГМГ), из монетных кладов Астаринского, 
Али-Байрамлинского и Гянджинского районов Азербайджанской 
Республики, Лило (инв. № 4204-4221) и Кодзаниси (инв. № 4562-4564), а 
также отдельные монеты, найденные на территории Грузии (инв. № 7043-
7052). До сих пор неизвестно место находки ильдегизидских монет, 
хранящихся в московском Историческом музее. 
Таким образом, нами впервые даются описание и характеристика 
ильдегизидских монет из кладов, находящихся в музеях Грузии и 
Азербайджана, а также в Государственном Историческом музее. 
 
Шамс ад-Дин Ильдегиз
390
 
(531 - сафар 571 г.х. - 1136 - август- 1175 г.н.э.) 
Медные монеты Ильдегиза чеканились из меди и бронзы. Многие 
из них поломаны. В связи с неустойчивостью меди против коррозии 
большинство надписей стерто. 
Первый тип описан Бартолемеи в его втором письме адресованном 
Ф.Соре.
391
 На монетах выбито прозвище Ильдегиза: «мелик ал-умара». 
Лицевая сторона: на площади круга - четырехстрочная арабская надпись: 
«ал-султан (высочайщий Арслан) мелик ал-умара Ата.../.../. Оборотная 
сторона: на площади крута выбита трехстрочная арабская надпись: «ал-
Мустанджид (биллах...) правоверный». 
Второй тип. В нумизматическом фонде МИА хранится медная 
монета, место и дата чеканки которой стерты -Али-байрамлинский клад 
(инв. № 3, вес - 10,4 г.). От монеты осталось 1/3 табло 33 -увеличено вдвое). 
Лицевая сторона: на площади квадрата читается лишь: «ал-султан 
высочайший Арслан». Надпись охвачена ободком. В правом сегменте - 
«атабек», сверху - «высочайший». Надпись на оборотной стороне стерта. 
Третий тип. В нумизматическом фонде ГМГ находится монета, 
чеканенная в Ардебиле (инв. № 564, вес - 12,5 г, д - 30 мм; табло 34). На 
лицевой стороне видны два круга. На площади внутреннего - трехстрочная 
арабская надпись: «ас-султан (высочайший) атабек Ильдегиз». Справа от 
надписи выбиты арабские буквы и остаток от даты чеканки: «четыре» 
Между кругами цитата из Корана, от которой осталось только: 
На оборотной стороне - два круга, на площади внутреннего 
помещена четырехстрочная арабская надпись: «хвала богу (ал-
Мустанджид) биллах-повелитель/ правоверных». Над словом выбита 
пятиконечная звезда. Из надписей между кругами читается: «в городе 
 97 
Ардебиле». 
Четвертый тип. В нумизматическом фонде МИА имеется монеты 
(Али-байрамлинский клад),выпущенная от имени атаоека Ильдегиза 
Арслана (условно инв. № 16, вес - 9 г. д - 27-28 мм; табло 35 - увеличено 
вдвое). На лицевой стороне - два круга. На площади внутреннего - 
четырехстрочная арабская надпись: «Ас-султан/высочайший Арслан 
атабек». Справа от надписи выбито напоминающее трезубец изображение. 
Между кругами читается 
На оборотной стороне - два круга. Внутренний включает в себя 
арабскую надпись «Хвала аллаху7&1-Мустанджид.../...». Между кругами 
читается слово «Тебриз». 
Пятый тип. Монета из Али-байрамлинского клада, чеканенная от 
имени Ильдегиза и Арслана (условно инв. № 12, вес - 13,1 г, д -27-28 мм; 
табло 36 - увеличено вдвое; место и дата чеканки стерты). Лицевая сторона: 
на площади квадрата, охваченного ободком, -трехстрочная арабская 
надпись: «высочайший (атабек) Ильдегиз». Надписи в сегментах стерты. 
На оборотной стороне - два круга. Площадь внутреннего занята 
трехстрочной арабской надписью: «Ал-мустанджид биллах/ал-
султан/Арслан». Монета хранится в нумизматическом фонде МИА. 
На описанных монетах Ильдегиза дата чеканки стерта, однако на 
основании надписей можно считать, что выпущены они в 454-555 гг.х. 
(1159-1160 гг.н.э.). Как уже говорилось, второй период правления 
Ильдегиза - 1160-1175 гг.н.э. Халиф ал-Мустанджид находился у власти с 
555 по 566 г.х. (1160-1170 гг.н.э.). на перечисленных монетах выбито и его 
имя. Следовательно, относятся они ко второму периоду правления 
Ильдегиза. 
Шестой тип. В нумизматическом фонде МИА (Али-байрамлинский 
клад) хранится монета, чеканенная от имени Ильдегиза и Арслана (условно 
инв. № 4, вес - 10,72 г, д - 19-28 мм; табло 37 -увеличено вдвое). На 
лицевой стороне - два круга. На площади одного из них - внутреннего - 
выбита трехстрочная арабская надпись: «Высочайший (атабек) Ильдегиз». 
Между кругами читается место чеканки: «Ардебиль». Правую часть 
внутреннего крута занимает слово «чеканен». На оборотной стороне - 
трехстрочная арабская надпись: «Ас-султан (высочайший) Арслан». 
Седьмое тип. В нумизматическом фонде ГМА имеется монета, 
выпущенная от имени Ильдегиза и Арслана (инв. № 17327/30, 11003, вес - 
7.20 г, д - 30 мм; табло 38). Лицевая сторона: на площади круга - 
трехстрочная арабская надпись: «Султан (Арслан) атабек Ильдегиз». Слева 
от надписи выбита звезда, под третьей строкой - изображение кинжала. 
Оборотная сторона: на площади круга - трехстрочная арабская надпись 
(мусульманский символ веры): «Нет божества, кроме (бога Мухаммед) - 
 98 
посланник бога». 
Монета того же типа хранится в нумизматическом фонде ГИМа 
(инв. № 8215, вес - 7,2 г, д - 26-27 мм). Описания подобных монет изданы и 
некоторыми учеными-нумизматами.
392
 
Восьмой тип. В нумизматическом фонде ГИМа на находится 
монета, чеканенная от имени Ильдегиза и Арслана (инв. № 944541, вес - 
12,15 г, д - 26-30 мм; табло 39). Лицевая сторона: на площади круга - 
трехзстрочная арабская надпись: «Атабек/ высочайший/Ильдегиз». Внизу 
выбито изображение кинжала. Оборотная сторона: на площади круга - 
трехстрочная арабская надпись: «Султан (Арслан) ибн-Тогрул». 
Монета того же типа хранится в нумизматическом фонде Госу-
дарственного Эрмитажа (инв. № 8216, вес - 7,83 г, д - 28 мм). Описания 
монет подобного типа изданы рядом нумизматов.
393
 
Девятый тип. В нумизматическом фонде МИА (Али-бай-
рамлинский клад) имеется монета, выпущенная от имени Ильдегиза и 
Арслана (условно инв. № 15, вес - 11,2 г, д - 23-26 мм; табло 40 -увеличено 
вдвое). Лицевая сторона: на площади крута выбита арабская надпись: 
«Высочайший атабек». Оборотная сторона: на площади крута - 
пятистрочная арабская надпись: «...биллах/ал-Мустади/ ас-
султан/высочайший/Арслан». Правление халифа ал-Мустади приходится 
на 566-575 гг.х. (1170-1180 гг.н.э.). 
Десятый тип. Описания монет этого типа даны К.Френом.
394 
Лицевая сторона: на площади круга - трехстрочная арабская надпись: 
«Атабек (высочайший) Ильдегиз». Лборотная сторона: на площади круга - 
трехстрочная надпись: «Султан/.. .Арслан ион/ Тогрул». 
Абу Джа'фар Нусрат ад-Дин Мухаммед. 
Джахан Пехлеван 
(571-582 гг.х - 1175-1186 гг.н.э.) 
Монеты, чеканенные от имени Мухаммеда Джахан Пехлавана, 
можно разделить на пять типов. Монеты с именем Джахан Пехлавана и его 
сына Абу Бекра отнесены нами к монетам Абу Бекра. 
Первый тип. В нумизматическом фонде ГИМа хранится монета, 
выпущенная от имени Мухаммеда Джахан Пехлавана и арслана (инв. № 
494178. вес - 15,6 г, д - 28 мм). На лицевой стороне - два круга. Площадь 
внутреннего занимает четырехстрочная арабская надпись: «ал-мелик/ 
высочайший /атабек/ высочайший/ Мухаммед». Между кругами по-арабски 
читается: «чеканен в Ардебиле». На оборотной стороне - два круга; на 
площади внутреннего помещена пятистрочная арабская надпись: «би амр 
аллах/ал-Мустади/ас-султан/ высочайший/ Арслан». Надписи между 
кругами стерты. По данным источников, Арслан умер в 571 г.х. (1175-1176 
гг.н.э.), а начало правления Мухаммеда Джахан Пехлавана приходится на 
 99 
571 г.х. (1175-1176 гг.н.э.). Исходя из этой даты чеканки подобного типа 
монет можно считать тот же год. 
Такая же монета, но с незначительной разницей в деталях, издана 
Бартоломеи.
395
 
Второй тип. Нусрат ад-Дин Мухаммед Джахан Пехлаван, придя к 
власти, главнокомандующим войсками назначил своего брата Музаффар 
ад-Дина Кызыл-Арслана, присвоив ему звание эмира ал-умара и поручив 
управление Азербайджаном и Арраном. Этот факт подтверждается 
нумизматическим материалом. 
В нумизматическом фонде ГИМа находится монета, чеканенная от 
имени Джахан Пехлавана и его брата Кызыл-Арслана (инв. № 494180, вес - 
8,1 г, д - 27 мм; место и дата чеканки стерты). На лицевой стороне - два 
круга. На площади внутреннего выбита четырехстрочная арабская надпись: 
«султан высочайший/'Изз ад-дунья ва-д-Дин Джахан Пехлеван/эмир ал-
умара Кызыл-Арслан». Оборотная сторона: на площади круга из арабской 
надписи читается: «ан-Насир ли-Дин аллах/... правоверных». 
Третий тип. В нумизматическом фонде ГИМа имеется уникальная 
монета Джахан Пехлавана (инв. № 494176, вес - 7,2 г, д - 31 мм). Монеты 
этого типа техникой чеканки и надписями отличаются от монет описанных 
типов. Можно предположить, что выпущены они в Мосуле, Лицевая 
сторона: на площади круга - трехстрочная арабская надпись: «ал-мелик 
вселенной/ правосудный, солнце/мира и верны». По данным источника, 
Джахан Пехлеван имел лакаб «Шамс ад-дунья ва-д-Дин
396
 (солнце мира и 
веры). На оборотной стороне - два круга. На площади точечного круга 
выбито изображение пламени. Между кругами читается арабская надпись: 
«эмир ал-умара стран мира». 
Подобного типа монета издана в каталоге С.Лен-Пуля. Надпись на 
оборотной стороне этой монеты стерта.
397
 
Четвертый тип. В нумизматическом фонде ГИМа хранится монета, 
выпущенная от имени Джахан Пехлавана и Тогрула III (инв. № 567, вес - 
15,62 г, д - 27-29 мм; табло 41). Место чеканки - Арде-биль дата - (57)5. На 
лицевой стороне - два крута. Площадь внутреннего занята 
четырехстрочной арабской надписью: «ал-мелик/ высочайший/ 
атабек/высочайший/Мухаммед». Между кругами -арабская надпись: «в 
городе Ардебиле в ...пятом году». От даты чеканки сохранилось только 
слово «пять». Так как правление халифа Мустади охватывает 566-576 гг.х. 
(1170-1180 ггл.э.), в Арслан умер в 571 г.х. (1175-1176 гг.н.э.), то можно 
считать, что монета выпущена между 571 и 575 гг.х. Оставшаяся часть 
даты чеканки - «пять» позволяет точнее определить время выпуска монеты 
- 575 г.х. На обороштной стороне - два круга. На площади внутреннего 
читается пятистрочная арабская надпись: «би амр аллах/ал-Мустади/ ас-
 100 
султан Тогрул». Из надписей между кругами сохранились слова - часть 
цитаты из Корана: 
Подобного типа монета находится в нумизматическом фонде МИА 
(инв. № 8955, вес - 15,35 г, д - 19-23 мм; табло 42. Клад из Астары, найден в 
1963 г.). Из надписей между кругами на лицевой стороне читается: 
От даты чеканки между кругами на оборотной стороне осталось 
Монета идентичного типа имеется в нумизматическом фонде ГМГ 
(инв. № 570, вес - 15,60 г, д - 28 мм; табло 43). Надпись между кругами на 
оборотной стороне следующая: «в города Ардебиль в 75 году»; 
следовательно, монета выпущена в 575 г.х. 
В Нумизматическом фонде ГЭ хранится принудительный медный 
дирхем, чеканенный от имени Мухаммеда Джахан Пехлавана и Тогрула III 
(инв. № 8221, вес - 14,85 г, д - 31 мм; табло 44). На лицевой стороне - два 
круга. Площадь внутреннего заполнена четырехстрочной арабской 
надписью: «ал-мелик (высочайший/ атабек/ высочайший/ Мухаммед». 
Справа от надписи помещено вертикальное изображение меча. Между 
кругами выбита цитата из Корана, от которой осталось только: 
На оборотной стороне - два круга. Площадь внутреннего занята 
четырехстрочной арабской надписью: «Ал-Мустади/би амр ал-лах/ас-
султан/высочайший/Тогрул». Внизу изображен кинжал. Из надписей между 
кругами читается: «Пятьсот, это дир/хем/». Монета идентична монетам 
предыдущего типа. Подобный дирхем находится в нумизматическом фонде 
МИА (Астаринский клад, инв. № 8990, вес - 15,5 г, д - 25-26 мм, табло 45). 
Между кругами на лицевой стороне сохранились три буквы: «рхем» от 
слова «дирхем» и «в городе». 
В этом же музее имеется однотипная монета (инв. № 29317, вес - 
15,82 г, д - 23-24 мм; табло 46-47). Между кругами на лицевой стороне - 
часть надписи: «...года, Ардебиль». Из круговой надписи между кругами на 
оборотной стороне читается: «ад-дирхем». 
Подобного типа монета (с незначительной разницей в надписях) 
описана в третьем письмо Бартоломеи к Соре.
398
 Лицевая сторона такая же, 
как и на предыдущей монете, а на оборотной отсутствует имя Тогрула III. 
На площади крута выбита трехстрочная арабская надпись: «ал-Мустади/би 
амр аллах - повелитель/ правоверных». 
Пятый тип. В нумизматическом фонде ГМГ хранится прину-
дительный дирхем, чеканенный от имени Мухаммеда Джахан Пех-лавана и 
Тогрула III (инв. № 571, вес - 15,56 г, д - 27-29 мм; табло 48). Лицевая 
сторона: на площади круга - четырехстрочная арабская надпись: «ал-
мелик/высочайший/ атабек высочайший/ Мухаммед». Справа от надписи 
изображен меч. Оборотная сторона: площадь круга занята пятистрочной 
арабской надписью: «аллах/ан-Насир ли-Дин/ ас-
 101 
султан/высочайший/Тогрул». 
 
Музаффар ад-Дин 'Осман Кызыл-Арслан 
(582-587 гг.х. - 1187-1191 гг.н.э.) 
Монеты,   выпущенные   от  имени   Кызыл-Арслана   Османа, 
можно разделить на пят типов.      
  Первый тип. В нумизматическом фонде МИА (Али-байрамлинский 
клад) находится монета, выпущенная халифом Кызыл-Арсланом 'Османом 
и халифом ан-Насиром (условно инв. № 19, вес - 9,2 г, д - 25-28 мм; табло 
49 - увеличено вдвое). На лицевой стороне - два круга. На площади 
внутреннего по-арабски выбито в четыре строки: «Ал-мелик/ 
высочайшиатабек высочайший/ 'осман». Надпись между кругами стерта. На 
оборотной стороне - два круга. Во внутреннем круге по-арабски читается: 
«ан-насир ...аллах»; из круговой надписи между ободками - «Ардебиль». 
Второй тип. В нашей коллекции имеется монета, чеканенная Кызыл-
Арсланом 'Османом (вес - 7,76 г, д - 28 мм; табло 50 - увеличено вдвое). 
Лицевая сторона: на площади круга - трехстрочная арабская надпись: 
«Кызыл-Арслан /'Осман высочайший/атабек». Внизу выбито изображение 
лука. Из надписей на оборотной стороне сохранилось только: 
Подобного типа монета хранится в нумизматическом фонде ГИМа 
(инв. № 494188, вес - 8.1 г, д - 29 мм). На оборотной стороне сохранилась 
лишь часть надписи: «Ахмед Абу-л-'Аббас Насир/ .../ ...правоверных». 
Третий тип. В археологическом фонде МИА (Гянджинский клад) 
находится монета, выпущенная от имени атабека Ильдегиза и Кызыл-
Арслана (инв. № 2191/18011, вес - 8,7 г, д - 22-23 мм; табло 51 - увеличено 
вдвое). Лицевая сторона: на площади круга выбита трехстрочная арабская 
надпись: «атабек/Ильдегиз Кызыл/'-арслан». Надпись на оборотной стороне 
стерта. 
Четвертый тип. Как известно, борьба за власть между Кызыл-
Арсланом и Тогрулом III, продолжавшаяся довольно длительное время, 
закончилась победой первого. На монетах этого периода имя Тогрула не 
упоминается. 
В 585 г.х. (1189-1190 гг.н.э.) на хамаданский трон был посажен 
малолетний сын Сулеймана Санджар, освобожденный из заточения Кызыл-
Арсланом. Впоследствии, отстранив его от власти, Кызыл-Арслан 'Осман 
султаном объявил себя.
399
 Данные источников того периода 
подтверждаются нумизматическими фактами. 
В государственном музее Грузии хранится монета, чеканенная от 
имени Кызыл-Арслана и Санджара (инв. № 5592, вес - 6,82 г, д -26-27 мм; 
табло 52). Лицевая сторона: на площади круга помещена трехстрочная 
арабская надпись: «высочайший/ атабек Кызыл-/Арслан». Оборотная 
 102 
сторона: площадь круга занята трехстрочной арабской надписью: 
«султан/Санджар ибн-/Сулейман». Внизу выбит кинжал. Все изображение 
охвачено ободком. Между кругами из даты выпуска читается: «85». 
Следовательно, монета чеканена в 585 г.х. (1189-1190 гг.н.э.). 
В этом же музее имеется монета (инв. № 6211, вес - 8,5 г, д - 27 мм; 
табло 53), на оборотной стороне которой на млощади небольшого квадрата 
выбито: «Атабек/Абу Бекр».
400 
Монета подобного типа (табло 54) находится и в нумизматическом 
фонде ГЭ (инв. № 8223, вес - 5,65 г, д - 27 мм; табло 54). 
Некоторые из ученых-нумизматов, издавших описания монет 
расмотренного типа, обошли молчанием время и место их выпуска.
401 
Пятый тип. В фонде Восточного института Колумбийского 
университета хранится монета, выпущенная в 687 г.х. - 1191 г.н.э. (табло 55 
-увеличено вдвое).
402
 На лицевой стороне - три круга. В центре внутреннего 
выбито арабское слово «победа». Между внутренним и средним кругами 
читается круговая арабская надпись: «ас-султан высочайший Кызыл-
Арслан - атабек высочайший». Из надписей между средним и внешним 
кругами осталось лишь. 
На оборотной стороне также видны три круга. В центре внут-
реннего помещено арабское слово «победа». Между внутренним и средним 
кругами вкруговую читается арабская надпись - мусульманский символ 
веры и имя халифа: 
Между средним и внешним кругами по-арабски дана дата чеканки: 
«чеканен в 587 году». 
Того же типа монета (с некоторой разницей в деталях) описана 
Ахмедом Зией.
403
 На лицевой стороне видна четырехстрочная арабская 
надпись: «султан счастливый/Кызыл-Арслан/-атабек высочайший». Эта 
монета выпущена по случаю провозглашения Кызыл-Арслана султаном. 
Слово «*» и «*» - символ победы над Тогрулом III. Приведенный факт 
подтверждают и данные источников.
404
 Хон-демир прямо говорит, что он, 
т.е. Кызыл-Арслан, «чеканил свое имя на дирхемах и динарах». 
Большинство монет с именем Шамс ад-Дина Ильдегиза и его 
сыновей Нусрат ад-Дина Мухаммеда Джахан Пехлавана и Музаффар ад-
Дина Кызыл- Арслан а 'Османа выполнено техникой правильной чеканки. 
На некоторых из них выбито слово «дирхем». По всей вероятности, в 
обращении медные монеты в качестве принудительных заменяли 
серебряные дирхемы. 
На некоторых монетах названных правителей одновременно с их 
именами выбивалось имя эфемерного сельджукского султана Ирака, что не 
имело никакого политического значения, а являлось лишь данью традиции. 
Как сообщают источники рассматриваемого периода, государством 
 103 
управляли Ильдегизиды, а марионеточные сельджукские султаны 
довольствовались формальным титулом султана. Но и этот титул исчезает с 
монет в годы правления Кызыл- Арслана. Как пишет Е.А.Пахомов, «иракские 
султаны постепенно превращаются в игрушки в руках ...Ильдегиза и его потомков. 
Уже при Ильдегизе власть атабека не уступала султанской.
406
 
 
Нусрат ад-Дин Абу Бекр 
(587-607 гг.х. - 1191-1211 гг.н.э.) 
Монеты, чеканенные от имени Абу Бекра. можно разделить на девять 
типов. 
Первый тип. В нумизматическом фонде МИА (Астаринский клад) 
имеется монета, чеканенная от имени Джахан Пехлавана и его сына Абу Бекра (инв. 
№ 8999. вес - 15,77 г, д - 22-23 мм; табло 56). Лицевая сторона: на площади круга - 
трехстрочная арабская надпись: «Джахан Пехлаван - (сысочайший атабек) Абу Бекр 
ибн-Мухаммед». Внизу выбито изображение лука. Оборотная сторона: на 
площади круга читается арабская надпись, из которой сохранилось только: «ан-
Насир.../.../ - повелитель правоверных». За кругом из даты чеканки осталось 
«восемьдесят восемь». 
Второй тип. В нумизматическом фонде ГМГ хранится монета, 
выпущенная от имени Абу Бекра и его отца Джахан Пехлавана (инв. № 585, вес - 
6,64 г, д - 22-24 мм; табло 57). Из надписей на лицевой стороне читается: «Абу 
Бекр/ибн-/Мухаммед». 
Оборотная сторона: на площади круга - четырехстрочная арабская 
надпись: «Джахан Пехлеван /высочайший/ атабек высочайший/Абу Бекр». 
Третий тип. Монета из ГМГ, чеканенная от имени Абу Бекра и его отца 
Джахан Пехлевана (инв. № 584, вес - 5,48 г, д - 24 мм). Лицевая сторона: на 
площади круга читается двухстрочная арабская надпись: «Абу Бекр/ибн-
Мухаммед». На оборотной стороне - три круга, средний - точечный. На площади 
внутреннего помещена двухстрочная арабская надпись: «высочайший/атабек». 
Однотипная монета находится в нумизматическом фонде ГМА (инв. № 
17358, вес - 9,03 г, д - 36 мм).  
Подобные монеты описаны в некоторых известных исследованиях.
407
 
Четвертый тип. В нумизматическом фонде ГМГ имеется монета, 
выпущенная в Шамкуре от имени атабека Абу Бекра и Джахан Пехлевана (инв. № 
5589, вес - 7,88 г, д - 28-30 мм). На лицевой стороне видны три круга, средний - 
точечный. На площади внутреннего дана трехстрочная арабская надпись: 
«Джахан Пехлеван/ высочайший атабек/Абу Бекр бин-Мухаммед». Сверху и 
снизу надписи выбито изображение лука. На оборотной стороне - два 
круга. На площади внутреннего читается четырехстрочная арабская 
надпись: «алл/ах/ ... ан-Насир ли-Дин/аллах/ - повелитель право/верных». 
Слово «аллах» - продолжение арабского слова «ли-Дин» - выбито на 
 104 
первой строке. Слева между кругами из арабской надписи читается только 
«Шамкур» (т.е.Шамхор) и справа - «пять». Между первой и второй 
строками изображен трезубец. Такой вид оружия встречается только на 
монетах Ильдегизидов и, по-видимому, является одной из их особенностей. 
Правда, кроме трезубца на монетах выбиты меч, кинжал и лук, но они 
имеются и на монетах сельджуков и монголов. 
Такого же типа монета хранится в нумизматическом фонде ГЭ 
(инв. № 8232, вес - 7,41 г, д - 26 мм). Место чеканки - «Шамкур». Из 
надписей между кругами на оборотной стороне читается: «чеканен в городе 
Ша мкур в ... году». 
Подобная монета описана К.Френом.
408
 
Пятый тип. Монета из ГИМа, чеканена в Ардебиле от имени Абу 
Бекра и его отца Джахан Пехлавана (инв. № 494189, вес - 7,2 г, д - 29 мм). 
На лицевой стороне - два круга. На площади внутреннего читается 
трехстрочная арабская надпись: «Джахан Пехлеван/ высочайший 
атабек/Абу Бекр бин-Мухаммед». Из круговой надписи между ободками 
сохранилось: «в горо... Ардебиле». 
На оборотной стороне также два круга. На площади внутреннего 
выбита арабская надпись: «ан-Насир ли-Дин аллах/ - повелитель 
правоверных». Между кругами видна арабская надпись, из которой 
читается только «Ардебиль». 
Шестой тип монет отличается высокой техникой чеканки и 
красивым куфическим шрифтом. Содержание надписей на этих монетах, в 
отличие от предыдущих, совершенно иное. На них выбиты титулы - 
«высочайший султан» и «шахиншах высочайший». На оборотной стороне 
дан мусульманский символ веры. Это уже второй случай изображения его 
на монетах Ильдегизидов (табло 38). 
Ильдегизиды на монетах обычно чеканили имена только халифов. 
Высокие титулы «султан высочайший» и «шахиншах высочайший» нельзя 
отнести к серии титулов Абу Бекра, как это делают некоторые 
исследователи. Реальное политическое положение, сложившееся в 
Азербайджан в период правления Абу Бекра, опровергает подобное 
предположение. Скорее всего, этот высокий титул принадлежит 
хорезмшаху Мухаммеду, который в это время владел огромной 
территорией. Как известно, после трагической смерти султана Кызыл-
Арслана Ильдегизидское государство утратило былой политический 
престиж. За территорию Ирака Персидского шла кровопролитная война 
атабеком Абу Бекром и хорезмшахом Мухаммедом. В итоге 
Ильдегизидское государство потеряло большую часть своей территории и 
атабеку Абу Бекру пришлось довольствоваться Азербайджаном, Арраном и 
прилегающей к ним территорией. С этого же времени Тебриз стал 
 105 
административный центром Ильдегизидского государства. Образовавшееся 
в восточной части территории Сельджукского государства, государство* 
хорезмшахов во второй половине XII в., расширив свои владения за счет 
других феодальных государств, в том числе Ильдегизидов, стало одним из 
сильнейших на Востоке. Вероятно, желая спасти территорию Азер-
байджана от нового нашествия, атабек Абу Бекр признал над собой власть 
хорезмшаха. По данным источников периода, выбитый нах монетах 
высокий титул принадлежал хорезмшаху Мухаммеду.
409 
В нумизматическом фонде ГЭ хранится монета, чеканенная в 
Ардебиле в 599 г.х. - 1202-1203 гг.н.э. (инв. № 8231, вес - 14,7 г, д -27 мм). 
На лицевой стороне - два круга. На площади внутреннего -четырехстрочная 
арабская надпись: «ас-султан высочайший/ шахиншах высочайший/ Абу 
Бекр/ибн-Мухаммед». Внизу выбито справа - * , наверху - «пятьсот 
девяносто девять». Оборотная сторона: на площади точечного круга 
четырехстрочная арабская надпись передает мусульманский символ веры: 
«Нет бога, кроме бога/ Мухаммед - посланник бога» и имя халифа - «ан-
Насир ли-Дин аллах/ - повелитель правоверных». Справа от нее читается 
другая арабская надпись - «чеканенный», сверху - «в Ардебиле». 
В этом же музее находятся еще два экземпляра монет подобного 
типа (инв. № 8229, вес - 13,87 г, д - 28 мм; инв. № 8230, вес -13,87 г, д - 29 
мм). Три экземпляра таких же монет имеются в нумизматическом фонде 
МИА (инв. № 29321, вес - 15,56 г, д - 23-24 мм; инв. № 29322, вес - 14,87 г, 
д - 22-23 мм; инв. № 29323, вес -13,952 г, д-24-25 мм). 
Ф.Соре в своем труде дает описание этого же типа монеты, но, не 
учитывая данных источников, щибочно относит титулы шахиншаха и 
султана к хорезмшаху Джалал ад-Дину Манкуберны, который в то время 
уже не был правителем;
410
 скорее всего, эти титулы относятся к отцу 
Джалал ад-Дина - хорезмшаху Мухаммеду. 
Седьмой тип. В археологическом фонде МИА (Гянджинский клад) 
имеется монета, выпущенная в 592 г.х. (1195-1196 гг.н.э.) от имени Джахан 
Пехлавана и его сына Абу Бекра (инв. № 2191/897, вес - 8 г, д - 25-27 мм; 
табло 58 - увеличено вдвое). 
На лицевой стороне - два круга. На площади внутреннего читается 
двухстрочная арабская надпись: «Атабек высочайший/Абу Бекр ибн-
Мухаммед». На первой строке выбито изображение двузубца. Надпись 
между кругами стерта. На оборотной стороне - два круга. На площади 
внутреннего помещена арабская надпись: «Ан-Насир.../ - повелитель 
правоверных», из которой между кругами читается «девяносто два». 
В МИА находится монета того же типа (инв. № 2191/274, вес -9,5 
г, д - 25-27 мм; табло 59 - увеличено вдвое). Место выпуска Тебриз. Из 
даты чеканки сохранилось «шестьсот». На лицевой стороне - два крута. На 
 106 
площади внутреннего из надписей читается слово «атабек». На первой 
строке выбито изображение двузубца и меча. Из надписи между кругами 
осталось: «шестьсот». На оборотной стороне видны два крута. На площади 
внутреннего - двухстрочная арабская надпись: «Ан-Насир ли-Дин/ - 
повелитель правоверных». На первой строке выбито изображение трезубца, 
над ним -слово «аллах» - продолжение слова «ли-Дин». Между кругами чи-
тается: «чеканен в Тебризе». 
Восьмой тип. В археологическом фонде МИА (Гянджинский клад) 
хранится монета, чеканенная от имени Джахан Пехлавана и Абу Бекра 
(инв. № 2191/346а, вес - 2,3 г, д - 21-25 мм; табло 60 -увеличено вдвое). 
Лицевая сторона: на площади круга читается двухстрочная арабская 
надпись: 
На первой строке выбито изображение оружия в виде трезубца. 
Оборотная сторона: на площади круга помещена арабская надпись в три 
строки: «Джахан/Пехлеван/атабек». Между первой и второй строками дано 
оружие, напоминающее двузубец. 
Девятый тип. В МИА имеется монета, выпущенная от имени Абу 
Бекра (инв. № 2191, вес - 3,76 г, д - 19-21 мм; место и дата чеканки стерты; 
табло 61 - увеличено). Лицевая сторона: на площади восьмидужной рамки - 
трехстрочная арабская надпись: «атабек высочайший/Абу Бекр ибн-
Мухаммед ибн/...Ильдегиз/». Между первой и второй строками выбито 
изображение трезубца. 
Оборотная сторона: на площади круга восьмиугольная геомет-
рическая фигура. В центре этой фигуры читается арабское слово «аллах», в 
сегментах сверху слева - «ан-Насир ли-Дин аллах/ - повелитель правоверных». 
 
 
 
Музаффар ад-Дин Узбек ибн-Мухаммед  
(707-622 гг.х. - 1210-1225 гг.н.э.) 
 
На основе нумизматического материала монеты этого правителя 
можно разделить на три типа. 
Первый тип. В нумизматическом фонде ГМГ хранится монета, чеканенная 
от имени атабека Узбека (инв. № 607, вес - 3,40 г. д - 24 мм; место и дата чеканки 
стерты; табло 62). 
Лицевая сторона: на площади круга помещена двухстрочная арабская 
надпись: «Высочайший атабек/Узбек ибн-Мухаммед». 
Над первой строкой выбито изображение оружия в виде двузубца, над 
ним - меч. На оборотной стороне - два круга; на площади внутреннего читается 
двухстрочная арабская надпись «Ан-Насир ли-Дин/ - повелитель правоверных». 
 107 
Над первой строкой читается слово «аллах» - продолжение арабского слова «ли-
Дин». Надпись между кругами стерта. 
В том же музее находится другая монета подобного типа (инв. № 587, 
вес - 8,75 г, д - 24-25 мм; дата чеканки стерта; место выпуска - Ардебиль; табло 
63). Из надписей между кругами лицевой стороны сохранилось: 
На оборотной стороне над буквами «зер» дано изображение кинжала. 
Надпись между кругами стерта. Некоторыми учеными изданы лишь 
фоторепродукции монет такого же типа. По-видимому, не имея монеты хорошей 
сохранности, они не смогли дать ее подробного описания.
411
 
Второй тип. В нумизматическом фонде ГЭ имеется монета, выпущенная 
от имени Узбека (инв. № 8251, вес - 6,65 г, д - 25 мм; место и дата чеканки 
стерты: табло 64,65). Лицевая сторона: на площади круга - двухстрочная арабская 
надпись: «Высочайший атабек/Узбек ибн-Мухаммед». На первой строке выбиты 
изображения оружия в виде двузубца и лука. Оборотная сторона: на площади 
круга - трехстрочная арабская надпись: «Ан-Насир ли-Дин.../ - повелитель 
правоверных». 
Здесь же хранится монета подобного типа, чеканенная в 609 г.х. - 
1212-1243 гг.н.э. (инв. № 8252, вес - 7,34 г, д - 25 мм). Из арабской надписи 
между кругами на оборотной стороне сохранилось «809». 
Третий тип. В нумизматическом фонде МИА находится уни-
кальная монета, выпущенная от имени атабека Узбека и его эмир-хаджиба 
Шамс ад-Дина (инв. № 9016. вес - 13,5 г, д - 22-23 мм; табло 66). Лицевая 
сторона: на площади крута читается трехстрочная арабская надпись: «ан-
Насир.../Атабек высочайший/ Узбек ибн-Мухаммед». На оборотной 
стороне - два крута, на площади внутреннего - арабская надпись: 
«Шамс/ад-дин мелик/ эмир-хаджиб». 
По данным Нисави. Шемс ад-Дин Гуми был эмир-хаджибом, а 
Рабиб ад-Дин Абу-л Касим ибн-Али - везиром атабека Узбека.
412
 Из 
надписей на монете видно, что Шамс ад-Дин имел титул медика. По всей 
вероятности, монета этого типа чеканилась в конце правления атабека 
Узбека или, возможно, после его побега и крепости Алинджа. 
 
Кызыл-Арслан Хамуш ибн-Узбек 
 (622-626 гг.х. - 1225-1229 гг.н.э.)  
и халиф ал-Мустансир-биллах  
(623-640 гг.х. - 1226-1243 гг.н.э.) 
 
Монеты, чеканенные от имени Кызыл-Арслана Хамуша, выявлены 
нами впервые. После смерти Узбека в крепости Алинджа в 622 г.х. (1225-
1226 гг.н.э.) к власти пришел его сын Кызыл-Арслан Хамуш. В это время 
власть Ильдегизидов ослабела, территория их ограничивалась крепостю 
 108 
Руиндеж и ее окрестностями. Крепость Котур была резиденцией сына 
Хамуша - Нусрат ад-Дина. Ввиду того, что Кызыл-Арслан Хамуш был 
глухонемым, страной от его имени управляла его бывшая жена Дезбану. 
После захвата Азербайджана хорезмшахом Джалал ад-Дином Манкуберны 
Кызыл-Арслан Хамуш с подарками посетил его ставку в Гяндже. Принятый 
не весьма любезно, он вынужден был пойти на поклон к исмаилитскому 
правители, враждовавшему с Джалал ад-Дином. Оставшись в крепости 
Аламут, Кызыл-Арслан Хамуш там и умер. 
Во время второго нашествия монголов на Азербайджан сын Хамуша 
Нусрат ад-Дин укрывался в Малой Азии. О дальнейшего его судьбе до 643 
г.х. (1245 г.н.э. - октябрь), т. е. До коронации Гуюкхана, сведений не имеется. 
И только в связи с событиями в Азербайджане в период правления Гюкхана 
имя Нусрат ад-Дин вновь появляется в источниках. Так, Джувейни отмечает, 
что эмиртуманом Тебриза и Азербайджана вместо Садр ад-Дина Гуюкхан 
назначил атабека Нусрат ад-Дина - сына атабека Хамуша.
413
 
Монеты Кызыл-Арслана Хамуша можно разделить на четыре типа. 
Первый тип. В нумизматическом фонде ГИМа хранится монета, 
чеканенная от имени Кызыл-Арслана и сына Узбека Кызыл-Арслана II (инв. № 
494204, вес - 11,45 г, д - 19-27 мм). Сохранилось три четверти монеты). Лицевая 
сторона: на площади круга читается четырехстрочная арабская надпись: «атабек/ 
Кызыл-арслан/Арслан ибн-Узбек». Оборотная сторона: на площади круга по-
арабски выбито имя халифа ал-Мустансира. 
Второй тип. В нумизматическом фонде МИА /Али-байрамлинский клад/ 
имеется монета, выпущенная от имени Джахан Пехлавана, Кызыл-Арслана и 
Кызыл-Арслана II, сына Узбека / условно инв. № 11, вес - 11,93 г, д - 21-26 мм; 
табло 67 - увеличено вдвое; от монеты сохранилось три четверти/. Лицевая 
сторона: на площади круга - четырехстрочная арабская надпись: «Кызыл/Арслан 
ибн-/Узбек». Оборотная сторона: на площади крута читается трехстрочная 
арабская надпись: «Джахан/ Пехлеван/атабек». 
Третий тип. В Музее истории Азербайджана хранится монета, 
чеканенная от имени Кызыл-Арслана II (условно инв. № 17, вес -10,9 г, д - 25-27 
мм; от монеты сохранилось три четверти; табло 68 -увеличено вдвое). 
Лицевая сторона: на площади круга читается двухстрочная арабская 
надпись: «высочайший/Арслан». Оборотная сторона: на площади квадрата видна 
трехстрочная арабская надпись: «ал-Мустансир/-биллах - повелитель/ 
правоверных». Все это охвачено ободком. В сегментах выбит мусульманский 
символ веры. 
Того же типа монета имеется в нумизматическом фонде ГИМа (инв. № 
494202, вес - 9,8 г, д - 22-24 мм). Подобная ей монета хранится в 
нумизматическом фонде ГЭ (инв. № 8226, вес - 13,9 г, д -28 мм). 
Четвертый тип. В Нумизматическом фонде ГИМа нами встречена 
 109 
монета, чеканенная от имени Кызыл-Арслана II (инв. № 494203, вес - 12,85 
г, д - 24 мм; табло 69). Лицевая сторона: в центре квадрата выбито изображение 
льва, над ним - арабская надпись: «ал-Мустансир», внизу - «повелитель 
правоверных». Все это охвачено ободком. Правый сегмент занят орнаментом. 
Оборотная сторона: на площади квадрата читается двухстрочная арабская 
надпись: «высочайший/Арслан». Все вместе охвачено ободком. Надписи в 
сегментах стерты. 
Два экземпляра монет того же типа хранятся в нумизматическом фонде 
МИА (Али-байрамлинский клад, условно инв. № 9, вес - 12,5 г, д - 27-28 мм: 
табло 70 - увеличено; условно инв. № 8, вес -13,2 г, д - 27-28 м; табло 72 - 
увеличено). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 110 
ГЛАВА III. ВАССАЛЬНЫЕ ГОСУДАРСТВА 
ИЛЬДЕГИЗИДОВ 
НА ТЕРРИТОРИИ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
В вассальной зависимости от Ильдегизидов находились фео-
дальные государства Сукманидов (основатель Сукман ибн Ибрахим 
Шахармен), Салгуридов и др. Многие из них, занимая часть территории 
Азербайджана, имели внутреннее самоуправление и право чеканить 
собственные монеты; в остальных вопросах они целиком подчинялись 
центральной власти. В случае опасности, урожавщей Ильдегизидам, 
вассальные государства обязаны были оказывать им военную помощь. Так, во 
время войны против грузинских феодалов на стороне атабекских войск 
сражались войска Сукмана ибн-Ибрахима.
414
 Кроме того, вассальные 
правители обязаны были часть своих доходов, а также ценные подарки и 
драгоценности вносить в атабекскую казну в качестве дани. 
Вассальным было и государство Аксункуридов. Так как наука до 
настоящего времени не располагает сведениями относительно чеканки 
монет от имени Правителей этого государства, ограничимся рассматрением 
лишь некоторых вопросов из его истории. 
Государство Аксункуридов XII в. занимало территорию к югу и 
юго-западу от Мараги.
415
 Временно, в связи с определенными ис-
торическими событиями, в состав его входил и Тебриз. В первое время 
Аксункуриды были вассалами иракских Сельджукидов, а впоследствии 
Ильдегизидов. После убийства в конце 508 г.х. (1114-1115 гг.н.э.) членами 
секты исмаилитов
416
 Азмедили ибн— Ибрахима Вахсудана (1107-1115 
гг.н.э.) из династии Раввадидов к власти пришел один из его гуламов 
(эмиров) - Ак-Сункур. Способность разбираться в политике помагла ему 
сосредоточить в своих руках управление Марагой, Тебризом и 
Азербайджаном. Захир ад-Дин Нишапури писал, что атабек Мараги и 
Азербайджана Ак-сункур являлся вначале рабом правителя Азербайджана 
Ахмедиля, сына Ибрахима. После убийства Ахмедиля он благодаря своей 
мудрости захватил Марагу, Тебриз и Азербайджан,
417
 и правил ими, как 
следует из первоисточников, в течение многих лет. 
Таким образом, нельзя считать правильным выдвигаемое рядом 
историков положение, будто Ак-Сункур являлся сыном Ахмедиля ибн-
Ибрахима, и рассматривать государство Аксункуридов как продолжение 
Раввадидского государства.
418
 
В 530 г.х. (1153-1136 гг.н.э.) иракско-сельджукский султан Масуд, 
сын Мухаммеда, напав на Ак-Сункура, окружил Марату. После 
двухмесячной осады города Ак-Сункур вынужден был сдаться. Султан, 
отобрав только крепость Руиндеж, оставил ему в управление Марагу и 
 111 
Тебриз.
419
 В этот же период Азербайджан, а также Арран и Кайсария 
находились в руках Шамс ад-Дина Ильдегиза.
420
 Ильдегиз и Ак-Сункур вели 
борьбу за распространение свой власти на весь Азербайджан. В период 
правления сына султана Махмуда Мухаммеда II эта борьба усилилась еще 
больше.
421
 
Мухаммед II (548-554 гг.х. - март 1153 декабрь 1159 г.н.э.), 
опасаясь усиления Ильдегиза, поручил воспитание своего сына Ак-
Сункуру с пожалованием ему титула атабека.
422
 В 552 г.х. (1157-1158 
гг.н.э.) Ак-Сункур умер. Как свидетельствуют источники, у него было два 
сына - Ширгиль и Хасбек Арслан Абе. По Равенди, одного сына звали 
Ширгирем, по Захир ад-Дину - Ширзадом, по ал-бундари - Шир ибн-Ак-
Сункуром. Как сообщает авторы, сыновья Ак-Сункура при жизни 
оказывали ему помощь в военных и государственных делах.
423
 
После смерти Ак-Сункура Ильдегиз попытался овладеть Теб-
ризом. Сельджукский султан Мухаммед  II, намереваясь организовать 
военный поход против Ильдегиза, заключил мир со своими врагами. В 553 
г.х. - 1158 г.н.э. он вместе с правителем Рея Инанджем напал на 
Азербайджан. Близ Байлакана произошло кровопролитное сражение, 
которое несмотря на храбрость ильдегизидских войск, закончилось 
победой султана. В результате в руках Ильдегиза остался лишь Арран. 
Султан Мухаммед, поручив управление Азербайджаном сыну Ак-Сункура 
Нусрат ад-Дину Хасбеку Арслан Абе, вернулся в Хамадан.
424
 
Исторические источники дают разные даты нападения Мухаммеда 
II на Азербайджан. Равенди относит это событие к 550 г.х. (1155-1156 
гг.н.э.), а Садр ад-Дин Абу-л-Хасан и Захир ад-Дин Нишапури - к 553 г.х. 
(1158 г.н.э.). Сведения последних можно считать более достоверными. Из 
них видно, что в 553 г.х. (1158 г.н.э.) Ак-Сункур не стоял во главе 
государства. В источниках Арслан Абе проходит также и как Хасбек.
425
 
В период, когда государство Ильдегизидов усилилось и играло 
решающую роль и политической жизни Ближнего Востока, Ак-сункуриды, 
подобно ряду других феодальных государств, стали его вассалами. В 
военном походе, предпринятом Ильдегизидами в 557 г.х. (1161-1162 гг.н.э.) 
против грузинских князей, вместе с другими вассальными правителями 
принял участие со своим войском и Ак-Сункура Арслан Абе.
426
 
Ильдегиз старался ограничить власть Арслан Абе еще больше. 
Хасбек же, стремясь освободиться от вассальной зависимости, намеревался 
организовать против него военный поход. Ильдегиз, сам внезапно напав на 
Хасбека и отстранив его от власти, Марагу в качестве лена отдал Корпе-
Арслану и Рукн ад-Дину (сыновья Арслан Абе).
427
 
Хамдаллах Казвини сведения об этом событии дает после 564 г.х. 
(1168-1169 гг.н.э.), тогда как Равенди и Захир ад-Дин Нишапури восстание 
 112 
Абд ал-Азиза и захват им крепости Руиндеж датирует 568 г.х. (1172-1173 
гг.н.э.).
428
 По всей вероятности, выступления Хасбека Арслана и Абд ал-
Азиза против центральной власти произошли одновременно. Исходя из 
этого, до тех пор, пока не появятся новые факты, концом правления 
Хасбека Арслана можно считать 568 г.х. 
В исторических источниках, появившихся до 584 г.х. (1188-1189 
гг.н.э.), имя 'Ала ад-Дина Корпе-Арслана не упоминается. Из сведений о 
событиях, относящихся к 584 г.х., мы узнаем, что в борьбе между Кызыл-
арсланом и Тогрулом III он был на стороне последнего. Тогрул III весьма 
почтительно встретил Корпе-Арслана по прибытии его в Хамадан в 584 г.х. 
и поручил ему воспитание своего сына Баркиярука II (с одновременным 
присвоением титулы атабека).
429
 
Этот факт свидетельствует о том, что в то время как в борьбе 
против атабека Кызыл-Арслана султан Тогрул намеровался создать себе 
опору в Азербайджане, 'Ала ад-Дин Корпе-Арслан преследовал цел стать 
независимым от Ильдегизидов. 
430
 Однако впоследствии расчеты его не 
оправдались из-за поражения Тогрула. 
После смерти Кызыл-Арслана (582-587 гг.х. - 1186-1191 гг.н.э.) 
Корпе-Арслан, воспользовавшись ослаблением Ильдегизидского 
государства, в 602 г.х. заключил союз с правителем Ирбиля Музаффар ад-
Дином Бекбури и напал на Тебриз. 
В этот период обширная территория, простиравшаяся от Хорасана 
до Ахлата, в том числе Хамадан и Исфахан, находились в руках Айтогмыша 
(вассала атабека Абу Бекра). В ответ на призыв последнего о помощи он с 
большим войском вступил в Азербайджан. Однако Музаффар ад-Дин, не 
приняв сражения, отступил. Марагу осадили ильдегизидские войска. Абу 
Бакр, захватив крепость Руиндеж, являвшуюся яблоком раздора, передал 
Истав и Урмию Корпе-Арслану. Таким образом, между двумя государствами 
был заключен мир.
431
 
В 604 г.х. (1207-1208 гг.н.э.) Корпе-арслан умер. В связи с тем, что 
власть перешла к его малолетнему сыну, 
432
 государством стал править один 
из эмиров - опекун последнего. В том же году Нусрат ад-Дину Абу Бекру 
удалось захватить Марату. Таким образом, в руках наследников Ак-
сункура остался лишь Равендуз.
433
 Обширная территория, начиная от 
крепости Котур и кончая Марагой, в том числе Хой и Салмас, были 
присоединены к государству Ильдегизидов. 
В период своего владычества атабек Музаффар ад-Дин Узбек (607-
622 гг.х. - 1210-1225 гг.н.э.) поручил управление этой территорией, а также 
крепостю Равендуз своему сыну Кызыл-Арслану Ха-мушу. Поскольку тот 
был глухонемым, провинцией управляла его жена,
434
 т.е. внучка Корпе-
арслана Дез-бану. Главной резиденцией Хамуша была крепость Руиндеж. 
 113 
Айялеты и вилайеты, входившие в состав Ильдегизидского го-
сударства, управлялись высокопоставленными эмирами и правителями, 
назначенными Ильдегизидом и его сыновбями но наиболее стратегически 
важные местности были в руках самих Ильдегизидов. Так, при Ильдегизе 
Рейским и Ардебильским вилайетами, а также Азербайджаном управлял 
его сын Джахан Пехлеван, а в годы правления последнего во главе Аррана 
и Азербайджана стоял его брат Кызыл-Арслан. В этот же период о состав 
Ильдегизидского государства входил ряд вассальных государств, 
правители которых в былые времена были вассалами иракских 
Сельджукидов. Например, мелики Зенджана из династии туркмена эмира 
Гимаза ал-Херами и мелики Ахара из династии эмира Мухаммеда 
первоначально были высочайшими приближенными сановниками иракских 
сельджукских султанов, а затем попали в зависимость к ильдегизидам. Уже 
в период ослабления Ильдегизидского государства, став полузависимыми, 
эти вассалы на чеканенных ими монетах рядом с именами Абу Бекра и 
Узбека выбивали свои имена. 
Будучи вассалами Ильдегизидов, сын Сатмаза Ильгафшет управлял 
территорией от Зенджана до Казвина (за исключением Абхара). Отец 
Ильгафшета - 'Изз ад-Дин Сатмаз был одним из высокопоставленных эмиров 
иракско-сельджукского султана Мухаммеда II (548-554 гг.х - 1158-1159 гт.н.э., 
а его дядя Джамал ад-Дин Гафшат при султанском дворе занимал должность 
хаджиба.
435
 
В борьбе Ильдегиза с Мухаммедом II сыновья Гимаза стали на 
сторону последнего, стремясь установить свою власть над Азербайджаном. 
Так, Гафшет сыграл не последнюю роль в убийстве приолиженными 
султана Мухаммеда II близкого друга и сторонника Ильдегиза эмира ал-
умара Хасбека.
436
 В дальнейшем он способствовал организации похода 
Мухаммеда II на Азербайджан, где в это время шла упорная борьба за 
власть между двумя феодальными династиями - Ак-сункуридами и 
Ильдегизидами. 
Для того, чтобы ограничить власть Ильдегиза и создать себе опору 
в Азербайджане, султан Мухаммед II предпринял военный поход против 
атабека. В этом походе на стороне султанских войск вместе со своим 
отрядом выступил Ак-Сункур Арслан Абе. Несмотря на отчаянное 
сопротивление, Ильдегиз потерпел поражение. По условиям заключенного 
между воюющими сторонами мира, ата-беку Ильдегизу остался лишь 
Арран, а Азербайджан и Марага отошли к Арслану Абе. Сыну Сатмаза 
Ильгафшету досталась территория от Зенджана до Казвина. Таким образом, 
с. середины 553 г.х. (1158 г.н.э.) Зенджанская область управлялась 
потомками Гимазов.
437
 Так возникло Зенджанское меликство. 
В 555 г.х. (1160 г.н.э.), когда власть иракских сельджукских 
 114 
султанов была полностью ограничена Ильдегизидом, сын Мухаммеда II 
Сулейман-шах назначил Сатмаза правителем Исфахана. Объединившись с 
эмиром Хусам ад-Дином Инанджем и провозгласив сына Тогрула II 
Мухаммеда III султаном, Сатмаз поднял мятеж против Ильдегиза, но 
потерпел поражение и бежал в Кум вместе с Мухаммедом III.
438
 В это 
время окрепшее государство Ильдегизи-дов превратилось в мощное 
самостоятельное государство. Разгромив внутренних врагов, Ильдегиз 
укрепил центральную власть. В итоге его государство стало играть важную 
роль в политической жизни Ближнего Востока. В этот же период Сатмаз и 
его брат Джалал ад-Дин Гафшет, подчинившись Шамс ад-Дину Ильдегизу, 
439 
вошли в состав его приближенных лиц. 
Начиная с 555 г.х. сын Сатмаза Ильгафшет признал свою вас-
сальную зависимость от Ильдегизидов. 
По сведениям Захир ад-Дина Нишапури, 'Изз ад-Дин Сатмаз 
скончался в 561 г.х. (1165-1166 гг.н.э.) в Хамадане.
440
 По Равенди, он 
долгое время принимал участие в политической жизни Ильдеги-зидского 
государства. Так в 583 г.х. эмир-сипах-салар 'Изз ад-Дин Сатмаз побывал у 
воевавшего в то время с Кызыл-Арсланом Тогрула. Одновременно Равенди 
отмечает, что в войне Тогрула III против везира халифа Насира Джалал ад-
Дина Убейдуллаха ибн-Юнуса в 584 г.х. (1188-1189 гг.н.э.) на стороне 
Тогрула сражался и Ильгафшет.
441
 Отсюда можно сделать вывод, что 
зеиджанский правитель, как и Ак-Сункур Арслан Абе, пытался 
использовать любой случай, чтобы освободиться от вассальной 
зависимости. 
В период ослабления Ильдегизидского государства правитель 
Зенджана - сын Сатмаза Ильгафшет добился частичной независимости. 
Так, он чеканил монеты от своего имени с титулом мелика, упоминая имя 
атабека Абу Бекра (факт подтверждается нумизматическим материалом). 
В восточном фонде нумизматического отделения Государст-
венного исторического музея Республики Грузия хранится уникальная 
медная монета с именами Абу Бекра и сына Сатмаза Ильгафшета (инв. № 
5599, д - 20-21 мм, вес - 8,31 г; место чеканки стерто; табло 71). На лицевой 
стороне - два линейных ободка, внутри второго читается трехстрочная 
арабская надпись, передающая имя и титул Абу Бекра - *** Между 
ободками по-персидски выбит год чеканки (сохранилось лишь слово 
«восемь»), т.е. 598 г.х. (1201-1202 гг.н.э.) или 588 г.х. (1192 г.н.э.). Так как 
период правления Абу Бекра охватывает 587-607 гг.х. (1191-1210 гг.н.э.), 
более точной датой будет 598 г.х. (1201-1202 гг.н.э.). На оборотной стороне 
- два ободка, один из которых (внешний) - точечный. На площади 
внутреннего - трехстрочная арабская надпись, передающая имя и титул 
Ильгафшета, справа от него вертикально выбит меч. 
 115 
В вассальной зависимости от Ильдегизидов находилось и мели 
кство Ахар. Основателем его был один из грузинских эмиров, взятый в 
плен сельджуками во время войны султана Алп-Арслана с грузинскими 
феодалами и принявщий затем ислам и имя Мухаммеда.
442
 Будучи рабом 
Алп-Арслана, Мухаммед постепенно стал влиятельным и 
высокопоставленным эмиром, которому султан отдал область варавей в 
качестве икта. 
В период правления иракско-сельджукских султанов сын эмира 
Мухаммеда Биштекина владел территорией, включающей Меш-кин и 
область Карадаг с центром в Ахаре. 
При Шамс ад-Дине Ильдегизе и его сыновьях феодальное владение 
Ахар входило в состав Ильдегизидского государства как вассальная 
территория.
443
 Даже в то время, когда мелики Ахара сумели добиться 
внутреннего самоуправления, они продолжали оставаться вассалами. Это 
подтверждается историческими источниками и нумизматическими 
данными. 
На ахарских монетах, наряду с именами и титулами медиков -
сыновей Мухаммеда Биштекина (500-607 гг.х. - 1155-1210 гг.н.э.) и Нусрат 
ад-Дина Мухаммеда (607-629 гг.х. - 1210-1231 гг.н.э.) выбиты имена и 
титулы атаоека Абу Бекра (587-607 гг.х. - 1191-1210 гг.н.э.) и его брата 
Узбека (607-622 гг.х. - 1210-1225 гг.н.э.). 
После смерти Кызыл-Арслана (582-587 гг.х. - 1186-1191 гг.н.э.) 
хорезмшахи и Ильдегизиды продолжали вести борьбу за Ирак Персидский, 
который в 607 г.х. (1210-1211 гг.н.э.) после неоднократного перехода из рук 
в руки наконец был оккупирован хорезмшахом Мухаммедом. В 614 г.х. 
(1217-1218 гг.н.э.) для того, чтобы восстановить целостность 
Ильдегизидского государства, атабек Узбек вместе с войсками мелика 
Нусрат ад-Дина Мухаммеда ибн-Биштекина вновь совершил военный 
поход против Ирака Персидского, заняв Исфахан и Хамадан. Через 
несколько месяцев 120-тысячное войско хорезмшаха Мухаммеда, 
освободив Хамадан, вернуло себе Ирак Персидский. Нусрат ад-Дин 
Мухаммед, попав в плен, признал себя вассалом хорезмшаха. Мухаммед в 
ответ на это особым указом утвердил власть мелика над Ахаром, 
Мешкином, Сарабом. В 622 г.х. (1125 г.н.э.) Нусрат ад-Дин с большим 
почетом
445
 был принят занявшим Тебриз хорезмшахом Манкуберны. 
Показав последнему указ хорезмшаха Мухаммеда, он объявил себя 
вассалом Джалал ад-Дина и стал упоминать его имя на монетах. 
В источниках ХII-ХIV вв. сведения относительно медиков Ахара 
самые разноречивые. Например, Нисави писал: «Однажды во время игры в 
чоуган хорезмшах Мухаммед заинтересовался пленным им Нусрат ад-Дином 
Мухаммедом ибн-Биштекином носившим в ушах два больших кольца. 
 116 
Хорезмшах Мухаммед спросил о назначении этих колец, и тогда пленник 
рассказал ему: «Когда султан Алп-Арслан, сын Давуда, напал на грузин и с 
помощью бога победил их и пленил их эмиров, а потом освободил, он 
приказал, чтобы продели в уши каждому из эмиров кольца с вырезанным на 
них именем султана. Прошло время; когда распалось это государство, эмиры 
перестали подчиняттся. Только мой дед принял ислам и под его защитой и 
верностью ему его область и потомки остались невредимыми». Шахиншаха 
тронул рассказ пленника... он подарил ему дорогостоящие одежды и стал 
играть с ним в чоуган. Перед отъездом из Ирака хорезмшах Мухаммед еще 
раз принял Нусрат ад-Дина Мухаммеда, подарил ему шахские одеждый 
приказал издать фирман, подтверждающий, что Ахар и Варавей и их 
окрестности закрепляются за ним как переданные ему по наследству... 
Когда сын хорезмшаха Мухаммеда султан Джалал ад-Дин завоевал Тебриз, 
Нусрат ад-Дин Мухаммед посетил ставку султана и показал ему фирман 
шахиншаха. Увидев фирман, султан Джалал ад-Дин приказал еще раз подтвердить 
его и считать действительным».
446 
Хамдаллах Казвини в «Тарих и Гузиде» дает иные сведения. По его словам, 
«султан Алп-Арслан предпринял поход с целью захвата Грузии. После сражения 
правитель (хаким) Грузии Баграт IV, сын Георгия, запросил мира. Во время битвы 
несколько грузинских эмиров попали в плен к султану. Некоторые из них приняли 
мусульманство. Один из последних был Биштекин (или Ништегин). По повелению 
султана в уши пленного Биштекина были продеты конские подковы. Именно 
поэтому его потомки носят в ушах большие кольца. Алп-Арслан передал в виде 
икта Биштекину город Варавей. Сейчас этот город известен как Биштекин».
447
 
В «Нузхат ал-кулуб» им дают аналогичные сведения относительно города 
Варавея: «Когда правителем и хакимом области Варавей стал грузин Пишкин, эта 
область стала называться его именем».
448
 
Как нам кажется, Хамдаллах Казвини допускает путаницу в именах. Во-
первых, известно, что Алп-Арслан правил девять лет (455-465 гг.х. - 1053-1062 
гг.н.э.), в 1072 г. он умер. За два года до смерти, т.е. в 463 г.х. (1070-1071 гг.н.э.), 
напав на Грузию, он пленил эмиров. Если предположить, что одним из этих 
эмиров был Биштекин, как это утверждает Хамдаллах Казвини, то ему в это 
время должно было быть не менее 26 лет. 
Как следует из нумизматических данных, Биштекин ибн-Му-хаммед 
правил по 607 г.х. (1210 г.н.э.). Произведя расчет (607-463-26-170), получим, что он 
умер в возрасте 170 лет, а это маловероятно. 
Во-вторых, как пишет Нисави, в рассказе хорезмшаху Мухаммеду Нусрат 
ад-Дин Мухаммед ибн-Биштекин упоминает о своем деде, принявшем ислам, 
правда, не называя его имени. Судя по монетам, чеканенным от имени Нусрат ад-
Дина Мухаммеда бин-Биштекина бин Мухаммеда, его деда после принятия ислама 
стали звать Мухаммедом. Поскольку Нисави был современником и очевидцем 
 117 
описываемых им событий, его сообщения можно считать более достоверными. 
Исходя из этого можно сделать следующие выводы: 
1. Дед Нусрат ад-Дина Мухаммед бин-Биштекин, чье происхождение 
нам неизвестно, был грузинским эмиром. 
2. После пленения Алп-Арсланом он принял ислам и мусульманское 
имя Мухаммед, в результате чего Алп-Арслан отдал ему в виде икта область 
Варавей. 
3. Весьма сомнительно, чтобы предки Нусрат ад-Дина Мухам 
меда бинр-Биштекина почти столетие исповедовали христианство. 
Маловероятно и то, что султан Алп-Арслан, хорезмшах Мухаммед и 
его сын Джалал ад-Дин сделали своим эмиром и вассальным правителем Ахара 
неверного, не принявшего ислам. 
Наши предположения подтверждаются сообщением сына Биштекина Нусрат 
ад-Дина Мухаммеда из разговора с хорезмшахом Мухаммедом относительно 
приверженности его предков исламу: «... и под его (т.е.ислама) защитой и верностью 
ему его область и потомки остались невредимыми...». Кроме того, на всех монетах 
вассальных правителей Ахара мусульманскими буквами выбиты символ веры и 
имя халифа ан-Насира, что также подтверждает нашу точку зрения. 
4. Нусрат ад-Дин Мухаммед бин-Биштекин был пленен хорезмшахом 
Мухаммедом, а не его сыном Джалал ад-Дином. 
5. Слова «Бишкин» или «Пишкин» в зависимости от их написания 
имеют разное происхождение и значение: «Бишкин» или «Биштекин» - слово 
чисто тюркское и обозначает «закаленный, мудрый и опытный» от корня 
«бишмек» или «пишмек» - «закалиться, стать опытным». 
6. Сообщение Хамдаллаха Казвини относительно пленения 
Алп-Арсланом Биштекина не является достоверным. Кроме того, 
имя Биштекина передается то как «Биштекин», то как «Ништакин», 
то как «Пишкин». В связи с этим исследователи по-разному толку 
ют данные, касающиеся Ахарского меликства. 
7. Как следует из сообщений Нисави, это меликство образовалось при 
Алп-Арслане, который передал его отцу Биштекина Мухаммеду в качестве икта. 
Последние сведения о нем охватывают конец правления хрезмшаха Джалал ад-
Дина. Данных о дальнейшей судьбе этих правителей нет пока ни в исторических, 
ни в нумизматических материалах. 
 
Биштекин ион-Мухаммед 
(550-607 гг.х. - 1155-1210 гг.н.э.) 
имеющиеся монеты Биштекина можно разделить на три типа. 
Первый тип отличается высокой техникой чеканки и красотой куфических 
надписей. Максимальный вес монет, заменявших, по-видимому, в обращении 
серебряные дирхемы, 18,60 г, средний -17,73, минимальный - 13,63 г. 
 118 
В нумизматическом фонде ГМГ хранится пять экземпляров монет этого 
типа (инв. № 541-545). Приведем описание двух из них. 
Первый экземпляр (инв. № 545, вес - 16,60 г, д - 29-30 мм; табло 73). 
На лицевой стороне внутри круга шестистрочная арабская надпись: 
«высочайший атабек/Абу Бекр ибн-Мухаммед/ мелик народов/Биштекин ибн-
Мухаммед/ ан-Насир ли-Дин аллах - повелитель/ привоверных». На оборотной 
стороне внутреннюю часть круга занимает пяти строчная куфическая надпись - 
мусульманский символ веры: «Нет божества, кроме бога/Мухаммед - посланник 
бога/милость аллаха над ним/ан-насир ли-Дин аллах/ повелитель правоверных». 
Над первой строкой выбита арабская надпись: 
Второй экземпляр (инв. № 541, вес - 17,60 г, д - 30 мм; место и дата 
чеканки стерты; табло 74). 
В нумизматическом фонде МИА (Астаринский клад) хранятся 10 
экземпляров медных монет (инв. № 9017-9023, 29320-29325). Дадим описание 
двух из них (инв. № 29325, вес - 15,63 г, д - 23-24 мм; табло 75; инв. № 9018, вес - 
16,12 г, д - 25-26 мм; табло 76). На лицевой стороне монет справа от надписей - 
вертикальное изображение меча. 
Второй тип. Одна медная монета этого типа находится в нумизматическом 
фонде ГИМа (инв. № 494542, вес - 7,48 г, д - 15 мм; место и дата чеканки стерты). На 
лицевой стороне два круга, внутри которого читается двухстрочная арабская надпись: 
«Биштекин/бин-Мухаммед». На оборотной стороне на площади круга куфическая 
надпись: «ан-Насир ли-Дин/повелитель правоверных/высочайший...) Абу Бекр». 
Три экземпляра монет того же типа имеется в нумизматическом фонде 
ГМГ (инв. № 4692, вес - 6,37 г, д - 15-22 мм; табло 77; инв. № 4694, вес - 7,72 г, д 
- 17-20 мм; табло 78; инв. № 4689, вес -6,76 г, д - 18-21 мм; табло 79). На лицевой 
стороне - три круга, на площади внутреннего - двухстрочная арабская надпись: 
«Биштекин/ибн-Мухаммед». Между средним и внешним кругами из остатка 
надписи читается 
По надписям на оборотной стороне монет восстановлена надпись 
оборотной стороны: «ан-Насир ад-Дин/ повелитель правоверных/атабек 
высочайший/Абу Бекр ибн-Мухаммед». 
Третий тип. В нумизматическом фонде ГМГ хранится одна медная 
монета (инв. № 4696, вес - 7,41 г, д - 17-21 мм; место и дата чеканки стерты; табло 
80). На лицевой стороне внутри круга читается разделенная линией на две 
части арабская надпись. В верхней части: «Биштекин ибн-Мухаммед», в 
нижней из остатка надписи читается: «амр алму...», от надписи на 
оборотной стороне сохранилась часть слова: 
 
Нусрат ад-Дин Мухаммед бин-Биштекин 
(607-629 гг.х. - 1210-1231 гг.н.э.) 
Монеты Нусрат ад-Дина Мухаммеда делятся на два типа. Мак-
 119 
симальный вес их 17,65 г, средний - 16,29 и минимальный - 1422. Техника 
чеканки высокая, надписи красивые и грамотные. По всей вероятности, это 
были принудительные монеты, заменявшие в обращении серебряные 
дирхемы. 
Первый тип. В нумизматическом фонде ГМГ хранится медная 
монета, чеканенная в Ахаре в 612 г.х. - 1215-1216 гг.н.э.) (инв. № 6072, вес - 
17,01 г, д - 28-30 мм; табло 81). На лицевой стороне внутри круга помещена 
пятистрочная арабская надпись: «Атабек высочайший/Узбек ибн-
Мухаммед/царь народов/Нусрат ад-Дин Мухаммед/ибн-Биштекин бин-
Мухаммед». Справа от надписи выбито изображение, похожее на трезубец. 
На первой строке указано место чеканки: «в городе Ахаре», слева от 
надписи по-арбски: 
На оборотной стороне внутри круга идет пятистрочная арабская 
надпись - мусульманский символ веры и имя халифа: «Нет божества, кроме 
бога/Мухаммед - посланник бога/милость аллаха над ним/ан-Насир ли-Дин 
аллах/ повелитель правоверных». Справа от надписи выбито* , сверху*, 
слева* т.е. «чеканен в Ахаре в 612 году». 
Монета того же типа, выпущенная в Ахаре в 610 г.х. - 1213-1214 
гг.н.э. (инв. № 494539, вес - 17,5 г, д - 39 мм), имеется в ГИМе. 
Три экземпляра подобных находятся в нумизматическом фонде 
ГМГ (инв. № 559, вес - 16,10 г, д - 31-32 мм; чеканена в Ахаре в 6/2/2 г; 
табло 82; инв. № 556, вес - 17,11 г, д - 27-28 мм; выпущена в Ахаре в 613 г; 
табло 83; инв. № 555, вес - 15, 43 г, д - 29 мм; дата чеканки дана на 
оборотной стороне; сверху влево: «610 года»; место выпуска стерто (табло 
84). Монета того же типа имеется в фонде Восточного института 
Колумбийского университета (табло 85). 
Второй тип. В ГМГ хранится семь экземпляров монет, чеканенных 
совместно от имени Джалал ад-Дина Манкуберны и Нусрат ад-Дина 
Мухаммеда (инв. № 546-552). На лицевой стороне внутри круга помещена 
шестистрочная арабская надпись: «султан высочайший/ Манкуберны ибн-
/Мухаммед ал-мелик/ апавосудный Мухаммед ибн-/Биштекин ибн-
/Мухаммед». На оборотной стороне внутри круга читается пятистрочная 
арабская надпись - мусульманский символ веры и имя халифа: «нет 
божества кроме бога/ Мухаммед - посланник бога/милость аллаха над 
ним/ан-насир ли-Дин аллах/ - повелитель правоверных». На первой строке 
влево - арабская надпись: «шестьсот двадцать» (инв. № 547, вес - 15,7 г, д - 
28 мм; табло 86). 
Того же типа монета находится в Восточном институте Ко-
лумбийского университета (табло 87) и в ГИМе (инв. № 495441, вес - 14,6 
г, д - 30 мм). Отдельные типы монет Ахарского меликства изданы в трудах 
некоторых ученых.
449
 
 120 
 
ДИНАСТИЯ ИЛЬДЕГИЗИДОВ 
 
I 
Шамс ад-Дин Ильдегиз 
(1136-1175 гг.) 
 
II 
Мухаммед Джахан Пехлеван 
(1175-1186 гг.) 
 
III 
Кызыл-Арслан 'Осман 
(1187-1191 гг.) 
Кутлук Инандж 
 
IV 
Нусрат ад-Дин Абу Бекр 
(1191-1211 гг.) 
Захида-хатун или Момина-Хатун 
 
Джалалия-хатун в период наществия монголов и 
при первых ильханах была правительницей 
 
V 
Музаффар ад-Дин Узбек 
(1211-1225 гг.) 
 
VI 
Кызыл-Арслан Хамуш 
(1225-1229 гг.) 
Нусрат ад-Дин в период правления Гуюк-каана 
был назначен эмир-туманом Тебриза 
 
 
Серебряный кризис на Ближнем Востоке 
в ХI-ХII вв и его влияние на денежную 
систему Азербайджана и Грузии 
Начиная с XI в. денежная система Средней Азии и Переднего Востока 
претерпела ряд изменений, имевших важное экономическое значение. Эти 
изменения были связаны с имевшей в это время место нехваткой серебра в ряде 
 121 
стран Средней Азии и Ближнего Востока. 
Начавшись в разное время, серебряный кризис постепенно охватил все 
страны. В Азербайджане, Грузии он продолжался в течение первой половины ХI 
первой половины XIII в.
450
 
В  X  в. в денежном обращении Средней Азии преобладали серебряные 
монеты Саманидов. Обмен шел на основе серебряной денежной системы, а золото 
покупалось в продавалось по весу как товар. Один золотник (т.е. мискаль) был равен 
20 серебряным дирхемам.
451
 
Как известно, вес дирхема шар'и 2,95 г, а вес I мискаля шар'и - 4,255 г. 
452
  Следовательно, I мискаль золота - 2,95 г х 20 - 50 г; 4,36-13,86 г 14 г. 
Вообще в средние века соотношение золота и серебра было 
непостоянным. Так, при Аббасидах вес золота к весу серебра относился как 1:15
453
 
а в Х в. в Средней Азии-как 1:14. В 522 г.х. (1128 г.н.э.) 100 дирхемов чистого 
серебра равнялись 85 дирхемам гитрифи (серебряным монетам), а I мискаль 
червонного золота - 7,5
454 
(под 100 дирхемами чистого серебра следует понимать 
не серебряные монеты, а весовые дирхемы, каждый из которых равен 4 г или I 
мискаль). Следовательно I дирхем гитрифи был равен 100:85-1 весовому мискалю 
серебра, а 1 мискаль червонного золота был равен 7,5 мискалям серебра, т.е. 
курсовое отношение золота и серебра в Средней Азии составляло 1:7,5
455
 тогда как 
для Ирана и Закавказья в период правления сельджукского султана Мелик-шаха 
(1072-1092 гг.н.э.) - 1:6,245.
456
 Такое положение в денежной системе указанных 
стран продолжало существовать до второй половины XIII в.
457 
В этот период 
между золотом и серебром было установлено соотношение 1:10.
458
 
Итак, как показывают приведенные данные, в связи с недостатком 
серебра выпадение серебряных монет из обращения происходило не сразу, 
серебряная денежная система постепенно уступала место золотой денежной 
системе. Развитие этого процесса происходило под прявмым влиянием 
интенсивного роста городов и товарного производства. 
Расширение границ городов и оживление торговли,
459
 в свою очередь, 
способствовали увеличению доходов государственной казны. По данным 
Хамдаллаха Казвини, при Сельджукидах и Ильдеги-зидах доход Азербайджана (по 
денежному курсу Ильханидов) составлял 2000 туманов,
460
 тогда как всего 
Ильханидского государства после реформы Газан-хана в конце XIII в. лишь 2100 
туманов.
461
 
Характеристика экономики городского хозяйства Азербайджана ХI-ХII вв. 
определяется денежным обращением этого периода. Интенсивный рост городов, 
способствующий развитию торговли, требовал большого количества денег. Однако 
нехватка серебра, объясняющаяся акивной ролью золота в денежном обращение и 
торговле, не позволяла обеспечить высокопробными серебряными дирхемами хотя бы 
внутренний рынок. Развитие торговли привело и к тому, что внутри страны в свере 
серебра она «обеспечивалась знаками стоимости с принудительным курсом». 
462
 
 122 
Этим объясняется тот факт, что на монетных дворах Азербайджана чеканились 
многочисленные (принудительные к обращению) медные монеты, на которых 
выбивались слова «дирхем» или «сим» (перс, «серебро»). 
Серебряный кризис, начавщийся в Средней Азии, с первой половины XI в. 
постепенно распространился на денежную систему ряда других стран Востока, в 
том числе в Азербайджана. 
463
. Уменьшающаяся проба и ухудшающийся внешний 
вид серебряных монет способствовали тому, что они постепенно превратились с 
бесформенные сплавы с малым процентом серебра, который в дальнейщем был 
сведен на нет и заменен медью. 
Снижение пробы серебряных монет Шеддадидов и Ширваншахов 
(например, Салара ибн-Язида - 1049-1063 гг.н.э.) - один из показателей 
внявивщейся в Азербайджане в первой половине XI в. нехватки серебра.
464
 В XII в. 
серебряный кризис достиг своего предела. Об этом свидетельствует химический 
анализ монет ширван-шахов, проведенный Б.А.Пахомовым. В ходе анализа 
выявлено, что содержание серебра в монетах снизилось с 10,75 до 0,177% и в со-
ответствии с этим лигатура составила 89,245-99,829%.
465
 
В рассматриваемый период монетные дворы Азербайджана чеканили и 
большом количестве медные монеты. 
466
 В денежном обороте как внутри 
страны, так и за ее переделами участвовали принудительные к обращению 
дирхемы Сельджукидов, Ильдегизидов, Ширваншахов, Багратидов, дербентских, 
ахарских, зенджанских меликов, а также золотые монеты халифата, Фатимидов и 
сельджукские динары, к которым в основном обращались во внешнеторговых 
сделках. По качеству халифатские и фатимидские динары как стабильная валюта 
на внешнем рынка успешно конкурировали с византиискими солидами и имели 
хождение наравне с ними. 
Недостаток серебра в Грузии наметился уже при Давиде Строитела 
(1089-1125 гг.н.э.). Подтверждением этого является снижение веса серебряных 
дирхемов, чеканенных от его имени, до 0,87-0,82 г. Серебряный кризис в Грузии 
достиг своего наивысщего развития в период правления Димитрия I (1125-1154 
гг.н.э.) и продолжался до конца первой половины XIII в.
468
 
Таким образом, на основании приведенных нами фактов можно сказать, 
что в связи с серебряным кризисом ХII-первой половины XIII в. денежная система 
Азербайджана претерпела существенные изменения. Господствующее положение 
в торговле заняли золотые динары и принудительные к обращению дирхемы. 
Серебряная денежная система утратила свое значение, уступив место золотой
469
 
денежной системе. 
Обязательные к обращению дирхемы ряда феодальных государств 
Востока (династии Айюбидов, Ортокидов и др.) наряду с золотыми и медными 
монетами Византии также являлись платедным средством во внешнеторговом 
обороте Закавказья. Е.А.Пахомов, отрицая этот факт, утверждает, что монеты с 
выбитыми на них красивыми рельефами использовались жителями лишь как 
 123 
предметы украшений и талисманы.
470
 Однако обнаруженное в монетных кладах 
Закавказья и найденное во время археологических раскопок довольно большое 
количество денежных знаков перечисленных правителей подтверждает факт 
существования торговых связей между Закавказьем и их странами. 
В этот период в денежном обращении стран Закавказья одновременно с 
монетами местной чеканки широкое хождение (особенно во внешной торговле) 
имели византийские золотые монеты, малоазийские сельджукские золотые динары, а 
также серебряные акча.
471
 
Возражая против этого положения и отмечая место византийских 
золотых денег и медных монет в денежной системе Закавказья, 
В своей следующей работе проф. Е.А.Пахомов писал: «Значительную 
роль в денежном обращении Закавказья играет медная византийская анонимная 
монета, впервые появляющаяся на исходе X в. и выпускаемая в громадных 
количествах в XI и XII столетиях. 
Если провести линию от впадения Череха по Понтийскому хребту до 
Лихских гор, а затем по северной границе Ахалцихского, Ахалкалакского, 
Борчалинского и Казахского уездов Тифлисской губернии, далее по 
Гянджинскому хребту и через Карабах к Араксу, то мы получим северную 
границу облети, где эта византийская медь господствовала и обращалась в таких 
количествах, что от этой границы до верховьев Евфрата и Аракса нет буквально ни 
одного селения, на землях которого не находили бы экземпляров этой меди... 
Вместе с медью ввозилось довольно много византийского же золота в виде 
общеизвестных вогнутых монет ХI-ХII веков».
472
 
Это высказывание Е.А.Пахомова относительно византийских монет 
полностью противоречит мнению, выдвинутому им же в труде, вышедшем из печати 
в 1957 г.
473
 С одной стороны, проф. Е.А.Пахомов обрашает внимание на большое 
количество византийских монет, участвовавших в денежном обращении, и на их 
значение, а с другой - считает, что они использовались лишь в качестве украше-
ний и талисманов.
474
 Некоторые утверждения ученого из опубликованного в 1957 г. 
труда привели его в дальнейшем к неправильному истолкованию и заключению по 
ряду экономичнеких вопросов, касающихся Азербайджана XII в. Он отрицает факт 
развития внешнеторговых связей в Ильдегизидском государстве и осуществление 
их на золотой основе. Вопреки сведениям исторических источников эпохи, 
например, Нисави, Е.А.Пахомов говорит о натурально-товарном характере 
торговых снощений. Динар, отмеченный в источниках XII в., рассматривается им не 
как подлинная золотая денежная единица, а как эквивалент определенного 
количества товаров. 
Кроме того, отмечая определенную сферу влияния динара и ограничивая 
ее узкими рамками, проф. Е.А.пахомов недостаточно точно объясняет и характер 
торговых отношений.
476
 
По нашему мнению, сведения большинства средневековых авторов, 
 124 
которые были свидетелями описываемых событий, вполне достоверны и с ними 
нельзя не считаться; слово «динар», встречающееся в приводимых источниках, 
обозначает золотую денежную единицу, ибо в некоторых из них «динар», «динари 
зари сурх», «дирхем» и «акча» употребляются рядом с понятием денег. 
Так, о событиях 526 г.х. (1181-1182 гг.н.э.) Садр ад-Дин Абу-л-Хасан дает 
следующее сообщение: во время борьбы между сыном султана Мухаммеда 
Давудом и Тогрулом II один из союзников Давуда - правитель Мараги Ак-сункур 
попал в плен к эмиру Ярынгушу. Вернуть себе свободу он сумел лишь вручив 
последнему 70 тыс.динаров.
477 
Освещая события, происщедщие в годы правления Шамс ад-Дина 
Ильдегиза, тот же автор писал, что прибыв ко двору Ильдеги-за, атабек Зенги 
просил у него пощады. Устроив ему торжественную встречу, Ильдегиз приказал 
иракским эмирам в его честь дать званый обед. «Один из его эмиров - 'Изз ад-Дин 
Сатмаз на этот обед потратил 50 тыс. исфаханских динаров».
478
 
Один из средневековых авторов - Мухаммед Равенди на многих 
страницах своей книги в качестве денежной единицы упоминает динар, динари 
зар-и сурх и акча. Так, он пишет, что в конце того года, когда скончалась жена 
Ильдегиза (569 г.х. - 1173-1174 гг. н.э.), на перевозку ее тела из Нахичевани в 
Хамадан было израсходовано 1000 акча; здесь под словом «акча» 
подразумевается денежная единица, 
479
 а вообще акча - это монета.
480
 У того же 
автора мы находим, что за измену Тогрулу Мадж ад-Дин 'Ала ад-Доуле (590 г.х. 
-1193 г.н.э.) был оштрафован на 500 тыс. золотых («красных») динаров наличными 
и 2 сабике стоимостью 1000 динаров каждая. 
О динаре особенно ценные сведения дает Захир ад-Дин Нишапури. 
Касаясь некоторых событий периода правления султана Мухаммеда Табира, он, в 
частности пишет, что Абу-л-Хашим Хамадани при известии о намерении 
султана Мухаммеда арестовать его везира 'Ала ад-Дина, приехал в Хамадан и 
дал взятку - мешок с 10 тыс. динаров - специальному служащему, для того чтобы 
тот устроил ему встречу с султаном.
482
 
Подробные сведения о динаре имеются и во многих других источниках 
того времени.
483
 О правителе Тебриза Шамс ад-Дине ал-Туграй и его брате раисе 
Низам ад-Дине Нисави писал следующее: по наговору везира хорезмшаха Джавад 
ад-Дина Шараф ал-мулька и по приказу султана Низам ад-Дин был убит. Шамс 
ад-Дин, заключенный в темницу, должен был уплатить штраф в размере 100 тыс. 
динаров. Но так как он был не в состоянии выплатить такую сумму, его 
имущество было кофисковано. 
В произведении Хамдаллаха Казвини «Нузхат ал-кулуб» - источника ХIII-
ХIV вв. - приведены ценные факты, касающиеся ценности сельджукских золотых 
динаров и государственных доходов атабеков. Хамдаллах Казвини сообщает, что в 
период правления сельджуков и атабеков государственный доход Азербайджана по 
денежному курсу Ильханидов составлял 2000 туманов.
484
 
 125 
По другим данным того же автора, ежегодный доход государственной 
казны в период правления султана Мелик-шаха Сельджука был равен 21500 
туманов (по золотому курсу) или в переводе на де-нежный курс Ильханидов - 50 
тыс. туманов. 
Таким образом, сведения этого источника еще раз подтверждают тот 
факт, что динар имел хождение как денежная единица. Благодаря им мы имеем 
возможность наконец определить соотношение сельджукского динара и 
серебряной монеты Ильханидов. Как известно, был равен 3 мискалям шар'и, а 
каждый дирхем - половине мискаля шар'и,
486
 т.е. 1 динар приравнивался к 6 
дирхемам. В годы правления Газан-хана 1 туман был равен 10 тыс. серебряных 
динаров или 60 тыс. серебряных дирхемов.
487 
По весу сельджукские динары были примерно такими же, как и 
халифатские динары,
488
 т.е. сельджукский динар весил 4,265 г и составлял или 1 
мискаль или 7 дангов, а каждый данг был равен 0,533 г, т.е. 4,265:8. 
Сельджукский золотой динар весом 1 мискаль или 4,265 г приравнивался 
к 2 динарам и 2 дангам серебряных динаров ильханид-ской монеты. Как известно, 
каждый серебряный динар ильхана Газан-хана содержит 3 мискаля и равен 12,795 
г (4,265 г х 3). Тогда 2 динара 2 данга - 12,795 г х - (0,533 г х 2) - 25,59 г - 1,06 г 
- 26,656 г. Следовательно, 1 г сельджукского золота составлял 26,656 г: 4,465 
г - 6,245 г ильханидского серебра, 1:6,245 г серебра. Соотношение в халифате 
серебра и золота выражалось как 1:15, а при Газан-хане - 1:12 или, иными словами, 
1 г сельджукского золота равен 6,245 г ильханидского серебра. Произведенные 
расчеты позволяют сделать следующие выводы: 
1) доход сельджукской казны при султане Мелик-шахе составлял 21500 
туманов, а по денежному курсу Ильханидов - 50 тыс. туманов серебра; 
2) если в халифате 1 г золота был равен 15 г серебра, а при Газан-хане 12 г, 
то у Сельджуков 1 г золота приравнивался к 6,245 г серебра; 
3) понятие «динар-и зар-и сурх», отраженное в перечисленных нами 
источниках, характеризуется сельджукский золотой динар. 
Таким образом, исходя из приведенных фактов, можно сказать, что 
понятие «динар» в сообщениях рассматриваемых источников означает именно 
денежную единицу. 
В то же время, как видно из тех же источников и нумизматических 
памятников, в денежном обращении и торговых сношениях в период правления 
Ильдегизидов находилис также золотые и медные монеты целого ряда феодальных 
государств, в том числе Фатимидов, халифата, Айюбидов, Сельджукидов и 
малоазийских Сельджукидов.
489
 
В связи с серебряным кризисом денежные операции в это время 
осуществлялись на основе медных дирхемов и золотой валюты. Хотя и в 
небольшом количестве, в денежном обороте находились и монеты малоазийских 
Сельджуков - акча. 
 126 
На территории Ильдегизидов имели хождение медные дирхемы ряда 
феодальных государств, например Грузии, Сельджукидов, Скманидов и других, 
так же как и на территории этих стран обращались медные дирхемы и монеты 
Ильдегизидов.
490
 
На территории государств, находящихся в Закавказье, были в ходу и медные 
денежные знаки вассальных государств. Так, монеты ата-бекских вассалов - 
правителей Ахлата, диярбекра и Мосула наряду с местными монетами,
491
 как отмечает 
Пахомов, можно встретить в монетных кладах по всему Закавказью, в том числе и в 
Азербайджане. Этот довод ученого подтверждается археологическими раскопками.
492
 
Как указывалось, Зенджанской областью управляли вассалы 
Ильдегизидов - сыновья и внуки сына Сатмаза Ильгафшета. Владения этого 
феодала с одной стороны граничили с Миянэ, с другой - с Казвином, за 
исключением Абхара. До сих пор нумизматика не располагала монетами, 
чеканенными Ильгафшетом. Нашими исследователями показано, что этот 
вассальный правитель выпускал монеты, на которых наряду с именем атабека 
выбивалось и имя правителя области. В монетных кладах из с Лило Грузии и пос. 
Мугань близ Али-Байрамлы вместе с другими монетами найдены медные монеты 
Ильгафшета ибн-Сатмаза. нЕсомненно, что в обращении во владениях 
Ильгафшета были и ильдегизидские монеты, но без раскопок в Зенджане 
подтвердить этот факт трудно. 
Итак, на различных монетных дворах чеканились медные дирхемы и 
фельсы, принимающие участие в денежном обороте и торговых снощениях. Как на 
территории вассальных государств имели хождение атабекские медные монеты и 
дирхемы, точно так же и в торговых сделках Ильдегизидского государства 
использовались медные монеты вассальных государств. 
По мнению Е.А.Пахомова, серебряный кризис в малоазийском 
государстве Сельджуков продолжался до первой половины XIII в.
493 
Однако 
нумизматические памятники опровергают высказываемое предположение. 
Огромное количество серебряных монет чеканилось в то время от имени 
сына султана Мае'уда Кызыл- Арслана II (1156-1193 гг.н.э.), султана Рукн 
ад-Дина Сулейман-шаха (1195-1204 гг.н.э.), сына Кызыл-арслана 
Кейхосрова I (1204-1210 гг.н.э. -годы его второго правления), сыновей 
Кейхосрова Изз ад-Дина Кейкавуса I (1210-1219 гг.н.э.) и Кейкубада I 
(1219-1237 гг.н.э.).
494
 
В годы развития серебряного кризиса в Закавказье в обращении 
находились монеты двух типов чеканки: правильной и неправильной. 
Монеты правильной чеканки заменяли серебряные дирхемы, иногда на них 
выбивалось слово «дирхем».
495
 На медных монетах имелось слово 
«Дирхем».
495
 На тех из них, что чеканились в Грузии, выбивалось слово 
«сим» (по-перс. «серебро»); имела хождение и по-серебряная медная монета 
также со словом «сим», которая, по мнению Д.Г.Капанадзе, «обращалась 
 127 
как серебряная по принудительному курсу».
497
 Очень часто вместо слова 
«сим», а иногда и вместе с ним выбивалось слово «зар», т.е. «золото» 
(перс). 
На медных монетах, чеканенных от имени грузинского царя 
Георгия IV Лаша (1213-1222 гг.н.э.), на лицевой стороне по-персидски 
были выбиты следующие слова: «Эта серебряная монета чеканена в 430 
году имени бога пречистого».
498
 
По грузинской хронике, 430 год соответствует 1210 г.н.э. 
Несмотря на то, что причины возникновения серебряного кризиса 
на Востоке анализировались многими учеными, единого мнения 
относительно экономических и политических факторов, способствующих 
его развитию, так и не существует. По мнению Е.А.Пахомова, основная 
причина кризиса - это потеря государствами огромного количества (пуды) 
серебряных монет в результате торговли между Севером и Югом в Х-Х1 
вв. «Баланс этой торговли становился все более отрицательным для Юга, и 
ценность товаров, шедщих с Юга на Север, не покрывала стоимости 
закупок на Севере. Разница должна была оплачиваться серебром, которое 
поэтому уходило на Север. Об этом свидетельствуют факты, отмеченные в 
нумизматической литературе на материалах, находящихся в кладах 
Европейской части территории СССР».
499
 
С другой стороны, возникновение кризиса связывается Е.А.Па-
хомовым с образованием в это время на Востоке самостоятельных 
феодальных государств (в том числе в Азербайджане) в результате 
политического ослабления халифата и усиления феодальных междоусобиц. 
«Это дробление... вызвало затруднения для свободы караванной 
торговли...» 
Далее Е.А.Пахомов пишет: «... необходимо отметить также удар, 
нанесенный около 968 г. хазарам Святославом. Хазарское государство, через 
которое шла значительная часть арабской торговли с Севером, не могло 
оправиться от этого удара и вскоре сошло с исторической сцены. 
Территория приволжских, северокавказских и придонских степей оказались 
во власти кочевников. Отсутствие единой власти, обычные кочевническо-
феодальные, межплеменные и межродовые войны и набеги очень сильно 
повлияли на торговлю на путях, шедших из Азербайджана на Север вдоль 
Каспия».
501
 
Таким образом, автор высказывает две противоречивые мысли. С 
одной стороны, он отмечает утечку на Север огромного количества 
серебряных монет по мере развития торговли между Севером и Югом, а с 
другой - указывает на ослабление ее в результате феодальных междоусобиц 
Х-ХI вв. 
Тот факт, что на территории Европейской части СССР, а также в 
 128 
Западной Европе (в частности в Германии и Норвегии) обнаружены 
богатые клады серебряных дирхемов халифата,
501
 позволяет предполагать 
широкое обращение халифатских серебряных монет в международной 
торговле. Несомненно, этот период совпадает с расцветом свободной 
караванной торговли между Севером и Югом (VIII-IХ вв.). Именно в это 
время халифат играл актиыную роль в политической жизни мира (а не в Х-
ХI вв., как отмечает Пахомов, когда он потерял свой былой престиж и 
распался на отдельные части). Так как торговые расчеты с Востоком 
производились на основе халифатской валюты, спрос на серебряные 
монеты с развитием торговых связей между Севером и Югом постоянно 
возрастал. 
В X в., период ослабления халифата, говорить о развитии торговли 
между Востоком и Севером уже не приходится. В это время на развалинах 
арабской империи, в том числе и в Азербайджане, возник целый ряд 
феодальных государств. В 965 г.н.э., после удара Святослава, пало 
Хазарское государство, являвшееся транзитным пунктом на торговых 
путях между Закавказьем, южными и северными странами. Территорией 
его овладели кочевые племена. Все это, а также бесконечные феодальные 
войны мешали возвращению серебра к исходной точке. 
Поддерживая проф. Пахомова в вопросе о причинах так назы-
ваемого серебряного кризиса и особенно об утечке серебра на Север, мы в 
то же время не можем согласиться с его предположением о том, что эта 
утечка в Х-ХI вв. являлась результатом нормального торгового баланса 
между Севером и Югом (в ущерб последнему), ибо в этот период по 
известным причинам торговые снощения между ними значительно 
ослабели. 
В то же время мы против предположения Е.А.Пахомова о том, что 
в Сельджукской империи преобладала товарно-натуральная форма обмена. 
Понятие «динар», упоминаемое в исторических источниках эпохи, ученым 
расшифровывается как материальные ценности - оружие, утварь, золотые и 
серебряные украшения, добывавшиеся феодалами в результате 
кровопролитных войн и переходившие из рук в руки.
503
 
Хотя образование Сельджукской империи не устранило факторов, 
приведших к серебряному кризису, это вовсе не означает, что в ней не 
было товарно-денежных отношений. Возможно, они осуществлялись на 
основе золотой валюты, а медные монеты в расчетах принимали участие как 
денежные знаки. Об этом свидетельствуют как указанные источники, так и 
богатейщие нумизматические памятники. В рассматриваемый период по 
своему значению денежные единицы Фатимидов и динары халифата не 
уступали византийским со-лидам.
504
 Как подтверждает и сам Е.А.Пахомов, 
«при сельджукских султанах XI в. чеканилось довольно много золотых 
 129 
монет».
504
 
Для чего же нужно было столько золотых динаров? Конечно, не 
для того, чтобы копить их в казне; в этом случае удобнее было иметь дело с 
золотыми слитками. И для чего тогда нужно было чеканить медные 
монеты, если они не имели хождения? Большое количество сельджукских 
монет - прямое доказательство существования товарно-денежных 
отношений. 
Не раскрывая причин серебряного кризиса, разразивщегося в 
странах Востока, акад. В.Бартольд рассматривает его как нарушение 
денежной системы и одновременно подчеркивает, что хотя это нарушение 
и охватило большое пространство, коснувшись жизни многих народов, все 
же оно не смогло оказать отрицательного влияния на их внешнеторговые 
связи. 
Далее он отмечает, что в торговых сделках и денежных расчетах на 
Ближнем Востоке и в Средней Азии использовались золотая валюта, равно 
как и медные монеты. В этот период в международных торговых 
отношениях, по его мнению, золотые динары египетских Фатимидов имели 
хождение наряду с византийскими солидами.
506
 
А.Ю.Якубовский серебряный кризис рассматривает как следствие 
утечки серебряных монет в Европу. Отмечая развитие и укрепление торговых 
отношений, он в то же время подчеркивает всевозрастающую роль денег.
507
 
Причиной серебряного кризиса Н.Н.Койава, специалист по проблемам 
денежного обращения и повсеместное снижение в них содержания серебра, 
проводимое феодалами в целях обогащения. Ухудшение серебряного содержания 
монет, по его мнению, является не следствием кризиса, а результатом выпадания 
серебра из денежного обращения.
508
 Однако нумизматические памятники опровергают 
эти предположения. Как считает Е.А.Пахомов, содержание серебра в монетах, 
чеканенных в этот период, осталось прежним.
509
 В XII в., как отмечает Н.Н.Койава, 
грузинское серебро оседало за границей в виде кладов. Однако при этом им не 
указывается, в какой же форме оно выразилось: монетами или товарами. 
В VIII-IХ вв., когда торговые связи между странами Ближнего Востока и 
северо-западной Европы и Прибалтики были достаточно прочными, арабские 
монеты, в том числе серебряные, считались одной из стабильных валют. По мере 
развития международной торговли спрос на арабские деньги все больше возрастал, 
а следовательно, увеличивался их выпуск. Огромное количество серебряных монет 
по торговым каналам поступало на Север. 
510
 
Таким образом, утечку серебряных монет на Север можно считать 
решающим фактором серебряного кризиса, разразившегося в странах Ближнего 
Востока. 
Вполне естественно, что возрастающий спрос на серебряные монеты 
требовал большого количества серебра. Часть его получали в пределах самой 
 130 
державы, а часть на среднеазиатских рудниках. 
Начиная с X в., когда халифат уже терял свой былой политический и 
экономический престиж на Ближнем Востоке, известные среднеазиатские 
серебряные рудники оказались вне сферы его влияния. 
В феодальных государствах, в том числе в Саманидском, возникшем на 
развалинах, горное дело, а вместе с ним и техника добычи серебра были развиты 
слабо.
511
 Среднеазиатские рудники, снабжавшие ранее серебром весь Восток, ныне 
едва справлялись с заказами Саманидов. Ряд серебряных рудников, в том числе 
закавказские, вышел из строя вследствие их хишнической эксплуатации еще при 
арабах. Неимение достаточных средств для их восстановления и ввода в 
эксплуатацию привело к тому, что они надолго были заброшены. 
К 975 г. среднеазиатские серебряные рудники полностью оказались вне 
сферы влияния Саманидского государства, что создавало еще большие 
предпосылки для развития серебряного кризиса в странах Ближнего Востока. Не 
смогло устранить последствия развившегося кризиса и государство Газневидов. 
Распад халифата и падение царства волжские болгар значительно ослабили 
торговые связи между Ближнем Востоком и славянами. Этому же способствовало 
и падение Хазарского государства. В итоге серебряные монеты, хлынувшие с 
Ближнего Востока на Север, так и не вернулись к исходным пунктам. 
Таким образом, начиная с конца XI в. серебряный кризис в денежной 
системе Ближнего Востока перекинулся и на Закавказье. Завоевание монголами 
Китая, а затем Ближнего Востока, Закавказья и Руси привело к тому, что огромное 
количество серебра стало вывозиться в западные страны. Полностью система 
серебряной валюты восстановлена лишь во второй половине XIII в.
512
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 131 
ГЛАВА IV. 
 
а) ОРГАНИЗАЦИЯ И ПРОИЗВОДСТВО 
СРЕДНЕВЕКОВЫХ МОНЕТНЫХ ДВОРОВ 
 
Проблема организации и производства монетных дворов сред-
невекового Азербайджана является одной из малоизученных, которая до 
сегодняшнего дня не была объектом специального исследования в 
нумизматике Азербайджана. По ней имеются только две статьи, 
касающиеся организации монетных дворов XIII—XIV вв. (Ильханидского 
периода)
1
 и XVII—XVIII вв. (Сефевидского государства)
2
. В предлагаемой 
работе рассматривается вопрос организации монетных дворов со времен 
халифата до конца правления сефевидов. 
Для освещения этого вопроса в каталоге использованы данные 
средневековых источников, к числу которых относятся: Тага ад-дин Абд 
ал-Гадир Макризи. Ан-нугуд ал-гадима ал-исламийат-Константинополь, 
1881; (на арабск. 83); Абд-ар-рахман ибн Халдун Мугад-дима. Китаб ал-ибр 
ва диван ал-Мубтада Ва-л-хабар. Изд. Булага 1284 (Хиджра); Ахмед ибн 
Иахиа ал-Балазури. Багдади Ан-нугуд. Лейден, 1876 Абу-л-Касим ибн 
Хордадбех. Ал-Масалик Ва-л-мамелик. ВСА Т. IV. Лейден, 1889; 
КаЛкашанди; Нубзад ал-нугуд, Т. IV. Каир, 1915, Ибн ал-Асир Ал-Камил 
фи-Тарих, Т. IX. Изд. Египет, Каир, 1901, Абдаллах ибн Мухаммед ибн кия 
Мазадарани. Рисалей-и фалакий-я, Висбаден 1952 (составитель научно-
критического текста на персидском языке Вальтер Хинц), Мухаммад ибн 
Хиндушах Нахчивани. Дастур ал-катиб фи Тайин ал-маратиби. Научи. 
Крит, текст А.А.Ализаде, Москва, 1976, стр. 165. Тазкират ал-мулюк. 
Муштамил бар Ташкилат-и идари ва Сазман-и хукуматие дарбари ва 
Табагат ва машагили ва манасиб ахди сафавййа дар салхае 1137 Та 1142 
Хиджри-гамари. Состав. Мухаммед дабир Сайаги, Тегеран 1332(3). 
До денежной реформы Абд ал-Мелик ибн Мервана (685—705), т. е. 
до 695 г. халифы Омейады, как правило, не вмешивались в монетное дело и 
не контролировали монетные дворы. После денежной реформы монетные 
дворы стали подведомственны государству, которое установило над ними 
строгий контроль, проводилась реорга- низация монетного двора «дар аз-
зарб». Чеканка монет превратилась в государственную монополию. 
В монетных дворах рабочим и чеканщикам каждое утро перед 
 
1М.А.Сейфеддини.   Организация   монетного дела   в   Государстве 
ильханидов в XIII—XIV вв. Нумизматика и эпиграфика. Т. VII. Москва. 1968, стр. 
144—148. 
2 А.М.Раджабли. К вопросу об организации монетного дела в Сефевидском 
государстве. Труд музея ист. Азербайджана т. III. Баку, 1960, стр. 46—60. 
 132 
началом работы приковывали пломбы на руки . 
В Халифате существовала неблокированная система чеканки 
монет. Купцы имели право сдавать золото и серебро на чеканку монет для 
своих нужд на государственные монетные дворы . 
Во времена омейадов верховный контроль над монетными дворами 
осуществлял халиф. В городах это поручалось наместникам. 
По ал-Балазури
3
 в штате монетного двора состояли: 1. Гравер ат-
Таббаин; 2. Чеканщик-Зариб; 3. Рабочие сина, административные лица; 4. 
Контролеры проб-асхаб ал-айар; 5. Сборщики налогов-амиль; 6. Надзор над 
монетными дворами возглавлялся мухтасибом. 
Существовало правительственное ведомство «Диван-и дар аз-зарб, 
в функции которого входил сбор доходов от монетных дворов. 
В правление Абд ал-Мелика ибн-Мервана (685—705 гг.) штемпель 
был поручен Руху бен зенбе. Он был вице канцлером и в любое время имел 
право посещать халифа. 
В оплату чеканки монет входила цена топлива, оплата рабочих 
чеканщиков и административных лиц, плюс 1% (из 100 дирхемов один 
дирхем) и за угар — 0,01 %
4
 
Монетные дворы превратились в один из источников доходов 
государства. 
Халифы, наместники и эмиры получали с них большие доходы. 
При правлении омейадов ежегодный доход монетных дворов Андалуса 
составлял 200 тысяч динаров
5
. 
В этот период только в Азербайджане, Армении и Грузии 
функционировали 8 монетных дворов. Поскольку Закавказье было важным 
торговым пунктом для халифата, то легко можно приравнять доход с 
монетных дворов Андалуса к монетным дворам этих областей. Если это 
предположение верное, то при омейадах доходы  от монетных дворов 
Азербайджана, Армении и Грузии составляли не менее 500 тысяч 
дирхемов. 
При Аббасидах, т. е. в правление халифа Харун ар-Рашида(786—809 гг.) и 
его преемников, контроль над монетными дворами и пробой монет переходят в 
полномочия определенного должностного лица— Назир ас-сикка. Сначала им 
был везир Джафар Бермеки, а затем ас-Синди ибн Шахак и ал-Аббас ибн  
 
1Мухаммедали имам Шуштари. Тарих-и мигасат ва нугуд дар хукумат-и 
ислами, Тегеран, 1961, стр. 88. 
2Ал-Балазури. Ан-нугуд, стр. 304. 
3Балазури «Китаб футух ал-булдан», перев. Жузе, арабск. текст стр. 26. 
4Имам Шуштари, ук. труд, стр 78. 
5Дж. Зейдан «Тарих-и Тамаддун-и Ислам, т. 1, 1902, стр. 130. 
 133 
ал-Аббас ибн Фади ибн ар-Рабиа
1
. 
В период Харун ар-Рашида годовой доход монетного двора составил 
миллион пятьсот тысяч дирхемов. Мы полагаем, что эта цифра относится к 
монетным дворам Ирака, находящимся под непосредственным контролем 
аппарата халифата. Каждый город, даже когда халифы были всемогущими, обязан 
был посылать определенную часть налога, имено вавшуюся: «вазифа ва халм» в 
центр халифата, осталь ная часть этого налога поступала в распоряжение наме-
стника, Это в особенности касалось таких доходов, как доходы с монетных 
дворов, доходы с рыбной ловли (ал-масайд) с торговли (ал-бей) и др. 
С появлением государственных монетных дворов и чеканки монет по 
Исламской денежной системе, халифы стремились поднять пробу динара. Они 
всячески старались, чтобы золото динара приближалось к чистому золоту. По 
закону Ислама, где бы ни упоминались золотые или серебряные дирхемы, 
становилось ясно, что их целью является чистое золото и чистое серебро. 
Чистоту содержания монет халифы считали признаком их власти и могущества 
ислама. Именно поэтому они всегда содействовали улучшению пробы монет. 
В период ослабления халифата эмиры, султаны и наместники полностью 
завладели монетными дворами. Халифы, потерявшие политическую власть, 
довольствовались религиозным престижем, тем, что на монетах упоминались их 
величания такие, как «повелитель правоверных» и символ мусульманской веры. 
При Аббасидах, когда власть халифов ослабла, последние получали 
суммы от доходов монетных дворов. Ибн ал-Асир, комментируя события 446 г. х. 
(1054 г.), пишет: «И Басасиры прекратили помесячную оплату халифа, 
поступавшую от монетного двора»
2
. 
В источниках XII в. нет никаких сведений об организации монетных дворов. 
Только по внешнему облику Ширваншахов и других правителей Азербайджана XII 
в. можно судить, что техника чеканки тогда находилась на низком уровне. Монеты 
Ширваншахов также в отдельных случаях выпускались способом литья (по 
литейной форме см. (2), несомненно, что в ХII в. монетные дворы Азербайджана 
продолжали функционировать и находились под контролем государства. Здесь 
работали мастера и рабочие, занимающиеся чеканкой и выпуском монет.  
 Однако по организации монетного дела в Азербайджане и Иране XIII—XIV 
вв. имеются ценные сведения в сочинении Абдаллаха ибн Мухаммед ибн кия 
  
1Иммам Шушерри. Указ. труд. стр. 
2 Ибн-ал-асир «ал-камил фи-Т-Тарих», том IX, изд. Каир, 1901, стр. 208. 
 134 
Мазандарани Рисалей-е фалакий-а (первая половина XV в.)
1
, где где использован 
материал из дел дивана XIII—XIV вв. Этот источник остается пока единственным, 
содержащим материал по интересующей нас проблеме. Различные приведенные в нем 
факты, относящиеся к правилам записи в дифтарах дивана отчетов казны и монетных 
дворов, важны для изучения организации этого дела. Автор Трактата хорошо знаком 
был с делами дивана и, возможно, занимал в нем высокую должность. 
Работа монетных дворов была связана с государственной казной. До 
реформы Газан-Хана (1295—1304 гг.) дела казны в государстве Йльханов не были 
упорядочены: управляли ею несколько казначеев, которые совместно ведали 
приемом и выдачей денег из казны. Государственные чиновники, хранители 
казны и сами казначеи присваивали себе различными путями 
8
/10  доходов казны 
и только 
2
/10 оставались государству
2
. 
Реформа Газан-хана предусматривала устранение этих недостатков. 
Отныне казна перешла под непосредственное наблюдение Ильхана и Великого 
дивана. Драгоценные камни, золотые и серебряные" монеты и слитки, 
поступавшие в казну Великого дивана и выдаваемые казной, строго учитывались. 
Для хранения драгоценных камней, серебряных и золотых слитков была 
учреждена отдельная казна, запечатанная личной печатью Ильхана. Ответствен-
ными за эту казну были казначей и «хадже сарай». 
Золотые и серебряные монеты (динары хинди, мисри, магриби, халифата и 
Газани) и ценная одежда хранилась в другой казне, у которой был особый 
казначей и «хаджа сарай». 
Первая казна называлась Нарин, вторая — Бидун. С сумм, поступавших 
из вилайетов, взимался особый налог хаз-ане русулу- из расчета с каждых 100 
динаров — 2 — 2в первую казну и 1 — во вторую
3
. 
Серебряные и золотые слитки, называемые Количе, Сом, и Сабике 
хранились в Нарим
4
. Количе представлял собой серебряный или золотой 
слиток весом 120 мискалей, сабике — серебряный или золотой слиток весом 
50 мискалей. 
Монетные дворы эксплуатировались по-разному. Ремесленники 
нуждались в чистом металле для изготовления материи, вытканной золотом 
(зарбафт) и предметом украшения. Металл они получали от саррафов и 
купцов а последние в обмен на монету получали из великого дивана слитки 
золота и серебра и сдавали их на монетный двор для очистки, за что 
 
1Абдуллах ибн Мухаммед ибн Кия Мазандарани. Рисалей-е фалакий-a дале 
Рисалей-е фалакий-а) Висбаден, 1952, составитель научно-kритического текста на 
персидском языке, Валтеp Хини. 
2 Рашид-ад-дин Джами ат-Таварих, Т. III. составитель научно-крит. текста 
на перс. Яз. А.А.Ализаде, Баку, 1957, с. 539. 
3Рашид-ад-дин Джами ат-Таварих, стр. 541. 
4Писалей-е фалакийа, стр. 241. 
 135 
платили определенную сумму амилю монетного двора по существующему 
порядку
1
. 
В зависимости от качества металла главный пробирер (муайир) 
Великого дивана устанавливал норму отходов примесей и угара металла. 
Для слитка сом норма очистки была равна 1%, для других — 5% от общего 
веса. За каждые 100 мискалей очищенного металла амиль взим.ал в 
качестве платы за проделанную работу 10 дирхемов. Если сданный на 
монетный двор металл был индийским красным золотом, то ввиду его 
чистоты норма очистки не учитывалась, а владелец лишь уплачивал по 10 
дирхемов за каждые 1000 мискалей
2
. Таким путем государство получало от 
монетных дворов большие доходы. 
Обычно чекан монеты был прерогативой и монополией госу-
дарства. 
Лишь иногда это право отдавалось на откуп государственным 
чиновникам и частным лицам. В обоих случаях чекан контролировал 
мушриф доверенный главный контролер. В период халифата и вплоть до 
XII в. эта должность называлась Мухтасиб. 
Контроль за установленной пробой и весом монет возлагали на 
главного пробирщика Муайир. В Халифате эта должность называлась 
«Асхаб ал-аиар». 
Сборщик налогов по-прежнему продолжал называться Амиль. 
Изредка, при ослаблении центральной власти, когда возрастала по-
требность в монете для обращения, чекан свободно осуществлялся 
отдельными лицами, «преимущественно купцами. 
В определенные периоды подобный свободный чекан поощрялся 
государством, так как приносил большие доходы от монетных дворов, В условии 
свободного чекана каждый, уплатив налог монетному двору, мог чеканить из 
своего металла неограниченное количество монет
3
 
Монетная реформа, проведенная в 1296 г. Ильханом Газан-хаиом, 
(694—701 гг. х.) (1294—1301) укрепила центральную власть и усилила ее контроль 
над монетным делом. Монетные дворы перешли непосредственно под 
государственный контроль. Образцы монет для чекана утверждал сам Ильхан, на 
всех монетных дворах чекан производился по единому типу, пробе и норме, 
блокированным путем. Если монеты чеканили не по установленному образцу, то они 
считатись незаконными и их запрещапи выпускать в обращение.
4
 Ятот период 
характеризуется чеканом более высокого качества. Продукция монетных двдров 
Азербайджана, в том числе Тебриза, свидетельствует о том, что техника чекана  
 
1Там же, стр. 228. 
2Писалей-е фалакийа, стр. 228—229. 
 3Д.Г.Капанадзе. Грузинская нумизматика. М., 1955, стр. 19. 
4Рашид ад-дин Джами ат-таварнх, етр. 540. 
 136 
того времени была высока. Сохранились прекрасно исполненные монеты с четкими 
надписями, красивым дфифтом. Так продолжалось до 40-х годов XIV в. 
Кроме стационарных монетных дворов, по-видимому, существовали и 
передвижные, также принадлежащие государству. Во время военных кампаний — 
поскольку армия нуждалась в деньгах: на территории войсковых рынков орду-
Базаров устанавливали временный передвижной монетный двор, где били монету с 
указанием места чекана
1
. 
Автор трактата «рисалей-е фалакий-а» называет административные 
должности монетного двора: Амиль, Мушриф, катиб, а также перечисляет работников, 
занятых непосредственно в производстве: зариб, сабике-саз, сиккекан и наджар
2
. 
Термин Амиль часто встречается в средневековых источниках и 
обозначает налогосборщика. Амиль на монетном дворе исполнял две функции 
сборщика платы за производственную работу
3
. 
В XIII — XIV вв. большинство монетных дворов было отдано на откуп. 
Поэтому даже слитки, поступившие на монетный двор из великого дивана, 
очищались за плату
4
. 
Термин «мушриф» — также встречается в средневековых источниках
5
. 
Он обозначал надзирателя за сбором налогов на монетном дворе, мушриф был 
главным финансовым контролером, который следил за установленной пробой и 
весом монет. 
Катиб — это писарь-секретарь, он вел канцелярские и бухгалтерские 
дела монетного двора. 
Жалование администрации и работникам монетного двора выплачивалось 
в зависимости от категории последнего государства или откупщика, Но и 
отданный на откуп монетный двор продолжал оставаться государственным 
учреждением. Он был под надзором чиновников государства: амиля, мушрифа и 
катиба. 
Амиль, мущриф и катиб ежедневно получали по 20 дирхемов, ежемесячно 
по 600 дирхемов, а в год — по 7 200 дирхемов
6
. 
Монетным чеканом непосредственно занимались зариб-чеканщик, саби-
кесаз, сикке-кангравер, и наджар-плотник. 
Зариб — производящий чекан на серебре и золоте
7
, т. е. чеканщик монет. 
Чеканка считалась последним этапом в производственном процессе монетного
 
 
1Там же, стр. 497. 
2Рисалей-е фалакий-а, стр. 232—233. 
3Там же, стр. 228. 
4Рисалей-е фалакий-а, стр. 228. 
5Рашид ад-дин. Джами ат-таварих, стр. 209, 217. " Рисалей-е фалакий-е. стр. 
232. 
6Рисалей-е фалакий-е, стр. 232. 
7Рисалей-е фалакий-е, стр. 232. 
 137 
двора. После того, как золото, серебро или медь принимали форму круглой 
заготовки, их нагревали и зариб при помощи молота и штемпеля производил 
чекан. 
Число чеканщиков зависело от объема работы, а он был обусловлен 
экономическим и политическим значением города, где находился монетный двор. 
Упоминается монетный двор, на котором работало два чеканщика. Дневной 
заработок каждого равнялся 12 дирхемам, годовой — 4320
1
. 
Сабик-е-саз: плавил металл, изготовлял слитки определенной формы и 
веса, именуемые сабике. 
Количе и сом. В его функции входило также очищение
2
 благородных 
металлов. Сабике-саз получал в день 15 дирхемов, а в год — 5400. 
Сикке-кан-гравер. В отличие от остальных, он работал сдельно и за 
изготовление пяти пар (верхнего и нижнего) штемпелей получал 220 дирхемов. 
В период халифата эта должность называлась: ат-таббайн. Для усиления 
контроля на монетном дворе и унификации монет, государство иногда давало 
новые образцы, запрещая производство разнотипных монет. При унификации 
монет объем работ гравера значительно уменьшался, в связи с чем расходы 
монетного двора в области гравировки сокращались. Гравер мог приступить к 
работе лишь после того, как кузнец изготовит стальные заготовки для штемпелей. 
Вся работа по изготовлению штемпелей входила в круг обязанностей кузнеца
3
. В 
рассматриваемом источнике почему-то сказано, что матрицы из стали для 
штемпелей изготовлял плотник". Но, естественно, что это дело не могло входить 
в функции плотника. Им занимался кузнец. Очевидно, при издании источника 
вместо ал-хаддад ошибочно напечатали схожее по написанию слово ал-наджар. 
Автор трактата поместил гравера и кузнеца и их жалование в графу 
материалов для монетного двора
4
. Надо полагать, что онине входили, подобно 
амилю, мушрифу, сабйк-е-саз, в число штатных работников монетного двора, а 
были поденщиками. Можно предполагать, что штемпели изготовляли вне монетного 
двора, но, конечно, под надзором государства. Для того чтобы штемпели не попали в 
руки фальшивомонетчиков, их держали на строгом учете, под государственном 
контролем
5
, см. фото штемпель (А. Е.). 
Для нормального функционирования монетного двора помимо 
драгоценных металлов были необходимы и иные материалы. В трактате названа 
сталь для изготовления верхней и нижней матрицы штемпелей
6
. См. фото 
штемпель матрица (В. Д.). 
 
1Там же. 
2А.Н.Зограф. Античные монеты — МИА, № 16, 1951, стр. 28. 
3Рисалей-е фалакий-а, стр. 234. 
4Там же. 
5А.Н.Зограф. Античные монеты, стр. 29. 
6Рисалей-е фалакий-е, стр. 234. 
 138 
В источниках второй половины XIV в. «Дастур ал-Катиб фа-таийн ал-
маратаб» Мухаммеда ибн Хинду-шаха Нахчивани даются краткие сведения о 
некоторых административных и рабочих должностях на монетных дворах и 
указываются функции главного йробирщика в государственном учреждении и 
пробирщика на монетном дворе. Он называет Мавлана Шахаб ад-дина главным 
пробирщиком. К его подчиненным причисляются гравер, Саббахи, Саррафы, 
резчики и плавильщики. 
В анонимном источнике начала XVIII века «Тазкират ал-мулюк»
1
 имеются 
значительные сведения об организации и распределении труда на монетных 
дворах. В этом источнике даются такие подробные сведения о 
распределении труда на монетных дворах, которые пока являются 
единственными. Здесь даются сведения об административных лицах, в том 
числе таких, как «муайир-пробирщик», «амиль», «мушриф», чеканщик. 
В этом источнике «смуаийир» пробирщик имеет большие права. 
Из источника видно, что во всех владениях государства сефе-видов 
имелась должность «муаййир ал-мамалик», то есть главный пробирщик 
государства. Под его ведомством находятся все работники монетного 
двора. «Муиры», «мушрифы», чеканщики «амили» и мастера рабочие 
монетных дворов, входящих в состав владений Сефевидов. 
Здесь функции «амиля, «мушрифа», чеканщика, гравера остаются 
неизменными. 
Чеканщик монет в «Тазкират ал-мулюк» называется зариб. Здесь 
же говорится о должностях главного чеканщика, гравера 
Зарраби-баши одновременно выполнял функции казначея мо-
нетного двора
2
. 
В источнике имеется специальный параграф 7-ой, где говорится о 
функциях главного чеканщика — зарраби-баши, которому подчинялись все 
остальные зарраби-чеканщики.
3
 Зарраби-баши, как видно из источника, 
была специальной должностью. 
Таким образом, не следует путать такие разные названия как 
гравер и чеканщик. 
Процесс работы на монетном дворе и распределение труда в «Таз-
кират ал-мулкже» показаны следующим образом
4
. 
1. Станок сабакки: очиститель металла. Рабочие данного станка 
должны очистить золото и низкопробное серебро от примесей путем 
переплавления 
 
1Мухаммед Хинду-шах Нахчивани. «Дастур ал-катиб фи Тайин ал-
Маратиб». Том II, науч. крит. текст А.А.Ализаде М., 1976, стр. 105. 
2Тазкират ал-мулюк, стр. 21, 33 — 34. 
3Там же. 
4Там же. 
 139 
2. Станок сабакки: очиститель металла. Рабочие данного станка 
должны очистить золото и низкопробное серебро от примесей путем 
переплавления 
3. Станок проковырнвания дисков: проковыривают очищенный или 
полнопробный диск для изготовления монеты. 
4. Кузнечный станок: После окончания проковырнвания диска в 
станке диск превращается в брусок металла в форме кузнечного стрежа 
большого диаметра 
5. Станок черхкеш: после кузнечных операций рабочий этого станка 
вытягивает золотой и серебряный стержни через стальную пластинку с 
отверстиями 
5. Станок-резчик: Разрезание золотого и серебряного стрежа на 
определенном брусочке для монетных заготовок 
6. Станок расколачивания брусочков; расколачивание брусочков стрежа 
для размеров монет аббаси и нанджнахи 
7. Станок-лудильщик: Рабочий данного станка лудит монеты 
8. Станок-тахшкен: отбор на глаз маловесных монетных кружков, которые 
идут на переплавку 
9. Станок гравирования: мастера — граверы ежедневно заняты 
гравированием 
Нужно отметить, что культура монетного дела в средневековом 
Азербайджане, за исключением периода серебряного кризиса, была достаточно 
высокой, это подтверждается высоким качеством монет со сложными надписями и 
орнаментом. Несмотря на скудные сведения источников периода VIII—XV вв. об 
организации и распределении труда на монетных дворах, можно прийти к выводу, 
что на монетных дворах средневекового Азербайджана имелись все основные 
категории специалистов, связанных с мбнетным делом и их чеканкой. 
Таким образом, с уверенностью можно утверждать, что в числе 
работников-мастеров и административных лиц на монетном дворе 
Азербайджана состояли следующие: 
 
 
б) Административные лица 
 
1. Асхаб аль-аийар или Муайир: пробирщик — контролировал пробу и вес 
монет, а также возглавлял администрацию монетного двора. 
2. Мухтасиб или мушриф: главный финансовый контролер. 
3. Амиль: сборщик оплаты за производственную работу и одновременно 
сборщик налогов. 
4. Катиб: он вел канцелярские и бухгалтерские дела монетного двора. 
В государственном аппарате наряду с Другими административными 
 140 
должностями существовали должности: 
— муайир ал-Мамалик — главный пробирщик и зарраби-баши — 
главный чеканщик. 
Все административные лица и работники монетного двора, в том числе 
зарраби-баши, подчинялись главному пробирщику. Чеканщики разных монетных 
дворов государства также подчинялись зарраби-баши. Он регулировал их 
работу и размещал их на монетных дворах в зависимости от объема 
работы. 
На основных монетных дворах работало несколько чеканщиков. 
 
Работники монетного двора, непосредственно 
связанные c производством 
 
1. Саббак 6. Кахла-куб 
2. Горе куб 7. Сифидгар 
3. Ахенгар 8. Тахш кон 
4. Чарх-кеш 9. Сикке кан 
5. Гатта 10. Зарраб или зариб 
 
О функциях каждого рабочего монетного двора подробно сказано 
выше. 
 
 
в) Монетные дворы Азербайджана 
(V— первой половины VIII веков) 
 
Нахичеван, Атропатен, (областное значение), Перуз Ковад — 
Кабала, Партава, Джанза — Гянджа, Занган — Зенджан, Шиз, Гилан 
(областное значение). 
 
Монетные дворы Азербайджана периода 
халифов Омейадов 
Азербайджан (областное значение), Арран (областное значение), 
Джанза, Аль-Баб (Дербенд), Марага, Аджнейн или Аджнан, Джанэак. 
 
Монетные дворы Азербайджана периода 
халифов Аббасидов 
(первой половины VIII—X вв.) 
 
Барда, Арран (областное значение), Аль-Баб, Харунабад-Тебриз, 
аль-Харуннйа, Мардинат Аджнейн (Анджнан), Мсдинет Арран (город 
 141 
между Марагой и Зенджаном, Джанза-Гянджа, Хунан, Ардебиль, Марага, 
аль-Иезидийа (Шемаха), аль-мутеваккилийа (Шамкур), Азербайджан. 
 
Монетные дворы при феодальных государствах 
Азербайджана (Мазйадиды, Саджиды, Салариды, 
Раввадиды, Шеддадиды 861 — 1075 гг.) 
 
Ширван, Шемаха, Баку, Гюлистан, Шабран, Куштаспе,, Махмуда-
бад, Гызылча, Шабран, Кабала, (Ширваншахи, Мазйадиды); Барда, 
Ардебиль, Марага, Байлакан, (Саджиды, Салариды, Раввадиды, 
Шеддадиды). 
 
Монетные дворы Азербайджана при 
государстве Ильдегизидов 
(XII — первая половина XIII в.) 
 
Шамкур, Тебриз, Ширван, Ахар. 
 
Монетные дворы Азербайджана 
при наместниках монголов 
(первая половина XIII вв.) 
 
Киран, Нахичеван, Бакуйа, Тебриз, Гянджа, Лачин, Урмия. 
 
Монетные дворы Азербайджана 
при государстве Ильханидов 
(вторая половина XIII — первая половина XIV вв.) 
 
Тебриз, Базар, Алинджа, Нахичеван, Гянджа, Султанийа, Салмас, 
Шахристани, Рашиди, Аджнан, Марага, Барда, Байлакан, Тауз, Газания, 
Сарае, Мансурийа, аль-Кир, Шабран, Баку, Герми, Би-л-Ясувар, Урмия, 
Куштаспе, Карабаг, Сароу, Сумал, Марди, Арран, Шарур, Талл-и-Араз. 
 
Монетные дворы Азербайджана 
во второй половине XIV—XV вв. 
 
Тебриз, Марага, Барда, Нахичевань, Гянджа, Шемаха, Султанийа, 
Гюлистан, Шахристан, Рашиди, Ардебиль, Абу Саидийа, Арран, Тал-и-
Араз, Хой, Байлакан, Базар-булаг, Урмия, Ширван, Куштаспе, Мараза, 
Арран, Марады, Гянджа, Би-л-Йасувар, Шабран, Миллибазар, Бакуйа-Баку, 
Саро, Шарур, Аджнан, Кал-эй-бар, Шeмаха, Арран, Астара, Кабала, Бабе, 
 142 
Махмудабад, Дербент, алъ-Инджа. 
 
Монетные дворы Азербайджана 
при Ширваншахах XV—XVI вв. 
Шемаха, Баку. 
 
Монетные дворы Азербайджана XVII—XVIII вв. 
 
Гянджа, Тебриз, Нахичевань, Шемаха, Ордубад, Султанийа, Дар-аль-
Иршад-Ардебиль, Панахабад, Баку. 
Постоянно действующие монетные дворы в средневековье в 
Азербайджане функционировали в городах: Нахичевань, Гянджа, Барда, 
Ардебиль, Марага, Тебриз, Шемаха, Ширван, Дербент. 
Иногда марка монетного двора имела областное значение. 
Например: Атропатен, Азарбийджан, Арран. 
Функционирование монетных дворов зависит от двух основных 
факторов. 
1.Развитие торговли вызывает потребность в монетах. Для тoго, йтобы 
обеспечить нужду, в них государство вынуждено организовать новые монетные 
дворы в тех городах, где проходят торговыe пути. 
Например, в период Ильханидов, конца XIII — начала XIV вв., когда 
развивалась торговля, во всех государствах Ильханидов функционировало 64 
монетных двора. 
2.Когда государство ослабевает, оно утрачивает контроль над 
всеми сторонами хозяйственной жизни страны, в том числе и над 
выпуском монет. В монетном деле начинается дезорганизованноcть.. 
Государство ослабевает в политическом отошении, а территория его 
ограничивается. Это положение наглядно видно в период распада Ильханидского 
государства. Только южная часть Азербайджана и Закавказья, в частности Грузия, 
Курдистан, Ирак Арабский остались в составе государства Ильханидов. В других 
же частях территории Ильханидов возникли феодальные государства. Их правите-
ли не признавали власть Ильханидов. Естественно, что монетные дворы, которые 
находились на территории перечисленных государств перестали чеканить 
монеты от имени последних Ильханидов. 
Несмотря на полный распад Ильханидского государства, в Закавказье и 
в южной части Азербайджана, например, в Сароу, Шаруре, Карабахе, Сумале, 
Герми и др. начали функционировать новые монетные дворы с целью обеспечить 
нужды в торговле, которые чеканили монеты последних Ильханов в то время, как 
некоторые старые монетные дворы полностью прекратили их выпуск. 
После присоединения Азербайджана к России русская монета во второй 
четверти XIX в. стала основой денежной системы региона. Здесь 
 143 
функционировали уже золотые монеты и бумажные рубли. Встречаются монеты 
персидского чекана, обращавшихся преимущественно в торговле. 
Таким образом, настоящий каталог раскрывает нумизматическую 
коллекцию части средневековых монет, имеющих хождение на территории 
Азербайджана и является первой попыткой каталогизации, систематизации и 
популяризации музейных собраний для более полного раскрытия-культурного 
наследия нашей многонациональной страны. 
 
 
г) Торговые связи средневекового 
Азербайджана с зарубежными странами 
 
По сврему расположению и обилию естественных богатств Азербайджан с 
древности играл важную роль в международной торговле. В настоящем каталоге 
раскрыт как античный Азербайджан включился в систему монетного обращения со 
странами, торговавшими со всеми странами тогдашнего мира, начиная от Испании 
и кончая Китаем. Имевшееся в обращении среди населения древнего Азербайджана 
большое количество македонских, селевкидских или аркашидидских монет делало 
возможным развитие торговых связей в международном масштабе, что, в свою 
очередь, вносило новый стимул в экономическое развитие Азербайджана античной 
эпохи, способствуя прогрессу его хозяйства. При археологических изысканиях на 
территории Азербайджанской ССР найдено множество разнообразных предметов 
явно не местного происхождения, относящихся к периоду первых веков до н. э. — 
первых веков нашей эры. О развитой международной торговле свидетельствуют 
многочисленные импортные стеклянные изделия, перстни-печати, искусно 
выделанные из драгоценных металлов (в основном римского происхождения), и, 
конечно, монеты, Однако античный Азербайджан не удовлетворялся притоком 
иностранных монет — экономическому развитию должно было сопутствовать 
производство собственных денег. 
С I в. до н. э. начинается их местное производство — отличаются копии 
аршакидских драхм или чеканятся подражания, восходящие к монетам 
Александра Македонского, а также Селевкидов. Сохранились монеты со следами 
перечеканки из римских динариев (Кабалинский клад). Монеты местного 
производства были с различными дефектами — искажением изображений и 
надписей (гладкие лицевые стороны, обращение изображений на обороте в 
противоположные стороны: птица оказывается в левой руке, а скипетр — в 
правой). Местными являются и расплющенные ударами молотка монеты без 
рисунков или надписей. 
По всей территории Азербайджана — в Мингечауре, Барде, Ордубаде, 
Хыныслах (древняя Шемаха), Кабале, Чухурюрте, Нахичевани, Ялойлутепе и т. д. 
— выявлено большое количество античных и парфянских монет, встречающихся 
 144 
как в единичных экземплярах, так и целыми кладами, имеющими в своем составе 
от нескольких штук до.сотен экземпляров. Наиболее крупными и приме-
чательными являются Хыныслинский (1958 г. — 330 экз.) и Кабалицский (1966 г. 
— 597 экз.) клады. И один и другой клады, наряду с привозными монетами 
содержат и местные подражания (с искажениями). 
Начиная с III в. экономические и политические контакты Азербайджана с 
Римом и его провинциями заметно ослабевают, и во второй половине III в. вовсе 
прекращаются. Причины этого следует видеть с одной стороны, в социальных и 
политических потрясениях, которые переживала ослабевающая Римская империя, 
с другой — в образовании раннефеодального государства Сасанидов в Иране, ко-
торое положило конец римским притязаниям на Востоке. Сасанидское 
государство в короткий срок распространило свое господство на огромную 
территорию от Индии до Египта. Ценную информацию, касающуюся 
политической и экономической жизни Азербайджана III—VII веков, дают 
сасанидские драхмы. Нужно отметить, что монеты сасанидов не получили 
поначалу широкого распространения. На территории Азербайджана был 
обнаружен лишь один клад (в районе Чухур-Кабала в 1963 г.) раннесасанидских 
монет, состоящий в основном из серебряных драхм Варахрана П. 
Особую ценность для изучения экономики и торговых связей ранне-
средневекового Азербайджана представляют сасанидские монеты V—VII вв. 
Регулярно, начиная с царствования Варахрана V, на них чека нится монограмма 
монетного двора, а с правлением Кавада I—дата выпуска по эре царствующего 
шаханшаха. Наличие или отсутствие обозначений известных дворов может 
служить основанием для суждения о фактических размерах территории, 
признававшей над собой верхов ную власть «царя царей». Азербайджан, находясь 
в составе Сасанидского государства, имел право чеканки монет на местных 
монетных дворах. Продукция азербайджанских монетных дворов — Нахчавана, 
Ардебиля (АТРА), Гиляна, Зинджана, Пируз-Кобада (Партава) и некоторых 
других, монограммы которых пока точно не идентифицированы—обращались 
наравне с драхмами собственно Сасанидского Ирана во многих странах Востока и 
Запада, что подтверждается многочисленными монетными находками. 
Крушение Сасанидского государства в середине VII в. отрицательно 
сказалось на денежном хозяйстве и внешнеторговых связях Азербайджана. 
Монеты, датированные тем временем, крайне редки, практически неизвестны. С 
Омейадов (661—750), пришедших на смену праведным халифам, начинается 
.новый этап эмиссии денег в восточных провинциях халифата. 
В период Аббасидов (756—1258 гг.) широко развивались торговые 
отношения со многими странами. Даже далекий Китай шлет свои товары уже 
прямо через Туркестан, а Хазарское царство дает возможность обмена с 
волжскими булгарами, а через последних — и с Русью. 
Об этом свидетельствуют и поныне часто в значительном количестве 
 145 
откапываемые клады аббасидскйх дирхемов в России (в центральных и южных 
областях и в Поволжье), а также по берегам и островам Балтийсйого моря. 
Наиболее крупными из них являются следующие: клад из с. УГОДИЧИ Ивановской 
области России (100 аббасидскйх монет); клад из с. Нижняя Сыроватка 
Харьковской области УССР (144 аббасидскйх дирхема); киевский клад из 2760 
серебряных дирхемов, большая часть которого представлена аббасидами; клад, 
найденный в Эстонии близ м. Кохтель из свыше 500 дирхемов, среди которых 444 
аббасидскйх; клад из деревни Чапле-Обремпалки Корчево (Польша), в котором из 
470 куфических дирхемов — 368 аббасидов. Кроме названных, клады, содержащие 
аббасидские дирхемы, были найдены в Швеции, на острове Готланд, в Дании, 
Финляндии и других странах. И во всех без исключения непременно присутствуют 
дирхемы азербайджанского чекана. На аббасидскйх дирхемах, выпущенных в 
Азербайджане, обозначены следующие монетные дворы: Арран, Мединет-Арран, 
Джанза, ал-Марага, ал-Баб, Азербайджан, Ардебиль, Хунан, Харунабад (Тебриз), 
Барда, Аджнейн (Анджиан), ал-йазидийа, Мутаваккилийа-Шамкур.  Создание 
новых монетных дворов оыло вызвано развитием ремесленного 
производства и торговли, как внутренней, так и внешней. 
Во второй половине VIII в. город Барда становится админист-
ративным центром наместничества Азербайджана, Восточной Грузии и 
Армении. С того же времени Барда становится узловым пунктом в 
международной транзитной'тбрговле. По сообщениям Ибн Хаукаля, 
Мукаддаси и других арабоязычных авторов близ города Барда находился 
огромный торговый центр Гюльсара, куда съезжались купцы из Египта, 
Ирака, Сирии, Индии, Китая, Средней Азии, стран Причерноморья и 
Средиземноморья, Западной Европы. Кроме Барды крупными 
экономическими и торговыми центрами являлись города: Гянджа, Шемаха, 
Нахичевань, Ардебиль, Тебриз, Марага, Байлакан, Баку, Дербенд. По 
Мукаддаси, Барда была как бы «азербайджанским Багдадом». 
Многочисленные географы и путешественники сообщают, что в 
Азербайджане имеется много рудников, в которых добывается золото, 
серебро, ртуть, свинец (Шиз), медь (Аджнан-Нахичеван), железо (Гянджа). 
Хамдал-лах Казвини сообщает о добыче в Азербайджане драгоценных 
камней — рубина, малахита, ляписа,.лазури и других. Анонимный географ 
X века говорит о добыче в Шабране пробирного камня — махака, который 
ювелиры многих стран использовали для снятия пробы с золота. Ряд ис-
точников сообщает о вывозе полезных ископаемых в другие страны. Почти 
все географы X в. отмечают добычу и вывоз бакинской нефти в разные 
страны. 
Со второй половины X в. основным торговым и экономическим 
центром Азербайджана становится Гянджа. Товары, производимые 
гянджинскими ремесленниками (атлас, парча, ткани из хлопка, прекрасный 
 146 
шелк, богатое оружие) славилось за пределами Азербайджана. 
Находки монетных кладов в Восточной Европе показывают, что 
серебряные монеты халифата и других государств, образовавшихся при его 
распаде, с самого начала IX в. до конца X в. поступали в связи с торговлей 
в Восточную Европу ц далее на север. Эти не менее, чем двухсотлетние 
потоки серебряных денег из Передней и Средней Азии устремились в 
Европу, что вполне понятно, так как они обращались повсеместно наряду с 
монетами других областей халифата. Поэтому дирхемы, чеканенные в 
Арране, Аджнане, Марате, Тебризе и др. городах Азербайджана, найдены 
во многих местах Восточной Европы. Попадали они даже в Центральную 
Европу и в скандинавские страны (как уже указывалось выше). Однако есть 
основания полагать, что азербайджанские дирхемы могли проникать в 
Северо-Восточную Европу и непосредственно из Азербайджана. Арабские 
географы и историки X—XI вв. — ал-Истахри, ал-Мукаддаси, ибн Хаукаль 
и анонимный автор географического трактата Худуд ал-Алам —упоминают 
о значительности товаров, которые производились в городах Закавказья. 
Особенно славились шелковые, шерстяные и суконные изделия, ковры, 
подушки, покрывала и пурпур — краска, вырабатываемая, как указывают 
источники, из специальных червей — кошенили. Все эти сведения 
показывают; что в IX—X вв. через международные торговые центры 
Поволжья могли быть и прямые торговые связи городов Закавказья, в том 
числе и Азербайджана, с Восточной Европой, куда попадали монеты 
халифата и доставлялись азербайджанские товары. 
Начиная с XI в. денежная система стран Средней Азии и Переднего 
Востока претерпела ряд изменений, имевших важное экономическое 
значение и связанных с нехваткой серебра в ряде стран Ближнего и 
Среднего Востока. 
Начавшийся в разное время серебряный кризис постепенно ох-
ватывает все страны. В Азербайджане он продолжался в течение первой 
половины XI — первой половины XIII вв. Серебряная денежная система 
постепенно уступала место золотой. В то же время приходят в упадок 
внешнеторговые связи Азербайджана. 
Политические и экономические причины, породившие серебряный 
кризис, с образованием монгольской империи были в основном 
ликвидированы. В Азербайджане этому способствовало и возникновение 
государства Ильханидов. 
В конце XII — начале XIII вв. политико-экономическое ослабление 
государства явилось причиной упадка внешней торговли. И только 
денежная реформа ильхана Газанхана середины девяностых годов XIII в. 
дала толчок возобновлению торговых связей с другими странами. Реформа 
активизировала деятельность старых монетных дворов, стимулировала 
 147 
открытие новых. Золотые динары Газанхана были широко известны в 
Западной Европе под названием «газанеусы». Монеты Газанхана, золотые 
и серебряные, имели хождение во многих странах, наряду с полновесной 
валютой. 
В письмах Рашид-ад-Дина своему сыну Моджд-ад-дину имеются 
сведения о том, что в конце XIII и начале XIV века в Азербайджане, в 
частности в Ширване и Тебризе, оживляются ткацкое, пушное и обувное 
производство. В этот период производились также одноцветный шелк, 
шерстяные ткани различных сортов, ткани из верблюжьей шерсти, бархат, 
тонкое льняное полотно, шерстяные плащи, трикотажные изделия, тюрбаны и 
пр. 
В XIII—XIV вв. в Азербайджане вырабатывались изделия из ценной 
пушнины — соболя, куницы, лисы, белки, горностая, барсука и хорька. Все эти 
меха* выделывавшиеся в различных городах Азербайджана, в частности, в 
Шемахе и Тебризе, привозились из северных стран, что указывает на тесные 
связи Азербайджана с ними, особенно с Русью. Обработанные меха поступали на 
продажу внутри страны, а также являлись предметом экспорта. 
В это же время завязывались оживленные торговле связи между 
Азербайджаном и странами Западной Европы. Главной караванной дорогой была 
дорога Султанийе — Конъя, которая связывала Азербайджан с Малой Азией и 
европейскими странами. Этим путем пользовались западноевропейские купцы, 
особенно генуэзцы (Марко Поло). 
В XIII—XIV вв. административным, ремесленным и торговым центром 
Азербайджана был Тебриз. Производимые там высококачественные товары — 
атлас, златотканная парча, всевозможные шитые золотом и богато 
орнаментированные покрывала и многое другое — пользовались большим спросом в 
международной торговле. 
В свою очередь Азербайджан получал со всех концов света 
разнообразные товары. На азербайджанских рынках торговали зла-тотканными 
изделиями и пряностями из Индии, прекрасными мечами и драгоценными 
камнями из Сирии, шелком и фарфором из Китая, венецианским стеклом, 
фаянсом и драгоценной утварью, медом, воском, пушниной и изделиями из 
дерева, привезенными с Руси, жемчугом с побережья Персидского залива. 
Торговые пути, связывающие Азербайджан с Русью и европейскими 
странами, пролегали через Поволжье, активно участвовавшее в транзитной 
международной торговле. 
Клады XIII—XIV вв., найденные в большом количестве на территории 
Поволжья, восточных областей РСФСР и Украины, подтверждают свидетельства 
нарративных источников о торговых связях Азербайджана с Поволжьем и 
Русью. Наиболее крупными из них являются два клада, найденные в 
Днепропетровской области Украины;  два клада XIV века из Саратовской области 
 148 
РСФСР; клады, обнаруженные в Волгоградской, Куйбышевской, Астраханской 
областях РСФСР и Татарской АССР; клады из Тульской, Тамбовской, Рязанской 
областей РСФСР. Во всех без исключения названных кладах, состоящих из 
джучидских, Джелаиридских джагатаидских монат, присутствуют в значительном 
количестве монеты, чеканенные на монетных дворах Азербайджана — в Шабране, 
Шемахе, Астаре, Бакуйе, Мараге, Тебризе, Ардебиле, Гюлистане. 
Таким образом, на основании изложенных выше фактов, мы мржем 
подтвердить, что Азербайджан в древности и средневековье был одним из центров 
мировой торговли и имел устойчивые торговые связи со многими странами 
Востока и Запада, в том числе с Поволжьем и Русью. 
 
 
 
д) Средневековые монетные системы Азербайджана 
 
Настоящая книга охватывает монеты конца VIII-ХIХ вв. Здесь 
описываются медные и серебряные монеты хорошей сохранности, выявленные в 
результате археологических раскопок в 1964-1974 городах в г. Баку. 
К книге прилагаются с подробной характеристикой разнотипных монет 
(дирхемов и фулусов- 368 экз.), найденных в г. Баку. Здесь даѐтся описание 27 
монет. Кроме того, при археологических раскопках проводимых в г. Баку, 
найдены два клада медных монет Ширваншахов в количестве 102 экз. Здесь же 
описываются и даются характеристики кладов медных монет и отдельных находок 
серебряных монет, чеканенных на монетных дворах Азербайджана и в различных 
феодальных государствах, имевших транзитную торговлю с Азербайджаном. 
С помощью монет действительно можно уточнить и детализировать, 
поэтому возможности монеты как исторического источника неисчерпаемы, их 
ценность, естественно, не одинаковы для изучения разных государств или региона 
и определяется, как нам кажется, двумя факторами: с одной стороны. Характером и 
объѐмом информации, которую можно извлечь из самих монет, с другой- специфи-
кой, полнотой и разнообразием других источников. Что касается конкретно 
Азербайджана, то учѐт обоих факторов убеждает в том, что сравнительно 
ценность монет как исторического источника для разных периодов еѐ истории не 
одинакова, но всегда значительна. 
Исследование монет позволяет использовать их для изучения не только 
истории денежного обращения, но и целого ряда важных вопросов социально-
экономической и политической истории. Монеты в этих исследованиях 
выступают не как вспомогательные и второстепенные, а как очень важные, часто 
главные, а иногда и единственные источники. Для изучения широкого круга 
вопросов социально-экономической и политической жизни наиболее ценны не 
отдельные монеты, клады, особенно, когда известно место их обнаружения. Клады 
 149 
одного времени, происходящие из разных областей одного государства- это уже 
разные «изводы» одного сочинения, а то и разные сочинения: в них 
обнаруживаются одинаковые сведения о жизни всего государства и разные 
сведения о местных событиях. 
Азербайджан богат монетными находками. Ежегодно извлекается из 
почвы много как крупных кладов, так и мелких находок в виде отдельных 
экземпляров из археологических раскопок. 
О монетных кладах у некоторых учѐных имеются исследования общего 
характера. Так. И.Бартоломей указывает на то, что состав каждого клада почти 
всегда ограничен тесными пределами. Он давал цифру в 60 лет, как нормальное 
расстояние между датами самой ранней продолжительности жизни монеты, То же 
обстоятельство, но с указанием различных цифр. Отмечали и другие исследователи, 
однако приводимые ими цифры далеко не всегда соответствуют действительности; 
клады арабских монет нередко охватывают сотни лет между первыми и 
последними монетами своего состава, джучидские ограничиваются несколькими 
десятками, а ильханидские и некоторые другие- не более 5-10 годами. Всѐ это 
далеко от какого-то одного для кладов всех времен и народов числа, которое хотели 
установить И.Бартоломей и др. Правильна была лишь их основная мысль о связи 
состава клада со временем жизни монет. 
Истинная причина явления заключается в том, что почти все дошедшие 
до нас клады представляют собой комплексы монет, находящихся в обращении в 
момент их закрытия. Это были не нумизматические коллекции, владельцы 
которых задались целью собрать у себя образцы чекана всех времѐн и народов, а 
живые торговые капиталы, спрятанные чаще всего наспех, во время вражеского 
нашествия или по иным причинам, а потом не разысканные своими хозяевами и 
их наследниками. А поскольку все монеты клада при их закрытии были живыми, 
ходячими, то неизбежен вывод, что все они входили в одну и ту же денежную 
систему, с одной и той же основной единицей, и могли употребляться в торговле, 
пока эта единица существовала: но как только она заметно изменялась,- 
немедленно уходили из обращения все монеты, неприменимые к новой системе. 
Находки совместно, в одном кладе, чекана разных государств этому нисколько не 
противоречат и указывают на то, что монета одного государства фактически 
получала место в денежном обращении другого, примеров чему много вплоть до 
нашего времени. Так. по Шардену европейские талеры ХУ1-ХУП вв. обращались 
в Турции с определѐнным курсом на них, заменяя отсутствовавшую там 
собственную крупную серебряную монету. Те же таперы под названием 
«ефимков» ввозились в Россию и тоже шли по определѐнному курсу на русские 
монеты. Так называемые голландские червонцы в конце XVII и в начале XIX в. 
прочно вошли в русскую денежную систему, и ими обычно уплачивалось 
жалование закавказским войскам и взимались дань с местных ханов. В Закавказье 
в начале XVII столетия турецкие оштыки ходили на ряду с персидскими аббаси 
 150 
и т.д. 
С другой стороны клады арабских монет растягиваются на сотни лет 
потому, что омейадский дирхем VII в. мало разнился от ценности об аббасидского 
IX-Х столетия из-за частых и резких колебаний размера монетной единицы. 
Только в очень крупных находках, вероятно, образовавшихся как результат 
накопления откладываемых богатств несколько поколений, могут встретиться ис-
ключения, благодаря соединению в одном хранилищ денежных сумм разного 
времени. 
Итак, как правило, клад обычно содержит в себе монеты, имевшие 
значения ходячих денег в момент его зарытия, входящие в денежную систему, 
основанную на употреблявшейся тогда монетной единице, причѐм самые ранние 
экземпляры могут обноситься ко времени не -раньше введения этой единицы, в 
смысле последнего изменения еѐ веса, независимо от названия. Иначе то же 
правило можно выразить так: расстояние между крайними датами монет клада 
не превышает времени от последнего ощутительного изменения размера 
монетной единицы до момента зарытия клада. 
Другим выводом из сказанного является то, что в Закавказье, как и на 
всѐм мусульманском Востоке, монета всегда принималась счѐтом на экземпляры, 
а не как весовой товар, иначе в кладах не было бы подбора монет по основным 
единицам. Наглядным доказательством являются представленные в данной 
монографии клады, найденные на территории Азербайджана в 1968-1983 гг. Эти 
клады охватывают 14-вековой исторический период (V-ХVIII) и содержат монеты 
правителей разных государств, обращавшихся в Азербайджане, а также монеты 
правителей Азербайджана, чеканившиеся на собственных монетных дворах. 
Монет первых Сасанидов до половины V в. мало; только с конца V в. 
сасанидская драхма не только активно участвует в денежном обращении на всей 
территории Азербайджана, но и встречается целыми кладами. 
На раннесасанидских монетах, как правило, марки монетных дворoв 
эпизодически появляются с правления Варахрана II,
1
 но становится 
обязательными лишь с V в. 
Завоевательные движения халифата начались почти одновременно 
против византийских и ирано-сасанидских областей. 
В начале 637 г. битва при Кадисии решила судьбу сасанидского 
государства, и в 651 г. сасанидская держава пала. Иран был завоѐван арабами 
почти целиком. Важно отметить, что, судя по нумизматическим данным, выпуск 
драхм Хосрова II и его приемников на монетных дворах Азербайджана со знаком 
(НАХ- Нахичеван, ГИЛАН- Гилан, АТРА- Атропатена; КВАТ- Перуз-Кобад-
Барда; КНДЖА- Джанза и ЗАНКАН- Зинджан и Шиз)
2
 не идут далее восемьдесят  
 
1 Луконин В.Г. Культура сасанидского Ирана (Иран в III-V в. Очерки по 
истории культуры) М- 
21969,156. 2 Пахомов Е.А. Монеты Азербайджана, Баку. вып. 1, 1959, 16-17. 
 151 
третьего года VII. В то время не ощущался недостаток в денежных 
знаках,  так как в обращении оставалось очень много серебряной монеты, 
выпущенной разными монетными дворами Сасанидов в V-VI вв., начиная со 
времени правления Перуза (459-484 гг.), Это видно по составам кладов, зарытых 
во время халифата, но состоящих главным образом всѐ ещѐ из сасанидских  драхм. 
После появления и распространения в Азербайджане арабского 
дирхема ещѐ долго были в обращении и Сасанидские драхмы. В течении всего 
VII в. клады в Азербайджане встречаются состоящими из одних Сасанидских 
драхм. 
Для большей части VII в. значительных кладов пока не заре-
гистрировано, а для VII в. отмечен лишь один, содержащий монеты Хосрова II, 
одну грузино-сасанидскую, несколько омейядских дирхемов (даты его состава 
лежат между 613-717 гг.) и несколько содержащих уже только омейядские и 
аббасидские монеты, как  например, с последними датами: 717 и 771 гг. 
Примесь сасанидских монет наблюдается ещѐ в IX в., как показывают 
крайние даты ч смешанных кладах 823 г. В X в. обращение сасанидских драхм 
как монет уже не отмечается, в кладах, если они не находятся, то, видимо, в 
качестве не монеты, а просто металла. Если клады X в. состоят из целых монет, то 
это почти исключительно монеты разных арабских государств. 
Вместе с тем эти клады показывают, что после оживлѐнного денежного 
обращения в VI и до начала VII в. в Азербайджане наступает некоторого рода 
упадок, что и отмечается появлением более или менее крупных кладов. Видимо, в 
течении VII-VIII вв. омейяд-ская монета проникала с юга в Азербайджан слабо, а 
потребность, в ходячем серебре покрывалась ещѐ прежним сасанидским чеканом. 
Начиная с 642 г. Закавказье, в том числе Азербайджан, вошли в состав 
наместничества халифата. В течении 20-ти лет в правления Омара (634-644 гг.) 
Османа (644-654 гг.) в Азербайджане правили около десяти наместников. 
Первые халифы в завоеванных ими странах сохранили типы сасанисдкой 
монеты, отличавшиеся лишь прибавлением арабских слов и имѐн: Аллах, ал-Барака, 
Мухаммед Расул Аллаха, Бисмиллах, иногда- имѐн халифов, наместников. На 
монетах они обозначались на пехлеви, как и место чеканки, монетный двор и дата 
выпуска. Эти типы вошли в нумизматическую литературу под названием сасанидо-
арабских монет. В Азербайджане параллельно с сасанидо-арабскими монетами 
конца VII в. были в обращении саса-нидские дирхемы различных монетных дворов, 
в том числе монеты Хосрова II
1
 и его приѐмников, выпущенные монетными дворами 
Атропатены, в частности, Аррана и Ширвана. 
На территории Азербайджана на монетных дворах чеканили сасанидо-  
 
1Галиб Исмаил. Маскукате гадиме ислaмийа каталогу. Константинополь 
1312 (шамси-хиджри), с. 2-28; Сейфедцини М.А. Некоторые сведения о первых 
дирхемах, динарах и денежных терминах в халифате. Нумизма-тич. Сборник, 
Тбилиси, 1977, с. 89: Волкер Джон. Ук. каталог, с. 7; 54; СХХ-СХХ1. 
 152 
арабские дирхемы типа дирхема Хосрова II и его преемников. Это продолжалось 
до монетной реформы Халифа Абд ал-Мелика ибн Мервана. Осуществленные им 
политические и экономические мероприятия, известные в специальной литературе 
под названием реформ Абд ал-Мелик Мервана, были проведены в 77 г.х.  (696 г.) с 
целью унификации монетного дела халифата. 
Проведение денежной реформы в жизнь проходило разновременно. В 
Азербайджане оно имело место в 81 г.х. (701). Омей-ядские динары и дирхемы 
выпускались анонимно. Это связано с возникновением ислама- монотеистическим 
учением Мухаммеда против религии сасанидского Ирана- зороастризма. 
Как известно, идеология ислама связывает создание мира и человечества с 
единым и вечным богом. Одновременно создатель этой идеологии- «Мухаммед 
является последним пророком и посланником Бога, чтобы всем везде дать 
истинную веру и верный путь»
1
. Поэтому при Омейядах чеканка золотой и 
серебряной монеты проводилась от имени единого и вечного Аллаха. Это про-
должалось до укрепления ислама на востоке, т.е. до конца VIII в,-периода 
правления Аббасидского халифа ал-Мехди (775-785 гг.). 
В результате денежной реформы Абд ал-Мелика установилась чеканка 
золотых и серебряных монет халифата по единому образцу, в этом государстве 
были унифицированы типы монет. Динары и дирхемы выпускались высокой 
пробы. Денежные единицы были установлены для золотых- динар, для 
серебряных дирхем. Для медных- фельс. Динары чеканились с одинарным весом 
в один мискал-4,256 г., полудинара и 1/3 динара. Дирхем весил 2,97 г и чеканился 
одинарно. Основным средством платежа было серебро. Соотношение серебра к 
золоту было 1:15. Это соотношение колебалось между 1:12-15. В халифате в 
основном существовала серебряная денежная система. 
После денежной реформы монетные дворы стали подведомственные 
государству, которое установило над ними строгий контроль, проводилась 
реорганизация монетного двора. Чеканка монет превратилась в государственную 
монополию. Существовало правительственное ведомство, в функции которого 
входил сбор доходов от монетных дворов. 
В этот период только в Азербайджане, Армении и Грузии 
функционировали 8 монетных дворов. Поскольку Закавказье и Южный 
Азербайджан были важными торговыми областями для халифата, то легко 
можно приравнять доход с монетных дворов Андапуса к монетным дворам этих 
областей. Так. например, при омей-ядах, доходы от монетных дворов Закавказья 
составляли не менее 1 млн. 500 тыс. динаров. 
В период Аббасидов широко развивались торговые отношения. Даже 
далѐкий Китай шлѐт свой продукт прямо через Туркестан, а Хазарское царство 
даѐт возможность обмена с волжскими болгарами. А через последних и с Русью. 
Оживлѐнные сношения продолжаются с Русским государством в течении более 
 
1Коран, Х1, 33. 
 153 
двухсот лет. Об этом свидетельствуют откапываемые и поныне, часто в значи-
тельном количестве, клады аббасидов дирхемов в России, а также по берегам и 
островам Балтийского моря. Эти монеты чеканились на различных монетных 
дворах халифата, в том числе в Азербайджане, из чего можно заключить, что 
около двухсот лет монетное дело здесь развивалось в тесной связи с общими 
экономическими процессами аббасидского государства. Продукция монетных 
дворов Азербайджана, как и других монетных дворов халифата, играла большую 
роль в международной торговле. Развитие ремесленного производства и торговли 
способствовали росту государственных доходов, достигших при Халифе Мансуре 
(754-775 гг.) 400 млн. Дирхемов в год
1
. В начале IX столетия они понизились до 
370, а тридцать лет спустя до 290 млн. дирхемов 
2
. 
Развитие ремесленного производства и торговли способствовали 
расширению товарно-денежных отношений. Всѐ это вызвало спрос на большое 
количество денег, создание новых монетных дворов. В Азербайджане в этот 
период функционировали новые монетные дворы в городах: Ардебиле- Хунане, 
Харунабаде (Тебриз), Барде, Аджнейне, ал-Иазадийа и Мутаваккилийа-Шамкур. 
На аббасидских монетах, чеканенных в Азербайджане, обозначены следующие 
места их чеканки: Арран, Мадинат Арран, Джанза, ал-Марага, ал-Баб, 
Азербайджан, Ардебиль, Хунан, Харунабад. 
На обширной территории государства Аббасидов (кроме Азербайджана) 
функционировало более ста шестнадцати монетных дворов, которые чеканили от 
имени халифата разнотипные дирхемы. Эти монеты также обращались в 
Азербайджане, что подтверждается кладовыми находками, 
Аббасиды не изменили денежно-весовую систему, установленную 
при Омейадах после монетной реформы Абд ал-Мелика Мервана. Основной 
денежной единицей для золотых монет был динар весом один мискаль или 4,25 г, 
для серебряных монет- дирхем 2.985 г. Для мелкой торговли выпускались медные 
монеты -фельсы разнотипные. 
При Аббасидах чеканились также монеты достоинством в 1/2, 1/3 и 1/4 
динара. Теоретически весовое соотношение между динаром и дирхемом для VIII 
в. остаѐтся прежним (1-15) на всѐм протяжении IХ-Х вв. Курс золотых монет в 
дирхемах постоянно менялся. Стоимость динара то увеличивалась, то 
уменьшалась. 
На монетных дворах Азербайджана до 80-х годов. IX в. аббасидское 
государство не выпускало золотые динары. Первой золотой монетой, чеканенной в 
Азербайджане, пока является аббасидский динар 272 г.х. (885 г.) с 
обозначением названия областей-«Азербайджан». Аббасиды чеканили динары 
на монетном дворе в городе Ардебиле в 923 и 930 гт
3
. 
1Мюллер А. История ислама, том II. С П6, 1895, с. 161. 
 2 Там же. 
3Ал-Истахри. Китаб ал-мамалик. ВС1А. 156, Абу-л Касим ибн Хаукал Садаратаз. 
Джуз I, Лиден, 1939, с 301-313. Фасмер Р.Р. О монетах Саджидов. Баку, 1927, с. 23-25; Эр.инв. 
 154 
497. 
При первом халифе Аббасидов ас-Сафахе в Азербайджане млнеты не 
выпускались. Только в годы правления халифа ал-Мансура (754-775 гг.) 
монетные дворы Азербайджана начинают массовый выпуск монет. При первых двух 
аббасидских халифах на дирхемах не упоминается имя халифа. Только при третьем 
халифе-ал-Мехди (775-786 гг.) появляется имя халифа на монетах. Начиная с 
халифа ал-Мансура на дирхемах и фельсах начинают указываться имена 
наследников, иногда- областных наместников и правителей. 
До конца IX в., т.е. до 885 г., в восточных провинциях халифата. В том 
числе в Азербайджане, чеканили только серебряную монету. Дирхем являлся 
законным платежным средством. В западных провинциях, несмотря на чеканку 
монетными дворами Димешка и Мисра серебряных монет, главным платежным 
средством оставалась золотая монета- динар. 
В бюджете халифата IX в. все денежные поступления из западных 
областей исчисляются в динарах, а из восточных- в дирхемах. 
С конца IX в. в халифате наблюдается значительная децентрализация 
чеканки золотой монеты. Еѐ начинают широко чеканить города западных и 
восточных провинций халифата. Расширение границ чеканки золотых и 
серебряных монет следует увязать с экономическим подъѐмом халифата 
расширением в IX в. внутренней и внешней торговли. 
Чекан золотой монеты в восточных провинциях, в том числе в 
Азербайджане, обусловил большие изменения в денежном обращении этих 
районов. В отличие от IX в., в бюджете халифата начала X в. все денежные 
поступления исчисляются в динарах. 
Наиболее характерным для внешнеторговых связей Азербайджана 
на VIII-IХ вв., являются клады аббасидских дирхемов, обнаруженные в 
течении 1914-1977 гг. на территории разных районов Азербайджана. Число 
данных кладов составляет более одиннадцати. Изучение монетных кладов 
Азербайджана VIII-IХ вв. показывает, что в противоположность 
омеиядскому времени монетных кладов Азербайджана VIII-IХ вв. 
показывает что в противоположность омеиядскому времени монетных 
кладов в этот период значительно больше. Достаточно сказать, что только 
на территории Закавказья на протяжении менее чем полувека 
зарегистрировано примерно 20 монетных кладов, относящихся к 
рассматриваемой эпохе. В кладах обнаружены монеты Сасанидов, 
Омейядов и дирхемы, чеканенные в различных областях и городах 
халифата. Количество дирхемов, содержащихся в кладах, составляет 1080 
монет; в Грузии 980 монет найдены из 8 кладов, в Армении- 87 монет из 
трѐх кладов. 
Кроме того, в 1912 г. в гор. Харабе-Киране был обнаружен клад 
золотых монет (динаров) в составе 10 экз. 
Нужно отметить весьма малое количество монет в кладах Армении 
 155 
(187 экз.) по сравнению с монетными кладами Азербайджана и Грузии. Это 
является следствием того, что в Армении в период Аббасидов торговля не 
была высоко развита. Об этом же говорит Я. Манандян, считающий «эпоху 
владычества халифата лишь периодом застоя торговли и упадка городов»
1
. 
В первый период халифатских завоеваний вплоть до 20-х гг. VIII в. 
гор. Марата был административным центром Азербайджана и Армении. С 
20-х годов до аббасидского владычества город Двин становится 
административным центром наместничества области, именовавшейся 
Арменийе. В этой арабской административной единице были объединены 
территории северной части Азербайджана (за исключением территории 
современной Нахичеванской АР), Восточной Грузии и Армении. Во времена 
Аббасидов азербайджанский город Барда становится административным центром 
наместничества Азербайджана, Восточной Грузии и Армении. Армения и еѐ центр 
Двин теряют своѐ прежнее экономическое и политическое значение. Она 
превращается в яблоко раздора между Аббасидами и Византией, и еѐ территория 
становится ареной действий между этими государствами. С того же времени 
город Барда становится узловым пунктом в международной транзитной 
торговле. Со второй половины VIII-Х в. Барда (Берда'а) по величине и торговле 
превосходил все города между Хорасаном и Чѐрным морем, исключая Рей и 
Исфаган. У ворот Барды действовал огромный воскресный рынок, на который 
съезжались купцы из Египта, Ирака, Йемена, Сирии, Ирана, Средней Азии, 
Армении, Грузии, Руси и европейских стран. 
По сообщениям средневековых авторов, города Гянджа, Шемаха, 
Нахичевань, Ардебиль, Тебриз, Марата, Байлакан, Бакы, Дербенд являлись 
крупными экономическими и торговыми центрами. Из Барды шѐлк вывозился в 
Фарс и Хузистан. По Мугаддаси, Берда'а был как бы «Багдадом» для этой 
страны. 
Торговля давала большие доходы стране, одни только пошлины на 
товары, вывозимые из Азербайджана в Рей, в таможне гор. Хунанджа 
составляли от 100000 до 1000000 дирхемов в год. 
Благодаря обращению по всему государству монет, битых в любом 
городе халифата, дирхем из различных его областей мог попасть в Барду не только 
прямым путѐм, но и пройдя ряд других городов. Происхождение монет, 
обращавшихся в Закавказье, со второй половины VIII в. до середины X в., 
указывает основные направления, по которым развивались товарно-денежные 
связи городов Азербайджана. Кроме тесных связей Азербайджана с Восточной 
Грузией и Арменией. По монетным находкам намечаются следующие 
направления этих связей: 
 
1Манандян Я. О торговле и городах Армении в связи с мировой торговлей 
древних времѐн. Ереван, 1954. С. 189-200; Тер-Гевондян А.Н. и Арабский халифат. 
Ереван, 1977, с. 202. 
 156 
- на юго-западе торговые пути вели к экономическим центрам Ирака, 
Сирии и Северной Африки. В этом направлении следует назвать города: Мединат 
ас-Салам, (Багдад), ал-Куфу, Васит, ал-Басру, Димешк, ап-Аббаси, Тудгу и ал-
Андалус. 
- юго-восток через Всоточную Грузию, южную Армению и Азербайджан к 
областям. Джибал, Фарс, Керман, Седжистан; наиболее часто встречаются города 
ал-Мухаммедия (Рей), Исбахан, Зередж, Керман. 
- на восток- в Табаристан, Хорасан и Маверааннахр. Найденные в 
Арране дирхемы из Мединат ас-салама и ал-Мухаммедии, а также преобладание в 
кладах в значительном количестве дирхемов из Ирака и Ирана указывает на 
ведущее значение этих областей в торговле городов междуречья Аракса- Куры и в 
том числе городов Барда, Шамкур, Гянджа, Йазидийе, Дербент, Харинунийа 
(Тебриз), Мадинат Арран, Аджнан, Байлакан, Ардебиль и Тифлис. 
Находки монетных кладов в Восточной Европе показывают, 
что серебряные монеты халифата и других государств, образовавшихся при его 
распаде, с самого начала IX и до конца X в. поступали в связи с торговлей в 
восточную и северную Европу. Эти не менее чем двухсотлетние потоки 
серебряных монет из Передней и Средней Азии устремились в Европу, что 
вполне понятно, так как они обращались в различных областях халифата наравне с 
монетами других его городов. Поэтому дирхемы, чеканенные в Арране, Харуийе
1
, 
Аджнане, Азербайджане и др. найдены во многих местах Восточной Европы, 
попадали они даже в Центральную Европу и Скандинавию. Однако есть 
основания полагать, что азербайджанские дирхемы могли проникать в Северо-
Восточную Европу и не посредственно из Азербайджана. Арабские географы и 
историки X-XI вв. ал-Истахри, ал-Мукаддаси, ибн Хаукаль и анонимный автор 
географического трактата Худуд ал-Алам упоминают о значительности товаров, 
которые производились в городах Закавказья. Особенно славились шѐлковые, 
шерстяные и суконные изделия, ковры, подушки, покрывала и красильное 
вещество (кирмиз- пурпур), вырабатывающееся из специальных красных червей 
(кошенили). Все эти сведения показывали, что в IХ-Х вв. через международные 
торговые центры Поволжья могли быть и прямые торговые связи городов 
Закавказья с Восточной Европой, куда попадали монеты халифата и доставля- 
 
1Город Харунабад, или ал-Харунийа, в источниках XVI и XVI вв. связывают 
с именем города Тебриз. (Хамдаллах Казвини. Нузхат ал-кулуб. Изд. М.Дабир Саяги-
Тегеран, 1336, с. 85). Каз-вини сообщает, что в 175 г.х. (791-792 гг.) жена Халифа ар-
Рашида Зубейда основала город Тебриз. Путешественник XVI в. Шарден (Сафар-
наме, том II, изд. М., Аббаси, Тегеран, 1335, 405) побывал в городе Тебризе, По его 
рассказам, в Тебризе имелось множество гробниц святых, в том числе «Харунийа». 
Тебриз существовал ранее 175 г.х. При Зубейде город восстанавливался и она назвала 
его именем своего мужа «Харунабад» или «Харунийа». Зубейда жила в Тебризе и 
умерла там. Возможно, похоронена в гробнице «Харунийа». 
 157 
лись азербайджанские товары. 
На рубеже второй четверти IX в. чекан медной монеты-фельса 
прекращается или же значительно сокращается. В это же время денежном 
обращении Закавказья появились резанные или ломаные дирхемы. Для размена 
дирхема 1/2, 1/3, 1/4 частей приходилось разрезать ножницами или рубить 
другими специальными инструментами целый дирхем на две, на три или же на 
четыре части. Резаные дирхемы выполняли функции мелкоразменной монеты для 
оплаты ценностей менее или более дирхема или же для пополнения веса 
неполновесной монеты. 
Эти резаные монеты присутствуют во всех кладах, найденных на 
территории Азербайджана (Масаллинский: села Бурадыга, Банбаша, Алванди; 
Мингечаурский, Нахичеванский, Бардинский, Хач-масский, Кубинский и 
Габалинский (бывш. Куткашенский), зарытых в промежутке IX- конца X в. В 
зарегистрированных до сих пор кладах резаные монеты встречаются только в 
зарытых до наступления серебряного кризиса XI- первой половине XIII в. 
совершенно отсутствуют в кладах второй половины XIII в. 
Нумизматические памятники IX в. показывают, что они весьма 
подвержены всем политическим изменениям и сразу отражают их. С 40-х годов 
IX в. саджидский эмир, выступая против халифа, чеканит монеты собственными 
именами
1
. В 861 г. правитель Ширвана Хейсам ибн Халид, принимал титул 
Ширваншаха, провозгласил себя независимым и чеканил монету от своего имени. 
Однако на Дербентских и Тифлисских дирхемах до 40-х гг. X политической пере-
мены не наблюдается. Всей они исключительно аббасид-ского типа. Однако с 
первой половины X в. на монетных дворах Азербайджана чекан аббасидских 
дирхемов от имени халифов прекращается. Выпуск монет не переходит рубежа 
последней четверти X в., так как в 945 г. административный центр халифата- гор. 
Багдад был завоѐван бувейхидами. 
Правители Саджиды, их преемники- эмиры и правители Сала-риды 
чеканили динары и дирхемы на монетных дворах Барды, Ар-дебиля и ал-Мараги. 
От имени Саджидов чеакнены динар и дирхем в вассальных областях: В Рее на 
монетном дворе ал-Мухаммедия и в Армении на монетном дворе в гор. Двине. В 
этот период дирхемы Саджидов и их преемников как законное платежное 
средство обслуживали торговлю Азербайджана. Их динары предназначались 
для транзитной внешней торговли и выплаты дани халифу. 
В данной монографии нами были описаны клады Кубинского района из с. 
Рустова, Габалинского (бывш. Куткашенского)- из с. Чухур-Кабала, Хачмасского- 
из с. Гадж Абд Ар-рахман Оби. Состав кладов показывает, что они в основном 
состоят из дирхемов правителей феодальных государств Азербайджана, правив- 
 
1Фасмер Р.Р. Ук.труд. с. 23-25; Джапаридзе Г.И. Золотая монета в 
денежном обращении Закавказья в X в. Вопросы истории Ближнего Востока, вып. II, 
Тбилиси, 1972, с. 26-31. 
 158 
ших в период конца III до конца четверти XI в. тогда как находки IХ-Х вв. (Ма-
саллинского, Мингечаурского, Нахичеванского, Бардинского) содержат 
мизерное количество монет правителей Азербайджана и представляют собой 
иноземные монеты. 
Нужно отметить, что со второй половины IХ-Х вв. в Закавказье, в том 
числе в Азербайджане, бурно развивается торговля, растѐт потребность в монетах на 
внутреннем рынке, но продукция местного монетного двора, по-видимому, не в 
силах была обеспечить нужды рынка. Поэтому в товарно-денежном обращении 
Азербайджана в этот период спрос на иноземную монету возрастает и она начинает 
играть активную роль в торговле. Однако с конца четверти X в. и до конца четверти 
XI в. монеты правителей Азербайджана обеспечивают потребности внутреннего 
рынка. В связи с этим поступление иноземного дирхема резко уменьшается и 
составляет 7% общего количества монетного клада данного периода. 
Начиная с XI в. денежная система стран Средней Азии и Переднего 
Востока протерпела ряд изменений, имевших важное экономическое значение. 
Эти изменения были связаны с нехваткой в данный период серебра в ряда стран 
Среднего и Ближнего Востока. 
Начавшись в разное время, серебряный кризис постепенно охватил все 
страны. В Азербайджане он продолжался в течении первой половины XI- 
первой половины XIII в. 
Итак, в связи с недостатком серебра, выпадение серебряных монет из 
обращения происходило не сразу. Серебряная денежная система постепенно 
уступала место золотой. Развитие этого процесса проходило под прямым влиянием 
интенсивного роста городов и товарного производства. 
Характеристика экономики городского хозяйства Азербайджана IХ-ХII 
вв. определяется денежным обращением этого периода. Интенсивный рост 
городов, способствующий развитию торговли, требовал большого количества 
денег. Однако нехватка серебра, объясняющаяся активной ролью золота в 
денежном обращении и торговле, не позволяла обеспечить 
высокопробными серебряными дирхемами хотя бы внутренний рынок. 
Развитие торговли привело к тому, что внутри страны в сфере серебра она 
обеспечивалась знаками стоимости с принудительным курсом. Этим 
объясняется тот факт, что на монетных дворах Азербайджана чеканились 
многочисленные принудительные к обращению медные монеты, на ко-
торых выбивались слова «дирхем», или «сим» (перс, «серебро»). 
Серебряный кризис, начавшийся в Средней Азии с рубежа XI в. 
постепенно распространяется на денежную систему ряда других стран 
Востока, в том числе Азербайджана. С первой половины XI в. 
уменьшающаяся проба и ухудшающийся внешний вид серебряных монет 
способствовали тому, что они постепенно превратились в бесформенные 
сплавы с малым процентом серебра, который в дальнейшем был сведѐн на 
 159 
нет и заменѐн медью. 
Снижение пробы серебряных монет Шаддадидов и Ширваншахов 
(например, Язид ибн Ахмед ибн Мухаммед- (974-1027 гг.) и Салар ибн 
Язид ибн Ахмед (1049-1053)- одно из показателей выявившейся в 
Азербайджане в первой половине XI в. нехватки серебра. 
Хачмасский клад содержит 12 экземпляров посеребряных монет, 
чеканенных от имени ширваншаха Язида ибн Ахмеда ибн Мухаммеда на 
монетных дворах Ширвана и Кабалы. Анализ клада является наглядным 
показателем серебряного кризиса в I половине XI в. в денежном обращении 
Азербайджана. 
В XII в. серебряный кризис достиг своего предела» Об этом 
свидетельствует химический анализ монет Ширваншахов, проведѐнный 
Е.А.Пахомов. В ходе анализа выявлено, что содержание серебра в монетах 
снизилось с 10, 75 до 0, 177% и в соответствии с этим лигатура составила 
89, 245- 99, 829%. 
В год развития серебряного кризиса в Закавказье в обращении 
находились монеты двух типов чеканки: правильной и неправильной. 
Медные монеты правильной чеканки заменяли серебряные дирхемы, 
иногда на них выбивалось слово «дирхем». 
Основные причины серебряного кризиса следующие: 
1. сокращение запасов серебра на Ближнем Востоке в следствии 
специфики торговли халифата с Восточной Европой. Объективным 
показателем является отношение золота к серебру. Если в Средней Азии в 
1128 г. курсовое отношение золота к серебру. Если в Средней Азии в 1128 г. 
курсовое отношение золота к серебру было 1:7, 50, то в Азербайджане- 1:6, 245. 
Это соотношение удерживалось до первой половины XIII в.
1
 
2. Недостаточное поступление серебра с серебряных рудников; 
3. Противоречие между сократившимися серебряными запасами и 
возросшей потребностью рынка вследствие бурного развития в XI-XII вв. городов, 
товарного производства и торговли. Недаром данный период назывался «золотым 
веком» 
2
. В новых условиях для торговли требовалось и большее количество денег. 
Так как серебра было мало, оно заменено было золотом и монетами с 
принудительным курсом; 
4. Феодальная раздробленность, препятствующая сосредоточению 
серебряных запасов. 
Итак, начиная приблизительно со второй половины XI в. серебряная 
денежная система в Азербайджане стала уступать место золотой. Последнее со 
временем стало играть решающую роль в торговых связях страны. 
 
1Сейфеддини М.А. Монетное дело и денежное обращение Азербайджана в 
XII- начале XIV в., кн. I. Баку, 1978, с. 46. 
2Сейфеддини М.А. Монетное дело, кн. 1, с. 47. 
 160 
На внутреннем рынке серебряные монеты были частично заменены 
медными. Этот процесс продолжался до 30-х годов XIII в. 
Разные страны Востока, выйдя из серебряного кризиса, вновь 
возвращались к денежному обращению на основе серебра. Одна из главных 
причин, определяющих время и специфику выхода Азербайджана из серебряного 
кризиса, как нам кажется, заключалась в следующем: в результате завоевания 
монголами Китая, Руси, Волжской Болгарии и других стран огромное количество 
драгоценностей, в том числе старых серебряных денег, потекло в центр Мон-
гольского государства, а уже оттуда- в другие страны. Хулагухан, захватив 
несметное количество золотых и серебряных монет из казны Исмаилитов и 
Аббасидов, переслал из в Азербайджан
1
. Из переплавленных в слитки монет 
чеканили новые, которые затем пускали в обращение. 
Таким образом, политические и экономические причины, породившие 
серебряный кризис с образованием моногльского государства, были в основном 
ликвидированы. Начиная с 30-х годов XIII в., когда возобновилась чеканка 
серебряных монет, и особенно во второй половине XIII в., в торговых связях 
преобладающей вновь стала серебряная система. 
До образования империи Чингиз-хана у монгольских кочевых племѐн 
господствовал натуральный товарообмен. Завоѐвывая те или иные государства, 
монголы вынуждены были принимать их денежные системы. Налаживание 
торговых связей способствовало тому, сто денежные единицы, а также денежные 
термины переходили из одной страны в другую. Так, термин «балыш» (вначале 
«баглы», «баглыш»), употреблявшийся у тюркских племѐн в значение «ко-
шелька», при Угедей-каане как счѐтная единица вошѐл в монгольскую 
денежную систему. 
Постепенно таковые из центра монгольского государства перешла в 
Иран в Азербайджан. Динар, дирхем, данг, фельс были реальными монетами 
халифата. После его распада названия продолжали существовать в монетных 
системах феодальных государств, образовавшихся в Передней Азии, Иране, 
Азербайджане, а позднее у сельджуков и ильдегизидов. Сохранили эту 
терминологию и монголы. 
Денежная система первой половины XIII в. на территории Ирана и 
Азербайджана являлась переходной от золотой к серебряной. В этот период 
серебряных монет стало чеканиться больше, и уже во второй половине XIII в. 
серебряная денежная система восстановилась полностью. Соотношение 
стоимости золота и серебра стало 1:6, 64. Самой высокой счѐтной единицей был 
туман, затем золотой и серебряный балыш. За ними шли динар, данг, фельс (фу-
лус), Постепенно денежной единицей стал дирхем. 
Во второй половине XIII в. после образования государств Ильханидов, 
 
1 Джувейни. Тарих-и Джахан Кушай. Т. III, с.  104-107; Рашид ад-дин Джами 
ат-Таврих, т. III, с. 61-65; Сейфеддини М.А. Монетное дело, 1978, с. 168-169. 
 161 
серебряная денежная система укрепилас окончательно. От предыдущего этапа 
сохранились тума (золотой туман) и золотой балыш, стал чеканиться серебряный 
динар. В источниках того периода часто встречаются термины «Золотой балыш», 
«золотой туман», «золотой динар» и «серебряный динар». Последний весил три с 
половиной мискала. Имели хождение и иноземные золотые динары под 
названием «халифаты», «мисри» и «хормузи». 
Длительные войны Хулагуидов с соседними странами, постоянные 
внутренние междоусобицы, аграрная и налоговая политика, а также беспорядок, 
царивший в государственном аппарате, привели к тяжѐлому хозяйственному 
беспорядку в стране, к обнищанию податного населения и гибели 
производительных сил. 
Если при Сельджукидах и Атабеках только Азербайджан (южная часть) 
давал казне около 2000 туманов (по денежному курсу ильханидского государства), 
то при Ильхане Кейхату-хане доходы всего государства Ильханидов составляли 
лишь 1700 туманов
1
. 
Политико-экономическое ослабление государства и упадок хозяйства, 
начавшееся при Ильхане Ахмеде, достигли кульминации при Кейхату-хане. 
Тогда казна катастрофически опустела, что вызвало развитие финансового 
кризиса. Вывести государство из этого состояния было неотложной задачей, и 
Кейхату-хан попытался провести денежную реформу. По его приказу запрещались 
чеканка и обращение на рынке металлических монет, а также изготовление 
изделий из серебра и золота. Попытка ввести в широкий оборот бумажные деньги 
под названием «чао» вызвала среди широких слоев населения недовольства и 
волнения. Прекратилась торговля. Напуганный возможными экономическими 
потрясениями. Кейхату-хан вынужден был отменить выпуск бумажных денег, и 
его первая попытка реорганизовать денежную систему окончилась неудачей и еще 
больше углубила финансовый и экономический кризис. 
Придя к власти в середине 90-х годов XIII в. Газанхан для восстановления 
власти провѐл ряд мероприятий, одним из которых явилась денежная реформа. В 
результате этой реформы была установлена единая монетная система. 
Повышение пробы и снижение веса монет за счѐт лигатуры сделали реформу 
полноценной и стабильной. Реформа способствовала развитию торговли, что 
увеличило спрос на деньги и привело к возобновлению работы старых и от-
крытию новых монетных дворов. 
После реформы Газан-хана в обращении были следующие единицы: для 
золотых монет- динар под названием «газания», для серебряных- динар и дирхем, для 
медных- фельс. Дирхем весил полмискала, или 2,45 г; 6 серебряных дирхемов 
равнялись серебряному динару весом 3 мискала шар'и или 12,89 г. Наиболее 
распространенными были одинарный и двойной дирхем. В незначительном 
количестве выпускались полудирхемы, полудинары и трѐхди-нарные монеты под  
 
1Сейфедцини М.А, Монеты ильхаиов XIV века. Баку, 1968, с. 93. 
 162 
названием «мири». Туман был счѐтной единицей и приравнивался к 10 тыс. 
серебряных динаров, или же к 60 тыс. дирхемов. Соотношение стоимости золота и 
серебра стало 1:12, т.е. цена золота по отношению к серебру 
стабилизировалась и была даже выше, чем в Индии (1:10). Всѐ это 
способствовало прекращению утечки золота за границу. В период правления 
Газанхана и его приѐмника Ольджайту-султана недостаток серебра в 
государстве уже не ощущался. 
После смерти Газанхана его монетная реформа постепенно теряла 
своѐ значение. При Ольджайту-султане на монетных дворах выпускались 
монеты разного типа и веса. Наметившееся уменьшение веса дирхема 
продолжалось до второй половины XV в. 
Денежная реформа Газанхана тоже теряла свою действенность. 
Новое снижение веса монет, теперь уже за счѐт серебра, отрицательно 
сказалось и на соотношении цен золота и серебра. 
В связи с непрерывным снижением веса дирхема при ильхане Абу 
Сайиде соотношение стоимости золота и серебра также уменьшилось и стало 
1:9, 55; 1:8, 88, тогда как в Индии оно было 1:10. Этот привело к тому, что 
золото в виде слитков и золото-тканной материи стало утекать в Индию, где 
стоимость его была выше
1
. В 734 г. (1333-1334 г.н.э.) в государстве Ильханидов 
была проведена новая монетная реформа. В результате этой реформы дирхем 
стал весить 1/3 мискала, т.е. по сравнению с весом дирхема Газанхана вес его 
снизился до 1, 432 г, а вес серебряного динара с 12, 79 до 8, 58 г. 1 
серебряный динар по-прежнему равнялся 6 дирхемам. Как счетная единица 
туман приравнивался к 10 тыс. х 2 = 20 тыс. мискалей серебра (97-ой пробы), 
тогда как после реформы Газанхана туман как счѐтная единица равнялся 10 
тыс. динаров (трѐхмискалевых), а весовой счѐт его был 30 тыс. мискалей 
серебра (98-ой пробы) т.е. из 30 тыс. мискалей серебра'чеканились 10 тыс. 
серебряных динаров. После реформы Абу Сайда из 30 тыс. мискалей серебра 
чеканили 15 тыс. серебряных динаров. После реформы Абу Сайда из 30 тыс. 
мискалей серебра чеканили 15 тыс. серебряных динаров. Государство, 
стремясь поднять цену золота, снизило вес дирхема за счѐт уменьшения в 
нѐм содержания серебра. Однако, в результате цена золота не только возросла, 
но, наоборот, упала и стала 1:8. С 1337 г. вплоть до конца 1355 г. вес дирхема 
систематически снижался (с 1,22 до 0,94 г; с. 0,707 до 0,586 г.) и дошѐл до 
критической точки, составив 0,52 г. Всѐ это указывало на возрастание 
дефицита серебра, которой был характерен для денежного обращения в 
Азербайджане 30-х годов XIV в.-конца второй половины XV в. 
Монетная система Джелаиридов была основана на монетной системе 
последних ильханов- Мухаммед-хана, Сатибека и Сулеймана. Государство в этот 
период испытывало острый недостаток серебра. В обращении были также денеж- 
 
1Сейфеддини М.А. Монеты ильханов XIV века, стр. 152-153. 
 163 
ные единицы, как одинарный и двойной дирхемы. Чеканили одинарные и двойные 
золотые весом 1 и 2 мискала. 
Счѐтная денежная единица «динар кебеки» своѐ название получила от 
имени чагатайского государя Кебек-хана. В соответствии с его реформой, вес 
серебряных динаров достиг 2 мискалей, или же 8 653 г. Туман кебеки самая 
высокая счѐтная единица равнялся 10 тыс. динаров кебеки, или же 60 тыс. 
дирхемов кебеки; вес каждого дирхема составлял 1/3, или же 1, 43 г. Счѐтные 
единицы туман кебеки и динар кебеки были приняты первоначально в монетной 
системе Джелаиридов, а затем Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу
1
. 
Потребность в теньгах и недостаток серебра привели к уменьшению веса 
монет. Для его нормализации в 803 г.з. (1490-1491 гг.) была проведена монетная 
реформа, в результате которой количественное соотношение дирхема и динара кебеки 
изменилось. Если раньше дирхема и динара кебеки изменилось. Если раньше динар 
кебеки (1,4 г. х 6 = 8,4 г.) был равен 6 дирхемам, а каждый дирхем весил 1,4 г, после 
реформы динар кебеки стал равен (0,83 г х 10 = 8,3 г.) 10 дирхемам ираки весом 0,83 г. 
каждый. Если взять средний вес дирхема Кара-Юсифа и Пир Будака, то динар кебеки 
будет равен 0,89 г х 10 = 8,9 г., т.е. вес его чуть больше 2 мискалей. После реформы 
появилась новая счѐтная единица: динар ираки, равный 10 дирхемам; Туман ираки, 
равный 100 тыс. дирхемов ираки (каждый дирхем весил 0,83 г) или 10 тыс. динаров 
ираки. 
С 1394 г., т.е. после завоевания Азербайджана Тимуром, в систему 
Джелаиридов из тимуридской монетной системы перешла денежная единица 
«теньга», которая затем была принята и в государстве Кара-Коюнлу, Ак-Коюнлу, 
Ширваншахов и первых Сефевидов
2
. 
Итак, начиная с 1394 г. монетные дворы Азербайджана и других областей 
стали чеканить теньга разного типа и веса. Теньга, постепенно войдя в 
обращение как денежная единица, стала играть определенную роль в 
товарно-денежных отношениях Азербайджана и Ирана. Вес теньги, как и 
вес дирхема, снизился в связи с политическим и экономическим 
положением страны. 
В период второго и третьего нашествий Тимура на Азербайджан 
монетные дворы выпускали теньги со средним весом 5,763 г. Позднее 
средний вес теньга снизился до 5,09 г. До образования государства Кара-
Коюнлу теньги чеканились в незначительном количестве. С 811 г.х. (1408-
1409 тт.) выпуск теньга постепенно увеличивается и средний вес еѐ 
достигает 5, 2 г. При Кара-Искендере средний вес теньги упал до 4, 69 г. 
Теньга как денежная единица стала играть значительную роль в товарно- 
 
1Сейфеддини МА. Монетная система в Азербайджане в XIV и первой половине 
XV в. Нумизматика и эпиграфика, т. XI, с. 196-208. М.Наука, 1974. 
2 Сейфеддини МА. Монетная система в Азербайджане в XIV и первой 
половине XV в. Нумизматика и эпиграфика, т. XI, с. 196-208. М.Наука, 1974. 
 164 
денежных отношениях государства Кара-Коюнлу в период правления 
Джахан-шаха. Еѐ средний вес повысился до 5,25 г. 
Следует отметить, что в это же время, параллельно с теньгой, 
чеканились и дирхемы, правда, в ограниченном количестве. По-видимому, 
уменьшение выпуска дирхемов было вызвано увеличением числа 
отчеканенных теньг. Как сообщают источники, туман кебеки и туман 
ираки, а также динары кебеки и ираки как счѐтные единицы продолжали 
играть свою роль и в денежном обращении государства Кара-Коюнлу и Ак-
Коюнлу. В этот период чеканились золотые и серебряные теньги. 
Серебряные теньги выпускались одинарными и двойными, а золотые- 
одинарными, двойными и четырѐхкратными. Последние предназначались 
для подарков.
1 
1 золотая теньга при тимуридском султане Шарухе и Джахан-шахе 
стала равняться 6-ти серебряным динарам кебеки- 1:6. Вес каждого динара 
составлял 2 миската. Следовательно, каждая золотая теньга была равна 6x6, 
т.е. 36 дирхемам. Каждый дирхем весил 1, 43 г. Соотношение стоимости 
золотой теньги и серебряного дирхема ираки было: 1 динар кебеки равен 10 
дирхемам ираки, а 1 золотая теньга- 6 динарам кебеки. Следовательно, 1 
золотая теньга равнялась 60 дирхемам ираки. 
По какому же курсу чеканились серебряные теньги? В период 
правления Кара- Юсифа и его сына Пир-Будака средний вес теньги был 
равен 5,2 г, а средний вес дирхема- 0,89 г. Отсюда вес 6 дирхемов 
составлял 0,89 г х 6 = 5,35 г, т.е. был равен весу одной выходящей 
серебряной теньги. 
В монетной системе государства Кара-Коюнлу при Джахан-шахе 
соотношение стоимости золотой теньги и серебряного динара кебеки было 1:6, вес 
каждого динара кебеки равнялся 2 мискалам, следовательно 1 золотая теньга 12 
мискалам = 4,265 г х 12 = 51,18 г, или же 36 дирхемам, вес которых 51,18г. 
Соотношение стоимости золотой теньги и серебряного динара ираки 
приблизительно чуть больше 51,18 г; 1 золотая теньга равна 10 серебряным 
динарам ираки или же 6 х 10 = 60 дирхемам, весом 0,89 х 60 = 53,4 г. 
Итак, 1 золотая теньга, равная 6 динарам кебеки, весила 51,18 г. 1 
золотая теньга, приравненная к 60 дирхемам ираки- 54,4 г. В Индии же в это 
время соотношение золотого индийского динар под названием «дерхе», которой 
весил 1 мискаль, было равно 10 динарам кебеки весом 2 х 10 = 20 мискалей, 4,265 
г х 20 = 85,3 г. Совершенно очевидно, что золото стало утекать в государства, где 
стоимость была выше, т.е. в Индию. Таково было положение в монетной системе 
Ильханидов при Султане Абу Са'иде. 
По-видимому, при Джаханшахе была проведена монетная реформа. 
 
1Сейфеддини М.А. Монетная система в Азербайджане в XIV и первой пол. XV 
в. 
 165 
 
Целью еѐ было повышение цены золота и предотвращение утечки его за границу. 
При биметаллическом обращении и постоянных пересчѐтах одного металла на 
другой и обратно весьма часты были случаи, когда приготовленный к чеканке 
слиток серебра оценивался в золоте. Стремясь поднять цену золота, из такого 
слитка чеканили больше монет; в результате этого золото оценивалось в большем 
количестве серебряных монет, создавалась видимость повышения цены золота- 
цены выраженной в серебре. Но совокупный вес вычеканенных монет оставался 
неизменным, а следовательно, и действенное отношение курсов двух металлов 
сохранялось прежним. Этот процесс в ещѐ большей степени был характерен для 
периода правления Джаханшаха. В обращении счѐтные единицы динар кебеки и 
динар ираки разменивались следующим образом: 1 динар кебеки = 6 дирхемам 
кебеки весом 1,4 г = 8,4 г., 1 динар ираки = 8,9 г, 1 серебряная теньга = 5,34 г. 
Весовая разница между динаром кебеки и теньгой составляла 8,4 г- 5,34 г = 3,06 г; 
между динаром и теньгой 8,9 г- 5,34 г = 3,56 г. 
Таким образом, государство, стремясь поднять цену золота, стало 
выпускать большее количество серебряных теньг, вес которых по сравнению с 
разменной стоимостью динара ираки и кебеки снизился до 3,56 г, цена золота от 
этого не возросла: наоборот, в связи с понижением веса теньги соотношение 
стоимости золота и серебра упало до 1:6, т.е. стало ниже 1:10. Исходя из 
проведѐнных нами расчѐтов, можно заключить, что монетная система 
Азербайджана с 30-х годов XIV в. вплоть до падения государства Кара-Коюнлу и 
Ак-Коюнлу, т.е. до начала XV в. характеризовалась возрастанием дефицита 
серебра. 
В 1562 г. битва в местности Шарур положила конец существованию 
государства Ак-Коюнлу, Шах-Исмаил I Сефевид одержал победу над Альвенд 
Мирзой. Так было основано Азербайджанское государство Сефевидов со 
столицей в гор. Тебризе (1502-1524 гг.) При сыне Исмаила I, Шахе Тахмасибе I 
(1524-1576 гг.) зависимость кахетинского и картлинского царства стала достаточно 
прочной. 
В конце XVI в. была установлена новая денежная система, которая 
господствовала в Азербайджане вплоть до 1842 г. Эта денежная система была 
установлена в результате монетной реформы шаха Аббаса I (1587-1624 гг.). 
Основной монетой был аббаси,- получивший название от шаха Аббаса I. 
Аббаси делился на два махмуди (***), махмуди на два шахи (***). 
причѐм шахи равнялся 2,5 бисти (***). Следовательно, соотношение между ними 
было такое: 1 аббаси = 2 махмуди = 4 шахи = 10 бисти, Кроме этих, чеканились 
монеты 1 1/2 аббаси, 2 1/2 аббаси = (10 шахи) и 5 аббаси (20 шахи). Вес аббаси до 
самого падения Сефевидов, хотя и колебался, приблизительно держался около 
71/3. 
Медь тоже выпускалась различного достоинства: 1 казбеки, 1,2 казбеки и 
 166 
1/4 казбеки, 
5 динаров = 1 казбеки; аббаси = 200 динарам; шахи = 10 динарам; 1 
бисти- 10 динарам. 
На протяжении многих лет, т.е со времени античного римского периода, 
термин «динар» употреблялся в денежном обращении разных государств и играл 
большую роль. Если в римский период динарий чеканился из золота и назывался 
золотой монетной, которая была заимствованной в денежном обращении 
Азербайджана, то в период раннего средневековья продолжал сохранять своѐ 
значение. В период Омейадов и Аббасидов он продолжал быть динаром, т.е. 
золотой монетой. В Х-ХI вв. динар не терял своего прежнего значения и играл 
большую роль в торговле. При сельджуках он получал разные названия: «динар-и 
зари сурх», «динар-и хурмузи», «динар-и багдади» и т.д. 
При государстве Ильханидов название динара употребляется в виде 
серебряного номинала; серебряный динар равен 6 дирхемам (3 мискала 
серебра). Золотой динар не терял своего значения (весом 1 мискаль), 
чеканился также двойной золотой динар. При Джелаиридах динар 
оставался как золотой динар, серебряный динар не чеканился. После 
завоевания Теймуром Азербайджана золотой динар был заменѐн в 
денежном обращении. При Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу названия «динар-
кебеки» и «динар ираки» существовали как счѐтная единица. 
После реформы шах Аббаса I динар потерял своѐ прежнее значение 
и стал употребляться как термин разменной монеты. 
При Надир шахе (1736-1747 гг.) наряду с прежней монетной системой, 
основой которой был сефевидский аббаси, появляется новая, заимствованная из 
Индии (рупия, ей кратные и подразделения), да и самый вес единиц, особенно 
при преемниках Надир шаха, сильно колеблется, постепенно уменьшаясь: 1 
аббаси при шахе-около 4, 6 г, 1 мах-муди и 1 шахи-1/4 аббаси, 1 рупия или 
надири-1/2 аббаси- около 11,5 г. 
Междоусобицы, начавшиеся после убийства Надир шаха, про-
должались до конца XVIII в. Воспользовавшись беспорядками, власть в 
провинциях Ирана захватили различные военные предводители. Друг с 
другом воевали потомки сефевидов, афшаридов, зенды, каджары и др. В 
1763 г. Керим-хан подчинил себе все ханства Азербайджана. (В 1779 г. он 
умер). Нумизматические памятники этого периода подтверждают власть 
Керим-хана Зенда над Азербайджаном, который был векилом-регентом, На 
монетах Керим-хан не ставил своего имени, заменяя его созвучным с ним 
воззванием «Я Керим» («О милосердный»). 
Начиная с 1181 г.х. (1767-1768 гг.) и по (1773-1774 гг.) монетные 
дворы Гянджи и Шемахи чеканили монеты- аббаси Керим-хана Зенда. 
Параллельно с монетами Керим-хана, начиная с 1181 вплоть до 1187 г.х., 
на Шемахинском монетном дворе выпускались анонимные монеты 
 167 
(аббаси). 
Образовавшиеся в результате распада Сефевидского государства 
полунезависимые самостоятельные ханства, занимавшие территорию 
Северного Азербайджана, продолжали использовать во внутреннем 
обращении денежную систему, введенную в результате реформы шаха 
Аббаса I. Но, как сообщают очевидцы, побывавшие здесь в конце XVIII в. 
внутри региона функционировали исключительно медные номиналы, тогда 
как серебро преимущественно уходило во внешнюю торговлю. 
Основу денежной системы здесь составлял медный фулус, вес которого в 
среднем колебался от 3,9 до 4,9 г. Встречаются фулусы более крупного веса, так 
называемые двойные фулусы. Среди находок рассматриваемого периода имеются 
фулусы старого чекана, которого можно рассматривать как четвертные фулусы 
или бисти. 
Находки серебряных монет представлены только номиналом аббаси 
иноземного чекана. И поскольку других серебряных монет (махмуди, шахи), 
относящихся к данному периоду, до настоящего времени не обнаружено, то 
можно сделать вывод, что во внутреннем обращении региона эта монета не 
функционировала. 
Недостаток в медных номиналах покрывался за счѐт русских монет, 
имевших здесь хождение во второй половине XVIII в. Это двухкопеечники и 
пятикопеечники, обнаруженные на территории Азербайджана как в виде кладов, 
так и единичных находок. 
После присоединения Азербайджана к России (вторая четверть XIX в.) 
русская монета стала основной денежной системой региона. Здесь 
функционировали уже золотые монеты и бумажные рубли. Встречаются монеты 
персидского чекана, обращавшиеся преимущественно в различной торговле. 
 
 
 
 
Money system of medieval Azerbaijan 
 
The funds of the State historical-architectural museum-reserve "The Complex 
of the Shirvanshahs' Palace has a great wealth of archaeological, ethnographical, 
numismatic and other material evidence which substantiate visually both politico-
economic life and many-sided culture of the Azerbaijan people and its close ties 
with various regions of the world. 
The present work is done on the basis of the collection of coins kept in the 
funds of the State historical-architectural museum-reserve "The Complex of the 
Shirvanshahs' Palace". The coins cover the period of late 8
th
- 19th centuries. The study 
conducted describes copper and silver coins in good safety, found due to archaeological 
 168 
excavations at the city of Baku in 1964 -1974. 
Attached to this survey are the tables with detailed definitions of coins of 
different types (dirhams and fuluses — 368 specimens) found in Baku. Here the 
description of 27 coins is given which are part of those characterized in the tables 
presented in the photographs. Besides, in archaeological excavations conducted 
in Baku, two finds of copper coins of the Shirvanshahs were found amounting to 
102 specimens. Also, the study provides the description and characteristics of the 
materials of the finds of copper coins and separate findings of silver coins made 
at.the mints of Azerbaijan and various feudal states, maintaining transit trade 
with Azerbaijan, in addition to the coins of Baku. 
At present numusmatics occupies a prominent place among humanities 
being an independent science in its own right. Simultaneously it should be borne 
in mind that the subject of the studies is associated with many other sciences, 
such as history, political economy, crafts and arts, mythology, the history of 
jeligion, toponymy, paleography, etc. Although coins make up the main factual 
evidence of numismatics, the scope of the lat-ter's a ctivities i s m uch w ider. C 
oins can beconsidered a s t he i nex-haustible source of historical evidence. In fact, 
many interesting data can be elucidated and detailed, naturally their value is 
varied with different states or regions. Two factors seem to be of importance in 
determining the value of the coins, i. e. on the one hand, it is the nature and 
amount of information to be gained from the coins proper; on the other hand, it is 
the specific character, completeness and versatility of other sources. As far as 
Azerbaijan is concerned, the consideration of both factors testified to the fact, 
that comparative value of the coins as the historical source is not the same for 
different periods of history, being, nevertheless, of considerable significance. 
The study of coins makes it possible to use them for investigating not 
only the history of currency circulation, but also of a number of major problems 
of socio-economic and political history. The coins considered in this research are 
dealt with not as the auxiliary aids of minor importance, but as essential and 
often single sources of scientific evidence. Of special value — for study of wide 
class of problems of socioeconomic and political life-are finds of coins rather 
than individual coins, particularly when the location of their discovery is known. 
The finds of the same period, coming from different areas of the same state, are 
"variants" of the same composition, sometimes they represent quite different 
works: they give similar information on the. life of the whole state and specific 
data on local events. 
Azerbaijan can boast of numerous finds of coins. Annualy the soil gives 
away a vast amount of large and small finds, as well as separate and incidental 
findings from archaeological excavations. 
Some scholars devoted quite'a few general studies to description of 
coins. Thus J. B artholomaei points to the fact that the content of each find of coins is, 
 169 
more often than notjimited by strict time boundaries. He mentioned the period of 60 
years as «ordinary distance between the dates of the shortest life limits of the coin». 
The same fact, although with different figures, was mentioned by other 
scholars too; however, the figures presented by thenudo not always correspond to reality: 
the finds of Arab coins often have a stretch of hundreds years between the earliest and the 
latest coins of their contents, the Djuchid coins are limited by several decades, while 
the Ilkhanid and some other ones do not cover more than 5—10 years. All these consid-
erations cannot support the idea of J. Bartholomaei and others who attempted to establish 
a single figure, common for finds of all times and peoples. Yet, their main suggestion 
about the .connection between the contents of the find and the time of coins' life is 
correct. 
The actual reason of this, phenomenon lies in the fact that almost all the 
finds which have come down to the present time are complexes of coins which were in 
circulation at the moment of their burial. These were not numismatic collections, the 
owners of which had made up their minds to collect all the specimens of coinage of 
all times and peoples, but living trade capitals, that were probably hidden in a hurry, at 
the time of the invasion of enemies, or for some other reasons, which subsequently 
were not foun,d by their owners or their heirs. Since all the coins of t he finds w ere 1 iving 
a nd c urrent a 11 he m oment o f t heir b urial, t he conclusion can be inevitably drawn, i. e. 
that all these coins were part of the single monetary system with the same unit of 
currency, and could be used in trade; while this unit was still in use; but as soon as the 
unit of currency was changed, all the coins were withdrawn from the circulation, since 
they could not be used in the new monetary system. The findings in one find 
simultaneously the coinages of various states are not contradictory to the consideration 
above-given, and only point to the fact that the coin of one state was actually accepted in 
the monetary circluation of another one, the confirmation of which can be found 
throughout the whole history and up to the day. Thus, according toSharden, the 
European thal-ers of the 16th— 17th centuries were in circulation in Turkey at definite 
exchange rate set for them, superseding a large silver coin absent in that-country. The 
same thalers called "yefimkis" were brought to Russia and were circulating at the 
exchange rate set up for Russian coins. The so-called Dutch ten-roubles (chervonets) 
pieces at the end of the 18th century and the beginning of the 19th century were firmly 
established in the Russian monetary system. They were usually given in payment for 
the troops in Transcaucasia and were levied as the tribute from the local khans. 
In Transcaucasia, at the beginning of the 18th century the Turkish onlyks were 
circulating along with Persian abbasi, etc. 
On the other hand, the finds of Arab coins are attributed to hundreds of 
years, as the Omaiadian dirham of the 7th century little differed in value from the 
Abbassidian dirham of the 9th—10th. centuries, due to frequent and sharp 
fluctuations in the diameter of the monetary unit. Only in very big finds of coins 
which had been formed as a restilt of the riches accumulated by several 
 170 
generations can one come across a few exceptions, that is, the mixture of money 
units of various period, unified in one treasure-trove. 
Thus, as a rule, the find usually contains the coins which were in 
circulation at the moment of its burial, these coins being part of the monetary 
system, based on the monetary unit being currently in usage; the earliest 
specimens of this unit can be associated with the time corresponding to the 
introduction of this unit, meaning the last change of its weight, irrespective of the 
weight name. The same rule can be expressed as follows: the distance between 
the extreme dates of the coins of a find of coins does not exceed the time period 
from the last considerable change of the size of the unit of currency to the 
moment of the burial of the buried treasure. 
Still another conclusion can be drawn from the above given fact, i. e. in 
Transcaucasia as well as in the rest of the Muslim Orient, the coin was accepted 
according to its countable number, and not as a commodity sold by weight, 
otherwise the buried treasure could not contain the coins chosen on the basis of 
the main units. 
The coins found in the territory of Azerbaijan in 1964—1974 and 
described in the present work give factual evidence to the above mentioned facts. 
These coins under study cover a historical period stretching over 12 cenuries (the 
8th—18th c.c.) the coins being the monetary units of various states, that were in 
circulation in Azerbaijan, us well as the coins of the rulers of Azerbaijan struck 
at their own mints. 
The first caliphs in the lands subjugated by them, had preserved the 
types of the Sassanian coins, which differed only in that -they had added Arab 
words and the names of Allah, al-Baraka, Muhammad Rasul Allah, Bismillah, 
sometimes they bore the names of caliphs and their vicegerents. They were 
shown on the coins through the inscriptions in Pah-lavi, the place of striking, the 
mint and the date of issueing being stamped also. These types entered the 
numismatic literature as the Sassanian Arab coins. In Azerbaijan and Armenia 
parallel to the Sassanian—Arab coins of the late 7th -century, the Sassanian 
dirhams of various mints were also ii circulation, including those of Khosrov II 
and his successor, i. e. the coins issued by the mints of Azerbaijan, including 
those of Arran and Shirvan. 
In the territory of Azerbaijan at the mints of ATRA—Atropatena, 
NAKH — Nakhichevan, KAZA — Kazaza, GILYAN — Gilyana, Shiza 
ZANKAN—Zindjan, Kidj—Djan& and Peruz—Kvat—Gabali, the Sassanian 
Arab dirhams of the type of Khosrov II and his successors were struck. This 
went on till the monetary reform of Cali'ph Abd al-Malik ibn Mervan was carried 
out. 
Among t he p olitical a nd e conomic measures,.realized b y A bd al-
Malik ibn Mervan, there was a currency reform known in specialized .literature 
 171 
as Abd al-Malik ibn Mervan's, 77 A. H. (A. D. 696) done with the purpose of 
unification of monetary system of the Caliphate. 
The introduction of the currency reform into life was effected at 
different periods. In Azerbaijan it took place in the year 78 AH (A. D, 698). The 
Omeiadian dinars and dirhams were struck anonymously. This is associated with 
the emergence of Islam, Muhammad's monotheistic teaching directed against the 
religion of the Sassanian Iran, Zoroastrism. 
It is known that the ideology of Islam links the creation of the world and 
mankind with a single and eternal God. Simultaneously, the creator of this 
ideology — "Muhammad is the last Prophet and epistle of God, who is to teach 
all and everywhere the true faith and right path". Therefore under the Omeiyads 
the striking of gold and silver coins wa? done in the name of the single and 
eternal Allah. That was going on till the strengthening of Islam in the East, i. e. 
up to the end ot the '8th c, the period of the reign of Abbasidian Caliph al-
Mekhdi (A. D. 775—785). 
As a result of the currency reform of Abd al-Melik, the striking of gold 
and silver coins of the Caliphate was established according to a single pattern, 
since the types of coins were unified in this state. The dinars and d irhams were o 
f h igh s tandard. T he u nits o f currency w ere e stab-lished as follows: the dinar 
stood for gold coins, the dirham — and the fels—for silver a nd c opper c oins, r 
espectively. T he d inars w ere struck with standard weight of one miskal, i. e. 
4.256 g, there were half-dinar and 
l
/3 3inar. The dirham weighed 2.97 g and was 
struck according to the standard.'Silver served as the main medium of payment. 
Silver and gold were correlated as 1:15. This ratio was varied as 1:12/1:15, The 
Caliphate had, mainly, the monetary system based on silver. 
Following the currency reform, the mints passed over to the State, 
which set up strict control over them, the mints were reorganized. The striking of 
coins became a state monopoly. There was a government board which collected 
revenues from the mints. 
At that period there were 8 mints only in Azerbaijan, Armenia and 
Georgia, Since Transcaucasia and Southern Azerbaijan were important trading 
regions for the Caliphate, it is quite easy to equate the revenue from the mints of 
Andalus with that of the mints of the above-given regions. Thus, for example, 
under the Omeiyads, the revenues from the mints of Azerbaijan, Armenia and 
Georgia amounted to no less than one million five hundred thousand dinars. 
In the period of the Abbasids trade was blossoming. Even far away 
China sent her goods straight through Turkestan, while the Khazar kingdom 
made it possible to exchange goods with the Bulgarians on the Volga, and 
through the latter with Rus. The brisk trade went on with the Russian state for 
more than two hundred years. 
This is confirmed by that fact that even at present a considerable 
 172 
number of the treasure-troves of the Abbasidian dirhams are dug up in Russia, as 
well as on the shores and isles of the Baltic Sea. These coins were struck at 
various mints of the Caliphate including those of Azerbaijan, that testified to the 
fact that during two hundred years the mintage business of Azerbaijan was 
developed along with common economic processes of the Abbassidian state. The 
production of the mints of Azerbaijan, as well as other mints of the Caliphate, 
played an important role in the international trade. The development of crafts and 
trade promoted the growth of state revenues, which amounted to 400 million 
dirhams annually under Caliph Mansur (754—775). In the early 9th century they 
were reduced to 370 million, while 30 years later they were lowered to 290 
million dirhams. 
The development of crafts and trade promoted the progress of com-
modity-money relations. All these led to a great demand for money, and setting 
up new mints. In Azerbaijan at that period some new mints were functioning, i. 
e. at the towns of Ardebil—Khunan, Kharunabad (Tebriz), Barda, Adjein 
(Adjanan), al-Yazidaia and Mutavakkiliia—Shamkur. On Abbassidian coins 
struck in Azerbaijan, the following places of their striking are given, i. e. Arran, 
Madinat—Arran, Djanza, al-Maraga, al-Bab, Azerbaijan, Ardebil, Khunan, 
Kharunabad (Tebriz), Barda, Adja-nein (Adjnan), al-Yazidiia—Shamakhiia and 
Mutavakkiliia. 
In the vast territory of the state of Abbasids (except Azerbaijan) there 
were more than 116 mints, which struck dirhams of various types in the name of 
the Caliphate. These coins were also in use in Azerbaijan that is confirmed by 
the treasures-troves discovered. 
The Abbasids did not change the monetary-weight system established under 
the Omeiyads following the currency reform of Abd al-Melik Mer-van. The main 
unit of currency for gold coins was dinar which weighed one miskal or 4.25 g; while 
for silver coins the unit of currency was dirham weighing 2.985 g. For small 
commercial copper coins, fels of various types were issued. 
Under the Abbasids, the coins worth Ys, Va and 
1
/4
 
dinar were also struck. 
Theoretically the weight ratio between the dinar and the dirham was unchanged in the 
8th century, i. e. it was 1:15 during the whole period of the 9th—10th centuries. The rate 
of exchange of gold coins in relation t o d irham w as c onstantly c hanged. T he d inar a 
lternately r ose or dropped in value. 
At the mints of Azerbaijan the Abbassidian State did not issue gold dinars until 
the 80's of the 9th century. The earliest gold coin struck in Azerbaijan is still the 
Abbassidian dinar, 272 A. H. (in the year of the Hegira) (A. D. 885) bearing the 
inscription of the name of the region "Azerbaijan". The Abbasids struck dinars at the 
mint In the to\vn oi Ardebil in the years oi 923, 928 and 930 A. D. 
No c oins were i ssued i n A zerbaijan u nder t he first C aliph o f t he Abbasids, 
al-Safah. Only in the years of the reign of Caliph al-Mansur (754—775), the mints of 
 173 
Azerbaijan started mass production of coins. Under the two earliest Abbassidian 
Caliphs, no name of Caliph was given on the dirhams. Only under the third Caliph, 
al-Mekhdi (775— 785) the Caliph's name appeared on the coin. Beginning with Caliph 
al-Mansur, the names of the heirs, sometimes regional vicegerents and rulers began to 
appear on dirhams and felses. 
Up to late 9th century, i. e. up to the year 885, in the eastern provinces of the 
Caliphate, including Azerbaijan, only silver coins were struck. The dirham was a legal 
medium of payment. In the western provinces, however, in spite oi silver coins struck at 
the mints of Dimeshk and Misr, the dinar remained the main medium of payment. 
In the budgets oi the Caliphate of the 9th c. all the revenues from the 
western regions of the caliphate were estimated in dinars, while those from the eastern 
parts were given in dirhams. 
From the late 9th century the considerable decentralization of striking of gold 
coins was observed in the caliphate. The gold coins began to be widely stamped in the 
towns of western and eastern provinces of the Caliphate. The expansion of the 
boundaries of mintage of gold and silver coins should be associated with the economic 
rise of the Caliphate and widening of domestic and foreign trade in the 10th century. 
The striking of gold coins in the eastern provinces, including that of Azerbaijan, 
was responsible for extensive changes in the monetary circulation of these regions. 
Unlike the budgets of the 9th c. in the budgets of the Caliphate in the early 10th century 
all the monetary revenues were estimated in dinars. 
The finds of the Abbassidian dirhams, found in the territory of various 
regions of Azerbaijan in 1914—1977 are characteristic of international trading ties of 
Azerbaijan of the 8th—9th cc. There are eleven of them in Azerbaijan. The study of 
finds of coins of Azerbaijan of the 8th—9th cc. reveals that there are more monetary 
treasure-troves of the 8th—9th ex. as compared with the Omeiyadian period. It is 
suffice to mention that only in the territory of Transcaucasia over 20 monetary finds 
were registered during less than half a century, which belong to the epoch under 
consideration. The finds contain the coins of Sassanians, Omeiyadians and the dirhams, 
struck in various regions and towns of the Caliphate. The amount of dirhams, contained 
in the finds of Azerbaijan was 1080 coins, the second place is occupied by Georgia with 
980 coins from 8 finds and lastly comes Armenia with 87 coins from three finds. 
Besides, in 1912, in the Nakhichevan ASSR in the town of Kharaba— Kirane the 
find of gold coins, dinars, amounting to 10 coins, was dug out. The small quantity of coins 
in the finds of Armenia (187 specimens) should be noted as compared with finds of 
Azerbaijan and Georgia. This reveals the, fact, that in Armenia in the period of the 
Abbasids trade was not highly developed. T he A rmenian h istorian Y a. Manandyan a lso s 
peaks a bout i t, when he considers "the epoch of the Caliphate's domination as the period of 
stagnation of trade and decline of towns". 
In the first period of the Caliphate's conquests up to the 20's of th,e 8th c. the 
town of Maraga was the administrative centre of Azerbaijan and Armenia. From the 
 174 
20's and up to Abbasids' domination the town of Dvin became the administrative centre 
of the vice-generacy of the region, called Armenia. The administrative section of the 
Arabs comprised the territories on the north of Azerbaijan (excluding the territory of the 
Nakhichevan ASSR of tdSday), eastern Georgia and Armenia. In the time of 
Abbasids the town of Azerbaijan, Barda, becomes the administrative centre of the vice-
generacy of Azerbaijan, eastern Georgia and Armenia. Armenia and its centre Dvin lost 
their economic and political importance. The country became the apple of discord 
between the Abbasids and Byzantium, its territory becoming the arena of military 
actions between the two states. Since that time the town of Barda became a focal point 
in the international transit trade. From the second half of the 8th—10th centuries the 
town of Barda in trade and size exceeded all the towns between Khorasan and the Black 
Sea, except for Rei and Isfagan. At the gates of Barda a vast Sunday market was held, to 
which came the merchants from Egypt, Iraq, Yemen, Syria, Iran, Middle Asia, 
Armenia, Georgia, Russia and Europian states. 
According to the reports of medieval authors, the towns of Ganja, Shemakha, 
Nakhichevan; Ardebil, Tebriz, Maraga, Bailakan, Baku and Derbent were large economic 
and commercial centres. From Barda's silk was exported to Pars and Khuzistan. 
According to Mugaddasi, Barda was a kind of "Bagdad" for that country. 
Trade gave great profits to the state, only taxes on the goods exported from 
Azerbaijan to Rei, at the customs-house at the town of Khunandj. amounted to 
100.000—1.000.000 dirhams annually. 
Due to the circulation of coins over the whole state, those struck in some town 
of the Caliphate, for instance a dirham from various regions could get to Barda'a not 
only directly, but passing through a number of others towns. The origin of the coins 
being in use in Transcaucasia, including Azerbaijan, from the second half of the 8th c. 
to the middle of the 10th c. points to the main routes along which the commodity-
money ties of the towns of Azerbaijan were developing. Besides the close ties, between 
Azerbaijan and Eastern Georgia and Armenia, the findings of coins point to the 
following directions of these ties. In the south-west the trading routes led to the 
economic centres of Iraq, Syria and North Africa. In this connection, mention should 
be made of Medinat al-Salam, i. e. Bagdad, al-Kufy, Basit, al-Basru, Dimeshk, al-
Abbasi, and al-Andalus. 
To tbe south-east through eastern Georgia, southern Armenia and Azerbaijan 
the routes led to the regions: Djibal, Pars, Karman, Sedjistan, the towns of al-
Muzammediya or Rei, Isbakhan, Zeredj and Kerman were also noted. 
The trading routes stretched also to the East, — to Tabaristan, Khorasan and 
Ataveraannakhr. The dirhams found in Arran from Medinet al-Salam and al-
Muhammediya, as well as the prevalence in the finds of a considerable amount of 
dirhams from Iraq and Iran show the leading roje of these regions in the trade of the 
towns located at the interfluve of the Araks and Kura rivers, including towns of Barda's, 
Shamkur, Gyandja, lazidiya, Derbent, Kharuniya, Tebriz, Madinat Arran, Adjnan, 
 175 
Bailakan, Ardebil and Tiflis. 
The discovery of money finds in Eastern Europe show that silver coins of the 
Caliphate and other states, which were formed on its disintegration, from the very 
beginning of the 9th century and up to the end of the 10th century were due to the 
commercial ties with eastern and northern Europe. These streams of silver coins 
covering no less than two hundred years, from Near and Middle Asia, were directed into 
Europe; that seems quite reasonable since they were in circulation in various parts of the 
Caliphate along with the coins from other towns. Therefore dirhams struck in Arran, 
Kharuniya*, Adjnan, Azerbaijan, etc. found in many places of Eastern Europe 
penetrated even into Central Europe and Scandinavia. However there is every reason to 
believe that Azerbaijan's dirhams could get into North-Eastern Europe directly from 
Azerbaijan. The Arab geographers and historians of the 10th—11th cc, i. e. al-Istahri, 
al-Mu-kaddasi, ibn-Khaukal and an anonymous author of the georgraphical treatise 
"Khudud al-Alam" mention the importance of goods manufactured in the towns of 
Transcaucasia. Especially famed were silk, woolen and smooth woolen cloth, carpets, 
pillows, coverlets, and dyes (kirmiz-purple), extracted from special red worms 
(koshenili). The evidence above-given makes it possible to suggest that in the 9th—10th 
cc. there could have been direct trading ties through international centres o f the regions 
along the Volga, between the towns of Transcaucasia and Eastern Europe, since the latter 
was the area where coins of the Caliphate and the Azerbaijan goods were brought. 
At the turn of the second quarter of the 9th century the coinage of copper 
money-fels, was stopped or considerably reduced. At the same time in the currency 
circulation of Transcaucasia there appeared cut or broken dirhams. To exchange the dirham 
into /
1
2, 
1
/3 or 
1
/4 parts a single dirham had to be cut with scissors or chopped with 
specialized tool into two, three or four sections. Tjhe cut dirhams were used as small 
coins for payments for goods worth less of more than one dirham, or to replenish worn 
coins. 
These cut coins are present in all the finds found in the territory of the 
Azerbaijan SSR, (Masallinsky region, the village of Buradyga, the village of Banbasha, 
the village of Alvandi), the Mingechaursky, Nakhichevansky, Bardinsky, Khachmassky, 
Shemakhinsky, Kubinsky and Kutkashensky regions, buried in the interval of the 9th— 
late 1 Oth c.c. In the finds registered to the day, the cut coins occur only in the finds 
 
* In the town of Kharunabad or al-Kharuniia in the sources of the 14th and'16th 
centuries there are some reports linking it with the name of the town of Tebriz. Kham-dailah 
Kazvini (Nuzhat al-kulub, Publ. M. D abir S ayagi—Teheran, 1336, p. 85). Kham-dallah 
Kazvini reports that in 1 75 h (A. D. 791—792), the wife of caliph Kharun al-Rashid, 
Zubeida founded the town of Tebriz. The traveller of the 16th c. Sharden (Safar-name, 
volume II, publ. M. Abbasi, Teheran, 1335, p. 405) visited the town of Tanriz. According to 
his stories, there were a host of sepulchres of saints, includind that of "Kha-runiia". Tebriz 
existed bebore 175 h. Under Zubeida the town was restored, and she gave it the name of her 
husband "Kharubabad" or "Kranuiia". Zubeida lived in Tabriz and died there. She was 
probably buried in the tomb of Kharuniia. 
 176 
which had been buried before the onset of the silver crisis of the 11th —first half of the 
13th cc. and they are completely absent in the finds of the second half of the 13th 
century. 
The numismatic relics of the 19th show that they are very sensitive to all the 
political changes and reflect them at once. Since the 40's of the 9th c entury t he e mir o f S 
adjid, c oming o ut a gainst the c aliph, h ad t he coins struck with his own name. In 861 the 
ruler of Shirvan, Kheisam ibn Khalid, having assumed the title of Shirvanshah, 
proclaimed himself independent and had the coinage issued in his name. The dirhams for 
Der-bent and Tifus, however, bore no signs of political changes up to the 40's of the 11th 
c entury, a 11 of them being exclusively of the Abbasidtype. Since the first half of the 1 
Oth century the coinage of the Abbasid dirhams in the name of caliphs was stopped. 
The production of coins does not stretch beyond the boundary of the last quarter of the 
10th century, as in the year 945, the administrative centre of the caliphate, the town of 
Bagdad was seized by the Buveikhids. 
The rulers of Sadjids, their successors, Emirs and the sovereigns of Salarids 
struck dinars and dirhams at the mints of Barda, Ardebil and al-Maraga. In the name of 
Sadiids, dinars and dirhams were coined in the vassal regions: in Rei at the mint of al-
Muhammeddiya and in Armenia at the mint in the town of Dvin. In that period the 
dirhams of Sadjids and their successors, Emirs were in use in the domestic trade of 
Azerbaijan as legal lender. Their dinars were used in the transit .external trade and as 
contribution payment to the caliph. 
It should be noted that the second half of the 9th c. and beginning of the 
10th c. in Transcaucasia, including Azerbaijan, saw the vigorous development of trade; 
the demand for coins in the domestic market was growing; it seems that the production of 
the local mint could not meet the demand of the market. Therefore the commodity-money 
circulation of Azerbaijan requires the increased influx of foreign coinage, the latter 
playing an active role in commerce. 
However from the end of the last quarter of the 10th century up to the end of 
the last quarter of the 11th c. the coins of the rulers of Azerbaijan provide for the needs 
of domestic market. In this connection, the influx of foreign dirhams was sharply 
decreased, being 7% of the general amount of finds of coins of that period. 
Beginning from the 11th c. the currency system of the countries of the 
Middle and Near East underwent some changes, which were of great economic 
significance. These changes were associated with the lack of silver in a number of 
countries of the Middle and Near East. 
Having emerged at the different periods of time, the silver crisis gradually 
spread over all the states. In Azerbaijan it was continued through the first half of the 
11th c. till the first half of the 13th c. 
Thus, due to the lack of silver the withdrawal of silver coins from circulation 
did not happen at once. The silver currency system was gradually superseded by gold 
currency. This process was directly influenced by rapid growth of towns and commodity 
 177 
production. 
The character of the municipal economy of Azerbaijan of the 11th— 
12th cc. is a feature of the currency circulation of that period. The steep growth of towns 
which promoted the development of trade, required 1 arge quantities of money. The 
shortage of silver, however, accounted for the active role of gold in currency circulation 
and trade could not provide with high standard silver dirhams even in the internal market. 
The growth of trade was responsible for the fact that inside the state commerce was 
secured for silver by the money with forced rate of exchange. It ex/plains the fact that 
numerous copper coins for forced circulation were struck at the mints of Azerbaijan, with 
the words "dirham" or "sim" ("silver" in Persian) stamped on them. 
The silver crisis which began in the Middle Asia at the turn of the 11th 
century, gradually spread ove,r currency systems of a number of other states of the 
East, including Azerbaijan. From the first half of the 11th century the diminishing 
standard and deteriorating exterior appearance of silver coins speeded their gradual 
transformation into shapeless alloys with small percentage of silver, which was 
eventually brought to naught and superseded by copper. 
The lowering of standard of silver coins of the Sheddadids and Shirvanshahs 
(for example, Yazid ibn Akhmed ibn Muhammad (974— 1027) and Salar ibn Yazid ibn 
Akhmed (1049—1053), is one of the factors of silver shortage in Azerbaijan in the first 
half of the 11th century. 
In the I2th c. silver crisis reached its summit. It is confirmed by the chemical 
analysis of the coins of the Shirvanshahs made by E. A. Pak-homov. The analysis 
showed that silver content in the coins was reduced from 10.75 to 0,1/7% and in 
accordance to this the alloy was 89,249— 99,829%. 
In the years of silver crisis there were circulating two types of coinage in 
Transcaucasia, i. e. the regular and irregular ones. The copper coins of regular 
coinage were used instead of silver dirhams, occasionaly 
2 the word "dirliam" was stamped on them. 
The mairy reasons of the silver crisis are as follows: 
1. The reduction of silver stocks in the Near East due to specific nature of the 
trade between the Caliphate and Europe. The ratio of gold to silver is taken as an 
objective index. If in the Middle Asia in the year 1128 the rated ratio of gold to silver was 
1:7,50, in Azerbaijan it was 1:6,245. This percentage was retained up to the first half of the 
13
lh
 century. 
2. Insufficient influx of silver from silver mines. 
3. The contradiction between the reduced silver stocks and increased 
demands of the market due to rapid growth of towns, commodity production and trade in 
the 11th—12th centuries. It was not for nothing that this period was called the "gold 
age". In the new conditions, trade required ever growing quantities of money. Since silver 
was scarce it was substituted for gold and coins with forced rate. 
4.The feudal disunity, hampering the concentration of silver stocks. 
 178 
Thus, beginning approximately from the second half of the 11th cen tury 
silver currency system in Azerbaijan was replaced by the gold one. Eventually gold 
began to play decisive role in the commercial ties of the country. 
In the domestic market silver coins were partially replaced by the copper ones. 
This process went on up to the 30's of the 13th century. 
In the East various countries, having come out of silver depression, riverted 
again to currency circulation based on silver. One of the main reasons defining the time 
and character of Azerbaijan's coming out of silver depression, is likely as follows: as a 
result, of the Mongolians' conquests of China, Rus. Bulgaria on the Volga and of other 
countries, a tremendous bulk of valuables, including ancient silver coins, flew to the 
centre of the M ongolian state, and from there to other countries. Khu-laguldimn, 
having captured countless quantities of gold and silver coins from the treasury of the 
Ismaflites and Abbasids, sent them over to Azerbaijan; The coins were remelted into 
bullions from which new coins were struck and put into circulation. 
Thus, the political and economic factors which caused the silver crisis were 
abolished with the establishment of the Mongolian state. From the 30's of the 13th 
century, when the striking of silver coins was resupied and especially in the second half 
of the 13th centlry silver system became again prevailing in commercial relations. 
Prior to the formation of Chingiz-khan's empire, the Mongolian nomadic 
tribes had direct barter. While conquering other states, the Mongols bad to acquire their 
currency system. The maintaining of the trading ties led to that the currency units, as 
well as currency terms were acquire passed over from one country to another. 
Thus the term of "balysh" (at the .beginning "bagly", "baglysh"), meaning "a 
purse" in the Tiurk tribes, entered, the Mongolian money system as money of 
account unit under Ughedel-Mian 
Gradually, these monetary units from the centre of the Mongolian ties 
led to th£ fact that the currency units, as well as currency terms were real coins 
of the Caliphate. After the latter's disintegration these names continued to exist in 
the monetary systems of the feudal states, formed in the Near Asia, Iran, 
Azerbaijan, and later the Seldjuks and Ildegezids as well as the Mongols used 
them too. 
In'the territory of Jran and Azerbaijan the monetary system of the first 
half of the 13th century was a transitional one from the gold to the silver 
currency. In this period a greater amount of silver coins began to be struck, and 
in the second half of the 13th the silver monetary system was completely 
restored. The value ratio of gold and silver became 1:6, 64. The highest money 
of account unit was tuman, then gold and silver balysh. These were followed by 
dinar, dang, fePs (flus). Gradually dirham also became,a monetary unit. 
In the second half of the 13th century after the formation of the Ilk-
hanidign state, the silver monetary system was finally consolidated. From the 
previous period the tuman (in the sources—the gold timan) and gold balysh were 
 179 
preserved. The silver dinar began to be coined too. In the sources of that time the 
term "gold balysh
1
', "gold tuman", "gold dinar" and "silver dinar" were often 
mentioned. The latter weighed three and a half miscal. Foreign gold dinars under 
the names of the "khaliphati", "misri" and "khormuzi" were also in circulation. 
The prolonged wars of the Khulaguids with neighbouring states, 
constant internal intestine wars, agrarian and taxation policy, disorder in the state 
machinery, led to the severe economic confusion of the country, impoverishment 
of taxable population and ruin of productive forces. 
If under Seldjuks and Atabeks only Azerbaijan (the southern part) gave 
about 2,000 tumans to the treasury (based on the currency rate of the Ilkhanidian 
state), under llkhan Keikhatu the profits of the whole state of the Ilkhanids were 
only 1,700 tumans.* 
The politico-economic weakening oi the state, the decline of economy, 
started under llkhan Akhmed, reached their height under Keikhatu-khan. The 
treasury was disastrously devastated, that led to the financial crisis. To lead the 
country out of this conditions was a task of paramount importance, and llkhan Keikhatu 
tried to carry out a currency reform. He banned coinage and circulation of coins made of 
metal in the market, nor the manufacturing the articles from gold and silver was aj lowed. 
The attempt to put into wide circulation paper money called "chao" caused discontent and 
riots among broad masses of the population. Trade stopped. Frightened by possible 
economic upheavals, Keikhatu-khan was forced to cancel issueing paper money. Thus, 
the first attempt of the Ilkhans to reorganize money system was doomed to failure and 
deepened the financial and economic crisis to a still greater extent. 
Having come to power in the mid-90's of the 13th century Gazan-khan had 
taken a number of measures to restore his might currency reform being one of them. As 
a result of this reform a single monetary system was established. The increasing of 
standard and decreasing the weight of the coins at the expense of alloy, made the 
money reform valuable and stable. The reform promoted the development of 
commerce, that, in turn, increased the demand for money, leading to the restoration of 
old and establishing of new mints. 
Following Gazan-khan's reform, the following coins were in circulation, i. e. for 
gold coins-dinar called "gazaniya", f or silver coins—dinar and dirham, for copper 
ones—fel's. The dirham weighed half-miskal or 2,45 gramme. Six silver dirhams were 
equal to a silver dinar weighing three miskals shar or 12.89 g. The ordinary and 
double dirham were mostly used. Halfdirhams, halfdinars and threedinars coins called 
"miri" were not widely used. Tuman was a money of account unit equating to ten thousand 
silver dinars or sixty thousand dirhams. The ratio of the value of gold to silver had become 
1:12, i. e. the value of gold in connection with silver h ad b een s tabilized a nd b ecame e 
ven h igher t han i n I ndia (1:10). This favoured the stoppage of gold flow off abroad. 
During the reign of Gazan-khan and his successor Ordzhaitu-sultan the shortage of 
 
*M.A.Seifeddini. "The Coins oi Ilkhans of the 14th Century". Baku, 1968, p. 93: 
 180 
silver in the state was not felt. 
After Gazan-khan's death, his monetary reform, gradually lost its significance. 
Under Ol'dzhaitu-sultan the mints issued coins of various denominations and weight. 
The marked decrease of the weight of dirham continued up to the seconji half of the 
15th century. 
Following Gazan-khan's death, his money reform was gradually losing its 
effectuality. The new lowering of the weight of the coins, now at the expense of silver, 
had an adverse effect on the correlation of value of gold and silver. 
Due to c ontinuous decrease of the w eight of dirham under Il'khan Abu Said, 
the ratio of the value of gold and silver was also diminishing and became equal 
to 1:9.55; 1 :8.88, while in India it was 1:10. This led to the fact that gold in the 
form of bullions and gold-woven fabrics began to flow off to India, where its 
value was higher. In the year 734 A. H. (A. D. 1333—1334) anew monetary 
reform was carried oat in the state of Il'khanids. As a result of this reform dirham 
began to weigh /3 of the miskal, i. e. as compared with the weight of Gazan-
khan's dirham, its weight was reduced up to 1.432 g, while the weight of silver 
dinar was lowered from 12.79 g. to 8.58 g. One silver dinar was, as before, equal 
to six dirhams. As a countable unit, tuman was equated to ten thousand dinars 
(one dinar weighed two miskals), i. e. its weight value was ten thousand X 2=20 
thousand miskals of silver (of 97 standard), while after Gazan-khan's .reform 
tuman as a countable unit was equal to ten thousand dinars (one dinar was equal 
to three miskals) its weight value was 30 thousand miskals of silver (of 98 
standard), i. e. from 30 thousand" miskals of silver, ten thousand silver dinars 
were coined. After the reform of Abu-Said, from 30 thousand miskals of silver 
instead of ten thousand coins, fifteen thousand were struck. The state in an 
attempt to raise the value of gold,.reduced the weight of dirham, at the expense of 
lowering silver content in it. However, as a result, the value of gold never rose 
but, on the contrary, even droppedf being equal to 1:8. From 1337 to the end of 
1335 the weight of dirham was systematically lowered (from 1.22 g to 0.94 gg 
front 0.707 g to 0.586 g) and reached the critical point of 0.52 g. All these facts 
pointed to-the scarcity of silver which was characteristic of currency circulation 
in Azerbaijan of the 30's of the 14th second -Half of the 15th century. 
The monetary system of Djalairids was based on that of the last 11k-
hans—Mukhammed-khan, Satibek and Suleiman. The state's need in silver was 
very acute. Such currency units as double and ordinary dirhams were in 
circulation. The ordinary and double dinars weighing 1 and 2 miskals were 
struck. 
The accounting monetary unit dinar "kebeki" got its name frOm the 
Chagataisky sovereign Kebek-khan. According to his reform, the weight of 
silver dinar reached 2 miskals, or 8,653 g. Tuman Kebeki, as a highest monetary 
unit; was. equal to 10 thousand dinars Kebeki, or 60 thousand dirham. Kebeki; 
 181 
the weight of each dirham was 1/3 or 1.43 g. The accounting units, i. e. tuman 
Kebeki and dinar Kebeki were first used in the money system of Djelairids and 
than in Kara-Koyunlu's and Ak-Koyunly's currency. 
The demand for money and lack of silver led to the reduction of the 
weight of the coins. To normalize the weight, In the year 803 A. H. (A. D. 
1490—1491), a monetary reform was carried out, as a result of this the quantitative 
correlation of dirham and dinar Kebeki had changed. If before the reform dinar Kebeki 
(1.4 gX6=8.4 g) was equaf to six dirhams, a nd e ach d irham w eighed 1.4 g., a fter i he r 
eform d inal- K ebeki was equal (0.83 gX10=8.3 g) to 10 dirhams of Iraki/each weighing 
0.83 g. If one takes the average weight of the dirham of Kara-Yusif and Pir-Budak, 
dinar kebeki will be equal to 0.89 g X 10=8.9 g, its weight being slightly over 2 miskals. 
After the reform, there appeared a new account-ftig unit, 'dinar Iraki, equal to 10 
dirhams. Tunttm iraki was equal to 100 thousand d irhams i raki (each d irhant w eighing 
0.83 g) or 1 01 housand dinars Iraki. From the year 1394, i. e. after Azerbaijan had 
been conquered, by Timur, a monetary unit "tenga" passed from Timurid monetary s 
ystem i nto that of  Djalairids, w hich 1 ater o n w as a ccepted i n t he monetary system of the 
state Kara-Koyunly, Ak-Koyunlu, Shirvanshakhs and the first Sefevids. 
So, beginning from the year 1394, the mints of Azerbaijan and other 
regions began to strike tengas of various types and weight. Tenga, having gradually 
entered into currency circulation, as-a monetary unit, began to  play a certain role in ihe 
commodity-money relations between Azerbaijan and Iran. The weight of tenga, as well 
as that of dirham, was reduced due to the political and economic conditions of the 
country. 
In the period of the second and third, invasions of Timur to Azerbaijan, the 
mints issued tengas with the mean weight of 5.763 g. Later, the mean weight of the 
tenga w.as lowered to 5.09 g. Prior to the estab lishment of the Kara-Koyunlu state, 
tengas were struck in small quanti ties. From the year 811 A. H. (A. D. 1405—140.9), 
the issueing of tenga grew, its mean weignt being equal to 5.2 g. Under Kara-Iskender, 
mean weight of tenga dropped to 4.69 g. Tenga, as a monetary unit, began to play a 
considerable role in the commodity-money relations of the Kara-Koyunlu state in the 
period of the reign of  Djakhan-Shah. Its mean weight rose to 5.25 g. 
It should be noted that at the same time simultaneously with tenga; dirhams 
were also struck, though in smaller amount. Tht reduction of issueing of dirhams 
seems, to be linked with the increase of the number of tenga coined. According to the 
sources, tuman Kebeki and tuman Iraki, and also dinars Kebeki and Iraki as 
accounting units continued to play their role in currency circulation of the state of Kara-
Koyfcnlu and Ak-Koyunlu. In that period gold and silver tengas were struck. The silver 
tengas were ordinary and double, while gold tengas were issued as ordinary, double and 
fourfold ones. The latter w.ere intended for gifts. 
The first g old t enga u nder T imurid s ultan S harukh a nd Djanshah 
were equal to six silver dinars kebeki, i. e. 1:6. Each dinar weighed 2 miskals. 
 182 
Consequently, each gold tenga was equal to 6 X 6, i. e. 36 dirhams. Each dirham 
weighed 1.43 g; the ratio between the value of gold tenga and-silver dirham iraki 
was as follows: 1 dinar kebeki was equal to 10 dirhams iraki, while 1 tenga io 
gold was equal Co 6 dinars kebeki. So, 1 gold tenga was equal to 60 dirhams 
iraki. 
What was the rate of coinage for silver tenga? In the period of the reign 
of Kara-Yusif and his son Budak, the mean weight of tenga was 5.2 g, while the 
mean weight of dirham was 0.89 g. Hence, the weight of 6 dirhams was 0.89 g X 
6=53,35 g. i. e. was equal to the weight of one silver tenga issued. 
In the monetary system o| the Kara-Koyunlu state under Djakhan-shah, 
the ratio of the value of gold tenga and silver dinar kebeki was 1:6, the w eight o f 
e ach d inar k ebeki w as e qual t o 2 m iskals, t herefore o ne gold tenga = 12 
miskals =4.245 gX 12=51.18 g, or 36 dirhams with the weight of 51.18 g. 
The ratio, of the value of gold tenga and silver dinar iraki is a little over 
51.18 g.f one gold tenga is equal to To silver dinars iraki or 6x10=60 dirharas 
with the weight of 0.89X60=53.4 g. 
Thus one gold tenga equal to 6 dinars kebeki weighed 51.18 g, one gold 
tenga equal to 60 dirhams iraki has the weight of 54.4 g. In this period in India 
gold dinar of India called "Derkhe", weighing 1 miskal, was equated to 10 dinars 
kebeki weighing 2x10=20 miskals, 4,265X20= 85.3 g. It is quite clear that gold 
began to flow from the state, into India where its value was higher. Such was the 
condition in monetary system of the Ilkhanids under Sultan Abu Said. 
It seems likely that in the reign of Djakhan shah a monetary reform was 
carried out. Its aim was to raise the value of gold as well as preventing its flux 
from abroad. Unter the system of bimetallism and constant recounts of one metal 
into another and vice versa, it often happened that the silver ingot prepared for 
coinage was evaluated in gold. Striving to raise the value of gold, more coins 
were struck from that ingot; as a result gold was evaluated in greater quantity of 
silver coins, the semblance of the increase in gold value, that is the value 
expressed in silver, was created. But total weight of the coins struck remained 
unchanged, hence, the genuine ratio of the rate of the two metals remained the 
same. This process, to even greater extent, was characteristic of the period of the 
reign of Djakhan-shah. The accounting units, dinar kebeki and dinar iraki, were 
exchanged in circulation as follows; one dinar kebeki = 6 dirhams kebeki with 
the weight of. 1.4 g=8,4 g., one dinar iraki = 10 dirhams iraki; weighing 0.89 g= 
10 = 8,9 g, i. e. one dinar kebeki = 8.4 g, one dinar iraki = 8.9 g, one silver tenga 
= 5.34 g. The difference in weight between dinar kebeki and tenga was 8.4 g — 
5.34 g = 3.06 g, while between dinar iraki and tenga the difference was 8.9 g — 
5.34 g = 3.56 g. 
Thus, the state aiming at rising the value of gold, began to issue a great 
amount of silver money, the weight of these coins as compared with exchange 
 183 
value of dinar kebeki and iraki, was reduced to 3.56 g., however, it did not lead 
to the rise in the value of gold, on the contrary, due to the reduction of weight of 
tenga, the ratio of value between gold and silver dropped to 1:6, i. e. became 
lower than 1:10. On the basis of the calculations conducted by the present 
authors, in could be concluded that monetary system of Azerbaijan from the 30's 
of the 14th century up to the downfall of the state of Kara— Koyunlu and Ak-
Koyunlu, i. e. up to the beginning of the 15tfc century was marked by the 
increase of the deficit of silver. 
In the year 1562 the battle at the locality of Sharur put to an end the 
existence of Ak-Koyunlu; Shah Ismail I Sefevid won a viitory over Alvend 
Mirza. Tjius the Azerbaijan state of Sefevids was established, with the capital in 
Tebrte (1524— 1576). In the reign of Shah Tahmasib, son of Ismail I, (1524—
1576), the dependence of the Kakhetinsky and Kartlinsky kingdoms from the 
Sefevids was markedly increased. 
Late in the 16th century a new money system was established which 
was dominant in Azerbaijan up to 1842. This money system was set up as a 
result of monetary reform of Shah Abbas I (1587—1628). The main coin was 
afebasi, called after the name of Shah Abbas I. 
Abbasi was subdivided into two makhmudi Makhmudi was subdivided 
into two shahi. 1 shahi was equal to 2.5 bisti. Thus, the correlation was as 
follows: 1 Abbasi = 2 Makhmudi= 4 shahi = 10 bisti. Besides, the following 
coins were struck, i. e. l 
1
/2 abfaasi = 10 shahi and 5 abbasi (20 shahi). The 
weight of abbasi up to the downfall of Sefevids was fluctuating, but 
approximately was maintained at 7Ya. 
The copper money was issued in several denominations, i. e. 1 kaz-beki, 
1,2 kazbeki and V4 kazbeki, 1 shahi = 10 dinars, 5 dinars = 1 kazbeki, 1 bisti = 
10 dinars, 1 abbasi = 200 dinars, 1 kazbeki = 5 dinars. 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 184 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
В период с конца VIII-начала IX вв. распад политико-экономических 
основ аббасидского халифата особенно был заметен в его провинциях. 
Административное положение государства переживало тяжелый упадок. С первой 
половины IX в., т.е. в период правления халифа Мутаваккиля (847-861 гг.) власть 
халифата была ослаблена. 
С конца VIII в. наблюдаются беспрерывные восстания против халифата и 
феодального ига. Этот период является кульминационным в истории борьбы 
народов против халифата Аббасидов. 
Восстание хурамитов в Азербайджане и ряд других народных восстаний, 
наконец восстание в Аравии нанесли сокрушительный удар по государству 
Аббасидов в провинциях. 
В результате этих политических событий усилилось стремление местных 
феодалов и правителей разных провинций к созданию самостоятельных 
государств. 
На основе этой исторической закономерности и действий объективной 
тенденции к самостоятельности на территории халифата образуется ряд 
самостоятельных и полусамостоятельных феодальных владений. Таковые 
возникли в восточных областях халифата: в Хорасане - Тахериды (821-873 гг.), в 
Систане - Саффариды (861-900 гг.) в Средней Азии - саманиды (819-999 гг.), в 
Горгане - Зия-риды (928-1042 гг.), в Хамадане и Курдистане - Абу Дулафиды 
(826-898 гг.), в Западном Иране и Ираке - Бувейхиды (935-1055 гг.), в Мовсуле - 
Хамданиды (965-1004 гг.). 
За этот период в юго-восточных областях халифата, т.е. в Закавказье, в 
частности в Азербайджане, возникли феодальные государства. В Азербайджане - 
Саджидов, Саларидов, раввадидов и феодальные владения в Маранде - Абу-
Дулафидов в Нахичевани, в Ширване - Ширваншахов, в Гяндже - Шаддидидов, в 
Тифлисе -Джафаридов, в Дербенде - Хашимидов. 
Государство Ширваншахов было сравнительно крупным и устойчивым 
феодальным государством, которое возникло на территории Ширвана в 861 году. 
После смерти халифа Мутафаккиля в 861 году, пользуясь ослаблением Аббасидов, 
сын арабского наместника халифа Халида Хайсам объявил себя самостоятельным и 
принял титул шир-ваншаха. Административным центром династии Ширваншахов 
сначала был Ширван, затем Иазидия - Шемаха, в XV в. стал город Баку. 
Государство Ширваншахов являлось одним из феодальных государств 
средневекового Азербайджана. Ширваншахи Кесранидской и Дербентской 
династий являются прямыми наследниками и продолжателями династии 
Ширваншахов IX века. 
В определенные периоды своей истории государство Шир-
ваншахов находилось в вассальной зависимости от Сельджуков, Монголов, 
 185 
Ильханидов, Джелаиридов, Тимуридов и пр. Порой в период ослабления 
этих государств Ширваншахи становились фактически независимыми. 
Используя свои дипломатические способности, дальновидную и гибкую 
политику, ширваншахи сумели пронести существование своей династии 
через все бури истории и сохранить ее на долгие годы (IХ-ХVI вв.). 
От имени Ширваншахов чеканились многочисленные серебряные 
дирхемы и медные монеты. На территории государства Ширваншахов в 
городах Ширван (VIII в.), Йазидия (IX в.), Шемахйа (XI-XVII вв.), Полистан 
(XIX в.), Махмудабад (XIV в.), Бакуйа (XIII-XIV вв.), Бадкуба (ХIV-ХVIII 
вв.)и Кызылджа (XIV в.) существовали монетные дворы. 
Во второй половине Х-ХI вв. большое значение как торговый 
центр Азербайджана приобретает Гянджа, ставшая в Х-ХI вв главным 
городом Аррана и столицей государства Шаддадидов. Через Гянджу шел 
основной торговый путь в Шамкур, Хунан, Тифлис, Кабалу, Шабран, 
Салмас, Хой. Стояли они на торгово-караенных путях, связывающих 
Азербайджан с Закавказьем, Ближнем и Средним Востоком, Средней Азией, 
Индией, Китаем, а также с севером и западом Европы. Торговля давала 
большие доходы стране. Одни только пошлины на вывозимые товары из 
Азербайджана в Рей (таможенного города Хунаджа) составляли от 100 000 
до 1 000 000 дирхемов в год. 
Бурно развивалось монетное дело. На монетных дворах Азер-
байджана началась чеканка монет феодальных правителей страны. Ал-
Истахри, ибн Хаукал и ал-Мукаддаси сообшают, что монеты Азербайджана 
были золотые и серебряные. Большие доходы от чеканки, 
предназначавшиеся прежде халифской казне, теперь поступали в казну 
того или иного государства Азербайджана, в том числе Ширваншахского 
или Ильдегизидов. 
Материалов для исследования послужили клады Кубинского, 
Куткашенского, Хачмасского, Нахичеванского и Бакинского (Маш-
тагинского) кладов Азербайджанской республики, обнаруженные в 1968-
1988 гг. 
Исследование династического состава монетных кладов, зарытых 
предположительно в третьей - начале четвертой XI века, Хачмасского, 
Куткашенского, Кубинского (Чухур Габале) и Бардинского показывают, 
что они состоят в основном из дирхемов правителей феодальных  
государств  Шаддадидов  и  Ширваншахов.  Преобладающее количество 
дирхемов принадлежит чеканке правителей государства Шаддадидов и 
Ширваншахов, правивших в период с последней четверти X в. до конца XI в. 
Процентное выражение количества монет азербайджанской чеканки 
составляет 92,5% общего состава кладов, а количество иноземной чеканки 
составляет 7,5%. Такое процентное соотнощение свидетельствует о резком 
 186 
сокращении ухода монет Азербайджана на международные рынки и о резком 
сокращении поступления монет иноземного происхождения в Азербайджан. 
Династический состав монетных кладов, зарытых предположительно в 
первой половине ХII-ХIII вв. (Бакинского, Маштагинского, Астаринского, 
Шемахинского, Нахичеванского, Лерикского и Грузинского) показывает, что они 
состоят 100% из мелких монет неправильной чеканки правителей феодальных 
государств (Ширваншахов, Ильдегизидов и вассалов Ильдегизидов - 
Биштекиниды). 
В этот период в монетном деле Закавказья чеканились сплошь медные 
монеты. Этот процесс был связан с нехваткой серебра для массового выпуска 
серебряных монет. 
Начиная с XI в. денежные обращения стран Средней Азии и Переднего 
Востока претерпели ряд изменений, имевщих важное экономическое значение. 
Эти изменения были связаны с имевшей в это время место нехваткой серебра в ряде 
стран Среднего и Ближнего Востока. 
Начавшийся в разное время серебряный кризис постепенно охватил все 
страны. В Азербайджане он продолжался на протяжении первой половины ХI-
первой половины XIII вв. 
Итак, в связи с недостатком серебра выпадение серебряных монет из 
обращения происходило не сразу. Серебряная денежная система постепенно 
уступала место золотой денежной системе. Развитие этого процесса проходило под 
прямым влиянием интенсивного роста городов и товарного производства. 
Характеристика экономики городского хозяйства Азербайджана ХI-ХII 
вв. определяется денежным обрашением этого периода. Интенсивный рост 
городов, способствующий развитию торговли, требовал большого количества 
денег. Однако нехватка серебра объяснялась активной ролью золота в денежном 
обращении и в торговле, не позволяла обеспечивать высокопробными 
серебряными дирхемами хотя бы внутренний рынок. Развитие торговли привело к 
тому, что внутри страны в сфере серебра оно обеспечивалось знаками стоимости 
с принудительным курсом. Этим объясняется тот факт, что на монетных 
дворах Азербайджана чеканились многочисленные принудительные к 
обращению медные монеты, на которых выбивались слова «Дирхем» или 
«Сим» (перс, «серебро»). 
Серебряный кризис, начавшийся в Средней Азии с рубежа XI в., 
постепенно распространился на денежную систему других стран Востока, в 
том числе и Азербайджана. С первой половины XI в. уменьшающаяся проба 
и ухудшающийся внешний вид серебряных монет способствовал тому, что 
они постепенно превратились в бесформенные сплавы с малым процентом 
содержания серебра, который в дальнейшем был сведен на нет и заменен 
медью. 
Снижение пробы серебряных монет Шеддадидов и Ширван-шахов 
 187 
(например, Иазид ибн Ахмед ибн Мухаммеда (974-1027 гг.) и Салара ибн 
Йазид ибн Ахмеда (1049-1053 гг.) - один из показателей, выявивший в 
Азербайджане в первой половине XI в. нехватку серебра. 
В XII в. серебряный кризис достиг предела. Об этом свидетельствует 
химический анализ монет Ширваншахов, проведенный Е.А.Пахомовым. В 
ходе анализа выявлено, что содержание серебра в монетахснизилось с 10,75 
до 0,177% и в соответствии с этим лигатура составила 89,245 - 99,829%. 
В годы развития серебряного кризиса в Закавказье в обращении 
находились монеты двух типов чеканки: правильной и неправильной. 
Медные монеты правильной чеканки заменили серебряные дирхемы; 
иногда на них выбивалось слово «дирхем». 
Государство Ильдегизидов - одно из феодальных государств 
Азербайджана - образовалось в XII в. Основателем этой династии являлся 
Шамс ад-Дин Ильдегиз. Административным центром его был Тебриз, а со 
времени его ослабления стал Нахчывань. 
Во время правления преемников - сыновей Шамс ад-Дина 
(Мухаммед Джахан Пехлавана и Осман Кызыл-Арслана) государство 
Ильдегизидов стало мощным, развитым политически и экономически на 
всем Ближнем Востоке. 
Денежное обращение в государстве Ильдегизидов тоже входило в 
сферу серебряного кризиса, в результате чего монеты чеканились только из 
меди двух типов - правильного и неправильного. На монетах правильного 
типа, так же как и на монетах Ширваншахов выбивали слово «дирхем», 
заменяя курс серебра. Эти монеты чеканились в городах Ардебиль, Тебриз 
и Шамкур. Монеты Биштекини-дов выпускались в городе Ахаре. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 188 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
 
1. Хамдаллах Казвини. Нузхат ал-кулуб. Изд. Г.Лестренджа, с. 106; А.Баки-
ханов. Гулистан-и Ирем. Рукоп.ф. Института литературы и языка им. Ни-
зами АН Азерб.ССР, инв. № 6091, лл. За-Зв. 
2. Мурудж аз-захаб ва Ма'адин ал-Джавахир. 1861-1867. (Далее: Маc'уди. 
Мурудж аз-захаб), Лондон, 1926; Тарих-и Джалали, с, 249; Ахмад ибн-
Лютфаллах Мунаджим-баши. Тарих ал-Баб ва Ширван (см.: В.Ф.Минор-
ский. История Ширвана и Дербенда Х-ХI веков. Пер. на рус. яз. А.А.Али-
заде. М., 1963, с. 51, 55, 58, 62. (Далее: В. Минорский. История Ширвана); 
Б.Дорн. Опыт истории ширваншахов. К истории кавказских стран и наро-
дов по ближневосточным источникам (прочитано 27 марта 1840 г.). Пер. 
Д.Джафарова. Архив Института истории АН Азерб.ССР, инв. № 1741, с. 
21. (Далее: Б.Дорн. Опыт истории); В.В.Бартолдь. Место прикаспийских 
областей, с. 575; Е.А.Пахомов. Краткий курс, стр. 15 (по утверждению 
Пахомова, на территории нынешного Закатальского района Азербайджан-
ской ССР, Кахетинского района Грузинской ССР Располагалось царство 
Санари); Ахмед Кесрави. Шахрияран-и Гумнам, с. 58-90, 102; М.Х.Ша-
рифли. Феодальные государства, с. 26. 
3. Мухаммед ибн-Наджаф Бакран. Джахан-наме, с. 67; Б.Дорн. Опыт исто-
рии, с. 21, 1905 (пер. на перс. Яз. Махмуда Урфана, Тегеран, 1337 г.ш.х., с. 
193). (Далее: А.А.Ализаде. Некоторые сведения о Ширване (до начала 
XIII в.). «Известия АН Азерб.ССР», 1947, № 12, с. 6. (Далее: 
А.А.Ализаде. Некоторые сведения; М.Х.Шарифли. Феодальные 
государства, с. 28. 
4. Хамдаллах Казвини. Нузхат ал-кулуб, с. 106. 
5. В.Минорский. История Ширвана, с. 48. 
6. Е.А.Пахомов. Монеты Азербайджана, вып. 1, Баку, 1959, с, 60. (Далее: 
Е.А.Пахомов. Монеты Азербайджана). 
7. В.Г.Тизенгаузен. Нумизматические новинки. Оттиск из «Записок ВО-
ИРАС».СПб., 1892, с, 4. №6. 
8. Е.А.Пахомов. Монеты Азербайджана, с. 61; АН Азерб. ССР. Институт ис-
тории. М.А.Сейфеддини. Монетное дело и денежное обращение в Азер-
байджане ХII-ХV вв. Книга 1. XII - начало XIV в. Изд. «Элм», Баку, 1978. 
9. Ибн-Хордадбек. Китаб ал-Масалик ва-л-Мамалик (пер. и объяснения 
Н.А.Караулова). Сб. материалов для описания местностей и племен Кав-
каза, вып. XXXII, с. 14-15 (Далее: СМОМПК); Ибн-ал-Факих. Китаб ал-
булдан (араб. Текст и рус. Пер.); СМОМПК, вып. XXXI. Тифлис, 1902, с. 
14-15. (Далее: Ибн-ал-Факих. Китаб ал-булдан); А.Баладзори. Футух ал-
булдан. Пер. П.К.Жузе. Баку, 1927, с. 5. (Далее: А.Баладзори. Футух ал-
булдан); Бана-и Мухаммад ал-Херави. Аджаиб ал-махлукат ва гараиб ки-
 189 
таб ал-маскукат (пер. текст). Рукоп. Ленинград. Публичной библиотеки 
им. С.Щедрина, каталог Ханыкова, № 108, с. 117. 
10. Б.Н.Березин. Путешествие по Востоку, т. II. Казань, 1852 
(прибавление к I тому); К.Залеман. Предисловие к четверостишиям Хагани. 
СПб., 1875:NА.Марков. Инвентарный каталог; С.Лен-Пуль. Мусульманские 
династии.Пер. с англ., прим. И дополнения В.Бартольда. СПб., 1899. (Далее: 
С Лен-Пуль. Мусульманские династии); Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 24-
26; В.Бартольд. Ширваншах. Соч., т. II, ч. I, М., 1963, с. 875-878. (Далее: 
В.Бартольд. Ширваншах); Е.А.Пахомов. Арабские и прикаспийско-иранские 
феодалы в Азербайджане Х-Х1 вв. - В сб.: «Памяти акад. Н.Я.Марра». М.-
Л., 1938. (Далее: Е.А.Пахомов. Арабские и прикаспийско-иранские); 
А.Крымский. Шеки. -В сб.: «Памяти акад. Н.Я.Марра». М.-Л., 1938. (Далее: 
А.Крымский. Шеки); А.А.Ализаде. Некоторые сведения o Ширване, с. 1-22; 
его же. Из истории государства ширваншахов в XIII-XIV вв. «Известия АН 
Азерб.ССР. Серия общественных наук», 1949, № 8. (Далее: А.А.Ализаде. Из 
истории государства ширваншахов); А.Алескерзаде. Некоторые заметки об 
эпиграфических надписях ханегяха на рекe Пирсагат. «Известия АзФАН 
СССР», 1942, № 6, с. 25-29; его же. Надписи архитектурных памятников, с. 
383-385; М.Х.Шарифли. Азербайджан в IX-XII вв., с. 70-74; его же. 
Феодальные государства, с. 26-35. 
11. Мас'уди. Мурудж аз-захаб, т. II, с. 69; его же. СМОМПК, вып. 
XXXVIII. Тифлис, 1908, с. 42; Б.Дорн. Опыт истории, с. 26. 
12.Абу-л-Касим Ибн Хаукаль. Китаб ал-Масалик ва-л-Мамалик. 
Лондон, 1939, с. 251-253. (Далее: Ибн Хаукаль. Китаб ал-Масалик. 
Лондон); СМОМПК, вып. XXXVIII, Тифлис, с. 99; Кесрави. Шахрияран-и 
Гумнам, т. 1, с. 88; В.Бартольд. Ширваншах, с. 876. 
13. В.минорский. Истории Ширвана (рус. Текст), с. 51; Нумизмат. Ф. ГЭ, 
инв. № 7668. 
14. М.Х.Шарифли. Феодальные государства, с. 50. 
15. В.Минорский. История Ширвана (рус. Текст), с. 51; В.Бартольд. Шир-
ваншах, с.876 (этот факт взять из Ибн-Хаукаля). 
16. Хади Хасан. Фелеки Ширвани. Лондон, 1926, с. 6 (дополнение к I теме). 
17. Риза Кули-хан Хидаят. Маджма ал-фусаха, т. I, Тегеран, 1318 г.ш.х. 
18. Мухаммед ибн-Али ал-Бейзави. Низам ат-таварих-и Бейзави. Рукоп. 
Ленинград. Публичной библиотеки им. С.Щедрина, каталог Дорна, № 67, с. 
317. (Далее: Мухаммед ал-Бейзави. Низами ат-таварих); Доулат-шах Са-
марканди. Тазкират аш-шу'ара, с. 17; Ахмед Амин ар-Рази. Хафт иклим. 
Рукопись Ленинград. Отд. Института востоковедения АН СССР, № 606, л. 
72а; Лютфали-бей ибн-Агахан Бейдели Шамлу. Атешкеде. Изд. Хасана 
Садат-и Насири, т. 1. Бомбей, 1245 г.ш.х., с. 204. (Далее: Лютфали-бей. 
Атешкеде). 
 190 
19. Ахмед Гаффари. Тарих-и Джахан-ара. Рукопись Британского музея, 141, с. 
26; Шараф-хан Бидлиси. Шараф-наме, т. П. Изд. Перс. Текста Вильямино- 
ва-Зернова. СПб,, 1868, с. 56. (Далее: Шараф-хан Бидлиси. Шараф-наме); 
20. Хасан ибн-Мухаммед ал-Хаки. Ахсан ат-таварих. Научный архив Инсти-
тута востоковедения АН СССР, 1854. д. 203а. (Далее: Хасан ибн-Мухаммед 
ал-Хаки. Ахсан ат-таварих, с. 28). 
21. В.Ф.Минорский. История Ширвана. 
22. Там же, с. 3. (араб, текст); М.Х.Шарифли. Феодальные государства, с. 27. 
23. В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 4 (араб, текст). 
24. Е.Цамбаур. 
25.В.Ф.Минорский. История Ширвана, с.48 (рус. текст); М.Х.Шарифли. Фео-
дальные государства, с. 28. 
26. В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 6 (араб, текст); Мухаммад 
Шахрази. Мати ат-таварих, см.: В.Бартольд. Ширваншах, с. 875. 
27. М.Х.Шарифли. Феодальные государства, с. 28. 
28. Б.Дорн. Опыт истории, с. 21-22. 
29. В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 6. (араб, текст). 
30. Мас'уди. Мурудж аз-захаб, с. 69. 
31. Худут ал-алам (перс, текст). Рукопись Туманского с введением и указате-
лем В.Бартольда. Л, 1930, л. 33а; В.Бартольд. Ширваншах, с. 875. 
32.В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 5 (араб, текст); М.Х.Шарифли. 
Феодальные государства, с. 28. 
33.Этот факт подтверждается эпиграфическими надписями на крепости Байл 
Гесри. 
34. Ахмед Гаффари. Тарих-и Джахан-ира, с. 139; Шараф-хан Бидлиси. Ша-
раф-наме, с. 56; Б.Дорн. Опыт истории, с. 29; Е.А.Пахомов. Краткий курс, 
с. 26, 29. 
35. Б.Дорн. Опыт истории, с. 21-25. 
Зб.В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 47-48 (рус. текст): М.Х.Шарифли. 
Феодальные государства, с. 28. 
37. Б.Дорн. Опыт истории, с. 22. 
38. Там же, с. 12. 
39. Б.Дорн. Указ. Соч., с. 29-30. 
40. Лютфали-бей. Атешкеде, с. 198. 41.Там же, с. 149. 
42. Б.Дорн. Опыт истории, с. 32. 
43. Доулат-шах Самарканда Тазкират аш-шу'ара, с. 57. 
44. Ахмед Гаффари. Тарих-и Джахан-ара, с. 139; Шараф-хан Бидлиси. 
Шараф-наме, т. И, с. 56. 
45.А.А.Ализаде. Социально-экономическая, с. 375. 
46.С.Лен-Пуль. Мусульманские династии, с. 269; В.Бартольд. Ширваншах, 
с. 878. 
 191 
47. По данным источников, у султана Мухаммеда было три сына: Шейх Иб-
рахим, Тахмурас и Шейх Бахлул. См.: Расих Ахмед. Муджмал-и Фасихи, т. 
III, с. 178,211; Шараф-хан Бидлиси. Шараф-наме, т. II, с. 79. 
48. Ахмед Гаффари. Тарих-и Джахан-ара, с. 192-193. 
49. С.Лен-Пуль. Мусульманские династии, с. 296. 
50. Ибн-Хаукаль. Китаб ал-Масалик (лондонское изд.), с. 250-254; 
В.Бартольд. Ширваншах, с. 875. 
51. Д.Г.Капанадзе. Грузинская нумизматика, с. 57. 
52. М.Брессет. История, с. 360, 364, 381. 
53. В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 51 (рус. текст), 
54. К.Френк, с. 149,403; А.Бартоломеи, с. 50; его же, с. 36-41. 
55. А.Марков. Инвентарный каталог, с. 394-398. 
56. Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 28. 
57. Там же. 
58. Е.А.Пахомов. арабские и прикаспийско-иранские, с. 425. 
59. Там же. 
60. А.Крымский. Шеки, с. 380-381. 
61. Е.Цамбаур. мануэл, с. 181-182. 
62. Нумизмат. Ф.ГЭ, инв. № 307. 
63. А.А.Ализаде. Некоторые сведения, с. 17. 
64. Там же. 
65. В.Ф.Минорский. История Ширвана. 
66. М.Х.Шарифли. Из истории города Шемаха. «Известия АзФАН СССР», 
1944, № 8; его же. Азербайджан в IX-ХП вв.; его же. Объединение Ширвана 
с царством Лизана. «ДАН Азерб. ССР», т. XVI, 1960, № 6; его же. О книге 
«История Ширвана и Дербенда». «Известия АН Азерб.ССР. Серия общест-
венных наук», 1964, № 2; его же. Феодальные государства, с. 26-33. 
67. М.Х.Шарифли. Азербайджан в IX-ХП вв., с. 71. 
68. М.Х.Шарифли. Феодальные государства, с. 33. 
69. Там же. 
70. А.Баладзери. Футук ал-булдан, с. 5-8; Якут Хамати. Геофафический сло-
варь. Пер. П.К.Жузе. Архив Института истории АН Азерб. № 504а; его 
же. СМОМПК, вып. XXIX, с. 10-12; Ибн ал-факих. Китаб ал-булдан, с. 40-
41; Дербенд-наме. Изд. Мирзы Казем-бея. СПб., 1851, с. 3-9; В.Бартольд. 
Ширваншах, с. 683-684; Д'Охссо. Париж, 1828, с. 175; К.Риттер. Геогра-
фия стран Азии. Берлин, 1818, с. 826; Б.Дорн. Опыт истории, с. 11-12; 
М.Х.Шарифли. Феодальные государства, с. 27. 
71. Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 12. 
72. В.Тизенгаузен. Восточные монеты Н.П.Диневича. «Записки Восточного 
отделения Императорского русского археологического общества», т. IV. 
СПб., 1989, с. 289-320. (Далее: В.Г.Тизенгаузен. Восточные монеты); его 
 192 
же. Новое нумизматическое приобретение, с. 235; Мухаммед Мубарек. 
Музей-и хумаюн Маскукат-и кадмия исламия каталогу, т. Ш. Кустанта-
ния, 1318 г.ш.х., с. 4-10. 9далее: Мухаммед Мубарек. Каталог); Слен-
пуль. Каталог, с. 22; его же. V-VIII в. лондон, 1890, с. 96. (Далее: С Лен-
Пуль. Е.Дроуин. (Далее: Б.Дроуин. Е.А.Пахомов. Монеты Грузии, ч. II, с. 
130-140. (По сообщению Пахомова, грузинские цари Багратиды со времен 
Давида Строителя присваивали себе титулы ширваншахов и продолжали 
их носить до XVI в. В грамоте Давин Нарин носит этот титул. Данные 
взяты из неопубликованной книги «Монеты Грузии» (ч. II), хранящейся в 
нумизматическом отделе ГМГ). 
73. Е.А.Пахомов. Арабские и прикаспийско-иранские, с. 422. 
74. Нумизматика и эпиграфика в XIV в. Институт археологии АН СССР. 
Москва, 1984, с. 126-132. 
75. М.А.Сейфеддини. Монетное дело ильханов XIV века. Баку, 1968. 
76. М.А.Сейфеддини. Каталог монет из коллекции музея Дворца Ширванша-
хов. Баку, 1940. 
77. М.А.Сейфеддини. Средневековые монетные клады Азербайджана 1968-
1983 гг. Баку, 1994. 
78. В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 56-57 (рус, текст). 
79. Там же. 
80. Е.А.Пахомов. О Дербендском княжестве ХII-XIII вв. Баку, 1930, с. 4. (Да-
лее: Е.А.Пахомов. О Дербендском княжестве). 
81. В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 61 (рус. текст). 
82. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 18-20, 24-
28; Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде. Изд. Жюля Канта, т. 1, с. 205. 
83. В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 13 (рус. текст). 
84. Там же, с. 57 (рус. текст). 
85. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Селджукия, с. 30. (Садр 
ад-Дин. Нападение Баграта IV датирует 460 г.х. - 1067 г.н.э. В.Ф.Минор-
ский. История Ширвана, с. 57 (рус. текст). 
86. В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 58-59 (рус. текст); М.Х.Шарифли. 
Феодальные государства, с. 30-31. 
87. В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 16 (араб, текст). 
88.Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 29-31; 
В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 60 (рус. текст). 
89. В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 63 (рус. текст). 
90. Там же, с. 63 (рус. текст). 
91. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 50; ал-
Бундари. Тарих-и ал-и Сельджук, с. 20; В.Бартольд. Ширваншах, с. 875; 
А.А.Ализаде. Некоторые сведения, с. 18; М.Х.Шарифли. Феодальные го-
сударства, с. 3. 
 193 
92. В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 18. (араб, текст). 
93. Е.А.Пахомов. О Дербендском княжестве, с. 422. 
94. Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 30. 
95.Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 51-52; За- 
хир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 34-37; Хамдаллах Казвини. Тарих-
и Гузиде. Изд. Жюля Канта, т. К с. 234-240. 
96. А.А.Ализаде. Некоторые сведения, с. 20. 
97. Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 30. 
98. М.Броссет. История, с. 364; Б.Дорн. Опыт истории, с. 28; Е.А.Пахомов. 
Краткий курс, с. 31. 
99. В.Ф.Минорский. История Ширвана, с. 18. (рус. текст). 
100. М.Броссет. История, с. 364. 
101. Н.Кфанников. 
102. Е.А.Пахомов. Краткий курс. с. 30. 
103. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахоар ад-доулат ас-Сел ьджукия, с. 53-54; 
Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде. Изд. Жюля Канта, т. 1, с. 244-246. 
104. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахоар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 59-60; 
Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде. Изд. Жюля Канта, т. 1, с. 236-272. 
105. Ибн ал-Асир. Тарих ал-Камил, с. 123. 
106. Диван-и Хагани Ширвани. Тегеран, 1338 г.ш.х., с. 531. (Далее: Диван-и 
Хагани). 
107. Н.Кхамиков. 
108. Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 34. 
109.Там же. 
110. Там же. 
111. М.Броссет. История, с. 360. 
112. Диван-и Хагани Ширвани, с. 21. 
113. Диван-и Мухаммед Фелеки Ширвани. Лондон, 1929, с. 36. 
114. Сайд Нафиси. Ахвал ва Азар-и каса'ид ва газалият-и Низами Гянджеви. 
Тегеран, 1314 г.ш.х., с. 28. 
115. Диван-и Асир ад-Дин Ахсикати. Изд. Руки ад-Дина Хумаюна Фарруха. 
Тегеран, 1337 г.ш.х., с. 46. 
116. М.Броссет. История, с. 360, 364, 368; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 
336. 
117. М.Броссет. История, с. 364. 
118. Ибн ал-Асир. Тарих ал-Камил, с. 123-124; ал-Бундари. Тарих-и Сель-
джуке. 139. 
119. М.Броссет. История, с. 368; В.Бартольд. Ширваншах, с. 876. 
120. Ибн ал-Асир. Тарих ал-Камил, с. 124; В.Бартольд. Ширваншах. 
121. М.Броссет. История, с. 368-370; Б.Дорн. Опыт истории, с. 27. 
122. М.Броссет. История, с. 419. 
 194 
123. Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 33. 
124. Доулат-шах Самарканди. Тазкират аш-шу'ара, с. 57-63; Лютфали-бей. 
Атешкеде, с. 149-152, 198-199, 204 (в том труде имя Манучехра прохо-
дит как Абу-л-Хасан Фахр ад-Дин хаган-и Акбар Манучехр ибн-
Фирудин). 1864, с. 149-162; его же. с. 114-137; Б.Дорн. Опыт истории, с. 
29-33; В.Бартольд. Ширваншах, с. 877; к книге «История Ширвана и 
Дербенда» В.Ф.Минорского, с. 8-12; М.Х.Шарифли. Азербайджан в 
IX-XII вв., с. 71. 
125. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 117; Ха-
физ-и Абру. Зубдат ас-таварих, с. 201; Доулат-шах Самарканди. Тазки-
рат аш-шу'ара, с. 91; Хондемир. Дастур ал-вузара, с. 218. 
126. Доулат-шах Самарканди. Тазкират аш-шу'ара, с. 90; Хондемир. Дастур 
ал-вузара, с. 218-219; Лютфали-бей. Атешкеде, с. 47. 
127. З.М.Буниятов. Грузия и Ширван в первой половине XII в. В сб.: «Грузия 
в эпоху Руставели». Тбилиси, 1966, с. 283. 
128. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 114-115. 
129. Е.А.Пахомов. Алтыагачский клад конца 1924 г. «Известия Азерб. Ар-
хеологической комиссии». Баку, 1925, с. 71. 
130. Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 55; В.Бартольд. Ширваншах, с. 877. 
131.К.Ханыков.***с. 125-133. 
132. Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 36; В.Бартольд. Место прикаспийских об-
ластей, с. 592; М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв., с. 77. 
133. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 130. 
134. Там же. 
135. Е.А.Пахомов. Ширваншах Шахин-шах. «Известия Азерб. Археологиче-
ской комиссии», вып. 1, Баку, 1925, с. 69-70. 
136. Коран. IX.ЗЗ: «Он послал своего посланника прямым путем и религией 
истины, чтобы вознести ее над всеми религиями вопреки противоборст-
ву многобожников». 
137. К.Ханыков. с. 135. 
138. Ибн ал-Асир. Тарих ал-Камил, с. 128. 
139. Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 38. 
140. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 130. 
141. Там же, с. 132. 
142. Там же. 
143. Д.Бартоломеи. Второе письмо, с. 50. 
144. А.Марков. Инвентарный каталог, с. 395. 
145. Е.А.Пахомов. Сабирабадский клад. «Известия Азкома тариса». Баку, 
1927, с. 56. 
146. М.Броссет. История, с. 435-436. 
147. Шараф-хан Бидлиси. Шараф-наме, т. II, с. 56; Ахмед Гаффари. Тарих-и 
 195 
Джахан-ара, с. 192-193. 
148. Н.Ханыков. Мемуары, с. 122; Е.А.Пахомов. Старинные оборонные со-
оружения Апшерона. Труды Института истории АН Азерб.ССР, т. 1, Ба-
ку, 1947, с. 56; А.А.Ализаде. Некоторые сведения, с. 20. 
149. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 130-134; 
Аббасов Икбал. Тарих-и ислам, с. 385. 
150. М.Броссет. История, с. 437. 
151. Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. III, с. 33. 
152. Ибн ал-Асир Ал-Камил фи-т-тарих, т. XII, с. 159; Рашид ад-Дин. Исто-
рия Чингис-хана (рус. перевод и примечания И.Н.Березина). СПб., 1888, 
с. 139. (Далее: Рашид ад-Дин. История Чингис-хана); Хондемир, Хабиб 
ас-сияр, т. III: Абу-л-Гази Бахадур. Шаджаре-и турки. Рукопись Ленин-
град. Публичной библиотеки им. С.-Шедрина, каталог Ханыкова, № 73, 
с. 114. (Далее: Абу-л-Гази Бахадур. Шаджаре-и турки); А. А. Ализаде. Из 
истории государства ширваншахов, с. 88. 
153. А.А.Ализаде. Из истории государства ширваншахов, с. 89. 
154 Ибн ал-Асир. Тарих-и ал-Камил, с. 145-148. 
155. Нисави. Тарих-и Джалади, с. 248-249. 
156. Там же; М.Броссет. История, с. 397, 512. 
157. Ибн ал-Асир. Тарих ал-Камил, с. 151-152; А.А.Ализаде. Из истории го-
сударства ширваншахов, с. 90-91. 
158. Ибн ал-Асир. Тарих ал-Камил. 
159. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 249. 
160. К.Френ, с. 403. 
161. Д.Бартоломеи. 
162. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 251; А.А.Ализаде. Из истории государства 
ширваншахов, с. 93-98. 
163. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 228-229. 
164. Там же, с. 250; А.А.Ализаде. Из истории государства ширваншахов, с. 93. 
165. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 251. 
166. А.А.Ализаде. Из истории государства ширваншахов, с. 99. 
167. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 248. 
168. Там же, с. 248-249; А.А.Ализаде. Из истории государства ширваншахов. 
99-100. 
169. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 247-250. 
170. Ибн ал-Асир. Тарих ал-Камил, с. 152. 
171. А.А.Ализаде. Из истории государства ширваншахов, с. 90. 
172. Киракос гандзакеци. История. Перевод на русский язык Тер-Григоряна. 
Баку, 1946, с. 119-122. (Далее: Киракос Гандзекеци. История); Автограф 
Оганеса Ванакана Тавушеци. «Арылиские летописи», т. 1. Венеция, 1901, 
с. 102. (Далее: Автограф Оганеса Ванакана Тавушеци); Б.Саркисянц. 
 196 
Главный каталог армянских рукописей, т. 1. Венеция, 1914, с. 443. (Далее: 
Б.Саркисянц. Главный каталог); Сборник научных материалов Матенада-
рана. Ереван, 1941, № 1, с. 75-76. (Далее: Сборник научных материалов 
Матенадарана); Мхитар Айриванеци. История Армении (рукопис. Текст). 
СПб., 1867, с. 66. (Далее: Мхитар Айриванеци. История Армении). 
173. В.В.Бартольд. Место прикаспийских областей, с. ПО; Е.А.Пахомов. О 
Дербендском княжестве, с. 117. 
174. Абд ар-Рашид Бакуви. Китаб ат-тальхис ва-л-Азар. Архив института 
истории АН Азерб.ССР, л. 65; В.Бартольд. Место прикаспийских областей, с. 
721; С.Ашурбейли. Очерк истории, с. 116. 
175. С.Ашурбейли. Очерк истории, с. 116. 
176. Джувейни. Джахангушай, т. 1, с. 133-134; Рашид ад-Дин. Сборник лето-
писей, т. II (перевод на русский язык Ю.П.Верховного). М.-Л., 1945, с. 
118. (Далее; Рашид ад-Дин. Сборник летописей, т. II; Киракос Гандзекеци. 
История, с. 157; Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 586; Мирхонд. 
Роузаг ас-сафа, т. V (персид. текст). Тегеран, 1339 г.ш.х., с. 171. (Далее: 
Мирхонд. Роузат ас-сафа, т. V, Тегеран. Изд. (I; Хондемир Хабиб ас-сияр, 
т. III, с. 53-54; Муин ад-Дин Ната изи. Мунтахиб ат-таварих и Му'ини 
ма'руфбе (персид. текст). Изд. Жана Обена. Тегеран, 1336 г.ш.х., с. 70. 
(Далее: Му'ини ад-Дин Натан-зи. Мунтахиб ат-таварих); Фасид Ахмед 
Муджмал-и Фасихи, т. II, с. 314; Аббас Икбал. Тарих-и Муфассал-и, с. 
151; А.А.Али-заде. Из истории государства ширваншахов, с. 121. 
177.*** СПб., 1834, с. 12; Д.Г.Капанадзе. Грузинская нумизматика, с. 
75; И.а.Джалагания. Из истории монетного дела в Грузии XIII века. Тбили 
си, 1958, с. 32. (Далее: И.А.Джалагания. Из истории монетного дела). 
178. Д.Г.Капанадзе. Грузинская нумизматика, с. 76; И.А.Джалагания. Из ис-
тории монетного дела, с. 35. 
179. Б.Дорн. Отчет об ученом путешествии по Кавказу к южному берегy Кас-
пийского моря. СПб., 1861, с. 62; Риза Хагги. 1923, № 11, с. 34; В.М.Сы-
соев. Древности в Ханеке близ сел. Налаги. «Изд. Азерб. Археологиче-
ской комиссии», вып. 1, Баку, 1925, с. 53; Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 
41; В.А.Крачковская. Изразцы мавзолея Пир-Хусейна. III международ-
ный конгрес по иракскому искусству и археологии. М.-Л., 1939. с. 109; 
А.А.Алескерзаде. Надписи архитектурных памятников, с. 383; А.А.Али-
заде. Из истории государства ширваншахов, с. 91. 
180. К.Френ. 
181. Д.Бартоломеи. 
182. А.Марков. Инвентарный каталог, с. 395-398. 
183. Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 40. 
184. Хондемир. Тарих-и хабиб ас-сияр фи ахбар афрад-и Башар, т. И. Теге-
ран, 1333, г.ш.х., с. 557. (Далее: Хондемир. Хабиб ас-сияр); Ахмед Гаф-
 197 
фари. Тарих-и Джахан-ара. Изд. Муджаба Минави (персид. текст). Теге-
ран, 1342 г.ш.х., с. 124. (Далее: Ахмед Гаффари. Тарих-и Джахан-ара); 
М.Х.Шарифли. Азербайджан в IX-ХП вв. Труды Института истории АН 
Азерб.ССР, т. XII (отдельный оттиск на азерб.яз.). Баку, 1957, с. 74. ( Да-
лее: М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв.). 
185. Кемал ад-Дин Самайруми был везиром иракско-сельджукского султана 
Махмуда ибн Мухаммеда ибн-Мелик-шаха. 
186. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме (персид. текст). Тегеран, Й332 
г.ш.х., с. 75. (Далее: Закир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме); Садр ад-
Дин Абу Хасан 'Али-Хасан 'Али ибн-'Али ал-Хусейн. Ахбар ад-доулат 
ас-Сельджукия (пер. с. персид. на турецкий яз. Наджати Летала). Анкара, 
1943, с. 138. (Далее: Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-
Сальджукия); ал-асар ал-Мавалия фи-адвар ас-Сельджу'кия. Тарих-и ал-и 
Сельджук дар Анатоли (пер. с. персид. на турецкий яз. Феридуна Нафуза 
Узлуга). Стамбул, 1369 г.ш.х., с. 320; Хафиз-и Абру. Зубдат ат-таварих. 
Рукопись Ленинград. Публичной библиотеки им. С.-Шедрина, каталог 
Дорна, № 268, с. 21. (Далее: Хафиз-и Абру. Зубдат ат-таварих); Хонде-
мир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 557; Аббас Икбал. Тарих-и ислам аз-садр-и 
ислам та истилай-и мугул. Тегеран. 1318 г.ш.х., с. 272. (Далее: Аббас 
Икбал. Тарих-и ислам); И.П.Бехзади. Произведение Равенди «Рахат ас-
судур ва аят ас-судур», как исторический источник (на азерб.яз.). Баку, 
1963, с. 72-73. (Далее: И.П.Бехзади. Произведение Равенди). 
187. *** ( Далее. Мирхонд. Роузат ас-сафа, т. IV (лондонское издание); Аббас 
Икбал. Тарих-и ислам, с. 380. 
188. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 69. 
189. Ибн ал-Асир. Тарих ал-Камил. Материалы по истории Азербайджана, 
перев. На рус. яз. П.К.Жузе. Баку. с. 123. ( Далее: Ибн ал-Асир. Тарих ал-
Камил). 
190. Муджмал ат-таварих ва-л-гисас. Изд. Персид. текста Бахара. Тегеран, 
1318 г.ш.х., с. 413. (Далее: Муджмал ат-таварих); Садр ад-Дин Абу-л-
Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 69. 
191.Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 76; Мухаммед ибн-'Али 
ибн-Сулейман Равенди. Рахат ас-судур ва аят ас-судур. Изд. Рахат ас- 
судур); Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 
72; Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде. Изд. Персид. текста Абу-л- 
Хусейна Нава'и. Тегеран, 1339 г.ш.х., с. 455. ( Далее: Хамдаллах Казви 
ни. Тарих-и Гузиде). 
192. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 79; Имад 
ад-Дин Мухаммед ибн-Халид ал-Исфахани. Зубдат аниусра ва мухбат 
ал'усра... Ихтисар-и 'Али ибн ал-Бундари. Тарих-и ал-и Сельджук. Те-
геран, 1351 г.ш.х. 
 198 
193. Равенди. Рахат ас-судур, с. 203; Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, 
с.53; Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 67. 
194. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 56; Садр ад-Дин Абу-л-
Хасан. Ахбар ал-доулат ас-Сельджукия, с. 75-76; Равенди. Рахат ас-
судур, с, 228-230; ал-Бундари. Тарих-и ал-и Сельджук (араб, текст). Изд. 
Усма. Лейден, 1889, с. 177-179. (Далее: Ал-Бундари. Тарих-и ал-и Сель-
джук); Хондемир. Хуласат ал-ахбар ва ахбар ал-ахляр. Рукопись Ленин-
град. Публичной библиотеки им. С.-Шедрина, каталог Ханыкова, № 63, 
с. 206-207. (Далее: Хондемир. Хуласат ал-ахбар). 
195.Мирхонд. Роузат ас-сафа, т. IV (лондонское изд.), с.13; М.Х.Шарифли. 
Азербайджан в IХ-ХII вв., с. 74. 
196. садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с, 94-98; Ра-
венди. Рахат ас-судур, с. 285. 
197. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 75. 
198.Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 75; Садр ад-Дин Абу-л- 
Хасан. Ахбар ад-Доулат ас-Сельджукия, с. 78; Равенди. Рахат ас-судур, 
с. 230-232; Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 456; Хондемир. Ха- 
биб ас-сияр, т. II. с. 532. 
199. Сейф ад-Дин Хаджи ибн-Низам-и Акили. Асар ал-вузара. Изд. Персид. 
текста Мир Джалал ад-Дин Айни. Тегеран, 1337 г.ш.х., с, 261; Хондемир. 
Хуласат ал-ахбар, с. 247-248. 
200. Замдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 456; Хондемир. Хуласат ал- 
ахбар, с. 248; его же. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 522. 
201. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 61; Равенди. Рахат ас-судур, 
с. 235. 
202. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 58; Равенди. Рахат ас-судур, 
с. 233. 
203. Садр ад-дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 79-80. 
204. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 58. 
205. Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 456; хондемир. Хуласат ал- 
ахбар, с. 206; его же. Хабиб ас-сияр, т. И, с. 522. 
206. А.А.Ализаде. Социально-экономическая и политическая история Азер-
байджана ХII-ХIV вв., Баку, 1956, с. 67. ( Далее: А.А.Ализаде. Социаль-
но-экономическая). 
207. М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв. 
208. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 61; Равенди. Рахат ас-судур, 
с.23; Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с.522; Ибн ал-Асир. Ал-камил 
фи-т-тарих. Пер. с араб. Эфендизаде. Баку, 1955, с. 151. ( Далее: Ибн ал-
Асир. Ал-Камил фи-т-тарих. Пер. Эфендизаде. 
209. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 61-62; ал-Бундари. Тарих 
ал-и Сельджук, с. 214-215; Равенди. Рахат ас-судур, с. 236-237; Хамдал-
 199 
лах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 457. 
210. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 62; Равенди. Рахат ас-судур, 
с. 237; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. И, с. 522. 
211. Хасбек вначале был рабом Мас'уда, а затем стал высокопоставленным 
сановником. См.: Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 59. 
212. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 82-83. 
213. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 63-64; Садр ад-Дин Абу-л-
Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с.83; ал-Бундари. Тарих-и ал-и 
Сельджук, с. 221; Равенди. Рахат ас-судур, с. 341-342; Хамдаллах Казви-
ни. Тарих-и Гузиде, с. 457. 
214. Ибн ал-асир. Ал-Камил фи-т-тарих. Пер. Эфендизаде, с. 151.   
215. Об этом событии см.: Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 66-67; 
Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 89-90; 
Равенди. Рахат ас-судур, с. 249-264; ал-Бундари. Тарих-и Гузиде, с. 372-
373; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 527. 
216.Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, стр. 90. 
217.*** 
218. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 94; Захир 
ад-Дин. Сельджук-наме, с. 75. 
219. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 70; Равенди. Рахат ас- 
Сельджукия, с. 265; Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-
Сельджукия, с. 265; Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-
Сельджукия, с. 99-100; Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде. с. 459; 
Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 528. 
220. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 100. 
221. М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв., с. 75. 
222. Н.Д.Миклухо-Маклай. Географическое сочинение XIII в. (на персид. 
яз.). «Ученые записки Института востоковедения АН СССР», т. IX. М.- 
Л., 1954, с. 203. ( Далее: Н.Д.Миклухо-Маклай. Геофафическое сочинение); 
М.Х.Шарифли. Азербайджан в IX-ХП вв., с. 75. 
223. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 101. 
224. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 73-74; ал-Бундари. Тарих-и 
ал-и Сельджук, с, 289; Равенди. Рахат ас-судур, с. 277; Хондемир. Хабиб 
ас-сияр, т. II, с. 529. 
225. Ал-Бундари. Тарих-и ал-и Сельджук, с. 288. 
226. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 101-102; 
Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 79; Равенди. Рахат ас-судур, 
с. 292-297; М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв., с. 76: С.Н.Бехзаде. 
Произведение Равенди, с. 73. 
227. Хафиз-и Абру. Зуб дат ат-таварих, с. 201; Доулат-шах Самарканди. Таз-
кират аш-шу'ара (персид. текст). Тегеран, 1338 г.ш.х., с. 91. ( Далее: До-
 200 
улат-шах Самарканди. Тазкират аш-шу'ара); Хондемир. Дастур ал-
вузари. Изд. Персид. текста Са'ида Нафиси. Тегеран, 1317 г.ш.х., с. 218. 
(Далее: Хондемир. Дастур ал-вузара). 
228. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 47. 
229. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 117. 
230. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 77-80; Садр ад-Дин Абу-л-
Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 103-107; Равенди. Рахат ас-
судур. С. 287-297; Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 375; Хонде-
мир. Хуласат ал-ахбар, с. 249; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 375. 
231. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с, 104-108; 
Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 81; Равенди. Рахат ас-судур, 
с. 297. 
232. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 81-83; Равенди. Рахат ас-
судур, с. 287, 298, 299; Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-
Сельджукия, с. 110-114; Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих. Пер. Эфен-
дизаде, с. 151-153; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. И, с. 530; Аббас Икбал. 
Тарих-и ислам, с. 375; М.Х.Шарифли. Азербайджан в IX-ХН вв., с. 75. 
233. Ибн ал-Асир. Тарих ал-Камил, с. 126. 
234.Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 115; 
Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих. Пер. Эфенди-заде, с. 194; Мир- 
хонд. Роузат ас-сафа, т. IV (Лондон. Изд.), с. 13; Аббас Икбал. Тарих-и 
ислам, с. 375. 
235. Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 462. 
236. Нур ад-Дин Мухаммед Зейдари Нисави. Сират-и ас-султан Джалал ад-
Дин. (Тарих-и Джалали). Пер. с араб, на персид. яз. Мухаммеда Али На-
сеха. Тегеран, 1324 г.ш.х., с. 24. ( Далее: Нисави. Тарих-и Джалали). 
237. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 115, 121; 
Хондемир. Хуласат ал-ахбар, с. 249. 
238. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 114; Аб-
бас Икбал. Тарих-и ислам, с. 249. 
239. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. III, 115, 
121; Равенди. Рахат ас-су дур, с. 299. 
240.Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 582; Садр ад-Дин Абу-л- 
Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 118; Равенди. Рахат ас-судур, 
с. 298-300. 
241. Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 462; Хафиз-и Абру. Зубдат ат-
таварих, с. 201; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 531. 
242. Х.А.Мушегян. Денежное обращение Двина по нумизматическим дан-
ным. Ереван, 1962, с, 86. ( Далее: Х.А.Мушегян. Денежное обращение 
Двина). 
243. Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азербайджана в XII и начале ХШ в. 
 201 
Труды Государственного Исторического музея, вып. XXVI. Нумизмат, 
сб., ч. 2, М., 1957, с. 88. Далее: Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азер-
байджана). 
244. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 117, 
119,127. 
245. Аджаиб ад-дунья. Географическое сочинение XIII в. (персид. текст). Ру-
копись Ленинград. Отделения Института востоковедения АН СССР, № 
А-253. ( Далее: Аджаиб ад-дунья). Фотокопии архива Института истории 
АН Азерб.ССР, с. 226а-227а; Н.Д.Миклухо-Маклай. Географическое со-
чинение, с. 209; М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв., с. 75. 
246. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 117-118. 
247. Там же, с. 118. 
248. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с, 82; ал-Бундари. Тарих-и ал-
и Сельджук, с. 301; Равенди. Рахат ас-судур, с. 301; Садр ад-Дин. Абу-л-
Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с, 118. 
249. Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 464; Аббас Икбал. Тарих-и ис-
лам, с. 376. 
250. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 121; Мир-
хонд. Роузат ас-сафа, т. IV (Лондон. Изд.), с. 16;  Хондемир. Хабиб ас-
сияр, т. II, с. 558. 
251. Об этом см.: Равенди. Рахат ас-судур, с. 332; Садр ад-Дин Абу-л-Хасан 
Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 119; Хамдаллах Казвини. Тарих-и 
Гузиде, с. 464; Хондемир. Хабиб ас-сияр, с. 532. 
252. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 120. 
253. Там же. 
254. Мирхонд. Роузат ас-сафа, т. IV (Лондон. Изд.), с. 17; Равенди. Рахат ас-
судур, с. 334; Хафиз-и Абру. Зубдат ат-таварих, с. 202. 
255. Равенди. Рахат ас-судур, с. 331. 
256. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 121; Хон-
демир. Хабиб ас-сияр, т. 11, с. 558; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 383. 
257. Абу Хамид Мухаммед ибн-Ибрахим. Зейд-и Сельджук-наме, с. 85. (см.: 
Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме). (Далее: Абу Хамид Мухам-
мед. Зейли Сельджук-наме); Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 558; 
А.А.Алекперзаде. Надписи архитектурных памятников Азербайджана 
эпохи Низами. «Архитектура Азербайджана эпохи Низами». Москва-
Баку, 1947, с. 373. 
258. Ал-Бундари. Тарих-и ал-и Сельджук, с. 300; Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. 
Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 121; Хамдаллах Казвини. Тарих-и 
Гузиде, с. 376; Хафиз-и Абру. Зубдат ат-таварих, с. 202; Мирхонд. Ро-
узат ас-сафа, т. IV (Лондон. Изд.), с. 18. 
259. Х.М.Мушегян. Денежное обращение Двина, с. 89; М.Х.Шарифли. Азер-
 202 
байджан в IХ-ХII вв., с. 76. 
260. И.П.Бехзади. Произведение Равенди, с. 73. 
261. Там же. 
262. Х.М.Мушегян. Денежное обращение Двина, с. 86. 
263. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 122; Абу 
Хамид Мухаммад. Зейл-и Сельджук-наме, с. 83. 
264. Абу Хамид Мухаммед. Зейл-и Сельджук-наме, с. 86; Хафиз-и Абру. Зуб-
дат ат-таварих, с. 202; «Под властью атабека султан потерял свою силу. 
Навсегда взяв в свои руки дела султана, атабек, сосредоточив в руках ог-
ромную власть, арестовал ближайщих сторонников султана. 
265. Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 534. 
266. А.А.Ализаде. Социально-экономическая, с. 81. 
267. Мирхонд. Роузат ас-сафа, т. IV (Лондон. Изд.), с. 52; Баха-ад-Дин Му-
хаммад ибн-Исфандияр-катиб. Аз ибтидай-и буинад-и Табариста так ис-
тилай-и ал-и Зия, т. 1, Изд. Аббаса Икбала. Тегеран, 1320 г.ш.х., с, 115. 
268.Абу Хам ид Мухаммад. Зейл-и Сельджук-наме, с. 86; Хафиз-и Абру. Зуб- 
дат ат-таварих, с. 202; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 383. 
269.Абу Хамид Мухаммад. Зейл-и Сельджук-наме; Мирхонд. Роузат ас-
сафа, т. IV, с. 20. 
270. Е.А.Пахомов. Краткий курс истории Азербайджана. С приложением экс-
курса по истории ширваншахов ХI-ХII вв. Баку, 1923, с. 36. (Далее: 
Е.А.Пахомов. Краткий курс); В.В.Бартольд. Место прикаспийских об-
ластей в истории мусульманского мира (курс лейций). Баку, 1925, с. 47: 
М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв., с. 77. 
271. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 123; Ра-
венди. Рахат ас-судур, с. 347-348. 
272. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 124-125; 
Равенди. Рахат ас-судур, с. 345. 
273.Равенди. Рахат ас-судур, с. 347; Абу Хамид Мухаммад. Зейл-и Сель 
джук-наме, с. 87; ал-Бундари. Тарих-и ал-и Сельджук, с, 301, 302; Ибн 
ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих (азерб. Текст). Булак. Изд., 1301 г.х., т. 
XI, с. 299, т. XII, с. 320. (Далее: Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих). 
274. Абу Хамид Мухаммад. Зейл-и Сельджук-наме, с. 87; Равенди. Рахат ас-
судур, с. 347. 
275. Это событие нашло отражение на монетах (табло 18,20). 
276. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 125, 126; 
Ал-Бундари. Тарих-и ал-и Сельджук, с. 302. 
277. Абу Хамид Мухаммад. Зейл-и Сельджук-наме, с. 88; Равенди. Рахат ас-
судур, с. 261,262. 
278. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 90. 
279. Абу Хамид Мухаммад. Зейл-и Сельджук-наме, с. 88; Равенди. Рахат ас-
 203 
судур, с. 261,262. 
280. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 125. 
281. Там же. 
282. Хафиз-и Абру. Зубдат ат-таварих, с. 202; Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ах-
бар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 126 (в этом источнике отмечено, что 
Тогрул был заключен в крепость близ Тебриза); Абу Хамид Мухаммад. 
Зейл-и Сельджук-наме, с. 88; Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 467 
(здесь же говорится, что Тогрул был заточен в замке Кахран); Хондемир 
считает, что Тогрул был заключен в крепости Алиндже: Хабиб ас-сияр, 
т. II, с. 534; Равенди. Рахат ас-судур, с. 362; Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т 
тарих, т. XII, с. 32; М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв., с. 77; 
АА.Ализаде. Социально-экономическая, с. 8. 
283. Абу Хамид Мухаммад. Зейл-и Сельджук-наме, с, 89: Равенди, Рахат ас-
судур, с. 363; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 377. 
284. Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 534; Ибн ал-Азир. Ал-Камил фи-т-
тарих. Пер. Эфендизаде, с. 153. 
285.Там же. 
286.В.В.Бартольд. Место прикаспийских областей, с. 47; М.Х.Шарифли. 
Азербайджан в IX-ХП вв., с. 77. 
287. Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с.467; Мирхонд. Роузат ас-сафа, т. 
IV (Лондон. Изд.), с. 21; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 37. 
288. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 127; Ра-
венди. Рахат ас-судур, с. 277. 
289. Абу Хамид Мухаммад. Зейл-и Сельджук-наме, с. 89; ал-Бундари. Тарих-
иаал-и Сельджук, с. 302; Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, т. XII, с. 
32; Хафиз-и Абру. Зубдат ат-таварих, с. 202. 
290. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 124-125; 
Равенди. Рахат ас-судур, с. 356; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 532; 
М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв., с. 78. 
291. Хамдаллах Казвини. Нузхат ал-кулуб. Изд. Персид. текста Махмуда Да-
бира Сияги. Тегеран, 1336 г.ш.х., с. 91, 105. ( Далее: Хамдаллах Казвини. 
Нузхат ал-кулуб). 
292. Там же, с. 28; см. также: И.П.Петрушевский. Земледелие и аграрные от-
ношения в Иране ХIII-ХIV вв. М.-Л., 1960, с. 98. ( Далее: И.П.Петрушев-
ский. Земледелие и аграрные отношения). 
293. В.В.Бартольд. Персидская надпись на стене Анийской мечети Мануче. 
СПб., 1911, с. 18-20. ( Далее: В.Бартольд. Персидская надпись); Д.Г.Капа-
надзе. Грузинская нумизматика. М., 1955, с. 89. ( Далее: Д.Г.Капанадзе. 
Грузинская нумизматика). 
294. Мирхонд. Роузат ас-сафа, т. IV (Лондон. Изд.), с. 17; Равенди. Рахат ас-
судур, с. 338; В.В.Бартольд. Туркестан в эпоху монгольского нашествия. 
 204 
Соч., т.1, М., 1963, с. 410,411. (Далее: В.В.Бартольд. Туркестан в эпоху). 
295. А.А.Ализаде. Социально-экономическая, с. 91. 
296. Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 129; Равенди. Рахат ас-
судур, с. 363; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 558; Хафиз-и Абру. Зуб-
дат ат-таварих, с. 203; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 377-384. 
297. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 127. 
298. Ад-Бундари. Тарих-и ал-и Сельджук, с. 302; Равенди, Рахат ас-судур, с. 
363; Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 127; 
Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 468; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. 
II, с. 558; Хафиз-и Абру. Зубдат ат-таварих, с. 203; А.А.Ализаде. Соци-
ально-экономическая, с. 78. 
299. Абу Хамид Мухаммад. Зейл-и Сельджук-наме, с. 89; Садр ад-Дин Абу-
л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 127-128; ал-Бундари. 
Тарих-и ал-и Сельджук, с. 302-303; Равенди. Рахат-ас-судур, с. 364; 
Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, т. XII, с. 44-45; Хамдаллах Казвини. 
Тарих-и Гузиде, с. 468; Вассаф. Китаб-и таджвият ал-амар ва тезджият 
ал-асар. Бомбейское литограф. Изд. 1269 г.х., с. 581. (Далее: Вассаф. 
Тарих-и Вассаф (Бомбейское изд.); Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 
535; Хафиз-и Абру. Зубдат ат-таварих, с. 303. 
300.Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджу кия, с. 128; Абу 
Хамид Мухаммад. Зейл-и Сельджук-наме, с. 90. 
301.Равенди. Рахат ас-судур, с. 365, 366; Абу Хамид Мухаммад. Зейл-и 
Сельджук-наме, с. 90; Али ад-Дин Ата Мелик Джувейни. Тарих-и Джа 
хангушай, т. II. Изд. Персид. текста Мухаммеда Рамазани. Тегеран, 1337 
г.ш.х., с. 19. (Далее: Джувейни. Джахангушай); Вассаф. Тарих-и Вассаф, 
с. 381; Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 468; Хондемир. Хабиб ас- 
сияр, т. И, с. 535; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 384; В.В.Бартольд. Туркестан 
в эпоху, с. 410; А.А.Али-заде Социально-экономическая, с. 82. 
302. Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 468; Хондемир. Хабиб ас-сияр, 
т. П, с. 538; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 384. 
303. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 129. 
304. Абу Хамид Мухаммед. Зейл-и Сельджук-наме, с. 90; Садр ад-Дин Абу-
л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 129-130; Хамдаллах Казви-
ни. Тарих-и гузиде, с. 468; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. И, с. 558; Хафиз-
и Абру. Зубдат ат-таварих, с. 203; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 384. 
305. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 130. 
306. Абу Хамид Мухаммад. Зейл-и Сельджук-наме, с. 91; Равенди. Рахат ас-
судур, с. 334-335; Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сель-
джукия, с. 133. 
307. Ал-бундари. Тарих-и ал-и Сельджук, с. 303; Абу Хамид Мухаммад. 
Зейл-и Сельджук-наме, с. 90; Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доу-
 205 
лат ас-Сельджукия, стр. 136; Равенди. Рахат ас-судур, с. 371; Хамдаллах 
Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 469; Джувейни. Джахангушай, т. II, с. 21; 
Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, т. XII, с. 44-45; Вассаф. Тарих-и 
Вассаф (Бомбейское изд.), с. 581; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. И, с. 558; 
Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 378-385; В.В.Бартольд. Туркестан в эпо-
ху, с. 411; М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв., с. 78; А.А.Ализаде. 
Социально-экономическая, с. 82. 
308. Абу Хамид Мухаммад. Зейл-и Сельджук-наме, с. 92; Джувейни. Джа-
хангушай, т. II, с. 21-23; Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 496-
470; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 558; Аббас Икбал. Тарих-и ис-
лам, с. 384. 
309. Джувейни. Джахангушай, т. П, с. 23; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. И, с. 
558; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с, 384. 
310. М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв., с. 78. 
311. Джувейни. Джахангушай, т. II, с. 21-23; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. И, 
с. 558; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 384. 
312. Равенди. Рахат ас-судур, с. 388. 
313 А.А.Али-заде. Социально-экономическая, с. 83-84. 
314 .Равенди. Рахат ас-судур, с. 395. 
 315. Равенди. Рахат ас-судур, с. 389-390. 316. Там же, с. 391; 
М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв., с. 78-79. 317. Равенди. Рахат ас-
судур, с. 369. 
318. Там же, с. 393-394. 
319. Равенди. Рахат ас-судур, с. 399; Джувейни. Джакхангушай, т. II, с. 25-26. 
320. Джувейни. Джахангушай. Т. II, с. 60-61; Нисави. Тарих-и Джалали, с. 18. 
321. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 133; Ра-
венди. Рахат ас-судур, с. 401; Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, перев. 
Эфендизаде, с. 154; Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 385. 
322. Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, перев. Эфендизаде, с. 154-155. 
323. Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 385-386. 
324. Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, перев. Эфендизаде, с. 155. 
325. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 130-134; 
Аббас Икбал. Тарих-и ислам, с. 385. 
326. Ибн ал-Асир. Тарих Ал-Камил, с. 131; М.Броссет. (Далее: М.Броссет), 
Спб., 1848; И.П.Петрушевский. Бешкениды-Пигтегениды - грузинские 
мелики Ахара в XII - нач. XIII в. Материалы по истории Грузии и Кавказа, 
вып. III. Тбилиси, 1937, с. 589; (Далее: И.П.Петрушевский. Бешкени-ды-
Пиштегениды). 
327. Низами Гянджеви посвятил ему поэму «Бахрам-наме». 
328. Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, перев. Эфендизаде, с. 160; Аббас 
Икбал. Тарих-и ислам, с. 385; М.Х.Шарифли. Азербайджан в IХ-ХII вв., с. 
 206 
79; А.А.Ализаде. Социально-экономическая, с. 87. 
329. Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, перев. Эфендизаде, с. 160; Аббас 
Икбал. Тарих-и ислам, с. 385; М.Х.Шарифли. Азербайджан в IX-XII вв., с. 
81; 
330. В своем переводе части хроники Ибн ал-асира проф П.К.Жузе дает не-
правильное толкование имени Айтогмыш. Оно переводится им как Ат-
гамыш. Эту же ощибку повторил Эфендизаде при переводе книги на 
азербайджанский язык. 
331. Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, перев. Эфендизаде, с. 155; 
332. Джувейни. Джахангушай, т. И, с. 75. 
333. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 18. 
334.Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-и Иран аз истилай-и могул та э'лан-и 
машрутия, т. 1, Тегеран, 1312 г.ш.х., с. 12. (Далее: Аббас Икбал. Тарих-и 
муфассал-и). 
335.Нисави. Тарих-и Джалали, с Л 8,22-23; Джувейни. Джахангушай, т. П, с.61. 
336. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 19-22; Джувейни. Джахангушай, т. II, с. 60-
61; Минхадж ад-Дин Джузджани. Табакат-и Насири. Рукоп. Ф. Института 
востоковедения АН СССР, с. 418 Л; 112 А; Рашид ад-Дин. Джами ат-
таварих. Рукопись Ленинград. Публичной библиотеки им. С.-Шедрина, с. 72 
А - 72 Б. (Далее: Рашид ад-Дин. Джами ат-таварих, рукоп.); Аббас Икбал. 
Тарих-и муфассал-и, с. 12; Рашид ад-Дин. Джами ат-таварих, рукоп.); Аббас 
Икбал. Тарих-и муфассал-и, с. 12. 
337. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 23. 
338. Там же. 
339. Джувейни. Джахангушай, т. II, с. 61; Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-и, 
с. 12. 
340. А.А.Али-заде. Социально-экономическая, с. 88. 
341. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 107; Аббас Икбал. Тарих-и муфассали, с. 
126. Как свидетельствуют эпиграфические данные этого периода, жена 
Джахан Пехлевана была похоронена в усыпальнице своего мужа в На-
хичевани: А.В.Алескер-заде. Надписи архитектурных памятников. 
342. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 107. 
343. Крепость Котур находилась в сорока километрах юго-западнее Хоя. На-
звание получила от р. Котур, впадавшей в Араке. 
344. Монголы и Русь. М.-Л., 1949, с. 3. 
345. Джувейни. Джахангушай, т. П, с. 74; Тизенгаузен. Сб. материалов, отно-
сящихся к истории Золотой орды, т. 1, СПб., 1884, с. II. (Далее: В.Тизен-
гаузен. Сб. материалов): А.А.Ализаде. Социально-экономическая, с. 90. 
346. Об этих событиях см.: Ибн ал-Асир. Ал-камил фи-т-тарих, перев. Эфен-
дизаде, с. 164-172; Джувейни. Джахангушай, т. 1, с. 76-77; Мирхонд. 
Роузат ас-сафа, т. V (Тегеран. Изд.), с. 38-39; В.Тизенгаузен. Сб. мате-
 207 
риалов, с. 13-23; А.А.Ализаде. Социально-экономическая, с. 90-99. 
347. Ф.Энгельс. Анти-Дюринг. М, 1959, с. 172. 
348. Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, перев. Эфендизаде, с. 181. 
349. Иган-таиси - атабек сына хорезмшаха Мухаммеда Руки ад-Дина Гур-
шайчина, по просьбе которого он и был заточен в замок Сирр-Джахан. 
350. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 102-106; Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-
и, с 113-114. 
351. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 107; Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-и, с. 
114. 
352. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 132-152; Джувейни. Джахангушай, т. 1, с. 
90-91; Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-и, с. 113. 
353. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 151; Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-и, с. 
116. 
354. Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-и, с. 116. 
355. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 151. 
356. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 151. 
357. Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, перев. Эфендизаде, с. 186. 
358. А.А.Ализаде. Социально-политическая, с. 103. 
359. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 154; Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, 
перев. Эфендизаде, с. 153; Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-и, с. 
116; А.А.Ализаде. Социально-экономическая, с. 104. 
360. Нисавй. Тарих-и Джалали, с. 167. 
361. Там же, с. 155. 
362. Ибн ал-Асир. Тарих-и Ал-Камил, с. 151; Аббас Икбал. Тарих-и муфас-
сал-и, с. 116. 
363. Ибн ал-Асир. Тарих Ал-Камил, с. 187; Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-
и,с. 116. 
364. Нисавй. Тарих-и Джалали, с. 155-156; Ибн ал-Асир. Тарих Ал-Камил, с. 
154-155; Джувейни. Джахангушай, т. 1, с. 64; Аббас Икбал. Тарих-и му-
фассал-и, с. 116-117; А.А.Али-заде. Социально-экономическая, с. 104. 
365. Нисавй. Тарих-и Джалали, с. 164-165; Ибн ал-Асир. Тарих Ал-Камил, с. 
158. (ибн ал-асир не дает никаких сведений о Низам ад-Дине, а упомина-
ет лишь его брата Шамс ад-Дина как главаря восставших тебризцев. К 
тому же он не сообщает о его помиловании и возвращении из Багдада. 
Подробно эти события совещены у Нисавй; Аббас Икбал. Тарих-и му-
фассал-и, с. ] 18; А.А.Ализаде. Социально-экономическая, с. 108. 
366. Нисавй. Тарих-и Джалали, с. 165-166; Джувейни. Джахангушай, т. 1, с. 95; 
Ибн ал-Асир. Тарих ал-Камил, с. 158. (Ибн ал-Асир указывает, что Узбек 
нашел убежище в Гяндже): Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-и, с. 118. 
367. Нисавй. Тарих-и Джалали, с. 215. 
368. И.П.Бехзади. Произведение Равенди, с. 74. 
 208 
369. Нисавй. Тарих-и Джалали, с. 164. 
370. Там же, с. 229-230; Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-и, с. 126-129. 
371. Нисавй. Тарих-и Джалали, с. 234. 
372. там же, с. 134-135. 
373. Нисавй. Тарих-и Джалали, с. 239. 
374. Там же, с. 166-167, 218: Ибн ал-Асир. Тарих Ал-Камил, с. 153-158; Аб-
бас Икбал. Тарих-и муфассал-и, с. 125. 
375. Нисавй. Тарих-и Джалали, с. 167: Джувейни. Джахангушай, т. II, с. 95; 
Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 607; Хафиз-и Абру. Зубдат ат-
таварих, с. 203; Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-и, с. 118; В.В.Бартольд. 
Место прикаспийских областей, с. 62. 
376. Нисавй. Тарих-и Джалали, с. 224. 
377. Там же, с. 183; Аббас Икбал. Тарих-и муфассал-и, с. 126; его же. Тарих-и 
ислам, с. 387; И.П.Бехзади. Поизведение Равенди, с. 74 (по мнению Бехза-
ди, в этот период Марага была под властью атабека Хамуша. Нисавй это 
мнение не подтверждается. По его данным, власть в Мараге сосредоточил 
в своих руках Джалал ад-Дин. См.: Нисавй. Тарих-и Джалали, с. 163). 
378. Нисавй. Тарих-и Джалали, с. 215-216,232-235. 
379. Там же, с. 224-225. 
380.А.А.Ализаде. Социально-экономическая, с. 204; Е.А.Пахомов.*** 
381.К.Френ. 
382. К.Френ. *** 1854, СПб. 
383. Ф.Соре. Письмо государственному советнику Шими, 1860. 
384. С.Ден-Пуль. Британский каталог, т. 3, 1877. 
385. А.Марков. Инвентарный каталог, с. 430-434. 
386. Ахмед Зия. Маскукат-и исламия тагвими. Стамбул, 1328 г.ш.х., с. 123. 
(Далее: Ахмед Зия. Маскукат-и исламия). 
387. Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азербайджана, с. 86-89. 
388. Е.А.Пахомов. Монетные клады Азербайджана и других республик и 
краев Кавказа, вып. II, Баку, 1938, № 417-420; вып. III. Баку, 1940, № 
114-116; 120-125; вып. IV, Баку, 1949, № 1098-1101, 1109-1118, 1131, 
1134, 1144; вып. V. Баку, 1949, № 1455, 1465; вып. VI. Баку, 1954, № 
1610-1612; вып. VII. Баку, 1957, № 1790, 1793, 1795-1801. (Далее: 
Е.А.Пахомов. Монетные клады); Д.Г.Капнадзе. Клад грузинских медных 
монет, с. 162; Х А. Мушегян. Денежное обращение Двина, с. 28-29, 86- 
100; его же. К характеристике нумизматического материала, с. 164-165. 
389. В.В.Рагимов. Определение монет, найденных в Оренкале в 1954-1955 гг. 
Труды Азерб. Оренкалинской археологической экспедиции, т. 1, МИА, 
1959, №67, с. 351-365. 
390. Х.А.Мушегян. Монетные находки из раскопок Двина. КСИИМК, вып. 
66,1956, с. 89. 
 209 
391. Х.А.Мушегян. Денежное обращение Двина, с. 86-96,114, 115,149-151. 
392. Х.А.Мушегян. К характеристике нумизматического материала, с. 164-
165. 
393. Д.Г.Капанадзе. Клад грузинских медных монет, с. 162-163. 
394. А.М.Раджабли. Нумизматические находки 1964 г. в Азербайджане. Ма-
териалы сессии, посвященной археологическим и этнографическим ис-
следованиям 1964 г. в СССР. Баку, 1965, с. 166-167. (Далее: А.М.Раджаб-
ли. Нумизматические находки). 
395. При описании монет Ильдегизидов нами, кроме монет, хранящихся в 
музеях СССР, был использован нумизматический материал Гянджин-
ского, Али-Байрамлинского и Астаринского кладов. Условно им даны 
инвентарные номера. 
396. Ф.Соре. 
397. А.Марков. Инвентарный каталог, с. 430; Х.А.Мушегян. Денежное обра-
щение Двина, с. 150. 
398. А.Марков. Инвентарный каталог, с. 306, № 1; Х.А.Мушегян. Денежное 
обращение Двина, с. 149. 
399. К.Френ. 
400. Д.Бартоломеи. 
401 *** 
402. СЛен-Пуль. 
403.  Д.Бартоломеи. 
404. Абу Хамид Мухаммед. Зейл-и Сельджук-наме, с. 88; Равенди. Рахат ас-
судур, с. 333-363. 
405. Эта монета представляет собой надчеканку. Надпись матрицы, как и в 
предыдущем типе. 
406. А.Марков. Инвентарный каталог, с. 430-431; Х.А.Мушегян. Денежное 
обращение Двина, с. 88-90, 150. 
407. Около 20 фотокопий монет династий меликов Дербенди, ширваншахов и 
Ильдегизидов были любезно предоставлены нам З.М.Буниятовым, кото-
рому они были присланы из Колумбийского ниверситета на определение. 
408. Ахмед Зия. Маскукат-и исламия, с. 123. 
409. Абу Хамид Мухаммед. Сельджук-наме, с. 89; Равенди. Рахат ас-судур, с. 
363; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 534; Мирхонд. Роузат ас-сафа, т. 
IV (Лондон. Изд.), с. 21. 
410. Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. И, с. 534. 
411. Е.А.Пахомов. Краткий курс, с. 36. 
412. А.Марков. Инвентарный каталог, с. 431, № 30; Х.А.Мушегян. Денежное 
обращение Двина, с. 93. 
413. К.Френ. 
414. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 18-24; Джувейни. Джахангушай, т. 1, с. 51 
 210 
415.Ф.Соре. 
416. *** 
417. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 15,21-22; 
418. Джувейни. Джахангушай, т. II, с. 145-146. 
419. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 1. 
420. М.Х.Шарифли. О государстве Раввадидов, с. 70. 
421. Муджмал ат-таварих, с. 411. 
422. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 75-76; А.А.Рахмани. «Сель-
джук-наме» Захир ад-Дина Нишапури как источник по истории Азер-
байджана. «Известия АН Азерб.ССР, Серия общественных наук», 1963, 
№ 3, с. 67. 
423. Ахмед Кесреви. Шахрияран-и Гумнам, т. И, изд. II, Тегеран, 1335 г.ш.х., 
с. 232. (Далее: Кесреви. Шахрияран-и Гумнам); М.Х.Шарифли. Фео-
дальные государства во II половине IХ-ХI вв. Автореф. докт. Дисс, Ба-
ку, 1965, с. 69. (Далее: М.Х.Шарифли. Феодальные государства). 
424. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 75. 
425. Ибн-ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, перев. Эфендизаде, с. 125. 
426. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 76. 
427. Там же. 
428. Равенди. Рахат ас-судур, с. 341, 344-345; Захир ад-Дин Нишапури. Сель-
джук-наме, с. 63-65; ал-Бундари. Тарих-и ал-и Сельджук, с. 244. 
429. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с.70; Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. 
Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 100; Равенди. Рахат ас-судур, с.286. 
430. Захир ад-дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 76; Хондемир. Хуласат ал-
ахбар, с. 206-207. 
431. Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, перев. Эфендизаде, с. 152. 
432. Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, с. 432. 
433. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 81. 
434. Там же, с. 87. 
435. М.Х.Шарифли. Феодальные государства, с. 38. 
436. Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, перев. Эфендизаде, с. 155; Аббас 
Икбал. Тарих-и ислам, с. 385; М.Х.Шарифли. Феодальные государства, 
с. 38; А.А.Ализаде. Социально-экономическая, с. 87. 
437. Ала ад-Дин имел двух сыновей - Нусрат ад-Дина Мухаммеда и Фалак 
ад-Дина Ахмеда. Упоминание о них мы находим в поэме Низами «Бах-
рам-наме». Правда неизвестно; кто же из них двоих управлял государст-
вом после смерти отца. Из сообщений Ибн ал-Асира следует, что после 
смерти Корпе-Арслана власть перешла к его малолетнему сыну (Ибн ал-
Асир. Ал-Камил фи-т-тарих; перев. Эфендизаде, с. 150). Ахмед 
Кесреви в «Шахрияран-и Гумнам» впервые дает государством после 
смерти отца. Из сообщений Ибн ал-Асира следуподробную историю 
 211 
феодальных государств Азербайджана IХ-ХI вв., в том числе 
Раввадидов. Автор по данным источников составил хронологическую 
таблицу этой династии. Однако его работа не лищена недостатков. 
Прежде всего, автор смешивает династию Аксункуридов с династией 
Раввадидов (Кесреви. Шахрияран-и Гумнам, с. 231-255). Впоследствии 
некоторые советские ученые, полностью принимая таблицу Кесрави, 
повторяют его ошибки. На самом деле убийство Ахмедиля ибн-
Ибрахима в 1114-1115 гг.н.э. означало конец династии Раввадидов. 
Эмир Ак-Сункур, захватив власть, положил начало новому 
феодальному государству Ак-Сункуридов. 
438. Ибн ал-Асир. Ал-Камил фи-т-тарих, перев. Эфендизаде, с. 150; Аббас 
Икбал. Тарих-и ислам, с. 385; М.Х.Шарифли. Феодальные государства, 
с. 39. 
439. Ахмед Кесрави. Шахрияран-и Гумнам, с. 249. 
440. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 69-72; Равенди. Рахат ас-
судур, с. 258-275. 
441. Там же, с. 67; Равенди. Рахат ас-судур, с. 259. 
442. Садр ад-Дин. Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 100, 128; 
Равенди. Рахат ас-судур, с. 346. 
443. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с.76-77; Садр ад-Дин Абу-л-
Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 102; Равенди. Рахат ас-
судур, с.287. 
444. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 108-109. 
445. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 78. 
Равенди. Рахат ас-судур, с. 644. 
447.Нисави. Тарих-и Джалали, с. 24-25; И.П.Петрушевский. Бешкениды- 
Пиштегиниды, с. 588. 
448. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 22-26. 
449. Там же, с. 18, 22-23; Джувейни. Джахангушай, т. II, с. 61; И.П.Петрушев-
ский. Бишкиниды-Пиштегиниды, с. 389-390. 
450. Нисави. Тарих-и Джалали, с. 24-25. 
451. Тарих-и Джалали, с. 24-25; Шихаб ад-Дин Мухаммад ан-Нисави. Жизне-
описание султана Джалал ад-Дина Манкуберны. Перев. С араб., предис-
ловие, комментарии, примеч. и указатели З.М.Буниятова. Баку, 1973, с.62. 
452. Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузиде, т. 1, Изд. Жюля Канта. Париж, 
1903, с. 210-212. 
453. Хамдаллах Казвини. Нузхат ал-кулуб. Изд. Г.Лестренджа. Лондон, 1913, 
с. 83; И.П.Петрушевский. Бишкениды-Пишегиниды, с. 588. 
454. А.Марков. Инвентарный каталог, с. 433. 
 
455. Н.Н.Койава. Денежное обращение Грузии в эпоху Руставели. В сб.: 
 212 
«Руставели». Тбилиси, 1938, с. 116. (Далее: Н.Н.Койава. Денежное обра-
щение Грузии); Д.Г.Капанадзе. Грузинская нумизматика, с. 58; Е.А.Па-
хомов. Монетное обращение Азербайджана, с. 82. 
456. В.В.Бартольд. История культурной жизни Туркестана. Соч., т. II, ч. I. М., 
1963, с. 255. (Далее: В.В.Бартольд. История культурной жизни). 
457. М.А.Имам Шуштари. Тарих-и микиясат ва нукуд дар хукумат-и ислам-и 
(персид. текст). Тегеран, 1339 г.ш.х., с. 54. (Далее: Шуштари. Тарих-и 
микиясат). 
458. Там же, с. 90. 
459. Е.А.Давидович. Из области денежного обращения в Средней Азии XI-
XII вв. «Нумизматика и эпиграфика», т. И, М., 1960, с. 99. (Далее: 
Е.А.Давидович. Из области денежного обращения). 
460. Там же, с. 96. 
461. Хамдаллах Казвини. Нузхат ал-кулуб, с. 28, 82. 
462. Джувейни. Джахангушай, т. 1,с. 12, 17, 124. 
463. К.Маркс. К критике политической экономии. Госполитиздат, 1952, с. 157. 
464. Аджанб ад-дунья, с. 191, 1976, 199а, 24а, 226а; 227а; Мухаммад ибн-
Наджиб Бакран. Джахан-наме (персид. текст). Изд. Мухаммед-Амина 
Рияхи. Тегеран, 1959, с. 48-49. (Далее: Мухаммед ибн-Наджиб Бакран. 
Джахан-наме); Г.А.Ахмедов. Неполивная керамика Азербайджана (по 
материалам IХ-ХIII вв.) из раскопок Оренкала. Баку, 1959, с. 7-29; 
САшурбейли. Очерк истории средневекового Баку. Баку, 1964, с. 79-88. 
(Далее: САшурбейли. Очерк истории); А.А.Йессен. Городище Оренка-
ла. МИА, 1959, № 67, с. 48-49. 
465. Хамдаллах Казвини. Нузхат ал-кулуб, с. 85. 
466. М.А.Сейфеддини. Монеты ильханов XIV века. Баку, 1968, с. 137. (Да- 
лее: М.А.Сейфедцини. Монеты ильханов). 
467. Е.А.Давидович. Из области денежного обращения, с. 117. 
468. Е.А.Пахомов. Монеты Грузии, ч. 1, СПб., 1910, с. 80. (Далее: Е.А.Пахо-
мов. Монеты Грузии); его же. Монетные клады Азербайджана. О-на об-
следования и изучения Азербайджана, вып. 3, Баку, 1926, с. 25. (Далее: 
Е.А.Пахомов. Монетные клады Азербайджана, вып. 3; И.Г.Койава. Де-
нежное обращение Грузии, с. 117-118; Д.Г.Капанадзе. Грузинская ну-
мизматика, с. 68; 
469. Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азербайджана, с. 88. 
470. Е.А.Пахомов. Химический анализ ширваншахских монет. «Известия 
Азкомстариса», вып. 3, Баку, 1927, с. 59-62. 
471. Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азербайджана, с. 85. 
472. В.В.Бартольд. История культурной жизни, с. 255. 
473. Е.А.Пахомов. Монеты Грузии, с. 18-80; Д.Г.Капанадзе. Грузинская ну-
мизматика, с. 59; Х.А.Мушегян. Денежное обращение Двина, с. 26. 
 213 
474. В.В.Бартольд. История культурной жизни, с. 255. 
475. Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азербайджана, с. 86. 
476. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 59, 69; Равенди. Рахат ас-
судур, с. 300, 365; Абу Хамид Мухаммед. Тарих-и ал-и Сельджук, с. 186; 
Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Акбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 67, 69, 104, 
108, 124; Нисави. Тарих-и Джалали, с. 162-163, 174, 184, 1 85,232,234; 
Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, с. 501; Хамдаллах Казвини. Тарих-и Гузи-
де, с. 252, 254; Исмаил Галиб. Тагвим-и маскукат-и Сельджукия. Куста-
ния, 1309 г.ш.х., с. 1-14. (Далее: Исмаил Галиб. Тагвим-и маскукат-и). 
477. Е.А.Пахомов. Монетные клады Азербайджана, вып. 3, с. 26. 
478. Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азербайджана, с. 86. 
479. Там же. 
480. Там же, с. 89-90. 
481. Е.А.Пахомов. Монетные клады Азербайджана, вып. 3, с. 27. 
482. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан. Ахбар ад-доулат ас-Сельджукия, с. 71. 
483. Там же, с. 100. 
484. Там же, с. 124. 
485. Равенди. Рахат ас-судур, с. 300. 
486. Фасих Ахмед, Муджмал-и Фасихи. Изд. Персид. текста Махмуда Фар-
руха. Мешхед, 1339-1341 гг.ш.х., с. 34. (Далее: Фасих Ахмед Муджмал-и 
Фасихи). 
487. Равенди. Рахат ас-судур, с. 367. 
488. Захир ад-Дин Нишапури. Сельджук-наме, с. 41; Хамдаллах Казвини. 
Тарих-и Гузиде, с. 252-254. 
489. Абу Хамид Мухаммед. Зейл-и Сельджук-наме, с. 186; Нисави. Тарих-и 
Джалали, с.151-155, 162, 184-185, 232; Хондемир. Хабиб ас-сияр, т. II, 
с.501-534. 
490. Хамдаллах Казвини. Нузхат ал-кулуб, с. 85. 
491. Хамдаллах Казвини. Нузхат ал-кулуб, с. 28; Фахри Херави. Роузат ас-
салатин. Изд. персид. текста Абд ар-Расула Хаямпура. Тегеран, 1345 
г.ш.х., с. II; Ахмед Гаффари. Нигаристан. Изд. персид. текста Муртаза 
Мударрис-и Гилани. Тегеран, 1341 г.ш.х., с. 145. (Далее: Ахмед Гаффа-
ри. Нигаристан). 
492. Рашид ад-Дин Фазлуллах (Хамадани). Джамиат-таварих. (Сб. летописей), 
т. III. Изд. персид. научно-критического текста А.А. Ализаде и русский 
перевод А.А.Ромаскевича. Баку, 1957, с. 492-493. 
493. Шуштари. Тарихи-и микиясат, с. 75-91. 
494. Исмаил Талиб. Тагвим-и микиясат-и, с. 1-43; В.Тизенгаузен. Новое ну-
мизматическое приобретение Н.П.Линевича. СПб., 1896, с. 232-235. (Да-
лее: В.Тизенгаузен. Новое нумизматическое приобретение); А.Марков. 
Инвентарный каталог, с. 57-59, 352-359; В.Тизенгаузен. Монеты Вос-
 214 
точного халифата. СПб., 1873, с. 335. 
495. Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азербайджана, с. 85-86; Д.Г.Ка- 
панадзе. Клад грузинских медных монет второй половины XII начала 
XIII в., найденных в 1961 г. в с. Ничбиси. Материалы сессии, посвящен 
ной итогам археологических и этнографических исследований 1964 г. в 
СССР. Баку, 1965, с. 162. (Далее: Д.Г.Капанадзе. Клад грузинских мо- 
нет); Х.А.Мушегян. Денежное обращение Двина А.В.Рагимов. Обзор 
монет, найденных при археологических раскопках в Оренкале и в Баку. 
Материалы сессии, посвященной итогам археологических и этнографических 
исследований 1964 г. в СССР, Баку, с. 165. 
496. Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азербайджана, с. 85-86. 
497. Х.А.Мушегян. Денежное обращение Двина, с. 85-86, 113-114. 
498. ЕА. Пахомов. Монетные клады Азербайджана, вып. 3, с. 27. 
499. А.Марков. Инвентарный каталог, с. 374-379; Исмаил Талиб. Тагвим-и 
маскукат-и, с. 1-42. 
500. Е.А.Пахомов. Монетные клады Азербайджана, вып. 3, с. 24-25; его же. 
Монетное обращение Азербайджана, с. 87. 
501. Д.Г.Капанадзе. Грузинская нумизматика, с. 114, прим. 17,58-59. 
502. Д.Г.Капанидзе. Грузинская нумизматика, с. 58-59. 
503 *** 
504. Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азербайджана, с. 83. 
505. Там же, с. 82-83. 
506. Там же. 
507. П.С.Савельев. Мухамеданская нумизматика в отношении к русской ис-
тории. СПб., 1847, с. ХХХУ-СП; его же. Важность изучения восточной 
нумизматики и археологии в России. «Известия Императорской Акаде-
мии Наук», 1848, с. 8-13; Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азербай-
джана, с. 83. 
508. Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азербайджана, с. 83. 
509. В.В.Бартольд. История культурной жизни, с. 255. 
510. Е.А.Пахомов. Монетное обращение Азербайджана, с. 84; А.Марков. Ин-
вентарный каталог, с. 352, 368-370. 
511. В.В.Бартольд. История культурной жизни, с. 255. 
512. А.Ю.Якубовский.   Феодальное   общество   Средней   Азии   и   его 
******** 
 
 
 
 
 
 
 215 
 
 
 216 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 217 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 218 
 
 
 
 
MƏHƏMMƏD SEYFƏDDİNİ 
 
ADİL MİRABDÜLLAYEV 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANDA IX-XIV ƏSRLƏRDƏ 
PUL ZƏRBİ VƏ PUL DÖVRİYYƏSİ 
 
Bakı - 2004 
 
 
 
 
 
 
Nəşriyyatın direktoru: Hafiz Abıyev  
 
Kompüter tərtibçisi: Qabil Xeyrullaoğlu  
 
Operator: İradə Həsənli 
 
 
 
 
Çapa imzalanmışdır: 03.12.2004. Sifariş № 35. Formatı 70x90
l/32
. 
Həcmi 16,75 ç.v. Tirajı 200 nüsxə. Qiyməti müqavilə ilə. 
 
Azərbaycan MEA Geologiya İnstitutu «Nafta-Press» nəşriyyatının mətbəəsi. Az 1143, Bakı 
şəh., H.Cavid pr. 29 A. Tel: 4393972 
 
 
 
 
 
