 
НАЦИОНАЛЬНАЯ  АКАДЕМИЯ  НАУК  АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
ИНСТИТУТ   ИСТОРИИ  им. А.БАКИХАНОВА 
 
 
 
Э Л Ь М И Р А   М И Р З О Е В А 
 
 
 
Г О Р О Д С К О Е    
У П Р А В Л Е Н И Е 
   А З Е Р Б А Й Д Ж А Н А  
(XI-XIII  века) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКУ – 2002  
 
 2  
 
Рекомендовано к печати Ученым Советом Института  
истории им. А.Бакиханова НАН Азербайджана.       
 
 Научный редактор:  
 член-корреспондент НАН Азербайджана, профессор           
                                                                   О.А.Эфендиев 
               
Рецензенты:      
доктор исторических наук, профессор Ш.Ф. Фарзалибейли                   
кандидат историчесикх наук, доцент  Ю.М.Насибов                 
 
 
Мирзоева Э.Г. Городское управление Азербайджана  
(XI-XIII века)                                     
                                                                Баку, 2002 - 155 стр. 
      
          В книге  на материале средневековых арабских и персидс-
ких источников и достижений отечественной и зарубежной ис-
ториографии исследованы политические и социально-экономи-
ческие предпосылки возникновения и формирования внутрен-
ней структуры городов Азербайджана и основных слоев  го-
родского  населения в исследуемый период, раскрыта роль и 
место духовенства, гражданской и военной бюрократии в адми-
нистративном управлении феодальных городов Азербайджана и 
сопредельных стран. Особую ценность представляет освещение 
статуса, прав и полномочий таких важных для средневекового 
мусульманского города  административных институтов, как  
кади, мухтасиб, ра`ис и шихна.   
 
 3  
 
О Т  Р Е Д А К Т О Р А 
                  
          Проблемы урбанизации феодального общества на 
Востоке, формирования специфических городских инсти-
тутов, структуры феодального города и другие аналогич-
ные вопросы вызывают в последнее время повышенный 
интерес. Трудности, связанные с изучением этих проблем 
очевидны. Средневековые источники не содержат  прямых 
сведений о состоянии городов и вопросов, связанных с 
внутренней жизнью города.  
          Несмотря на сложность задач, связанных с разработ-
кой структуры азербайджанского города, автор взялась за 
исследование конкретных урбанистических институтов, 
игравших ведущую роль в управлении средневековым го-
родом. 
           Необходимо отметить, что структура феодального 
города на Востоке, основные должности городской адми-
нистрации относятся к наиболее слабо изученным пробле-
мам городской жизни Азербайджана и соседних стран 
Ближнего Востока, за  небольшим исключением работ, в 
которых освещены  отдельные звенья городской админис-
трации на Ближнем Востоке и Средней Азии.  
          Заслуга автора состоит в том, что темой своего ис-
следования она избрала такие малоизученные урбанисти-
ческие институты, как институт кади, мухтасиба, шихна и 
ра`иса. Привлекая к исследованию материалы значитель-
ного круга средневековых арабо- и персоязычных источ-
ников, а также научной литературы, автору удалось осве-
тить юридический статус, особенности, функции и роль 
духовных и гражданских институтов в системе управле-
ния городом. 
 4  
 
          Наряду с известными и широко использованными в 
науке источниками, автор привлекает  и редкие, мало ис-
пользованные в нашей историографии арабоязычные ис-
точники, такие как «Ма`алиму-л-курба фи ахкам ал-хис-
ба» Мухаммада ал-Кураши, «Ан-нихайат ар-рутба» Му-
хаммада ибн Бассама, «Китаб ал-ихтисаб» ан-Насыра ал-
Атруша и другие, которые непосредственно относятся к 
изучаемому периоду.  
          Освещая политическую обстановку  в целом в стра-
не и социально-экономическую жизнь главных городов 
Азербайджана той эпохи, автор дает читателю представле-
ние об особенностях возникновения и формирования вну-
тренней структуры городов, основных слоев городского 
населения в XI-XIII вв. 
           В монографии на примере характеристики институ-
та кади, мухтасиба, ра`иса и шихны разбирается роль и 
место духовенства, гражданской и военной бюрократии в 
жизни средневекового города Азербайджана, специфич-
ных для феодального города Ближнего Востока. Привле-
ченный автором материал достаточно ярко раскрывает 
профессиональные функции, роль и место в управлении 
феодальным городом таких важных правовых институтов, 
как кади и мухтасиб, хорошо характеризует их как пред-
ставителей центральной власти в городах, предводителей 
мусульманского духовенства, их роль в экономической, 
социальной и политической жизни средневековых горо-
дов.  
          Автором подробно исследуются вопросы привлече-
ния представителей светской и военной знати к исполне-
нию должностей ра`иса и шихны, их статусы,  права и  
полномочия, а также роль и значение этих административ-
ных институтов в социальной жизни азербайджанского го-
 5  
 
рода, четко очерчено место представителей  этих  соци-
альных групп горожан в городской феодальной иерархии. 
          Монография Э.Г.Мирзоевой является первым в азер-
байджанской историографии исследованием, специально 
посвященным феодальной городской администрации и, 
уверен, представит большой интерес для научной общест-
венности. 
                  
                                                                      Октай Эфендиев  
 
 
 6  
 
Светлой памяти дорогой матери 
                                                   Агджаханум посвящается. 
 
 
В В Е Д Е Н И Е 
 
          Проблема сложения феодального города, специфи-
ческих городских институтов  и вообще урбанизация об-
щества в последнее  время все больше привлекает вни-
мание исследователей Востока. Изучение этой проблемы, 
изменений и тенденций в эволюции урбанистических инс-
титутов имеет важное научное и методологическое значе-
ние. Период XI-XIII вв. занимает важное место в истории 
азербайджанского народа. Этот период совпадает с целым 
рядом важных социальных и экономических изменений в 
жизни страны и представляет собой этап в развитии ближ-
невосточного феодализма. 
          Народы ряда зарубежных стран Востока, в прошлом 
вместе с Азербайджаном входивших в состав того или 
иного государства с единым социально-экономическим 
строем, до сих пор испытывают гнет феодально-патриар-
хальных пережитков. В этих условиях изучение законо-
мерностей развития и разложения феодальных отношений 
в Азербайджане на основе исследования истории средне-
вековых городов, игравших огромную роль в социально-
экономической  жизни страны, приобретает большое науч-
ное значение.                      
          Одной из почти неизученных проблем азербайджан-
ской историографии является городское управление в 
Азербайджане в XI-XIII вв., имеющее большое обществен-
но-политическое значение. 
          Исследуемый нами период совпадает с периодом ра-
звитых феодальных отношений на Ближнем Востоке, в 
 7  
 
том числе и в Азербайджане. К этому времени ближневос-
точный феодальный город, как это установлено исследо-
вателями, окончательно сложился со своей внутренней 
структурой. Урбанистические административные инсти-
туты оформились и развились в период вхождения Азер-
байджана в состав Арабского халифата. Арабское завое-
вание не означало полного переворота в социально-эконо-
мических отношениях на Ближнем Востоке, но исламская 
идеология и новый государственный язык внесли сущест-
венные изменения в средневековую цивилизацию и урба-
нистическую структуру региона. 
          Сельджукское завоевание и господство не задержа-
ли бурного экономического развития городов, наблюдае-
мого в этот период, и не оказали отрицательного влияния 
на существующие в них социальные отношения – города 
были и остались центрами социально-экономической, по-
литической и культурной жизни страны. Азербайджан яв-
лялся частью ближневосточного общества со всеми его 
специфическими чертами.  
          Поступательное развитие феодального города про-
должалось до конца  первой четверти XIII столетия, когда 
монголы нанесли тяжелый удар городам Ближнего Восто-
ка и особенно Азербайджана. Тяжкий налоговый пресс, 
хищническая эксплуатация завоеванных стран не только 
задержали, но и отбросили назад экономику страны, ока-
зали пагубное влияние на городскую жизнь в целом. Вме-
сте с тем, с образованием государства Хулагуидов, мет-
рополией которого стал Азербайджан, монголы оставили 
главные звенья городской администрации, которые сущес-
твовали прежде.  
Административная система городов домонгольского 
периода соответствовала задачам эксплуатации и выкачи-
ванию средств с городского населения. 
 8  
 
          Система городской администрации Азербайджана и 
сопредельных стран в средние века до конца не выяснена. 
Особенно это относится к терминологии, юридическому 
статусу, функциональным отличиям и положению отдель-
ных должностей в системе административной иерархии.  
          Настоящая работа ставит задачей пролить свет на 
некоторые аспекты ряда урбанистических институтов 
Азербайджана и сопредельных стран, которые не были до 
сих пор предметом специального исследования, хотя неко-
торые вопросы это проблемы и рассматривались в отдель-
ных работах. Изучение должностного статуса каждого из 
административных институтов феодального города Азер-
байджана в отдельности, выявление их функций сопря-
жено с рядом   трудностей,  состоящих   в   основном  в  
скудности фактических сведений источников и их малои-
зученности. Порой для освещения юрисдикции и полно-
мочий того или иного должностного лица приходится ог-
раничиваться только лишь косвенными сведениями источ-
ников, что не позволяет полностью раскрыть их функции.  
          К сведениям источников нам приходилось подхо-
дить критически, учитывая, что средневековые источники, 
излагая события предшествующих периодов, как правило, 
заимствовали сведения у своих предшественников некри-
тически, в основном переписывая их данные. При изложе-
нии исторических событий своего времени они освещали 
факты односторонне, тенденциозно, в ряде случаев нето-
чно, под углом  зрения  той  или иной социальной группы. 
Средневековые летописцы в своих сочинениях отражали 
интересы определенных феодальных кругов или груп-
пировок знати, от которых они зависели. 
          Следует отметить, что большинство памятников 
письменности, отражающих социально-экономическую 
жизнь городов Азербайджана и Ближнего Востока в XI-
 9  
 
XIII веках и написанных на арабском и персидском язы-
ках, введено в науку нашими предшественниками. Общая 
характеристика источников, являющихся важными для на-
шей темы, даны такими видными востоковедами, как 
В.В.Бартольд, И.Ю.Крачковский, И.П.Петрушевский, О.А. 
Эфендиев, С.Б.Ашурбейли и др.  
          Среди арабоязычных сочинений местного происхо-
ждения особую ценность для изучения структуры городс-
кого управления имеет оригинальное сочинение Мас`уда 
ибн Намдара.1 Сведения об авторе фрагментарны и огра-
ничиваются его собственными упоминаниями. Он жил в 
городе Байлакане в XI веке и там написал свое сочинение, 
посвященное им Дыйа ал-Мульку – сыну везира Низами 
ал-Мулька. Автор занимал ответственные посты в различ-
ных диванах  государственного аппарата Ширваншахов и 
Ильдегизидов. Находясь в гуще политических событий, 
происходивших в Байлакане в начале XIII в., Мас`уд опи-
сал их и донес до нас сведения не только о конфликтах со-
циального характера, но и о должностях городской адми-
нистрации, их характере и значении в управлении феода-
льным городом в различных внутриполитических ситуа-
циях.   
          Арабоязычный источник автора XII столетия Садр 
ад-Дина ал-Хусайни «Зубдат ат-таварих (фи) ахбар ал-
умара ва-л-мулук ас-селджукиййа» посвящен атабекам 
Азербайджана, их взаимоотношениям с сельджукскими 
султанами и  др. Из этого сочинения, излагающего в ос-
новном политические события, можно почерпнуть некото-
рую информацию о статусе ряда чиновничьих должнос-
тей, их роли в общественной жизни не только в рамках 
                                                          
1 Мас`уд ибн Намдар. Маджму`ату кысас ва раса`ил ва аш`ар. Факси-
миле текста. Предисловие и указатели В.М.Бейлиса. М., 1970.  
 10  
 
средневекового города, но и в государственном масштабе. 
Сочинение ал-Хусайни  (арабский текст с русским перево-
дом) издано З.М.Буниятовым в 1980 г.1  
          Важное место в освещении должностного статуса и 
общественной роли исследуемых нами институтов адми-
нистративного управления в начале XIII столетия занима-
ет труд секретаря последнего хорезмшаха Джалал ад-Дина 
Манкбурны – Шихаб ад-Дина Мухаммада ибн Ахмада ал-
Мун-ши ан-Насави «Сират ас-султан Джалал ад-Дин Ман-
кбурны» («Жизнеописание султана Джалал ад-Дина Ман-
кбурны»), русский перевод которого с примечаниями и 
комментариями  тоже издан  З.М. Буниятовым в 1973 г.2  
          Сочинение арабоязычного автора `Изз ад-Дина Абу-
л-Хасана Ибн ал-Асира (1160-1233)  «Ал-камил фи-т-та-
рих»  («Полный свод по истории»)3 хотя в основном и из-
лагает события политического характера, но вместе с тем 
содержит ряд упоминаний о должностях, являющихся 
объектом нашего исследования. Упоминание автором пре-
дставителей городского чиновничества при описании тех 
или иных событий позволило нам несколько уяснить их 
роль в социальной структуре средневекового феодального 
города.  
                                                          
1 Ал-Хусайни, Садр ад-Дин Абу-л-Хасан `Али ибн Абу-л-Фаварис На-
сир ибн `Али. Зубдат ат-таварих (фи) ахбар ал-`умара  ва-л-мулук 
ас-Салджукиййа («Сливки летописей, сообщающих о сельджукских 
эмирах и государях»). Арабский текст, перевод, введение, примеча-
ния и  приложения акад. З.М.Буниятова. М., 1980. 
2 Ан-Насави, Шихаб ад-Дин Мухаммад ибн Ахмад ибн `Али ибн Му-
хаммад ал-Мунши. Жизнеописание султана Джалал ад-Дина Манк-
бурны. Перевод с арабского, предисловие, комментарии, примеча-
ния и указатели З.М.Буниятова. Баку, 1973. 
3 Ибн ал-Асир`Изз ад-Дин. Ал-Камил фи--т-тарих. Т.8-10. Бейрут, 
1966. 
 11 
 
          Исключительно ценным источником, позволившим 
нам в полной мере раскрыть статус должностей городской 
администрации, выполняемых представителями мусуль-
манского духовенства – мухтасиба и частично, кади, явля-
ется сочинение арабоязычного автора XIII столетия Дыйа 
ад-Дина Мухаммада ибн Мухаммада ал-Кураши (1250-
1330), написавшего свой труд под лакабом ибн ал—Ихва 
«Ма`алиму-л-курба фи ахкам ал-хисба» («Относительно 
сфер компетенции мухтасиба»).1 Данный источник впер-
вые ввел в научный оборот Р.Леви, издавший в 1938 г. его 
критический текст с фрагментарным английским перево-
дом2 по четырем рукописям, две из которых хранятся в 
Англии и две – в Египте. По изданию Р.Леви в 1971 г. в 
Тегеране был издан персидский перевод данного сочине-
ния под названием «Айин-е шахрдари» («Форма городско-
го управления»).3 
          Данное сочинение, автор которого сам длительное 
время служил в административном аппарате Тебриза в до-
лжности мухтасиба, донес до нас все тонкости этого инс-
титута, взаимоотношения мухтасиба с основными пред-
ставителями городского населения – ремесленниками и 
торговцами, ростовщиками и провизорами, уличными пи-
сарями и представителями городской коммунальной служ-
бы, со служителями духовных учреждений и другими сло-
ями населения мусульманского города.  Этот источник, 
представляющий собой наибольшую ценность для изуче-
ния функций и полномочий столь широко распространен-
                                                          
1 Мухаммад ибн Мухаммад ибн Ахмад ал-Кураши. Ма`алиму-л-курба 
фи ахкам ал-хисба. Кембридж, 1938 (далее – ал-Кураши). 
2 Учитывая важность этого сочинения, нами готовится перевод его на 
русский язык с соответствующим введением и комментариями. 
3 Мухаммад ибн Ахмад ал-Кураши. Айин-е шахрдари. Техран, 1971 
(1347 х.). 
 12  
 
ной в городах мусульманского Востока должности, как 
мухтасиб, специально не привлекался. В этом отношении 
он специально привлекается нами впервые.  Об авторе 
этого важного для нас сочинения – ал-Кураши, упоминает 
Мухаммад ибн Хиндушах Нахчивани (сер.XIY в.) в своем 
трактате «Дастур ал-катиб..»,1 характеризуя его как «дос-
тойного улема и добродетельного мухтасиба, следующего 
всем требованиям шариата».2  
          Из числа средневековых источников, написанных на 
арабском языке, нами также использовано сочинение ав-
тора на чала X столетия ал-Атруша «Китаб ал-ихтисаб» 
(«Книга ихтисаба»),3 которое являлось одним из ранних 
попыток средневековых арабских авторов осветить право-
вой и должностной статусы мухтасиба, как это видно из 
источника, уже нашедшего широкое распространение в 
городах стран Магриба.   
          Другим источником, осветившим должностные осо-
бенности мухтасиба  и  использованным нами, является  
сочинение  Мухаммада бин Ахмада бин Бассама ал-Мух-
тасиба «Нихайат ар-рутба фи талаби-л-хисба» («Предел 
знания в требованиях хисбы»).4 Как явствует из лакаба, 
сам автор служил мухтасибом и в своем сочинении отра-
зил функции, права и полномочия этой должности.   
                                                          
1 Считаем своим долгом отметить, что на эти сведния нам было указа-
но акад.З.М.Буниятовым. 
2 Мухаммад ибн Хиндушах Нахчивани. Дастур ал-катиб фи та`йин ал-
маратиб. Т.2. Москва, 1976, с. 9. 
3 Ан-Насыр ал-Атруш. Китаб ал-ихтисаб. Rivista Degli Stadi Orientali.- 
Vol.XXYIII, Roma, 1953 (далее – ал-Атруш). 
4 Мухаммад бин Ахмад бин Басам ал-Мухтасиб. Нихайат ар-рутба фи 
талаби-л-хисба. Багдад, 1967 (далее – бин Бассам). 
 13 
 
           Одноименное сочинение другого автора XIY столе-
тия `Абд ар-Рахмана ибн Насра аш-Шизри также посвяще-
но должностному статусу мухтасиба.1   
          Вышеуказанные источники были привлечены нами в 
работе для более точного установления функциональных 
особенностей этого института. Вместе с тем, мы постара-
лись ограничиться более общими выкладками, имевшими 
место в этих сочинениях, так как их авторы, живя в разли-
чных ближневосточных городах, осветили должностные 
функции и полномочия этого института, характерные для 
данных регионов.  
          Для изучения различных аспектов ряда должност-
ных институтов  городской администрации Азербайджана 
в XI веке немалый интерес представляет сочинение Низам 
ал-Мулька “Сиасет-наме”, посвященный системе государ-
ственного управления при Сельджукидах (Алп Арслане и 
Меликшахе).2 
          Одним из наиболее ранних персоязычных источни-
ков, представивших некоторый интерес для разработки на-
шей темы, явилось сочинение автора XI века  Абу-л-Фазла 
Байхаки “Тарих-и Мас`уд” (“История Мас`уда”).3 Сочине-
ние охватывает деятельность газневидского султана Мас`-
удa I (1030-1041). В своем сочинении автор, наряду с изло-
жением политической истории и военных предприятий 
султана, красочно и детально осветил внутреннюю жизнь 
                                                          
1 `Абд ар-Рахман бин аш-Шизри. Китаб нихайат ар-рутба фи талаби-л-
хисба. Каир, 1946 (далее – аш-Шизри). 
2 Сиасет-наме. Книга о правлении везира XI столетия Низам ал-Муль-
ка. Перевод, введние в изучение памятника и примечания проф.Б.Н.-
Заходера. М.-Л., 1949. 
3 Абу-л-Фазл Байхаки. История Мас`уда (1030-1041). Перевод с пер-
сидского, введение, комментарий и приложения А.К.Арендса. М., 
1969. 
 14  
 
ряда феодальных городов, и, таким образом донес до нас 
также сведения о статусе некоторых интересующих нас 
институтов.  
          Исключительную ценность для освещения админис-
тративных институтов феодального города имеет сборник 
указов и посланий, составленный главой государственной 
канцелярии султана Санджара Мунтаджаб ад-Дином Бади 
Атабеом ал-Джувайни “Атабат ал-катаба” (“Ступени со-
вершенствования катибов”).1 Этот сборник, составленный 
по повелению последнего везира Санджара, Насир ад-Ди-
на, внука Низам ал-Мулька, с целью обучения эпистоляр-
ному жанру своего сына Кавам ад-Дина, включает в себя 
текст ряда грамот о назначении крупных чиновников, в 
том числе и городского управления, таких как шихна, ра`-
ис, кади, мухтасиб и имеет неоценимое значение для глу-
бокого и всестороннего изучения вышеперечисленных 
должностей, существовавших во всей империи Санджара, 
в том числе и в Азербайджане.   
          Среди персоязычных источников конца XIII-начала 
XIY столетия к исследованию статуса таких важных для 
восточного феодального города должностей, как кади и 
шихна имеет непосредственное отношение сочинение гла-
вного везира двора Ильханов Рашид ад-Дина “Джами` ат-
таварих” (“Сборник летописей”).2 Автор этого ценного 
труда являлся представителем местного коренного населе-
ния, которое превосходило своим культурным уровнем 
завоевателей и из числа которого привлекались чиновники 
для службы в государственном и административном аппа-
                                                          
1 ал-Джувайни, Мунтаджаб ад-Дин Бади Атабек. Ступени совершенст-
вования катибов. (Атабат ал-катаба). Перевод с персидского, введе-
ние и комментарий Г.М.Курпалидиса. М., 1985. 
2 Рашид ад-Дин, Фазлуллах. Джами` ат-таварих.(“Сборник летопи-
сей”), т.Ш,    перевод с персидского языка А.К.Арендса. Баку, 1957. 
 15 
 
рате новой династии, новой династии, в данном случае ди-
настии Хулагуидов. Сочинение этого автора является од-
ним из важных источников периода, ибо сведения, позво-
ляющие осветить должностной статус вышеназванных ин-
ститутов, основаны на официальных документах, которы-
ми широко пользовался  автор при изложении реформ Га-
зан-хана. Эти сведения дали нам возможность более кон-
кретизировать функции и полномочия изучаемых должно-
стей, уточнить их роль в системе городского управления.  
          Перу этого автора принадлежит еще один дошедший 
до нас труд “Мукатибат” (“Переписка”), который предста-
вляет собой сборник писем, написанных в основном Ра-
шид ад-Дином в виде указаний по различным аспектам хо-
зяйственной жизни и проливающих свет на систему адми-
нистративного управления в городах Азербайджана в кон-
це XII столетия.1   
          Наряду  с вышеперечисленными источниками, нами 
в той или иной степени использованы также труды сред-
невековых авторов, в которых хотя и не содержится не-
посредственная информация о должностях городской ад-
министрации, но они дают общее представление о лицах, 
занимавших эти должности. Среди таких работ следовало 
бы отметить арабоязычное сочинение автора IX века Ах-
мада ибн Абу Йа`куба ибн Джафара ал-Йа`куби “Тарих” 
(“История”),2  труд автора XI века Абу `Али Ахмада ибн 
Мухаммада ибн  Мискавейха “Китаб  таджариб  ал-`умам”  
(“Книга испытаний народов”).3 
                                                          
1 Рашид ад-Дин, Фазлуллахю Мукатибат (“Переписка”). Перевод, вве-
дение и комментарий А.И.Фалиной. М., 1971. 
2 Ахмад бин `Абу Йа`куб ал-Йа`куби. Тарих. Т.2. Бейрут, 1960 (далее 
– ал-Йа`куби). 
3 `Абу Али Ахмад ибн Мискавейх. Таджариб ал-`умам. Т.6. Лейден-
Лондон, 1917 (далее – ибн Мискавейх). 
 16  
 
          Нами привлечены также сведения из сочинений та-
ких средневековых авторов, как Таги ад-Дин Ахмад бин 
Али ал-Макризи “Китаб ал-хитат"(“Книга местностей”)1, 
Тадж ад-Дина Абу Насра `Абд ал-Ваххаба ас-Субуки “Та-
бакат аш-Шафи`иййа ал-кубра” (“Пласты великого шафи-
изма”),2 автора середины XI столетия Абу-л-Хусайна ибн 
ал-Мухассина  ал-Хилала ас-Саби  "Русум дар ал-хилафа” 
(“Установление и обычаи двора халифов”)3  и другие.  
          Из-за недостатка конкретных сведений по Азербай-
джану мы нередко вынуждены были обращаться к матери-
алам по ближневосточному и среднеазиатскому регионам. 
И это вполне оправдано, ибо на мусульманском Востоке в 
рассматриваемую эпоху существовали в общем сходные 
социально-экономические условия и институты городско-
го управления. Некоторое различие в функциях и терми-
нологии не должно вводить нас в заблуждение.  
          Административная деятельность и соответствующие 
органы средневековых городов Ближнего Востока, в част-
ности Азербайджана, относятся к малоизученным пробле-
мам истории городской жизни. До настоящего времени в 
отечественной исторической науке структура городского 
управления, феодальные институты, существовавшие в го-
родах Ближнего  Востока, в  том  числе и  Азербайджана, 
их  социальные функции и статус, урбанистическая терми-
нология не были предметом специальных монографичес-
ких исследований. По существу, единственным трудом 
подобного рода является кандидатская диссертация гру-
                                                          
1 Таги ад-Дин Ахмад бин Ахмад бин `Али ал-Макризи. Китаб ал-хи-
тат. Т.1. Каир, 1324 х. (далее – ал-Макризи). 
2 Тадж ад-Дин Абу Наср `Абд ал-Ваххаб ас-Субуки. Табакат аш-Ша-
фи`иййа ал-кубра. Т.Ш. Каир, 1965 (далее – ас-Субуки). 
3 Абу-л-Хусайн Хилал бин ал-Мухассин ас-Саби. Русум дар ал-хилафа 
(359-448 х.). Багдад, 1383/1964 (далее – Хилал ас-Саби). 
 17 
 
зинского историка Г.Г.Берадзе “Институт “городских ра`-
исов” в Иране в X-XII вв.”. Однако диссертация, написан-
ная на грузинском языке, в целом осталась нам не доступ-
ной, за исключением автореферата.1   
          Эта работа, единственная в своем роде попытка рас-
крыть статус городских ра`исов – феодального института, 
распространенного в этот период почти во всех городах 
Передней Азии, в том числе и Азербайджана.Следует упо-
мянуть также и статью этого автора, посвященную долж-
ности ра`иса.2  
          Вместе с тем хочется отметить, что за последние го-
ды заметен рост интереса к изучению урбанистических 
проблем мусульманского Востока и в частности, Азербай-
джана в эпоху феодализма.  
         Среди трудов, в которых затрагивались интересую-
щие  нас проблемы городского управления в средневеко-
вом Азербайджане, отметим монографию С.Б.Ашурбейли 
“Государство Ширваншахов (YI-XYI вв.),3 в которой наря-
ду с другими институтами финансового и административ-
ного ведомств, некоторое внимание уделено и роли ра`и-
сов, которые  в конце XII-начале XIII вв. – до первого раз-
рушительного нашествия монголов, являлись фактически-
ми правителями в ряде городов Азербайджана. Кроме то-
го, С.Б.Ашурбейли в статье, посвященной организации и 
форме управления в городах Ширвана и Аррана в XI-XII 
вв. наряду с должностью ра`иса дала общую характерис-
                                                          
1Г.Г.Берадзе. Институт «городских ра`исов» в Иране в X-XII вв. Авто-
реферат диссертации на соискание ученой степени кандидата исто-
рических наук. Тбилиси, 1970. 
2Г.Г.Берадзе. К вопросу об институте «городских ра`исов» в Иране в 
XI-XII вв. Сб. Иран, М., 1971. 
3С.Б.Ашурбейли. Государство Ширваншахов (YI-XYI вв.). Баку, 1983. 
 18  
 
тику ряда средневековых должностей городской админис-
трации.1  
          Городская администрация Азербайджана рассматри-
валась также в обширном автореферате докторской дис-
сертации Г.М.Ахмедова «Средневековый город Байла-
кан».2 К сожалению, интересующие нас феодальные инс-
титуты не нашли отражения в изданной монографии ис-
следователя, главной задачей которого было привлечение 
археологического материала по истории средневекового 
Байлакана. 
          В монографии академика З.М.Буниятова «Государ-
ство Атабеков Азербайджана», посвященной в основном 
образованию этого государства и его внешнеполитичес-
ким взаимоотношениям, охарактеризован как ряд общего-
сударственных должностей – везир, вали, хаджиб, так и 
провинциальных и городских, являющихся объектом на-
шего исследования.3 
         Для уяснения социального характера ряда должнос-
тей административного аппарата в городах Азербайджана 
XII в. значительный интерес представляет статья В.М.Бей-
лиса, посвященная сочинению Мас`уда ибн Намдара и на-
селению города Байлакана.4 В ней на основе уникального, 
ранее неизвестного материала автор дал широкую картину 
                                                          
1 С.Б.Ашурбейли. Организация и форма управления в городах Ширва-
на и Аррана XI-XII вв. Товарно-денежные отношения на Ближнем и 
Среднем Востоке в эпоху средневековья. М., 1979. 
2 Г.М.Ахмедов. Средневековый город Байлакан. (Историко-археологи-
ческое исследование). Автореферат  диссертации на соискание уче-
ной степени доктора исторических наук. Баку, 1972. 
3 З.М.Буниятов. Государство Атабеков Азербайджана (1136-1225). Ба-
ку. 1978. 
4 В.М.Бейлис. Мас`уд ибн Намдар и городское население Байлакана. 
Известия АН Азерб.ССР, серия ИФП. Баку, 1966, № 4. 
 19 
 
социальных взаимоотношений в средневековом мусуль-
манском городе, сделал попытку в рамках одной статьи 
раскрыть на примере существующих в Байлакане в XII 
веке административных должностей специфику каждой из 
них и их роль в структуре городского управления.  
          При исследовании статуса ра`иса и его места в дол-
жностной иерархии средневекового азербайджанского го-
рода значительную помощь оказала нам работа В.Ф. Ми-
норского «История Ширвана и Дербенда Х-XI вв.» и осо-
бенно его наблюдения и обширные комментарии, осно-
ванные на богатейших сведениях источников.1 
          Отсутствие в азербайджанской историографии обоб-
щающих работ  по рассматриваемым проблемам до неко-
торой степени компенсируется наличием исследований по 
среднеазиатскому и ближневосточному регионам. Перевес 
фактического материала по Средней Азии в дошедших до 
нас источниках позволил исследователям более широко 
осветить ряд функций административных должностей по 
этому региону.  
          В этом плане большой интерес представляет объе-
мистый труд коллектива авторов, посвященный истории 
городов Средней Азии в средние века.2 Наряду с раскры-
тием  процесса становления феодального города, его соци-
ально-экономического и культурного развития, авторы  
монографии уделили некоторое внимание и структуре ад-
министративного аппарата городов, их статусу и роли в 
управленческой и общественной жизни этого региона.  
          Одним из авторов вышеназванного труда О.Г.Боль-
шаковым позже была издана монография, посвященная 
                                                          
1В.Ф.Минорский. История Ширвана и Дербенда Х-XI веков. М., 1963.  
2А.И.Беленицкий, И.Б.Бентович, О.Г.Большаков. Средневековый го-
род Средней Азии. Л., 1973. 
 20  
 
средневековым городам Ближнего Востока, в которой ав-
тор, проводя параллели между ближневосточными  и за-
падноевропейскими городами, выявил ряд специфических 
особенностей восточных городов и дал общую характери-
стику структуры городского управления на Ближнем Вос-
токе.1 
          В числе работ, в которых в какой-то мере затрагива-
лись функциональные особенности той или иной должно-
сти, специфичной для данного региона, следует назвать и 
две монографии С.Г.Агаджанова, посвященные истории 
Средней Азии и Туркменистана в период  правления Сель-
джукидов.2   
          В настоящей работе нами привлечены две статьи 
Г.М.Курпалидиса, посвященные институту городских ра`-
исов и социальному составу городского населения Ирана 
при Сельджукидах и написанные на основании офици-
альных документов, приведенных в вышеупомянутом со-
чинении ал-Джувайни «Атабат ал-катаба».3   
          Отдавая должное вкладу названных авторов в изуче-
ние урбанистических административных институтов, тем 
не менее, отметим, что доныне не дана четкая характерис-
тика феодальных институтов, существовавших в средневе-
ковых городах Азербайджана, до конца не выяснены их 
                                                          
1О.Г.Большаков. Средневековый город Ближнего Востока. YII-середи-
на XIII в. М., 1984. 
2С.Г.Агаджанов. Очерки истории огузов и туркмен Средней Азии IX-
XIII вв. Ащхабад, 1969; Его же. Сельджукиды и Туркмения в XI-XII 
вв. Ашхабад, 1973.  
3 Г.М.Курпалидис. Официальные документы XII в. о социальном сос-
таве городского населения Ирана. Сб. Ближний и Средний Восток. 
Товарно-денежные отношения при феодализме. М., 1980; Его же. 
Институт городских ра`исов при Сельджукидах (по «Атабат ал-ката-
ба»). Сб. Товарно-денежные отношения на Ближнем и Среднем Вос-
токе в эпоху средневековья. М., 1979. 
 21 
 
социальные функции и юридический статус, а также урба-
нистическая терминология, не сделана попытка установле-
ния места каждой из этих должностей в системе админи-
стративной иерархии городов. Наряду с работами В.Ф.Ми-
норского, З.М.Буниятова, С.Б. Ашурбейли, В.М. Бейлиса, 
Г.М.Ахмедова, Г.Г.Берадзе, в которых в той или иной ме-
ре разрабатывалась тема нашего исследования, считаем 
своим долгом отметить также труды Заслуженного деяте-
ля науки Азербайджана, профессора И.П. Петрушевского, 
посвященные изучению социальных слоев населения, го-
родской знати, а также вопросам земледелия и аграрных 
отношений в стране в период правления Хулагуидов, поз-
воливших нам обрисовать социальное положение городов, 
в которых протекала деятельность должностных лиц, яв-
ляющихся объектом нашего исследования.1  
          Определенный интерес для нашей темы представила 
монографическая работа академика В.А.Гордлевского, по-
священная образованию государства Cельджукидов Ма-
лой Азии, его  политической, социально-экономической и 
культурной истории, в которой проведены некоторые ис-
следования и по городскому устройству, социальному сос-
таву населения, развитию ремесел и т.п.2 
          При описании политического и социально-экономи-
ческого состояния городов Азербайджана в XI-XIII вв. На-
ми были использованы труды таких исследователей го-
родов средневековья, как М.М.Альтман,3  С.Б. Ашурбей-
                                                          
1 И.П.Петрушевский. Городская знать в государстве Хулагуидов. Со-
ветское востоковедение. Т.Y. М., 1948. Его же. Ислам в Иране в YII-
XY веках, ЛГУ, 1966; Его же. Земледелие и аграрные отношения а 
Иране в XIII-XIY веках. М.-Л., 1960.  
2 Вл.Гордлевский. Государство Сельджукидов Малой Азии. М.-Л., 19-
41. 
3 М.М.Альтман. Исторический очерк города Гянджи. Ч.1. Баку. 1949. 
 22  
 
ли,1  М.Х.Гейдаров,2 Р.А.Мамедов,3 С.М.Онуллахи,4 А.Р. 
Шихсаидов.5    
        Наряду с работами историографического характера, 
мы обращались  также к обобщающим трудам археологов 
республики С.М.Казиева,6 И.М.Джафарзаде,7 А.А.Иессе-
на,8 Г.М.Ахмедова,9 Г.А.Джидди,10 Р.Б.Геюшева,11 Ф.В.Га-
дирова12 и др., в которых  наряду  с освещением вопросов 
материальной культуры городов средневекового Азербай-
джана, даны интересные для нас выводы по их экономи-
ческому положению.  
          Немалый интерес для нашего исследования предста-
вили труды В.В.Бартольда,13 А.А.Али-заде,14 О.А.Эфенди-
                                                          
1 С.Б.Ашурбейли. Очерк истории средневекового Баку. Баку, 1992. 
2 М.Х.Гейдаров. Города и городское ремесло Азербайджана XIII-XYII 
вв. Ремесло и ремесленные центры. Баку, 1982. 
3 Мамедов Рауф. Исторический  очерк  города Нахчыван. Баку, 1977. 
4С.М.Онуллахи. Город Тебриз в XIII-XYII вв. (Социально-экономи-
ческая история). Баку, 1982. 
5А.Р.Шихсаидов. Дагестан в Х-XYI вв. Махачкала, 1975.  
6С.М.Казиев. Историко-археологическое исследование Кабалы. МКА, 
т.У, Баку, 1964. 
7И.М.Джафарзаде. Историко-археологический очерк старой Гянджи. 
Баку, 1949. 
8А.А.Иессен. Новые данные для истории Азербайджана по работе 
Оренкалинской экспедиции 1953-1955 гг. ТМИА, т.II. Баку, 1956. 
9 Г.М.Ахмедов. Средневековый город Байлакан. Баку, 1979. 
10Г.А.Джидди. Средневековый город Шемаха (IX-XYII века). Баку, 
1981. 
11Р.Б.Геюшев. Археологические раскопки в Шабране. Баку. 1987. 
12Ф.В.Гадиров. Северные оборонительные сооружения Азербайджана. 
Баку, 1984. 
13В.В.Бартольд. Сочинения, т.I.М.,1963; т.II,ч.2.М.,1963; т.YI, М.,1966. 
14А.А.Али-заде. Социально-экономическая и политическая история 
Азербайджана XIII-XIY вв. Баку, 1956. 
 23 
 
ева,1 Е.А.Пахомова,2 Ф.М.Алиева,3 Р.Г.Мукминовой4 и др.  
        В данной монографии также использованы труды за-
рубежных авторов, имеющих непосредственное отноше-
ние к теме нашего исследования. Прежде всего, следует 
отметить работу крупного немецкого востоковеда Адама 
Меца «Мусульманский ренессанс», изданную в 1922 г., 
русский перевод которого опубликован Д.Е.Бертельсом в 
1966 г.5 Этот обширный труд охватывает почти все сторо-
ны общественной жизни Арабского халифата, в состав ко-
торого входил и Азербайджан. В ней на основе богатого 
фактического материала той эпохи раскрыт не только дол-
жностной статус таких, сугубо духовных должностей, как 
кади и мухтасиб, но и условия их возникновения, место и 
роль в общественной жизни городов, а также их взаимоот-
ношения с правящими кругами города и рядовыми горо-
жанами, представляющими особый интерес для нашего 
исследования.  
          Среди работ европейских авторов для нашего иссле-
дования были полезны отдельные статьи А.Лямбтон, В.Ф.-
Минорского, К.Каэна, Дж.Соваже, Б.Фостера, посвящен-
ные различным аспектам должностной системы городов 
Ближнего Востока. В частности, для разработки нашей те-
мы представляют интерес статьи А.Лямбтон, в которых 
освещена внутренняя структура Сельджукской империи и 
                                                          
1О.А.Эфендиев. Азербайджанское государство Сефевидов. Баку, 1981. 
2 Е.А.Пахомов. Монеты из раскопок 1959-1960 годов в развалинах 
крепости Кабала. МКА, т.Y. Баку, 1964; Его же. Пайтакаран-
Байлакан-Орен-кала. ТАЭ, т.I, № 67, М.-Л., 1959. 
3 Ф.М.Алиев. Города Северного Азербайджана во второй половине 
XYIII века, Баку, 1960. 
4 Р.Г.Мукминова. Социальная дифференциация населения городов Уз-
бекистана в XY-XYI вв. Ташкент, 1985. 
5 Адам Мец. Мусульманский  ренессанс. М., 1966. 
 24  
 
непосредственно административное устройство городов, 
входивших в состав Сельджукского государства в правле-
ние султана Санджара (1118-1157).1  
          В числе работ европейских авторов хотелось бы от-
метить и объемистую статью Клода Каэна, посвященную 
народным движениям и городскому самоуправлению в го-
родах Ближнего Востока в эпоху средневековья.2  
          Статья другого западного исследователя Бенджами-
на Фостера, специально посвященная сравнительному изу-
чению должностного статуса византийского урбанистиче-
ского института агоранома и мусульманского хисба, поз-
волила нам сделать некоторые выводы в спорном до сих 
пор вопросе  зарождения  института  мухтасиба  и его ро-
ли  в городах Ближнего Востока.3            
          Немалый интерес для нашего исследования предста-
вила монография немецкого медиевиста Герберта Хорста, 
специально посвященная государственному строю горо-
дов Ирана и Центральной Азии в период правления Сель-
джукидов и Хорезмшахов.4 Следует отметить и статью 
Дж.Соваже, в которой привлекает внимание ряд выводов 
                                                          
1 A.K.S.Lambton. The administration of Sanjar`s Empire as illustrated in 
the `Atabat al-kataba. BSOAS, vol. 20, 1957. A.K.S.Lambton. Internal 
structure of the Saljuk Empire. The Cambridge history of Iran, vol.Y, 
Cambridge, 1968. 
2 Claude Cahen. Mouvements popularies et autonomisme urbain dans 
l`Asie musulmane du moyen age. Arabica, Leiden, 1958, t.5, N 3; 1959, 
N 1-2. 
3 Benjamin Foster. Agoranomos and muhtasib. Journal of the Economic 
and Social History of the Orient, vol. XIII, p.II. Leiden, 1970. 
4 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung der Grosselguqen und Horezmsahs 
/1038-1231/, Wiesbaden, 1964. 
 25 
 
автора по структуре  управленческого аппарата ближне-
восточных феодальных городов.1            
          В настоящей монографии привлечены некоторые 
специальные работы современных арабских исследовате-
лей. Сирийский ученый Хисам Кавам ас-Самраи в своей 
исследовательской работе осветил некоторые особенности 
такой популярной в XI-XIII вв. должности, каковой явля-
лась должность мухтасиба.2 Также хочется отметить рабо-
ту Николы Зийада, специально посвященную изучению 
этого института.3 Однако оба эти исследования рассматри-
вают должность мухтасиба односторонне, и оценка роли 
института хисбы в системе феодального города носит тен-
денциозный характер.  
           Для проведения некоторых параллелей и выявления 
наличия рассматриваемых должностей в городах других 
стран Южного Кавказа нами привлечены работы К.Кон-
станьянца,4 А.Я.Манандяна,5 Ш.А.Месхиа,6 М.Д.Лордки-
панидзе,7 В.Н. Габашвили8  и других.  
                                                          
1 J.Sauvajet. Alep: essai sur le developpement d`une grande ville Syrienne. 
Paris, 1941. 
2 Хисам Кавам ас-Самра`и. Ал-му`ассасату-л-идариййа фи-д-даулати-
л-`аббасиййа хилала фитрати 247-334 х./861-945. Дамаск, 1971. 
3 Никола Зийада. Ал-хисба ва ал-мухтасиб фи-л-ислам. Бейрут, 1962. 
4 К.Констаньянц. Летопись на камне. СПб., 1913. 
5Я.А.Манандян. О торговле и городах Армении в связи с мировой тор-
говлей с древних времен (Y в.до н.э.- XY в.н.э.). Ереван, 1930. 
6Ш.А.Месхиа. Города и городской строй феодальной Грузии (XIII-
XYII вв.). Тбилиси, 1959. 
7М.Д.Лордкипанидзе. К вопросу о городских чиновных лицах в фео-
дальной Грузии (должности с арабскими названиями). Материалы 
по истории Грузии и Кавказа. Т.30. Тбилиси, 1954. 
8В.Н.Габашвили. Административное устройство города Тбилиси в XI-
XII вв. Труды Тбилисского Государственного Университета. 1964. 
 26  
 
          Исследуемые в настоящей работе административные 
институты являлись до известной степени порождением 
восточного мусульманского города и действовали в ис-
ламском обществе. Поэтому освещение системы должнос-
тной иерархии этих городов требовало их изучения как 
одного из элементов мусульманского общественного 
строя. В связи с этим мы использовали исследование И.П. 
Петрушевского «Ислам в Иране», в которой автор дал глу-
бокий анализ мусульманского социального строя, его 
юрисдикции и законоположений, необходимых нам в оце-
нке таких должностей, как кади и мухтасиб.1  
       Полезной для нашего исследования явилась также мо-
нография Г.М.Керимова, охватившая многие стороны ре-
лигиозно-правовых норм мусульманского общества.2 Сле-
довало бы отметить и монографические работы Р. Шарля,3 
М.И.Садагдара,4 Л.Р.Сюкияйнена,5 привлеченные нами 
для освещения правовых устоев ислама в связи с исследо-
ваниями должностного статуса кади. 
          В заключение, считаем своим приятным долгом вы-
разить глубокую благодарность научному руководителю и 
редактору этого скромного труда, представителю уходя-
щей, к великому сожалению, плеяды бескомпромиссных, 
влюбленных в свое дело ученых-фанатиков, члену-коррес-
понденту НАН Азербайджана, профессору Октаю Эфен-
диеву, а также всем сотрудникам отдела средневековой 
истории Азербайджана Института истории имени А.Баки-
                                                          
1 И.П.Петрушевский. Ислам в Иране в YII-XY веках. ЛГУ, 1966. 
2 Г.М.Керимов. Шариат и его социальная сущность. М., 1978. 
3 Р.Шарль. Мусульманское право. Перевод с французского С.И.Волка. 
М., 1959. 
4 М.И.Садагдар. Основы мусульманского права. М., 1968. 
5 Л.Р.Сюкияйнен. Мусульманское право. М., 1986. 
 27 
 
ханова НАН Азербайджанской Республики за обсуждение 
работы.  
 
 28  
 
 
Г Л А В А  I 
 
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ОБСТАНОВКА  
И СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 
 ГОРОДОВ АЗЕРБАЙДЖАНА В XI-XIII вв.  
 
          Изучение должностей городской администрации в средневе-
ковом Азербайджане неразрывно связано с исследованием 
политического и социально-экономического положения 
городов страны в исследуемый нами период, состояние 
ремесла и торговли, развития городов и городской жизни.  
          Созданию существующих уже в XI веке устойчивых 
административных институтов в городах Азербайджана 
предшествовал ряд политических изменений в стране.  
          Появление в Аравии в первой половине YII века но-
вой религиозной идеологии – ислама способствовало об-
разованию и упрочению нового феодального государства 
– Арабского халифата. Завоевательные походы, совершае-
мые арабами в различные страны, охватили и Азербай-
джан. После почти вековой кровопролитной борьбы Азер-
байджан вместе с соседними регионами, называемыми ны-
не Грузия и Армения, в 30-х годах YIII столетия был пол-
ностью покорен и включен в состав Арабского халифата, в 
которой правила династия Омейядов.1   
          В Азербайджане, имевшем большое стратегическое 
и  экономическое значение для халифата, стали насаждать 
мусульманскую религию. Как отметил З.М.Буниятов: 
«Омейяды, утверждая в халифате единую власть и единый 
                                                          
1 История Азербайджана. С древнейших времен до присоединения 
Азербайджана к России. Т.I. Баку, 1958, с.108. 
 29 
 
язык и распространяя среди подданных  халифата  ислам, 
только создали материальные предпосылки, которыми и 
воспользовались их преемники Аббасиды».1   
          Развитие феодальных отношений на Ближнем Вос-
токе, как и в Азербайджане, которое в начале арабского 
завоевания несколько замедлилось в связи с миграцией ко-
чевых арабских племен, при Аббасидах заметно усили-
лось. Однако, даже находясь в составе единого государст-
ва, Азербайджан не был свободен от внутриполитических 
раздоров и борьбы. Тенденции отложения от центральной 
власти и стремление к политической независимости на ме-
стах в Азербайджане особенно стали усиливаться с ослаб-
лением Аббасидской империи. В IX веке на севере Азер-
байджана образовался ряд отдельных самостоятельных го-
сударств, таких как Ширваншахов с цeнтром в городе Ше-
махе,2 а на юге страны сложилось государство Саджидов 
(879-930)3 и государство Саларидов со столицей в городе 
Ардебиле (916-1090),4 а также династия Раввадидов (нач. 
Х в.-1071) со столицей в Тебризе.5  В 70-е  годы Х столе-
тия  возникло государство Шаддадидов (971-1086) со сто-
лицей в Гяндже.6 Распад Арабского халифата способство-
вал также тому, что образованное в Средней Азии военно-
                                                          
1З.М.Буниятов. Азербайджан в YII-IX вв. Баку, 1965, с.88. 
2Там же, с.204-205; М.Х.Шарифли. Феодальные государства Азербай-
джана во второй половине IX-XI вв. Баку, 1978, с.45-46; С.Б.Ашур-
бейли. Государство Ширваншахов, с.75. 
3М.Х.Шарифли. Указ.работа, с.89-94. 
4Там же, с.125-126; К.Э.Босворт. Мусульманские династии. Справоч-
ник по хронологии и генеалогии. Перевод с английского и примеча-
ния П.А.Грязневича. М., 1971, с.127. 
5М.Х.Шарифли. Указ.работа, с.234-241; К.Э.Босворт. Мусульманские 
династии, с.130-131. 
6М.Х.Шарифли. Указ.работа, с.188-195; История Азербайджана, т.I, 
с.130. 
 30  
 
политическое объединение тюркских племен Сельджуков 
(нач.XI в.) установило свое господство на Ближнем Восто-
ке, в том числе и в Азербайджане. В результате завоева-
ний владения нового государства Сельджукидов состави-
ли огромную территорию – от Кашгара на востоке до Сре-
диземного моря на западе, от Кавказских гор на севере до 
Йемена на юге.1 Местные владетели, такие как раввадид 
Вахсудан (1025-1059), шаддадид Шавир (1049-1067), а та-
кже другие феодальные владетели Азербайджана и сопре-
дельных стран, стали вассалами Сельджукидов.2 
          После смерти султана Мелик-шаха начался распад 
Сельджукской державы, что опять-таки привело к отложе-
нию от центра отдельных усилившихся феодальных вла-
дений, правители которых являлись бывшими воспитате-
лями (атабеками) наследных сельджукских принцев. Со 
временем атабеки превратились в полноправных правите-
лей тех государств, во главе которых номинально стояли 
их подопечные. Были образованы такие государства, как 
государство Атабекоа Азербайджана (Ильдегизидов) 
(1137-1225), Атабеков Мосула (Зангидов) (1127-1222), 
Атабеков Фарса (Салгуридов) (1148-1270) и др.3   
          З.М.Буниятов, исследовавший одно из этих государ-
ств – государство Ильдегизидов отметил, что с усилением 
власти  атабеков в области он становился фактическим 
правителем, в то время как «султаны сохраняли за собой 
лишь внешние атрибуты власти – их имена чеканились на 
монетах и упоминались в пятничной хутбе».4 Под властью 
Ильдегизидов находилась вся южная часть Азербайджана, 
                                                          
1 З.М.Буниятов. Государство Атабеков., с.:, 188. 
2 Там же, с.6. 
3 К.Э.Босворт. Мусульманские династии, с.161-174. 
4 З.М.Буниятов. Государство Атабеков., с.7. 
 31 
 
Иран, Нахчиван, сюда входили и западные области Ирана 
– Исфаган и Рей. Вместе с тем, Ильдегизиды стремились к 
расширению своих владений и предпринимали частые по-
ходы в Ширван, Армению и Грузию.1  
          Наряду с государством Ильдегизидов на территории 
Азербайджана в этот период существовали и другие фео-
дальные государства, как государство Ширваншахов и ди-
настия Аксунгуридов, правившие в Мараге и Руин-деже.2            
          В период правления Атабeков Азербайджана в стра-
не не прекращалась борьба за фактическую власть между 
основными правителями – султанами и представителями 
диархии Атабеков, как обозначил их З.М.Буниятов,3 к ко-
торой присоединялись и отдельные усилившиеся феодалы 
Азербайджана. В начале XIII столетия при последнем пра-
вителе Атабеков Азербайджана – Абу Бекре государство 
было ослаблено междоусобицами и войнами, которые ве-
лись с владетелем Ирбиля Музаффар ад-Дином и ширван-
шахами, а также с государством грузинских Багратидов.4 
          Как известно, первое вторжение монголов на терри-
торию Азербайджана в 1220-1221 гг. сопровождалось ог-
раблениями, разрушением городов и истреблением боль-
шого числа населения. Повторное вторжение монгольских 
войск в Азербайджан в 1231 г. завершилось в 1239 году 
завоеванием страны и установлением длительного инозем-
ного господства.5 Ссылаясь на сведения источников А.А.-
Али-заде показал, что: «..во время второго похода мо-
нгольская феодализированная кочевая знать преследовала 
                                                          
1История Азербайджана, т. I, с.142-143. 
2С.Б.Ашурбейли. Государство., с.114; З.М.Буниятов. Государство Ата-
беков, с.239-240. 
3З.М.Буниятов. Государство Атабеков, с.52. 
4Там же, с.53-61; А.А.Али-заде. Указ.работа, с.87. 
5А.А.Али-заде. Указ.работа, с.93. 
 32  
 
уже иную цель… Основная задача монгольских феодалов 
заключалась в том, что бы окончательно покорить эти 
страны, превратить их  правителей в вассалов монгольско-
го великого хана, использовать природные богатства этих 
стран, эксплуатировать местное население деревень и го-
родов».1  
          В начальный период  монгольского завоевания зах-
ваченные области, в том числе и Азербайджан, управля-
лись наместниками, назначенными монгольским ханом. 
Однако образованное в 1258 году Хулагу-ханом феодаль-
ное государство Хулагуидов, простиравшееся  от Аму-Да-
рьи до Средиземного моря и от  Дербенда до Персидского 
залива,2 включало в свосостав многие страны, в том числе 
и Азербайджан, который находился под монгольским 
игом до середины XIY столетия. 
          В 1260 году Хулагу избрав своей столицей вначале 
Марагу, а затем Тебриз, сделал Южный Азербайджан мет-
рополией своей державы. В течение почти столетия Азер-
байджан превратился в арену военных действий между ха-
нами Золотой Орды и Хулагуидами за овладение плодо-
родными землями, обильными пастбищами Муганской, 
Мильской и Ширванской степей, большими городами, с  
их  развитым ремесленным производством и доходной то-
рговлей, транзитными караванными путями.3 
          Рассмотрим социально-экономическое состояние го-
родов Азербайджана в исследуемом историческом отрез-
ке. 
                                                          
1 А.А.Али-заде. Указ.работа, с.111-112. 
2 Там же, с.112-113.  
3 А.А.Али-заде. Указ.работа, с.300-318; С.Б.Ашурбейли. Государство 
Ширваншахов, с.159. 
 33 
 
          В период вхождения Азербайджана в состав Арабс-
кого халифата в стране были такие известные города, как 
Ардебиль, Барда, Байлакан, Кабала, Шамкир, Дербенд, 
Чога, Нахчиван, Шабран, Шамаха, Ганзака (Шиз) и дру-
гие.1 Это были доисламские города, которые продолжали 
свое развитие и после завоевания арабами. З.М.Буниятов в 
монографии «Азербайджан в YII-IX вв.» выделил несколь-
ко категорий городов Азербайджана того времени. Такие 
города как Барда, Дербенд, Чога, Байлакан он отнес к кру-
пным, стоящим на магистральных путях международной 
транзитной торговли.2 В другую категорию автор включил 
города, являющиеся центрами ремесленного производства 
и торговли и «расположенные в местностях, представляв-
ших собой замкнутые и отдаленные от торговых магистра-
лей районы».3 К этим городам, бывшим также крепостями, 
исследователь относит Шаки, Кабалу, Амарас, Шамкир, 
Нахчиван, Ардебиль, Гардман. Некоторые из них, став 
столицами образовавшихся к Х столетию феодальных го-
сударств, получили дальнейшее развитие и превратились в 
основные экономические центры страны, а другие – поте-
ряли свое значение и в более позднее время в числе горо-
дов уже не упоминались. 
          Азербайджан издревле относился к районам с высо-
кой  урбанистической  культурой  и  поэтому завоеватели 
(арабы, сельджуки и т.д.), как правило, подпадали под 
влияние местной цивилизации и ассимилировались. С вхо-
ждением Азербайджана в состав халифата Аббасидов, ус-
тановивших обширные торговые связи со странами Азии, 
Африки и Европы, в стране достигло высокого развития 
                                                          
1 З.М.Буниятов. Азербайджан., с.149. 
2 Там же, с.148. 
3 Там же. 
 34  
 
ремесленное производство, оживились караванные пути, 
что способствовало расцвету и укрупнению ряда городов. 
          На сегодняшний день исследован ряд поселений го-
родского типа, дана характеристика городской культуры, 
представлявшей неотъемлемую часть богатого культурно-
го наследия азербайджанского народа. Выявлено значите-
льное внутреннее единство средневековой городской ци-
вилизации Востока, точнее сказать, мусульманского мира.  
          Азербайджанский феодальный город складывался 
различно. Для одних основой служила внутренняя часть 
шахристана старых городов с последующим выходом жиз-
ни за их пределы, для других – такие шахристаны теряли 
свое значение и феодальные города возникали и оформ-
лялись не на базе старых поселений, а на новом месте. В 
целом города Азербайджана были озеленены, имели мно-
го садов и оросительных каналов. Целые ансамбли двор-
цов и усадеб, сочетавшиеся с садами, бассейнами и цвет-
никами украшали отдельные районы; были архитектурно 
оформленные базарные ансамбли, караван-сараи и культо-
вые здания. Известны мощеные камнем мостовые улиц и 
площадей в ряде городов. В азербайджанских феодальных 
городах существовали также другие различные бытовые 
удобства. В источниках сообщается о наличии значитель-
ного количества бань, прачечных и т.п. Некоторые города 
имели канализационные системы, состоящие из большого 
количества колодцев и подведенных к ним гончарных 
труб.1  
          К XI веку произошла перестройка и территориаль-
ное расширение городов Азербайджана, как в смысле то-
пографии, так и в смысле их социально-экономической ст-
руктуры, то есть произошли изменения во внешнем обли-
                                                          
1 Г.А.Джидди. Указ.работа, с.49-50; Р.Б.Геюшев. Указ.работа, с.7. 
 35 
 
ке и внутренней жизни городов. Формирование феодаль-
ного города является одним из наиболее важных показате-
лей зрелости феодальных отошений в изучаемый период. 
          Образование в Х-XI вв. в Азербайджане ряда феода-
льных государств – Саджидов, Саларидов, Раввадидов, 
Шаддадидов способствовало укрупнению и развитию ряда 
городов, особенно тех, которые являлись столицей этих 
владений. В числе таких городов можно отметить Гянджу, 
который был избран столицей государства Шаддадидов. 
Шаддадиды украшали свою столицу, воздвигали дворцы, 
укрепляли город, строили мосты. При Шаддадидах в Гян-
дже был основан монетный двор, где они чеканили свою 
монету. Гянджинское эмирство Шаддадидов просущест-
вовало почти до конца XI в. и было ликвидировано сель-
джуками.1 Вместе с другими местными феодалами они по-
пали под вассальную зависимость сельджуков. После это-
го Гянджой стали управлять назначаемые сельджукским 
султаном наместники.2  
          К XII веку,  несмотря на  свою молодость  по  срав-
нению с другими феодальными городами Азербайджана, 
Гянджа превратилась в важнейший торгово-ремесленный 
центр  в масштабе не только Азербайджана, но и всего 
ближневосточного региона, столицу  и  резиденцию ряда  
феодальных правителей, в том числе и Ильдегизидов.3 В 
первой половине XII века город дважды перенес землетря-
                                                          
1 М.М.Альтман. Указ.работа, с.16-17; И.М.Джафарзаде. Указ.работа, 
с.15-16. 
2 М.Х.Шарифли. Указ.работа, с.232; З.М.Буниятов. Государство Ата-
беков,  с.192;  М.Х.Гейдаров.  О роли  и особенности  ростовщичес-
тва в Азербайджане и сопредельных странах мусульманского Восто-
ка в XIII-XIY вв. Сб. Ближний и Средний Восток. Товарно-денеж-
ные отношения при феодализме. М., 1980, с.32. 
3 З.М.Буниятов. Государство Атабеков, с.189 
 36  
 
сение, за которыми последовали опустошительные набеги 
грузинских царей, приведшие к массовому истреблению 
населения, разрушению городских строений и разграбле-
нию. Но, поднявшись из пепла и руин, Гянджа смогла об-
рести свое прежнее величие и к началу XIII столетия она 
вновь стала одним из крупнейших городов Азербайджа-
на.1 
          При первом походе монголов захватчики, разграбив 
и опустошив многие города Азербайджана, ограничились 
выкупом с Гянджи и обошли её.2 Однако во время второго 
нашествия монголы после длительных и ожесточенных 
боев в 1231 г. захватили и полностью опустошили город, а 
большинство горожан было истреблено или уведено в 
плен. 
          В период экономического расцвета в Гяндже были 
развиты такие виды ремесла, как шелководство и тексти-
льное производство, гончарное дело, стеклоделие метал-
лообработка и др. Ввиду высокого развития ремесла соот-
ветственно развивалась и  торговля.  Являясь крупным ре-
месленным  и торговым центром, Гянджа стала поставщи-
ком своей продукции не только для покупателей из других 
городов, но и на внешний  рынок. Благодаря  тому, что го-
род стоял на одном из путей  транзитной торговли, он бы-
стро оправлялся, становясь в ряд торговых центров Азер-
байджана.3  Гянджа оставалась политическим и экономи-
ческим центром и позже. Так,  в  XYI веке город был цент-
ром Карабахского беглярбегства.4 
                                                          
1 М.Х.Гейдаров. О роли.., с.32-33 
2 М.М.Альтман. Указ.работа, с.63-64; З.М.Буниятов. Государство Ата-
беков, с.190; М.Х.Гейдаров. Города.., с.34. 
3 З.М.Буниятов. Государство Атабеков, с.190; М.Х.Гейдаров. Города., 
с.23. 
4 О.А.Эфендиев. Указ.работа, с.237. 
 37 
 
        Другим городом, достигшим высокого развития, был 
Тебриз, являвшийся вначале столицей государства Равва-
дидов (979-1054), а позже столицей государства Атабеков 
Азербайджана. По мнению З.М.Буниятова, время правле-
ния династии Атабеков (1136-1225) было периодом расц-
вета азербайджанских городов, в том числе и Тебриза.1(?) 
          Период с конца IX и до середины XI века был отме-
чен бурным развитием экономики Тебриза.2 И хотя после-
довавшие феодальные междоусобицы нанесли ему серьез-
ный  урон, при атабеках Тебриз оставался одним из круп-
нейших городов Азербайджана. Как политический, эконо-
мический и культурный центр город играл значительную 
роль в жизни стран Ближнего Востока. 
          В начале XIII века не было такого вида ремесла, ка-
кого не существовало бы в Тебризе. Большинство населе-
ния города составляли ремесленники. В XIII-XIY вв. наи-
большее развитие здесь получило ткацкое ремесленное 
производство. Заказы на большие ковры особой выработ-
ки поступали даже из других городов и стран. Широкие 
масштабы приняло изготовление различных сортов шел-
ковых, хлопчатобумажных и шерстяных тканей.3        
         В экономике Тебриза значительное место занимали 
также металлообработка, изготовление холодного оружия, 
производство железных и медных орудий труда и хозяйст-
венно-бытовых изделий, украшений.4 В Тебризе широкое 
развитие получило гончарное производство. Тебризские 
рынки были одним из самых оживленных и роскошных на 
                                                          
1 З.М.Буниятов. Государство Атабеков, с.118. 
2 М.Х.Шарифли. Указ.работа, с.312. 
3 С.М.Онуллахи. Город Тебриз., с.20. 
4З.М.Буниятов. Государство Атабеков., с.201; С.М.Онуллахи. Город 
Тебриз., с.47. 
 38  
 
Востоке. Здесь каждый ремесленник, каждый мастер имел 
свое специальное место.1   
          В 20-х годах XIII века в связи с нашествием Джалал 
ад-Дина Хорезмшаха и монголов экономика Тебриза при-
шла в упадок. Горожане, как правило, откупались от заво-
евателей  крупной  данью. Хотя это и спасало город от ра-
зрушений и истребления в отличие от других городов 
Азербайджана, но, тем не менее, ей был нанесен тяжелый 
урон. 
          Среди городов Азербайджана, получивших высокое 
развитие как столицы феодальных государств, следует от-
метить Шемаху, которая, являясь одним из древних дофе-
одальных городов страны, до второй половины IX века 
была небольшим малонаселенным городом. Став в начале 
Х века столицей независимого государства Ширваншахов, 
Шемаха начала развиваться более быстрыми темпами.2  
          В X-XII вв. в связи с укреплением государства Шир-
ваншахов растет и роль Шемахи как административно-по-
литического и культурного центра Азербайджана. Вплоть 
до землетрясения  конца  XII  века  (1192 г.) город оста-
вался столицей  государства  Ширваншахов. Здесь  были  
развиты различные виды ремесел: гончарное, металлооб-
работка, стеклоделие, ткачество, плотничество, ювелирное 
дело и т.д.3   
          Роль Шемахи как политического и экономического 
центра особенно возросла в XII веке, когда расширились 
ее экономические и культурные связи с городами Средней 
Азии по одному из ответвлений Великого Шелкового пу-
                                                          
1С.М.Онуллахи. Город Тебриз, с.45. 
2М.Х.Шарифли. Указ.работа, с.290; М.Х.Гейдаров. Города., с.38; Г.А.-
Джидди. Указ. работа, с.35; С.Б.Ашурбейли. Государство., с.79. 
3Г.А.Джидди. Указ.работа, с.20-21. 
 39 
 
ти, проходившему от Баку (через Каспийское море) до 
Ирана, а  затем по сухопутной дороге.1 Шемаха в это вре-
мя поддерживала экономические и культурные связи с 
Индией и Китаем.  Экономика и культура города на осно-
ве прошлой, богатой культурной традиции получила здесь 
высокое развитие. В XII веке в Шемахе уже были научные 
общества, членами которых были великие ученые и деяте-
ли культуры, создавшие бессмертные произведения и сни-
скавшие мировую славу. В этот период в Шемахе, наряду 
с поэзией, нашли  свое  высокое  развитие философия, ме-
дицина и фармакология, химия, астрономия, зодчество, 
математика, архитектура и т.п.2 
          Во второй половине правления ширваншаха Ману-
чехра III (1120-1160) Ширван становится одним из наибо-
лее значительных государств Кавказа. Чеканенные в то 
время монеты с его именем подтверждают положение 
Ширвана как независимого государства. Естественно, что 
такое положение отразилось на развитии его столицы Ше-
махи, ставшей одним из самых замечательных в ремеслен-
но-торговом отношении городов Азербайджана, располо-
женных на больших караванных дорогах.3 
          Шемаха была одним из тех городов Азербайджана, 
который испытал сокрушительный удар во время первого 
вторжения монголов. Шемахинцы оказали решительное 
вооруженное сопротивление полчищам захватчиков. Не 
сумев взять город с налета, войска монгольских ханов и 
нойонов начали длительную осаду. В результате Шемаха 
была взята, разграблена, жители поголовно истреблены.4 
                                                          
1Г.А.Джидди. Указ.работа, с.72. 
2 Там же, с.73-74. 
3 С.Б.Ашурбейли. Государство., с.127. 
4Г.А.Джидди. Указ.работа, с.78-80. 
 40  
 
          Со второй половины XIII в. Ширван стал ареной во-
енных столкновений между двумя большими монгольски-
ми государствами – Хулагуидов и Золотой Орды. В этих 
войнах территория Ширвана неоднократно переходила из 
рук в руки, в результате чего экономике страны и его сто-
лице Шемахе был нанесен большой ущерб и разрушения. 
Ширваншахи попадали под вассальную зависимость то 
ильханов, то джучидов. Монетные дворы Шемахи чекани-
ли монеты  лишь с именами ханов Золотой Орды и ильха-
нидов.1 
          В Азербайджане нет такого города, судьба которой 
была бы столь трагична, как Шемаха. Богатство города 
привлекали внимание различных феодальных правителей. 
Помимо того, высокая сейсмичность  данного района  еще 
более усугубляла  бедствия и  лишения, которые испыты-
вали ее жители от нашествий. Поэтому никаких древних 
памятников в Шемахе до наших дней не сохранилось.2  
          Однако, как политический и экономический центр 
Шемаха не теряла своего значения и в более позднее вре-
мя: в XY-ХYI вв. город продолжал быть столицей Шир-
вана.3 
          В числе городов – столиц феодальных государств 
Азербайджана следует назвать один из древнейших горо-
дов страны Нахчыван. Возникновение этого города иссле-
дователи относят к периоду до нашей эры.4 Со временем 
                                                          
1С.Б.Ашурбейли. Государство., с.157; М.А.Сейфеддини. Монетное де-
ло и денежное обращение в Азербайджане XII-XY вв., кн.I. Баку, 
1978, с.173. 
2Г.А.Джидди. Указ.работа, с.3. 
3О.А.Эфендиев. Указ.работа, с.234. 
4Рауф Мамедов. Указ.работа, с.61; З.М.Буниятов. Государство Атабе-
ков, с.192;  М.Х.Гейдаров. Города., с.30; М.Х.Шарифли. Указ. Рабо-
та, с.307. 
 41 
 
Нахчыван быстро превращается в один из крупнейших це-
нтров политической и культурной жизни страны, стано-
вится ее важнейшим торговым и ремесленным пунктом. 
Расположенный на месте скрещивания транзитных путей 
европейско-азиатской торговли, Нахчыван приобрел боль-
шое торгово-экономическое значение. В этот период кара-
ванный путь вдоль реки Аракса считался одним из глав-
ных путей в Иран, Индию и другие страны. В городе име-
лись крупные рынки, большие караван-сараи, в которых 
могло одновременно разместиться несколько караванов. 
Нахчыван участвовал в международной торговле, поддер-
живая торговые отношения со многим городами Ирана, 
Закавказья, Малой Азии, Месопотамии и Причерноморья.1 
Превращение Нахчывана на некоторое время (ХII век) в 
столицу Ильдегизидов, благотворно повлияло на его эко-
номическое развитие. Новый подъем в жизни Нахчывана в 
тот период был обусловлен дальнейшим развитием произ-
водительных сил страны, новым экономическим подъе-
мом в большинстве стран Ближнего Востока.2 
         В Нахчыване, где было сосредоточено большое чис-
ло ремесленников самых различных профессий, многочис-
ленные мастерские производили товары не только для 
нужд населения города, но и для вывоза в различные стра-
ны Ближнего Востока.3 С развитием ремесел в Нахчыване 
наблюдается расширение городского рынка, розничной 
торговли в пределах городского округа, увеличение това-
рообмена с другими городами. Рост товарного производ-
ства и товарообмена определялся по условиям того перио-
                                                          
1З.М.Буниятов. Государство Атабеков, с.194. 
2Рауф Мамедов. Указ.работа, с.46-52; З.М.Буниятов. Государство Ата-
беков, с.193-194; М.Х.Гейдаров. Города., с.193.  
3З.М.Буниятов. Государство Атабеков., с.193. 
 42  
 
да, прежде всего расширением внутреннего рынка. Нахчы-
ван некоторое время, как было сказано выше, был рези-
денцией сельджукского султана Алп-Арслана. С уходом 
Алп-Арслана из Нахчывана в 1064 году город стал рези-
денцией сельджукских наместников. В первой половине 
XII века Нахчыван вошел в состав азербайджанского госу-
дарства Ильдегизидов и был его столицей до 1175 года. 
          В 1221 г. монгольские полчища захватили Нахчы-
ван, подвергли разрушению и перебили множество жите-
лей. Затем Нахчыван подвергся разрушению войск хо-
резмшаха Джалал ад-Дина.1 На смену войскам хорезм-
шаха вновь явились монгольские захватчики, которые на-
несли еще один чувствительный удар по экономической и 
культурной жизни города. По словам Мухаммада ибн 
Хиндушаха, приведенным в монографии Рауфа Мамедова, 
5/6 города находилась в состоянии разрушения и опусто-
шения.2 Разрушительные набеги, а также тяжелая земель-
ная и налоговая политика ильханов явились основными 
причинами упадка ремесленного производства в городе.  
          Подъем городской жизни в одном из древнейших го-
родов  Азербайджана – Кабале намечается после установ-
ления арабского владычества, когда в стране после дли-
тельных военных действий установилась мирная жизнь. 
Уже в период раннего средневековья в Кабале существо-
вало развитое ремесленное производство гончарное и юве-
лирное дело, ткачество, стеклоделие, металлообработка, 
камнеобработка и т.д.3 
                                                          
1З.М.Буниятов. Государство Атабеков., с.193; Рауф Мамедов. Указ. 
работа, с.61. 
2Рауф Мамедов. Указ.работа, с.80. 
3 С.М.Казиев. Указ.работа, с.19; О.Ш.Исмизаде. О глазурованной ке-
рамике с клеймами из средневековой Кабалы. МКА, т.Y. Баку, 1964, 
с.57. 
 43 
 
          С начала XI (1025 г.) по XII век Кабала попадает в 
зависимость от Ширваншахов. Как феодальный город Ка-
бала достигла  своего  наивысшего развития в IX-XIII вв. 
Именно в этот период сложились ремесленные кварталы, 
где существовали  ряды  гончаров, стекольщиков, ювели-
ров, шелководов, ткачей и т.д. Обнаруженные монеты и 
монетные клады арабских, ширванских, дербендских и 
ильдегизидских правителей свидетельствуют об интенсив-
ной торговле Кабалы со странами Ближнего и Среднего 
Востока, о высоком уровне экономического и торгового 
развития города в этот период.1 
          Важным торгово-ремесленным центром Азербай-
джана рассматриваемого периода был город Байлакан, 
возникновение которого как города совпадает со сложе-
нием и развитием феодальных отношений.2  
          Исследователи истории этого города относят образо-
вание Байлакана к Y- нач.YI вв.3 На основании материалов 
археологических обследований на территории города ус-
тановлено, что в IX-Х вв. Байлакан был уже крупным ре-
месленным центром. В городе  были  развиты  гончарное 
ремесло, стеклоделие, камнеобработка, металлообработка 
и др.4  
          Байлакан подвергся полному разрушению и пого-
ловному истреблению в период монгольского нашествия. 
После первого удара монголов (1221 г.) и последовавшего 
за этим опустошительного набега грузинских феодалов 
                                                          
1 Е.А.Пахомов. Монеты., с.79. 
2 Е.А.Пахомов. Пайтакаран., с.16, 22 
3 А.А.Иессен. Указ.работа, с.36. 
4 Г.М.Ахмедов. Средневековый город Байлакан. Баку, 1979, с.26-36; -
М.Х.Гейдаров. Города., с.46-47. 
 44  
 
(1222 г.) город был частично восстановлен Шараф ал-
Мульком – везиром Джалал ад-Дина.1  
          В 1235 году монгольские войска вновь захватили 
Байлакан, разрушили и превратили его в руины. После 
этого повторного разрушения ни один автор XIII-XIY вв. 
не говорит о Байлакане, как о городе. Известно лишь, что 
в первой половине XIY столетия в Байлакане чеканились 
монеты от имени трех последних Хулагуидов – Сати-бека, 
Сулеймана и Ануширвана.2  В источниках Байлакан упо-
минается еще в начале XY столетия, когда тимуриды по-
пытались восстановить его. Однако аналогичные попытки 
возрождения успеха не имели.  
          Среди городов, имевших не только экономическое, 
но и стратегическое значение, следует упомянуть и Дер-
бенд, Развитие Дербенда как города-крепости относится к 
YI веку и связано со строительством знаменитого Дербен-
тского оборонительного комплекса – важнейшего памят-
ника фортификационного  искусства. В YI-IX вв.  город  
постепенно растет, став к  Х-XI вв. крупным экономичес-
ким, административным и культурным центром с высоко-
развитым ремесленным производством, обширными тор-
говыми связями, феодальным городом в полном смысле. 
          В Х веке Дербенд является одним из значительных 
центров производства. Среди кавказских городов только 
Дербенд специализировался на производстве полотняных 
одежд.3 В цветущем состоянии находилась городская га-
вань. Она была расположена в середине города, причем по 
свидетельству источника «между морем и пристанью пос-
                                                          
1Г.М.Ахмедов. Указ.монография, с.39-44; З.М.Буниятов. Государство 
Атабеков, с.196-198; С.Б.Ашурбейли. Государство., с.199. 
2Е.А.Пахомов. Пайтакаран., с.28-29; М.А.Сейфеддини. Монетное дело 
и денежное обращение, табл.23-26. 
3А.Р.Шихсаидов. Указ.работа, с.25. 
 45 
 
троено две стены, и это сузило проход для судов и сделало 
его извилистым. У входа в порт протянута цепь». Город 
предстает перед нами как один из наиболее известных на 
Переднем Востоке центров торговой деятельности, тор-
говцы приходят сюда «также из Джурджана, Табаристана, 
Дейлема», так как  Дербенд являлся крупным портовым 
городом на Каспии.1 
          Вплоть до первого похода монголов, этот город пе-
реживал время своего расцвета, оставаясь крупным поли-
тическим центром. Укреплению и расцвету города способ-
ствовали как рост морской и караванной торговли со стра-
нами Ближнего Востока и Закавказья, так и растущие свя-
зи с сельскими земледельческими районами. Ремесленное 
производство в Дербенде, давно ставшее самостоятельной 
отраслью хозяйства получило дальнейшее развитие. Уже в 
XI веке в Дербенде наблюдается наличие отдельных ре-
месленных корпораций.2 
          В XII веке еще продолжали действовать благоприят-
ные для  развития  города факторы: по Каспийскому морю 
шла  оживленная торговля. Основную статью экспорта со-
ставляли лен и льняная одежда.3 Монгольское нашествие 
имело пагубное воздействие на экономическое развитие 
многих городов и Дербенд не был исключением: он был 
также разрушен и разорен.    
          Несмотря на погром в 1239 г. и опустошительные 
войны джучидов и ильханов, город и в XIII веке сохранял 
свое значение как порт и транзитный пункт. Товары дос-
тавлялись из Дербенда и Астрахани в Тану, а оттуда на ве-
                                                          
1Там же;  М.Х.Шарифли. Указ.работа, с.297. 
2М.Х.Шарифли. Указ.работа, с.297; С.Б.Ашурбейли. Государство., 
с.109. 
3В.Ф.Минорский. Указ.работа, с.163. 
 46  
 
нецианских галерах – в Европу. Генуэзские купцы в конце 
XIII-XIY вв. часто посещали западное побережье Каспия, 
в том числе и Дербенд.1 Часть генуэзских судов была пе-
реведена с Черного моря на Каспийское. Но с конца XIY 
века после разрушения Астрахани Тимуром, переднеази-
атские товары стали вывозиться через сирийские порты, и 
Дербенд лишился одной из своих доходных статей. Упад-
ку роли Дербендского порта способствовал и рост значе-
ния Баку с его превосходной естественной гаванью.2                
          Многочисленные монетные находки и нумизматиче-
ские клады в районе Дербенда – свидетельство оживлен-
ных контактов города с соседними районами, а также 
странами  Ближнего и Среднего Востока. В числе обнару-
женных здесь монет Х-XIII вв. немалое место занимают 
монеты местной дербендской чеканки.3 
          Одним из феодальных городов Азербайджана, имев-
ших важное экономическое значение для страны, является 
город Баку. Существование Баку исследователи относят к 
I столетию, а возникновение возводят к более раннему пе-
риоду. Город  развился из небольшого поселения, возник-
шего в глубокой древности.4 
          Несмотря на то, что источники весьма скупо говорят 
о ремесленном производстве города Баку, однако косвен-
ные данные позволяют утверждать, что в XI-XIY вв. здесь 
были развиты все отрасли ремесленного производства, ха-
рактерные для других городов средневекового Азербайд-
жана. Богатые естественные ресурсы Апшеронского полу-
острова и выгодное географическое положение Баку спо-
                                                          
1В.Ф.Минорский.Указ.работа,с.57;С.Б.Ашурбейли.Государство., с.174 
2 В.Ф.Минорский.Указ.работа,с.59. 
3 Там же, с.58; Е.А.Пахомов. О дербендском княжестве, с.2-3. 
4С.Б.Ашурбейли. Очерк истории., с.35; Её же. Государство., с.107-108. 
 47 
 
собствовали его формированию как феодального города с 
развитой экономикой уже к X-XI вв.1        
        Баку уже в раннем средневековье был известен как 
поставщик нефти. Ежедневный доход казны только от од-
ного нефтяного источника составлял 1 тыс.дирхемов. От-
сюда вывозили также соль и шафран. Город быстро бога-
тел и превратился в главный порт на Каспийском море, 
принимая активное участие в морской торговле. В XI-XII 
веках город стал одним из значительных центров ремесла, 
особенно высоко были развиты керамическое, ткацкое, ко-
жевенное, строительное, ювелирное и оружейное дело.2          
          Археологические и нумизматические находки, отно-
сящиеся к XI-XY вв., большое количество монетных кла-
дов, обнаруженных на территории Баку и его окрестнос-
тях с местным чеканом, целый  ряд  сохранившихся  архи-
тектурных  памятников, остатки керамики – все это свиде-
тельствует об интенсивности городской жизни, развитии 
ремесла, торговых отношений, экономическом и культур-
ном подъеме города Баку в это время. 
        В первой половине XIII столетия после завоевания 
Азербайджана монголами наблюдается упадок ремесел и 
торговли, вызванной разорением страны, налоговым гне-
том и откупной системой, введенной монгольскими пра-
вителями.3 Для Баку этот период был периодом упадка не-
фтяного промысла и торговли.  
          Однако в конце XIII и начале XIY вв. международ-
ная торговля Ирана и Азербайджана с Дальним Востоком 
и другими странами значительно расширяется. Большое 
                                                          
1 С.Б.Ашурбейли. Государство., с.110. 
2 С.Б.Ашурбейли. Очерк истории., с.70. 
3А.А.Али-заде. Указ.работа, с.205-209, 371.   
 48  
 
развитие приобретает морская торговля по Каспийскому 
морю. 
          С конца XIII века Азербайджан и побережье Каспий-
ского моря стали привлекать внимание европейцев, кото-
рые посещали эти места в поисках рынков приобретения 
шелка. С ростом спроса на международном рынке на ше-
махинский и гилянский шелк, значение Баку как удобного 
порта на Каспийском море возрастает благодаря тран-
зитной торговле с Шемахой. До конца XIY века шелк и 
шелковые ткани, ковры, пряности и другие товары из Азе-
рбайджана, Закавказья и Передней Азии вывозились через 
Баку и Дербенд в Астрахань, в Золотую Орду, Россию и 
Европу. Баку сохранял свое значение ведущего портового 
города и позже во второй половине XY века.1   
          Таким образом, экономическое развитие городов 
Азербайджана в XI-нач.XIII вв. достигло наивысшего раз-
вития, прерванное монгольским нашествием и господст-
вом. Вместе с тем следует отметить, что отделение реме-
сла от сельского хозяйства в Азербайджане, как и на всем 
Востоке, было процессом  длительным и незавершенным.  
Несмотря на   высокое развитие  ремесла и товарно-денеж-
ных отношений, в экономике Азербайджана в целом пре-
обладало натуральное хозяйство. Городское хозяйство но-
сило полуаграрный характер, сельское хозяйство играло 
заметную роль в городской экономике. Характеризуя эко-
номическое положение Азербайджана  к  началу XIII  сто-
летия,  А.А.Али-заде пишет: «…в эпоху, предшествовав-
шую монгольскому нашествию, в Азербайджане и сопре-
дельных странах городская жизнь и торгово-ремесленное 
производство были, по тому времени, развиты довольно 
сильно. Города Азербайджана имели постоянные торго-
                                                          
1 С.Б.Ашурбейли. Очерк истории., с.91. 
 49 
 
вые связи с крупными торгово-ремесленными центрами 
различных и, что особенно важно подчеркнуть, северных 
стран; изделия, производимые ремесленниками, являлись 
не только предметами внутреннего потребления, но и экс-
портировались в другие страны».1   
          Высокое экономическое развитие «шло за счет уве-
личения числа людей, занятых в высокоразвитом многоот-
раслевом ремесленном производстве, которое требовало 
приток населения в города из сельских местностей».2 Это, 
в свою очередь, способствовало скоплению в городах бо-
льшого числа населения и более устойчивому сословному 
разграничению горожан. З.М.Буниятов отмечает сущест-
вование в городах периода раннего феодализма духовной 
и светской знати, купцов, ростовщиков, ремесленников, 
порвавших связь с земледелием.3 Господствующий класс 
городов Азербайджана состоял из представителей кру-
пных землевладельцев, купцов, духовенства, правитель-
ственных чиновников, которые можно подразделить на че-
тыре основные группы.4 К числу крупных землевладель-
цев относились в первую очередь наследственные феода-
льные властители, которые тоже располагали крупными 
земельными владениями. Несмотря на обладание огром-
ными земельными наделами в сельском округе, эта прос-
лойка населения, как правило, жила в крупных городах, 
являвшихся центрами торговых операций, ремесленного 
производства и культуры, владела кархане, ремесленными 
заведениями,  дворцами,  караван-сараями,  мельницами,  
банями и т.д., что приносило им колоссальные доходы.  
                                                          
1 А.А.Али-заде.Указ.работа, с.52-53. 
2 З.М.Буниятов. Государство Атабеков., с.188. 
3 З.М.Буниятов. Азербайджан., с.148. 
4 Н.В.Пигулевская и др. История Ирана., с.189 
 50  
 
          Наряду с доходами с земельных владений и городс-
ких заведений, феодалы-землевладельцы взимали налоги  
пошлины с горожан, а также пошлины от транзита това-
ров.1             
          Другой прослойкой класса феодалов в городах Азер-
байджана являлось духовенство, которое состояло из сос-
ловия богословов и законоведов, называемых, как правило 
«ахл-и-калам» («люди пера»). Будучи из наиболее влияте-
льного сословия феодальных городов Азербайджана, выс-
шее духовенство регулировало религиозные нормы жизни 
городского населения. 
           Шейхи, сеййиды различных толков, составлявшие 
значительную прослойку духовенства в городах, обладали 
большим влиянием. Местные феодалы старались исполь-
зовать влияние этой группы духовенства не только на ши-
рокие народные массы, но и на отдельных представителей 
государственной власти.2 Они ждали от шейхов и сеййи-
дов заступничества  перед  государем, за  что  давали  им  
дорогие подношения. 
          Немаловажная роль отводилась духовенству и в со-
циальной жизни городов, о чем речь пойдет ниже. Наряду 
с тем, что духовенство обладало «крупными земельными 
угодьями и эксплуатировало на феодальной основе земле-
дельческое население, в его руках были судебные органы. 
Населенные имения, каналы и другое недвижимое  иму-
щество принадлежало мусульманскому духовенству…»3  
                                                          
1 Н.В.Пигулевская и др. История Ирана., с.189; И.П.Петрушевский. 
Городская знать., с.92; А.А.Али-заде. Указ.работа, с.66-67. 
2 И.П.Петрушевский. Городская знать., с.93; А.А.Али-заде. Указ.рабо-
та, с.71; В.З.Пириев. Судебная система и судебный процесс в Азер-
байджане при Хулагуидах и Джелаиридах. Известия АН Азерб.ССР, 
серия ИФП, Баку, 1986, № 1-2. 
3 А.А.Али-заде. Указ.работа, с.71. 
 51 
 
          Вполне справедливую оценку роли высшего духо-
венства в средневековых мусульманских городах дал в 
одной из своих работ Г.М.Курпалидис: «Громкие титулы, 
материальные преимущества и всякого рода «ин`амы», 
жалуемые представителям суда и служителям культа – 
лишнее доказательство того, что духовенство являлось 
опорой феодального государства».1 
          Другой прослойкой духовенства являлись улемы, ха-
тибы, мударрисы и др., обозначенной Г.М.Курпалидисом 
«своеобразным слоем населения». Исследователь достато-
чно верно охарактеризовал эту социальную группу горо-
жан: «Они пополняли кадры административного аппарата, 
имели определенное влияние на городские массы. Это бы-
ло своего рода городская интеллигенция, именно они оп-
ределяли интеллектуальный климат в городе».2 
          Представители духовенства имели тесную связь с 
купечеством и торговлей, многие купцы, отправляясь в 
путешествие, обещали крупные пожертвования отдель-
ным представителям духовенства или религиозным уч-
реждениям, что приносило духовной аристократии посто-
янные доходы.3 
         Духовные лица: богословы, законоведы, преподава-
тели и студенты духовных школ – медресе, будучи основ-
ными носителями и проводниками официальной идеоло-
гии – ислама, составляли заметную прослойку населения в 
городах. Часть представителей духовенства являлись му-
таваллиями (управителями) вакфных имуществ, на земле 
которых часто располагались ремесленные мастерские, ла-
                                                          
1 Г.М.Курпалидис. Официальные документы.., с.129. 
2 Там же, с.129. 
3 И.П.Петрушевский. Городская знать., с.96-97. 
 52  
 
вки, караван-сараи и целые базары, приносившие духовен-
ству значительный доход. 
          Другой группой городской знати являлась военная 
аристократия – эмиры, представители которой были обла-
дателями крупных имений. В то же время они играли зна-
чимую роль в системе городского управления, опираясь на 
отряды своих воинов. За заслуги в несении своей службы 
они получали от сюзерена земельные владения на правах 
`икта.1 Вместе с тем, представители городской знати вла-
дели землями и имуществом и в сельской местности. По-
этому И.П.Петрушевский определил это сословие как зем-
ско-городскую знать.2 
          Таким образом, городская знать, в состав которой 
входили крупные землевладельцы, духовенство и военная 
аристократия жила в городах, владела крупными земель-
ными угодьями, различным недвижимым имуществом, 
как караван-сараи, лавки, торговые ряды, приносившие 
большие доходы. По своему экономическому  и   социаль- 
ному положению группы этой эксплуататорской прослой-
ки стояли на разных уровнях, которыеопределялись поло-
жением при дворе, военным обеспечением, способами экс-
плуатации податного населения и даже возможностями 
насильственного отчуждения чужого имущества. Обладая 
крупным финансовым потенциалом, представители го-
родской знати преимущественно занимали высокие долж-
ности в административном аппарате городского управ-
ления.   
                                                          
1 И.П.Петрушевский. Городская знать., с.96-97; А.А.Али-заде.Указ.ра-
бота, с.68. 
2 И.П.Петрушевский. Городская знать., с.96-97. 
 53 
 
          Наряду с представителями земско-городской знати в 
городах Азербайджана значительную прослойку составля-
ли и менее состоятельные землевладельцы. 
          Структура городского управления и финансовый ап-
парат в период господства в Азербайджане арабов, как от-
мечают исследователи, не претерпели существенных из-
менений.1 Населению обширных территорий, завоеванных 
арабами, «было предоставлено самое широкое самоуправ-
ление, которое выражалось в том, что туземные аристо-
краты, крупные купцы, ростовщики и высшее духовенство 
сохраняли значительные экономические и политические 
прерогативы по отношению к местным трудящимся мас-
сам крестьян и ремесленников. Для угнетения и эксплуа-
тации последних туземный господствующий класс имел в 
своем распоряжении полицию и суды».2 
          Эту  концепцию о состоянии административного уп-
равления  в  городах,  завоеванных  арабами,  подтвержда-
ет  и К.Каэн: «Победитель оставил  местным общностям 
большие области самоупарвления, т.е. управления по доис-
ламским обычаям, при условии выполнения  определен-
ных обязательств».3 
        Вхождение городов Ближнего Востока, в том числе и 
Азербайджана в состав Арабского халифата не принесло 
существенных изменений в административную структуру 
этих городов: «О сохранении номенклатуры государствен-
ной администрации известно достаточно хорошо», так что 
«на местах осталась прежняя администрация, и население 
продолжало жить привычной жизнью».4   
                                                          
1З.М.Буниятов. Азербайджан.., с.140. 
2Е.Беляев. Ислам и арабский халифат YII-IX веков. Исторический 
журнал. М., 1938,  № 7, с.62. 
3Claude Cahen. Mouvements.., p.229. 
4 О.Г.Большаков. Указ.работа, с.36. 
 54  
 
          Таким образом, арабы, не владеющие навыками ад-
министративного управления, были вынуждены приме-
нять не только опыт, но чиновничий потенциал завоеван-
ных ими стран с налаженной устойчивой системой управ-
ления. Рассматривая государственный строй и админис-
тративное управление стран, входивших в состав Араб-
ского халифата, в частности Азербайджана, З.М.Буниятов 
отметил: «…в областях, округах, городах и селах арабы не 
могли сразу обеспечить аппарат собственно арабскими ка-
драми. Поэтому они пользовались услугами местных чи-
новников и знати, которые, как было отмечено, в отличие 
от низших слоев населения в большей своей части добро-
вольно принимали ислам и изъявляли согласие служить 
халифу. Арабы совсем не были подготовлены к сложным 
формам работы государственных учреждений».1 Кроме 
того, включенные в состав единого государства разноя-
зычные страны не могли управляться без привлечения ме-
стных чиновничьих кадров. «Как  и до арабского завоева-
ния, т.е. на территориях  ранее подвластных Сасанидам и 
Византии, административно-управленческий аппарат ос-
тавался прежним, и все реестры велись на прежних язы-
ках».2              
          Однако эта ситуация, создавшаяся в завоеванном 
арабами пространстве на начальном этапе образования ха-
лифата, по-видимому, не могла продолжаться длительное 
время. С возрастанием опыта администрирования, навы-
ков управления арабские власти стали искать средства для 
усовершенствования административно-фискального аппа-
рата и уменьшения зависимости от немусульманского чи-
новничества. 
                                                          
1 З.М.Буниятов. Азербайджан.., с.146. 
2 Там же; О.Г.Большаков. Указ.работа, с.44. 
 55 
 
          При Аббасидах халифат был разделен на несколько 
вилайетов. Во главе каждого вилайета стоял эмир, являв-
шийся наместником халифата. Одновременно эмир являл-
ся командующим войсками в своем районе и возглавлял 
административный аппарат вилайета.  
          Таким образом, в руках эмира была сосредоточена 
вся гражданская и военная власть. 
          Управлять вилайетом эмиру помогали чиновники 
особых поручений – амили, являвшиеся гражданскими 
правителями и ведавшие сбором налогов. Другим помощ-
ником эмира являлся кади, бывший своего рода начальни-
ком судебного ведомства, следивший за вакфами и разби-
равший дела лиц, недовольных действиями амиля.1 
          В период правления Аббасидов в городах Азербайд-
жана, как и во всех других мусульманских городах, была 
установлена устойчивая, подчиненная центральной влас-
ти, административная  и  фискальная структура, которая  
почти  не претерпела изменений и с приходом к власти 
Сельджукидов. В связи с этим З.М.Буниятов отметил: 
«Местные владетели, сохранявшие власть на территории 
отдельных областей, в том числе и потомки  ранее само-
стоятельных  династий, стали вассалами Сельджукидов. 
Управление государством было налажено благодаря испо-
льзованию местного, главным образом, иранского чинов-
ничества».2  
          Особых изменений в структуру административного 
управления завоеванных городов не внесли и монгольские 
завоеватели. В одной из своих работ И.П.Петрушевский 
пришел к выводу, что: «Несмотря на грандиозные разру-
                                                          
1З.М.Буниятов. Азербайджан.., с.144; О.Г.Большаков.Указ.работа, 
с.271. 
2З.М.Буниятов. Государство Атабеков, с.6. 
 56  
 
шения, падение численности населения и упадок произво-
дительных сил, монгольское завоевание не внесло корен-
ных изменений в социальную структуру городов Ирана и 
сопредельных стран».1 
          Видоизменение и эволюция ряда административных 
должностей, переход некоторых функций одних должнос-
тей к другим или деградация некоторых институтов в пе-
риод монгольского владычества не изменили их соци-
альной сущности – все эти должности исполнялись пред-
ставителями высших социальных слоев населения и слу-
жили власть имущим.  
          Ниже мы переходим к рассмотрению некоторых ад-
министративных институтов средневекового азербайджан-
ского города, а именно, кади, мухтасиба, ра`иса и шихны. 
                                                          
1 И.П.Петрушевский. Городская знать.., с.108. 
 
 57 
 
 
Г Л А В А  II 
 
ДУХОВЕНСТВО В АДМИНИСТРАТИВНОМ 
УПРАВЛЕНИИ СРЕДНЕВЕКОВЫМ ГОРОДОМ 
 
          В изучении истории феодальных городов Ближнего 
Востока, уяснении их социально-экономической структу-
ры немаловажную роль играет всестороннее и глубокое 
исследование ключевых институтов городской админист-
рации, их функций и полномочий. 
          Как правило, административные должности в горо-
дах в основном занимали представители имущих слоев на-
селения, куда входила, как было отмечено выше, и духов-
ная знать. Владение большими земельными участками в 
городах, участие во внутренней и внешней торговле ста-
вило духовенство в исключительное положение. Все эти 
преимущества держали в зависимости от них на разных 
основаниях значительное число горожан всех сословий.1 
          В изучаемом нами городе нет общегородского само-
управления, муниципалитета: самоуправление существует 
только в рамках отдельных социальных групп, торговых, 
ремесленных и духовных корпораций, переплетается с 
сильным влиянием местной знати и духовенства. 
          Являясь одновременно крупными землевладельцами 
и оберегая свои интересы, местное духовенство в городах 
Ближнего Востока, в том числе и Азербайджана, одинако-
во служило и  Сельджукидам, и Хорезмшахам, и монго-
лам. По мнению Л.В.Строевой, местная служилая знать, 
как гражданская бюрократия, так и духовенство являлась 
                                                          
1 И.П.Петрушевский. Городская знать.., с.102. 
 58  
 
основным помощником и посредником в эксплуатации на-
селения городов,1 поэтому даже с приходом к власти  мон-
голов-шаманистов  такие должности, как кади, мухтасиб, 
исполняемые представителями мусульманского духовен-
ства, не были упразднены, а продолжали существовать, а 
позже, при Газан-хане (1295-1304) эти институты, особен-
но институт кади, были еще более укреплены нововведен-
ными реформами.   
          При арабском и сельджукском господстве измене-
ния происходили в основном в верхних эшелонах власти. 
Завоеватели, как правило, оставляли местную администра-
цию в городах, так как она лучше обеспечивала налоговые 
поступления с горожан и сельчан. Исполнение должнос-
тей прежними представителями вышеназванных и других 
управленческих институтов было выгодно и новым сюзе-
ренам, так как, не меняя в основном административной 
структуры городов, они без особых усилий получали мак-
симальные прибыли с ремесленно-торгового населения го-
родов по ранее налаженной системе. Невыгодность пере-
мен объяснима: местные представители чиновничества 
лучше владели навыками усмирения населения и выкачи-
вания из него всевозможных податей. Смена правителя не 
имела существенного влияния на жизненные условия ря-
довых горожан – налоги продолжали взиматься в том же 
порядке. 
        К А Д И     В исследуемый период известен ряд долж-
ностей, возлагаемых только на духовных лиц – это кади, 
мухтасибы, садры и др. Города, особенно административ-
                                                          
1 Н.В.Пигулевская и др. История Ирана.., с.189; Мирзоева Э.Г. Роль 
духовенства в социальной структуре восточных городов средневеко-
вья. В сб. Позднефеодальный город  Средней Азии. Ташкент, 1990. 
 
 59 
 
ные центры, являлись местом обитания правителей или их 
наместников, назначающихся обычно из числа родствен-
ников или приближенных самого сюзерена. Поэтому охра-
не общественного порядка в городах уделялось особое 
внимание. 
          С этой целью уже к IX веку по всей арабской импе-
рии, в том числе и Азербайджане, была создана целая сеть 
правоохранительных структур, в числе которых одним из 
наиболее главных являлся аппарат кади. Членами данного 
аппарата, как правило, являлись представители мусуль-
манского духовенства. 
          Характеризуя деятельность кади в восточном ранне-
феодальном городе, О.Г.Большаков отмечает: «Теснее все-
го был связан с городом судья (кади), он также, видимо, 
возглавлял юстицию всего наместничества, но практичес-
ки имел дело только с горожанами-мусульманами: разби-
рал имущественные тяжбы, делил наследство, являлся но-
тариусом и хранителем вкладов…» Далее исследователь 
пишет: «В целом деятельность кади была нужнее самим 
горожанам, чем назначавшему его государству. Он вос-
принимался не как государственный чиновник, а как за-
щитник справедливости, опирающийся на божественный 
закон, не зависящий от воли и прихоти властей».1 
          Однако Герберт Хорст видит в кади именно государ-
ственного чиновника, поставленного  для  соблюдения ин-
тересов правительства, которому он служил: «Кади являл-
ся хранителем права и ислама. Даже кади самой низшей 
ступени являлся представителем  государства и религии… 
и рассчитывает на поддержку официального правления».2 
                                                          
1 О.Г.Большаков. Указ.работа, с.272. 
2 Herbert Horst. Die Stаatsverwaltung.., p.88. 
 60  
 
          Судебное дело в городах Азербайджана, как и в дру-
гих ближневосточных городах, как правило, проводилось 
по шариату, основой которого являлся Коран. Юридичес-
кие нормы шариата исследователи разделяют на две кате-
гории. К первой категории относятся те, в которых содер-
жатся ясные указания на решение каких-либо судебных 
дел: о браке, наследстве, налогах и т.д. Ко  второй катего-
рии относятся те  нормы, в которых даются лишь косвен-
ные указания по тому или иному юридическому вопросу. 
Тогда законоведам приходилось прибегать к предположе-
ниям, догадкам, искать аналогии, принимать решения, ос-
нованные на вероятности.1 
        Ввиду того, что Коран не мог охватить все правовые  
случаи развивающегося общества, правоведы обращались 
к преданиям – сунне.2 
          Отмечая необходимость создания сунны для мусуль-
манской юриспруденции, И.П.Петрушевский пишет: «Ос-
новные требования, вызвавшие сложение мусульманской 
сунны, были юридические: надо было установить нормы 
государственного, уголовного, имущественного, семейно-
го права».3 
          Сунна – это  собрание  множества  хадисов.4 Основ-
ное терминологическое значение хадиса – предание о выс-
казываниях или поступках  пророка Мухаммада.5 Однако 
с истечением времени хадисы стали фабриковаться в инте-
ресах отдельных лиц или группировок. Постепенно коли-
                                                          
1М.И.Садагдар. Указ.работа, с.11; Л.Р.Сюкияйнен. Указ.работа, с.79-
82. 
2Сунна – (арабск.) обычай, традиция; предание 
3И.П.Петрушевский. Ислам в Иране.., с.124 
4Хадис – (арабск.) рассказ, беседа. 
5Р.Шарль. Указ.работа, с.20-21; И.П.Петрушевский. Ислам в Иране, 
с.123-124; Л.Р.Сюкияйнен. Указ.работа, с.65-66. 
 61 
 
чество хадисов возросло до того, что при рассмотрении 
дел их посредством невозможно было избежать нелепос-
тей и противоречий. Поэтому были установлены правила 
для проверки достоверности предания, по которому, если 
два предания противоречили друг другу, то кади должен 
был решать дело по своему усмотрению.  
          Наряду с основными правовыми нормами существо-
вали и косвенные, такие как кияс, иджма и др. Кияс1 – это 
решение кади на основе личного убеждения, метод реше-
ния правовых вопросов, на которые нет прямого ответа в 
Коране и сунне. Решение принимается по аналогии с дру-
гими, содержащимися в этих источниках, согласно основ-
ным положениям шариата. Кияс был важным источником 
мусульманского права.2 
          Другой косвенной правовой нормой, используемой 
кади при рассмотрении судебных дел, являлась иджма. 
Иджма – это согласованное мнение правоведов и богосло-
вов по правовым вопросам, которые не были ясно освеще-
ны в Коране и сунне.  
          При возникновении вопросов, ответов на которые 
нет в шариате, судьи в своих решениях должны были дей-
ствовать самостоятельно, или же должны были обратиться 
к главному  муфти, который имел право решать как рели-
гиозные, так и  юридические вопросы, тогда как кади име-
ли право решать только вопросы юридические. В решении 
казусных дел кади мог также обратиться к практической 
деятельности своих предшественников. В указе о назначе-
нии кади мы встречаем такое напутствие, по которому он 
должен считать «обязанным подражать примерам своих 
предшественников – имамов при вынесении приговоров, 
                                                          
1 Кияс – (арабск.) сопоставление, сравнение; аналогия. 
2 ал-Джувайни, с.33. 
 62  
 
совещаться со знатными имамами и крупными улемами, 
дабы  его действия и рассуждения относительно положе-
ний и установлений шариата были защищены от заблуж-
дений и прегрешений».1   
          Еще одной категорией источников мусульманского 
права, используемой при вынесении решений по ряду воп-
росов, являлись `урф и `адат. `Урф – это обычное право, 
которым пользовались в странах до принятия ислама. 
`Адат – это обычаи местного населения, по которым тра-
диционно  проводились судебные разбирательства. `Урф и 
`адат привлекались в тех случаях, когда основные нормы 
шариатского суда не могли удовлетворить или учесть ме-
ру совершенного деяния.2 
          Таким образом, «Судье – кади предписывается руко-
водствоваться собственной богобоязнью, следовать рели-
гиозным законам и советоваться с теологами, юристами и 
служителями богу, имамами и юридическими экспертами 
(ахл-и фитва)»3 Учитывая ведущую роль кади в админист-
ративном аппарате средневекового азербайджанского го-
рода, они назначались из числа лиц, заслуживших репута-
цию «набожного, добродетельного, справедливого, непод-
купного и сведущего в правовых вопросах шариата му-
сульманина».4 Исследователи отмечают, что кади назнача-
лись из числа наиболее авторитетных жителей города5  и 
                                                          
1 И.П.Петрушевский. Ислам в Иране, с.134-135; Р.Шарль. Указ.работа, 
с.22-23; Г.М.Керимов. Указ.работа, с.4. 
2 Более подробно о нормах мусульманского правосудия см: И.П.Пет-
рушевский. Ислам в Иране, с.99-198; Р.Шарль. Указ.работа, с.24-32; 
Г.М.Керимов. Указ.работа, с.65-78.  
3 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung.., p.88. 
4 ал-Кураши, с.7, 204-225; Рашид ад-Дин, Джами ., с.251; ал-
Джувайни, с.31. 
5 О.Г.Большаков. Указ.работа, с.273. 
 63 
 
основным требованием, предъявляемым к избранному 
было то, что он должен быть мусульманином и сведущим 
в принципах закона (усул ал-фикх).1   
          Касаясь личности исполнителя должности кади, сре-
дневековые источники, наряду с вышеперечисленными ка-
чествами, необходимыми для ее исполнения, отмечали, 
что кади назначался из среды «знатных родов, вознаграж-
дение и облагодетельствование которых считается обяза-
тельным, и их избрание при назначении на религиозные 
должности нужным и необходимым».2 
          Принимая во внимание добропорядочность и бого-
боязненность исполнителей этой должности, на них возла-
галось рассмотрение вопросов опекунства. В силу этих до-
бродетельных качеств кади также вменялось в обязан-
ность считать «обязательным предписанием охранять 
имущество сирот и поручить его благонадежным и вер-
ным людям до того времени, когда они достигнут совер-
шеннолетия».3 
          В староисламский период законоведы к должности 
кади относились отрицательно.4 Однако, начиная с первых 
Аббасидов, этот пост приобрел вес, так что уже к концу Х 
века должность кади продавалась даже за определенную 
сумму.5 
          Кади назначался и смещался центральным правите-
льством и чаще всего являлся местным жителем. Он наз-
начался из числа состоятельных горожан, имевших доста-
точный авторитет на местах, чтобы исполнять свои функ-
                                                          
1 A.Lambton. Internal structure.., p.269. 
2 ал-Джувайни, с.30. 
3 Там же, с.33. 
4 В.В.Бартольд. Сочинения. Т.У1, с.113; Адам Мец. Указ.работа, с.182. 
5 Ибн Мискавейх, с.249, 257; Ибн ал-Асир, с.536-537 
 64  
 
ции.1 В начале кади назначались наместником, однако уже 
в период  правления Аббасидов (749-1258) кади стали наз-
начаться самим халифом или же халиф  утверждал  их в 
этой должности в главных городах провинций, в том чис-
ле и Азербайджана.2 
          Позже с установлением в Азербайджане государства 
Атабеков кади получал назначение на должность от наме-
стника области (вилайета).3 Назначенному лицу выдавался 
указ, который обязательно оглашался в мечетях округа, на 
которую распространялась судебная власть данного кади. 
Он подчинялся наместнику (вали) округа, который конт-
ролировал деятельность правового института в своем ок-
руге и, как правило, оказывал ему свою поддержку.4    
          В одной из своих работ А.Лямбтон отмечает, что в 
период сельджукского владычества суд кади был частично 
вытеснен судом мазалим, то есть светским судом. Этот 
факт автор констатирует следующим образом: «Хотя ко 
времени Сельджуков юрисдикция мазалимского суда пос-
тепенно покрывала и вытесняла суд кади, кади все еще 
играл важную роль в жизни Сельджукской империи».5  
          Далее, исследуя положение кади и вообще духовен-
ства в правление Сельджукидов, А.Лямбтон показала, что 
из новых взаимоотношений, установившихся между хали-
фом и султаном  и из обновившихся связей политического 
и религиозного институтов, вытекала переоценка положе-
                                                          
1 Р.Моттахеде. Управление буилским Казвином. Мусульманский мир, 
950-1150. М., 1981, с.58; Э.Г.Мирзоева, О.А.Эфендиев. Об институте 
городских кадиев в Азербайджане и сопредельных странах в XI-XIV 
веках. Доклады АН Азерб. ССР, Баку, 1986, № 7. 
2 ал-Йа’куби, с.468. 
3 З.М.Буниятов. Государство Атабеков., с.184. 
4 Там же; Herbert Horst. Die Staatsverwaltung.., p.88. 
5A.Lambton. Internal structure.., p.269.  
 65 
 
ния религиозных классов вообще и кади в особенности. 
Кади, как и прежде, пользовались высоким почетом и до-
стоинством, так как они были посланцами халифа, однако 
они назначались светским правителем и служили ему. 
          Несмотря на то, что конфессиональная власть кади 
исходила от халифа, однако они назначались светским 
правителем и долгом государственных чиновников было 
следовать его постановлениям, которые, как и прежде, не 
подлежали пересмотру, хотя теоретически при несогласии 
с постановлением кади можно было обратиться к граждан-
скому суду. Но и в этом случае кади, как лицо, олицетво-
рявшее власть халифа, был обязан присутствовать в свет-
ском  суде  в качестве  юридического советника по вопро-
сам шариата и приговоры, вынесенные светским судьей 
подлежали одобрению с его стороны.1  
          Как при Аббасидах, так и при Сельджукидах кади 
выступал связующим звеном между политическим и рели-
гиозным институтами, между правителем и горожанами. 
Кади  являлся непосредственным хранителем и передатчи-
ком традиций исламской цивилизации.2 
         Вместе с тем, свобода действий кади на практике бы-
ла ограничена, так как деятельность его в тот период нахо-
дилась как бы под контролем светских чиновников. К при-
меру, по предложению Низам ал-Мулька султан Алп-Арс-
лан намеревался назначить «богобоязненных лиц» в каж-
дый город своей империи с целью надзора над деяте-
льностью амиля, кади, мухтасиба и других чиновников ад-
министративного и фискального аппарата и предоставле-
ния центральной власти сведений об их деятельности.3 
                                                          
1 A.Lambton. Internal structure., p.271. 
2 Сиасет-наме, с.49. 
3 Там же, с.44. 
 66  
 
По-видимому, такой надзор был вызван необходимостью, 
так как широкие полномочия, которыми  были наделены 
кади, позволяли  им обогащаться за счет горожан.   
          Одной из функций должности кади, допускавших 
злоупотребления, являлось наблюдение за религиозными 
учреждениями от имени правительства. Обычно, хотя и не 
всегда, наряду с мухтасибом, одной из обязанностей кото-
рого являлся непосредственный контроль над деятельнос-
тью мечетей, осуществление надзора за религиозными уч-
реждениями и их служителями, а также назначение има-
мов в них возлагались и на кади. 
          Другой «доходной» обязанностью кади являлся над-
зор за деятельностью мутаваллиев над вакфами. В случае, 
если завещатель вакфа не назначал мутавалли, он управ-
лялся непосредственно самим кади. Такие прибыльные 
функции кади способствовали частым злоупотреблениям с 
их стороны и естественно требовали некоторого контроля 
над деятельностью кади. 
          Ослабление центральной власти в период завоевания 
Азербайджана монголами оказало крайне негативное вли-
яние на судопроизводство.1 В правовых структурах в этот 
период путем взяток и протекции отдельных монгольских 
вельмож должность кади мог приобрести любое состоя-
тельное, но несведущее в юриспруденции лицо. Рашид ад-
Дин, в частности, пишет: «Во времена монголов… невеж-
ды и легкомысленные люди…шли к монголам, проявляли 
себя у них посредством разного рода низкопоклонства, ус-
луг и взяток, и получали достоинства судьи и шариатские 
должности. Каждый эмир и вельможа оказывал покрови-
тельство одному из таких людей и…довели (дело) до того, 
                                                          
1 Bertold Spuler. Iran Mogollari. Siyaset, idare ve kultur. Ilhanlilar devri, 
1220-1350. Ankara, 1957, s.421 
 67 
 
что должность кади сдавалась на откуп, добронравие кади 
и сахибов Дома суда падало».1 
       Такое положение привело к крайнему беспределу и 
большой путанице в вопросах гражданского права. Желая 
за небольшие суммы приобрести поместья, монголы силой 
покупали у владельцев «по поддельным документам через 
подставных лиц.» «за коня или за сто динаров деревню, 
стоящую десять тысяч динаров».2 
          Позднее, с укреплением власти ильханидов роль ка-
ди значительно возросла: был издан указ, по которому ни-
кто не имел права вмешиваться в дела кади, ограничивать 
свободу его действий или оказывать какое-либо давление 
на него при проведении судебных  разбирательств. В упо-
мянутом указе, в частности, говорится: « И чтобы ни один 
человек, кроме него (кади –Э.М.), кто бы он ни был, не 
вмешивался в его дела, чтобы ни одна душа не ос-
вобождала узника, которого он приговорит по закону к 
тюремному заключению, а люди, которые приставлены к 
большим и малым делам, имеющим отношение к шар`у, 
не поступали бы наперекор ему».3 
          Реформы, проведенные Газан-ханом (1295-1304), 
способствовали частичному упорядочению в этой облас-
ти.4 Газан-хан, в частности, издал ряд указов, возвышаю-
щих статус кади, установив запрет вмешиваться в его де-
ла, оказывать давление и пр. Для повышения ответствен-
ности за вынесение заведомо неверных и необдуманных 
решений, каждый кади при вступлении на должность обя-
зан был дать расписку о  строгом соблюдении им законно-
                                                          
1 Рашид ад-Дин. Мукатибат, с.253. 
2 Рашид ад-Дин. Джами.., с.254. 
3 Там же,  с.242-243. 
4 Bertold Spuler. Iran Mogollari.., s.422 
 68  
 
сти.1 В расписке говорилось: «…я, такой-то кади и судя-
щий по шар`у в такой-то местности, дал настоящую под-
писку и согласился, что от сего числа впредь буду испол-
нять все, что написано в этой грамоте и в разборе тяжб, 
вынесении приговоров и пресечении вражды не буду пре-
ступать и отклоняться от того, что сообразно с мухам-
меданским законом и по мере сил и возможности буду до 
крайних пределов стараться вписывать в реестры и улажи-
вать тяжбы и проверять и расследовать судебные доку-
менты и законные правовые грамоты».2 
          Как было отмечено выше, институт городских кади, 
олицетворяя правовую власть центра на местах и наделен-
ный широкими полномочиями, играл ведущую роль в уп-
равлении  средневековым  городом. Поэтому  отбору наз-
начаемых кандидатур уделялось особое внимание.3 Долж-
ность кади считалась на столько почетной и важной, что 
ее исполнители были освобождены от уплаты различных 
податей, а также от таких повинностей, как выделение 
верховых и вьючных животных для общественных нужд, 
фуража, содержание людей, определяемых на постой к го-
рожанам и т.д.           
          Рашид ад-Дин приводит указ, в котором перечисле-
ны прерогативы кади: «…мы повелели, чтобы на основа-
нии этого решения они (кади – Э.М.) были свободны от 
повинностей, и с них не взимали бы денежного налога и 
копчура, не брали с них перевозочных  средств и кормово-
го довольствия и в их дома не ставили на постой проезжих 
и  гонцов».4 
                                                          
1 Рашид ад-Дин. Джами .., с.242-251. 
2 Там же, с.245. 
3 Сиасет-наме, с.201. 
4 Рашид ад-Дин. Джами`, с.242. 
 69 
 
          По свидетельству Хиндушаха Нахчивани, такое по-
ложение в Азербайджане существовало и позже.1               
          Кадием в городах назначался мусульманин, полу-
чивший специальное духовное образование, глубоко изу-
чивший предписания шариата, искушенный во мнениях 
факихов по отдельным юридическим казусам. Относите-
льно выбора кандидатур на должность кади в источнике 
отмечается, что халифы и султаны «…приложили все ста-
рания, которые были возможны, для преуспевания судо-
производства и славы шариата, проявляли большую ос-
мотрительность и назначали для исправления должностей 
людей набожных, совершенных мудрецов из числа почи-
таемых граждан».2                     
          От назначаемого на должность требовалось быть 
«решительным и вдумчивым в разборе тяжб в соответст-
вии с тем, что велит ему его совесть и достоинство, руко-
водствоваться шариатом в (своем) взгляде и слове при (вз-
вешивании) жалоб сторон и обоюдных (доводов) против-
ников».3 
          Тщательно  изучив ряд  указов периода правления 
Сельджукидов, Г.Хорст в своем исследовании определил 
обязательные для кади требования таким образом: «Он 
(кади – Э.М.) должен судить справедливо и беспристраст-
но и не торопиться с приговором. В случае принятия оши-
бочного решения – отменить его, но и не слишком затяги-
вать решения в сомнительных случаях».4 Серьезное и доб-
росовестное отношение к своему делу должно было прева-
лировать во всей деятельности кади: «Он должен рассмат-
                                                          
1Хиндушах Нахчивани, с.201. 
2Рашид ад-Дин, Джами,  с.251. 
3ал-Джувайни, с.32. 
4 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung.., p.88. 
 70  
 
ривать судебные дела без предубеждений, не давать угова-
ривать себя протекторам и определять их в зависимости от 
мирской целесообразности». И в заключение, исследова-
тель приходит к выводу, что кади «вообще должен строго 
придерживаться правил и предписаний своей службы».1 
          Вместе с тем, кади призывался не делать различий 
между представителями отдельных социальных групп го-
рожан: «…одинаково подходить в судебных разбиратель-
ствах и решениях к благородному и низкому, знаменитому 
и неизвестному человеку».2 
          Назначенным судьям, в свою очередь, рекомендова-
лось выбирать себе в помощники «на службу в Доме суда 
людей набожных, обладающих добрым именем из числа 
известных ученых».3 
          В раннем исламе серьезно обсуждался вопрос, дол-
жен ли кади получать жалованье. В теории предполага-
лось, что кади не должен получать никакого жалованья 
или вознаграждения, а также не должен  брать никаких по-
дарков или взяток с тяжущихся сторон.4 Считалось поэто-
му, что на этот пост следует назначать людей обеспечен-
ных и материально независимых, каковыми они, конечно, 
и являлись, так как получить специальное юридическое 
образование были в состоянии обычно люди из зажиточ-
ных семей.  Однако уже при Аббасидах кадиям было наз-
начено жалованье, которое, как правило, выплачивалось 
из казны.5 Это правило, по-видимому,  было заимствовано 
                                                          
1Herbert Horst. Die Staatsverwaltung.., p.88 
2ал-Джувайни, с.32 
3Рашид ад-Дин. Джами`.., с.251; ал-Джувайни, с.34. 
4Сиасет-наме, с.44; Насири Хусрау. Сафарнаме. Книга путешествий. 
Перевод и вступительная статья Е.Э Бертельса. М.-Л., 1933, с.131; 
В.В. Бартольд. Сочинения, т. V1,с.164;Адам Мец. Указ.работа, с.183. 
5Адам Мец. Указ.работа, с.184. 
 71 
 
из  византийского  законоположения, по которому выдача 
жалованья квесторам (судьям) и всему судебному персо-
налу производилась из казны.1 Такая практика была рас-
считана на то, чтобы предупредить взяточничество судеб-
ных чиновников. 
          Вопроса выдачи жалованья кади в период правления 
Сельджукидов коснулся и Г.Хорст. Освещая круг обязан-
ностей кади ал-кудата, исследователь наряду с другими 
служебными  взаимоотношениями данного должностного 
лица с подчиненными,  дает пояснения и о выдаче им жа-
лованья в соответствии с деятельностью каждого.2 
           Позже при Хулагуидах, в частности, в период прав-
ления Газан-хана, был издан указ, по которому лицам, ис-
полняющим должности судей «…назначали сумму на про-
житие, дабы они довольствовались ею и ни под каким 
предлогом, ни у кого ничего не брали».3 
          В другом указе того же периода говорится: «Кади 
же, когда вынесет окончательный приговор по относяще-
муся к шариату делу, на основании того, что он дал судеб-
ное решение и письменное свидетельство, пусть ни от ко-
го ничего не взимает».4   
         Таким образом, судейская должность в городах Азер-
байджана в исследуемый период по сути своей являлась 
не только обычной административной должностью, напра-
вленной на соблюдение законности среди подданных, но 
имела государственную значимость, так как являлась но-
сителем и хранителем основной идеологии и была под-
держкой центральной власти на местах, поэтому, в отли-
                                                          
1Эклога. Византийский законодательный свод YIII века. Вступитель-
ная статья, перевод и комментарий Е.Э.Липшиц. М., 1965, с.25. 
2Herbert Horst. Die Staatsverwaltung..,  p.157. 
3Рашид ад-Дин. Джами.., с.242. 
4ас-Субуки. Табакат.., с.197 
 72  
 
чие от других чиновничьих должностей управленческого 
аппарата городов, услуги кади оплачивались из казны.  
          На средства, выплачиваемые кади, он содержал сво-
их служащих и производил другие расходы по должнос-
ти.1 Однако, несмотря на меры центральных властей, на-
правленные на ограждение кади от служебных злоупот-
реблений, они нередко использовали свою должность для 
личного обогащения.2 
          В распоряжении кади находился целый штат судеб-
ных чиновников и служителей: один или несколько секре-
тарей – катибов, помощников – наибов, посыльный – мур-
сал, которому поручалось доставить в суд ответчика или 
свидетелей. Хорошим судьей считался тот, кто заканчивал 
разбирательство за короткий срок. 
          Наряду с кадием, в городах функции блюстителей   
норм шариата  выполняли  и  мухтасибы.3 Но  ввиду того, 
что должности мухтасиба и кади в отечественной историо-
графии не были достаточно изучены, не было возможнос-
ти уяснить и более или менее четко разграничить сферу их 
деятельности. В имеющихся исследованиях дается неско-
лько разноречивое освещение должностной компетенции 
кади и мухтасиба.4 
          Далее мы постараемся внести некоторую ясность в 
этот вопрос. Ал-Кураши, сравнивая  значение этих инсти-
тутов, отдает предпочтение должности мухтасиба.5 Одна-
ко это можно объяснить чисто субъективным отношением 
автора к данной должности, так как автор, как было сказа-
                                                          
1 ал-Кураши, с.206. 
2 Рашид ад-Дин. Джами`.., с.197, 242, 255. 
3 Там же, с.10; А.И.Беленицкий и др. Указ.работа, с.302. 
4 А.И.Беленицкий и др. Указ.работа, с.302; О.Г.Большаков. Указ.рабо-
та, с.274. 
5 ал-Кураши, с.10. 
 73 
 
но выше, сам длительное время являлся мухтасибом горо-
да Тебриза и преувеличение им значимости этой должно-
сти для общества того времени по сравнению с кади впол-
не понятно. Кроме того, в одном из указов о назначении 
кади, ему поручалось «надлежащим образом заняться уст-
ройством дел», входивших в компетенцию мухтасиба, а 
именно «укрощение и наказание злоумышленников и ли-
ходеев, отвращение их от проявления непокорности, а (та-
кже наблюдение за) правильностью мер сыпучих и жид-
ких тел и весов и упорядочением цен».1 
          Таким образом, в свете данных источников можно 
прийти к заключению, что каждая из этих должностей 
имела функциональные особенности, так что мухтасиб в 
основном следил и отвечал за соблюдение нравственно-
религиозных норм мусульманского города, а кади рас-
сматривал правовые вопросы в рамках шариата и его ди-
ван являлся основным судебным органом, которому обяза-
тельно подчинялся и мухтасиб. 
          Еще со времен халифа Харуна ар-Рашида (768-809) 
как в центральных областях государства, так и в его про-
винциях была основана должность верховного кади (кади 
ал-кудата). Первым на эту должность в халифате был на-
значен Абу Юсиф (731-798), являвшийся учеником Абу 
Ханифы (700-767) – основателя одной из школ мусуль-
манского правосудия, пропагандирующего учение о киясе. 
Перу Абу Юсифа принадлежит ценный труд «Ал-Харадж» 
– один из первых произведений о мусульманском праве.2 
                                                          
1 ал-Джувайни, с.79. 
2 ал-Макризи, с.381. 
 74  
 
          Титул кади ал-кудата присваивался главным кади 
наиболее важных провинций и городов.1 Верховные кади 
осуществляли надзор за деятельностью кади на местах. 
Позднее в компетенцию кади ал-кудата вошло назначение 
или снятие с должности того или иного кади. 
          Г.Хорст характеризует должность кади ал-кудата 
как главного и ведущего лица в правовых и религиозных 
вопросах на всей территории, куда распространялась его 
власть: «Он (кади ал-кудат – Э.М.) осуществлял надзор за 
всеми религиозно-правовыми и светскими судьями, кото-
рые являются его подчиненными и представителями…, 
которых он назначает и снимает».2 Однако надзор, осуще-
ствляемый главным кади,  не должен был превышать уста-
новленных норм и ограничивать инициативу рядовых ка-
ди. Как отметил Г.Хорст: «Кади ал-кудат не должен без 
особо важных причин отменять оглашение судьями доку-
ментов и приговоров, а, наоборот, утверждать и поддер-
живать их, защищать доверенное добро и документы от 
каких-либо покушений на них и выдавать их по требова-
нию владельцев».3 
          В письме Рашид ад-Дина к сыну, в которой говорит-
ся о назначении на должность верховного кади некоего 
Мухаммада Симнани,  перечислены все полномочия, кото-
рыми было наделено назначенное лицо, в том числе и  его 
права о назначении и увольнении подчиненных ему кади: 
«Остальные же кади, которые существуют в этом вилайе-
те, (или остаются) судьями согласно его назначению или 
же удаляются от должности (если он их) отстранит».4   
                                                          
1ал-Макризи, с.381; З.М.Буниятов. Государство Атабеков.., с.186; С.Г. 
Агаджанов. Сельджуки.., с.95; В.З.Пириев. Судебная система.., с.62. 
2 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung…, p.157 
3 Там же. 
4 Рашид ад-Дин. Мукатибат, с.95 
 75 
 
          Для достойного исполнения своих обязанностей, ка-
ди ал-кудат должен был окружить себя грамотными, знаю-
щими тонкости судопроизводства помощниками. Изучив 
указы о назначениях и другие документы периода, Г. 
Хорст определил круг непосредственных помощников ка-
ди ал-кудата, в числе которых он отметил «способного 
служащего, который хорошо ориентируется в договорах и 
свидетельствах, а также подобрать себе помощников, ко-
торые хорошо осведомлены в ведении правовых споров и 
жалоб и которые могут вести протоколы и отчеты о про-
цессах».1 
          Примечательно, что те же служащие были во всех 
Домах суда крупных городов государства, так что, по-ви-
димому, обязанности кади ал-кудата не исчерпывались об-
щим руководством, они так же, как и рядовые кади прово-
дили судебные разбирательства.  
          Являясь одним из высокопоставленных персон го-
родской администрации, обличенных высшей властью на 
местах, кади ал-кудат пользовался большим авторитетом и 
влиянием среди своих сограждан. В свою очередь, вся го-
родская элита и административные институты видели в 
нем религиозного и юридического предводителя. Как вер-
но отметил Г.Хорст: «Все большие люди, сборщики на-
логов, раисы и все подданные должны признавать кади ал-
кудата верховным судьей. Эмиры, знать и лица, занимаю-
щие большие должности, должны оказывать кади ал-ку-
дату поддержку: кади и светские судьи должны рассмат-
ривать себя как его заместители и подданные – без его 
разрешения никто не имеет права вмешиваться в религи-
озно-правовые вопросы».2 
                                                          
1 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung…, p.157 
2 Там же. 
 76  
 
          Ввиду отсутствия нотариусов в мусульманском об-
ществе вообще, и в частности в Азербайджане, такие акты, 
как договоры об аренде или купле-продаже земли, домов и 
другого имущества, о займе денег и т.д. оформлялись при 
свидетелях и санкционировались кади, тем самым, приоб-
ретая законную силу.1 Поэтому влияние религии на обще-
ственную жизнь в мусульманских странах, в том числе и в 
Азербайджане, было значительно.  
          Некоторые кади пользовались огромным влиянием у 
городского населения, нередко возглавляя борьбу горожан 
против  притеснений  и тирании феодальных  правителей  
и завоевателей. Так, в середине XIY века в Азербайджане 
широко прославился кади Мухйи ад-Дин Барда`и, которо-
му удалось положить конец тирании чобанидов в Азербай-
джане и изгнать их из страны.2 
          Известны случаи, когда кади возглавлял дворцовый 
переворот и становился правителем, как это было, напри-
мер, в Газне, когда городской кади Рады ал-Мульк, убив 
правителя города Салах ад-Дина ан-Наса’и, захватил 
власть в свои руки.3  
          Обладая большим политическим весом и располагая 
военной силой в городах, некоторые кади активно вмеши-
вались в междоусобную борьбу феодальных правителей. 
Так, при бегстве султана Джалал ад-Дина от монголов ка-
ди города Исфахана Рукн ад-Дин Мас`уд ибн Са`ид снаб-
дил войска султана оружием и снаряжением.4 
                                                          
1И.П.Петрушевский. Ислам в Иране, с.185; О.Г.Большаков. Указ.рабо-
та, с.272. 
2А.А.Али-заде. Указ.работа, с.333-336. 
3Ата Малик Джувайни. Тарихи Джахангуша. Т.II. Лейден-Лондон, 
1916, с.195-196. 
4ан-Насави, с.141. 
 77 
 
          Являясь общественным предводителем в городе, ка-
ди, как городской старшина, брал на себя полномочия во-
енного правителя и ради сохранения города и его жителей, 
сдавал его на милость врага. Известно, что при осаде го-
рода Мараги атабеком Джахан Пахлаваном в 1175 году 
кади города Садр ад-Дин ал-Мараги, ради спасения жите-
лей, почти без боя сдал его.1 И это не единичный случай. 
При подобных ситуациях, когда городу и жителям грозили 
разруха и гибель, так же поступали и некоторые другие 
кади.2  
          Роль кади в качестве предводителя горожан в экст-
ремальных условиях была типичной не только для горо-
дов Азербайджана, но и для различных ближневосточных 
городов.3 Во время смут и отсутствия политической влас-
ти в городе (эмира, хакима и т.д.) или его ослабления, ка-
ди нередко представлял собой как бы предводителя горо-
жан.4   
          Источники донесли до нас сведения, когда влияние 
кади уравновешивается с влиянием ра`иса, либо они дей-
ствуют во взаимном согласии, а в некоторых случаях го-
род разделялся на две противоборствующие группы, одна 
из которых боролась на стороне кади, а другая поддержи-
вала ра`иса.5 Обычно кади стоял на более низкой иерархи-
ческой ступени городской администрации, чем ра`ис, го-
рожане больше подчинялись ра`ису города, чем кади или 
                                                          
1 З.М.Буниятов. Государство Атабеков.., с.73 
2 Ата Малик Джувайни. Указ.сочинение. т.1, Лейден-Лондон, 1912, с. 
133-139; ал-Хусайни, с.179; Байхаки, с.275, 778, 816 
3 Ибн ал-Асир, т.XII, с.273. 
4 Там же, с.225. 
5 Там же, с.79; ан-Насави, с.115. 
 78  
 
другому административному чиновнику, как это мы виде-
ли в Байлакане.1  
          Как авторитетный представитель городской знати, 
кади наряду со своими прямыми обязанностями исполнял 
и ряд различных поручений, возлагаемых на них правите-
лями,  членами царствующего дома, старейшинами горо-
да. Источники донесли до нас имена кади, дослуживших 
до должности везира.2 
         Влиятельность кади, как знатных и уважаемых граж-
дан своего города сохранилась и позже. Как, например, 
при сыне Узун Хасана Султане Йа`кубе (1478-1490), его 
воспитатель и везир Сафи ад-Дин достиг высокого поло-
жения, став вторым  лицом после султана.3 Сосредоточив 
в своих руках фактически всю государственную власть, он 
стал проводником земельно-финансовых реформ, которые 
натолкнулись на самое решительное сопротивление воен-
но-кочевой знати и в этой борьбе он погиб.4  
          Будучи представителями зажиточного сословия го-
рода, кади нередко занимались его благоустройством, 
строили мечети, медресе и т.п. К примеру, кади города 
Мараги Садр ад-Дин ал-Алави построил крепостные сте-
ны и ворота Казвина.5   
           Сосредоточение судебных  и судебно-следственных 
функций в руках духовенства способствовало созданию 
новой – духовной знати, представители которой создавали 
                                                          
1 Мас`уд ибн Намдар, л.168а-168, перевод с.35. 
2 ал-Хусайни, с.52 и 192; З.М.Буниятов. Государство Атабеков, с.101. 
3 Persia in A.D.1478-1490. An abridged translation of Fazlullah Khunji`s 
Tarih-i Alam ara-yi Amini by V.Minorsky. London, 1957. Сафи ад-Дин 
Саведжи здесь упоминается как везир (с.53), как главный кади (с.58-
86), как «садр ал-кудат ва кади ас-судур» (с.91).  
4 Там же, с.91-98. 
5 Закарийа ал-Казвини. Асар ал-билад. Вюстенфелд, 1967, с.378. 
 79 
 
своего рода семейно-родовые кланы, где должность кади, 
как и ряд других государственных должностей, передава-
лась от отца к сыну.1  
          Рассматривая вопрос о наследственном характере 
должности кади в городах Ближнего Востока, К.Каэн по-
пытался объяснить причину этой тенденции тем, что в го-
родах «где кади являлись знатными лицами, и семья их 
сумела достичь преобладающего положения, должность  
кади становилась наследственной».2 Далее исследователь 
на основании данных источников отмечает, что наследст-
венность этой и ряда других должностей городского уп-
равления приняла устойчивый характер к началу падения 
империи халифа. К.Каэн установил, что «с Х1 столетия 
нет города без своей семьи кади, или даже нескольких се-
мей при наличии нескольких правовых школ».3 
          В городах Азербайджана известны династии кади, 
которые длительное время являлись шариатскими судья-
ми. Источники донесли до нас имена кади – выходцев из 
подобных семей. З.М.Буниятов в своих статьях, посвящен-
ных  выдающимся личностям Азербайджана в средние ве-
ка, упоминает ряд фамилий потомственных кади в городах 
страны. В их числе можно назвать `Изз ад-Дина Абу-л-
Ма`али ал-Хусайна ал-Казвини ат-Табризи – кади Тебри-
за, выходца из рода потомственных кади. Кади Мараги 
Камал ад-Дин Абу `Абдаллах Ибн Имад ад-Дин, другой 
кади Тебриза Кавам ад-Дин Абу `Абдаллах Мухаммад ибн 
`Абд ал-Малик ат-Табризи, кади Абхара Ала ад-Дин Абу-
                                                          
1 Вл.Гордлевский. Указ.работа, с.143; Адам Мец. Указ.работа, с.191; 
О.Г. Большаков. Указ.работа, с.273.  
2 Claude Cahen. Mouvements popularies.., p.232. 
3 Там же. 
 80  
 
л-Касим ибн Йусуф ибн Йахйа ал-Абхари и многие другие 
также являлись из семей потомственных кади.1  
          На основании вышеизложенного можно прийти к 
следующему: 
      1. Институт кади (наряду с институтом мухтасиба) 
представляет духовенство в составе городского патрициа-
та. По своему социальному положению кади являлся свя-
зующим звеном между государством и его подданными – 
мусульманами.  
       2. Они назначались из представителей местного духо-
венства, пользовавшихся авторитетом среди горожан и об-
ладавших необходимыми знаниями по мусульманскому 
праву – фикху и законоведению – шариату. 
       3. Основная функция кади заключалась в осуществле-
нии судебной власти: разбор уголовных преступлений, 
имущественных тяжб, санкционирование договоров и сде-
лок о купле и продаже имущества, Он надзирал за деяте-
льностью религиозных учреждений и управителей вакфов 
– мутаваллиев. 
       4. Кади находились на государственной службе,  полу-
чали жалованье из казны и были освобождены от государ-
ственных налогов. 
        5. В крупных городах и административных центрах 
существовала должность верховного судьи – кади ал-куда-
та (кади кадиев), которые осуществляли профессиональ-
ный надзор над деятельностью кади на местах, их назначе-
нием и смещением.  
                                                          
1 З.М.Буниятов. Выдающиеся личности Азербайджана в сочинении 
ибн ал-Фувати «Талхис Маджма` ал-адаб фи му`джам ал-алкаб». Из-
вестия АН Азерб.ССР, серия ИФП, Баку, 1970, №3, с.158-166; №4, 
с.173; Его же. Видные деятели Азербайджана в сочинении ибн ал-
Фувати. Известия АН Азерб.ССР, серия ИФП, Баку, 1979, №2, с.62. 
 
 81 
 
       6. Будучи представителями местной интеллигенции и, 
пользуясь большим авторитетом и влиянием, кади выпол-
няли также ответственные дипломатические поручения, 
принимали активное участие в жизни городов, занимались 
благоустройством, возглавляли борьбу горожан с внешни-
ми врагами, нередко участвовали в дворцовых переворо-
тах, в борьбе феодальных клик. 
       7. Должность кади, как и ряд других административ-
ных должностей, в основном являлась наследственной.   
       Как видно, обладая широкими полномочиями и права-
ми, институт городских кади играл немаловажную роль в 
социально-политической жизни средневекового азербай-
джанского города. 
        М У Х Т А С И Б      Одним из административных ин-
ститутов, обладавших широкими полномочиями в городах 
мусульманского Востока, в том числе и Азербайджана в 
средние века и исполняемых представителями мусульман-
ского духовенства, являлась должность мухтасиба (от 
арабского хисба – счет, расчет; инспектор). Эта долж-
ность, являвшаяся порождением исламской религии, была 
введена во всех странах, входивших в состав Арабского 
халифата, в том числе и Азербайджане и была призвана 
следовать девизу: `Амр би-л-ма`руф ва нахйа мин ал-мун-
кaр (Призыв к добру и запрещение греховного). 
           У современных арабских и европейских историо-
графов о зарождении должности мухтасиба сложилось ра-
зличное мнение: одни утверждают, что этот институт воз-
никал постепенно  в соответствии  с требованиями  ислам-
ского общества.1 Другие предполагают, что она была  заи-
мствована у соседних  стран  с  более развитой цивилиза-
                                                          
1 ас-Самра`и. Указ.работа, с.306. 
 82  
 
цией – Сасанидского Ирана и Византии, где уже сущест-
вовали должности с функциями мухтасиба.1  
         Институт хисбы можно рассматривать двояко: ее мо-
жно считать должностью, связанной с соблюдением рели-
гиозных норм ислама, а также должностью, имеющей не-
посредственное отношение к торговле и ремеслу.   
        Конечно, мусульманские богословы, исследующие 
эту должность, настаивают на том, что хисба является ре-
лигиозным институтом. Это означает, что все обществен-
ные законы толкуются ими как религиозные, и, таким об-
разом, нарушение их считается, скорее всего, нарушением 
религиозных законов, нежели общественных.  
          Ряд исследователей видит в мухтасибе обычного 
«рыночного смотрителя»,2 однако мухтасиб являлся чино-
вником, обязанности которого глубоко отличались от обя-
занностей просто смотрителя  рынка – будучи ответствен-
ным за все происходящее  в городе, мухтасиб стоял на  
значительно высокой ступени управленческого аппарата.                   
          Некоторые исследователи этого института отождес-
твляют его с должностью «агоранома», существовавшего 
в городах Византии.3 Однако глубокое и всестороннее 
изучение этих двух институтов, т.е. византийского «агора-
нома» и мусульманского «мухтасиба» западным исследо-
вателем Бенджамином Фостером привело автора к такому 
выводу, что «ошибочно говорить, что институт хисба про-
исходит от агоранома».4 По утверждению Б.Фостера «Аго-
раномия было названием, но не функцией, и можно утвер-
ждать, что агораномия и хисба были терминами, употреб-
                                                          
1 Никола Зийада. Указ.работа, с.54. 
2 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung…, p.97. 
3 Benjamin Foster. Agoranomos.., p.139; Вл.Гордлевский. Указ.работа, 
с.126; А.И.Беленицкий и др. Указ.работа, 274. 
4 Benjamin Foster. Agoranomos.., p.143. 
 83 
 
ляемыми в разное время для обозначения института, 
который заключал в себе одинаковые функции, но с боль-
шой разницей в отношении основ  власти и  роли в  раз-
ных  административных системах даже в пределах одного 
и того же общества».1 
          Основу зарождения должности мухтасиба, а также 
других религиозных должностей Б.Фостер усматривает в 
стремлении мусульманского правительства централизо-
вать свою власть, распространявшуюся на обширной тер-
ритории. В частности, исследователь пишет: «Мы можем 
видеть в мухтасибе попытку аббасидских халифов исла-
мизировать правительственные учреждения как средство 
их централизации… Для укрепления своей власти все пра-
вители, в том числе и мусульманские, централизовали ад-
министративные должности. Поэтому мусульманские пра-
вители для укрепления своих законов дали им религиоз-
ную окраску».2 
          Конечно, нельзя отрицать влияние культуры сосед-
них стран, особенно если эти страны отличались более вы-
сокой цивилизацией. Однако в этом случае можно конста-
тировать факт исламизации должности, образованной в 
этих странах на основе одних и тех же потребностей, т.е. 
зарождение такого института в мусульманском государст-
ве было вызвано требованием времени, социально-эконо-
мического и общественного развития государства.   
         Следует отметить, что институт хисба является  юри-
дическим институтом со специфическим городским харак-
тером. Как было сказано выше, возможности  глубокого 
изучения функций мухтасиба в городах Азербайджана то-
лько по источникам, отражающим  общественную жизнь 
                                                          
1 Benjamin Foster. Agoranomos.., p.143 
2 Там же.  
 84  
 
центральных областей государства, были бы ограничены и 
эти исследования не смогли бы в достаточной мере отра-
зить все аспекты этой должности именно в Азербайджане. 
Однако наличие такого ценного источника, как «Ма`али-
му-л-курба фи ахкам ал-хисба» («Относительно сфер ком-
петенции мухтасиба») Мухаммада ал-Кураши, который 
сам длительное время был мухтасибом столичного города 
Тебриза, дает нам возможность всесторонне осветить фун-
кции и полномочия этого института.  
          Как сообщают источники, мухтасиб назначался има-
мом1  или его наибом (заместителем) из совершеннолет-
них мусульман, «умных, образованных, справедливых».2 
Это «важное религиозное дело» поручалось  личности из-
вестной «(своим) благочестием, верностью истинному пу-
ти, достойным образом жизни, а также знанием предписа-
ний шариата»3 В соблюдении религиозно-правовых норм 
мухтасибу должны были быть свойственны настойчивость 
и целеустремленность. От исполнителя этой должности 
требовалось глубокое знание шариата, строгое следование 
ему.4 Поэтому, как отмечает источник, мухтасибы чаще 
всего назначались из числа духовных лиц – факихов.5 
          Так как исполняемая мухтасибом должность была 
призвана «разрешать доброе дело и удерживать от совер-
шения запретного», она зиждилась «на благочестии и на-
божности»6 самого исполнителя. Мухтасиб сам должен 
был являться образцом в деле следования нормам шариа-
та. Эти требования, предъявляемые мухтасибам, отмечены 
                                                          
1 Имам – религиозный вождь, руководитель 
2 ан-Насыр ал-Атруш. Китаб ал-ихтисаб, с.13; ал-Кураши, с.7, 13-14. 
3 ал-Джувайни, с.113. 
4 аш-Шизри. Китаб нихайат.., с.6-7; ал-Кураши, с.8, 11. 
5 Факих – юрист, законовед; знаток мусульманского права. 
6 ал-Джувайни, с.114; О.Г.Большаков. Указ.работа, с.302 
 85 
 
и  другими источниками, привлеченными в монографии 
немецкого исследователя А.Меца. Ссылаясь на Ариба и 
Ибн ал-Асира, автор отмечает, что в середине Х столетия 
в центре халифата – Багдаде существовала тенденция, по 
которой на эту должность могли претендовать лишь кадии 
судейские помощники,1 т.е. лица, имеющие глубокие поз-
нания в мусульманском праве.  
          Те же требования к исполнителю должности мухта-
сиба усмотрели в средневековых источниках и другие за-
падные исследователи.2 В частности, Б.Фостер отметил: 
«Разумеется, человек, наделенный такими широкими  пол-
номочиями  в делах  религии, должен  быть сведущим  в  
ее законах. Считалось, что он должен знать границы своей 
власти, так как невежественный мухтасиб мог нанести 
больше ущерба, чем хорошего».3 
          По Низам ал-Мульку, должность мухтасиба «прави-
тели поручали одному из приближенных, то ли государеву 
слуге, то ли старому тюрку, который не делал снисхожде-
ния и которого боялись равно, как знать, так и простой на-
род».4 
          Однако в источниках мы встречаем и другие назна-
чения. В конце XIII века в Шахрисябзе длительное время 
мухтасибом был некий сеййид Омар, который умер в 1400 
году. Позже, по существующему в мусульманском мире 
обычаю захоронения знатного вельможи рядом с могила-
ми святых для обеспечения  покровительства праху данно-
го вельможи, в мавзолее сеййида Омара был захоронен 
                                                          
1Адам Мец. Указ.работа, с.327. 
2Herbert Horst. Die Staatsverwaltung, p.97; Benjamin Foster. Agorano-
mos., p. 141 
3Benjamin Foster. Agoranomos…, p.141-142 
4Сиасет-наме, с.47 
 86  
 
эмир Тимур (1370-1405).1 Этот пример наглядно демонст-
рирует, какое место занимала должность мухтасиба в уп-
равленческой структуре феодального города мусульманс-
кого Востока.   
          Другой сеййид – сеййид Ашик был мухтасибом у 
Улугбека, и кади не позволил наказать этого мухтасиба, 
когда тот оскорбил шейх ул-ислама за участие в какой-то 
пирушке,2 что считалось греховным деянием и категори-
чески возбранялось шариатом.          
          Известен случай, когда мухтасибом был назначен 
поэт из Багдада Ибн ал-Хаджжаж (ум.391/1001).3 Однако, 
по-видимому, подобные назначения носили случайный ха-
рактер.  
          Описывая функции мухтасиба, ал-Кураши отмечает, 
что исполнитель этой должности, опираясь на своих по-
мощников, был высшим надзирателем над ремесленной, 
торговой, финансовой, коммунальной, нравственной и ре-
лигиозной жизнью города. Исследователи средневековой 
урбанистической администрации, перечисляя функции 
этой должности, в первую очередь рассматривают его как 
смотрителя рынка. Однако нельзя ограничивать значение 
этой должности рамками сегодняшнего понятия смотрите 
ля рынка, т.к. под самим рынком «понималась вся торго-
вая сеть города с караван-сараями, маклерскими и меняль-
ными конторами, отраслевыми базарами, ремесленными 
мастерскими и т.д.»4   
                                                          
1 В.В.Бартольд. Сочинения. Т.II, ч.2. М., 1963, с.451. Об обычаях захо-
ронений вельмож: там же, с.450. 
2 Там же, с.95. 
3 Адам Мец. Указ.работа, с.220. 
4 И.П.Петрушевский. Ислам в Иране, с.195; Benjamin Foster. Agorano-
mos.., p.140-141. 
 87 
 
          И.П.Петрушевский называет мухтасиба «особым са-
новником». Как отметил исследователь «…мухтасиб зани-
мал одно из почетных мест среди городского патрициата 
вместе с ра`исом, кадием, имамами соборных мечетей, 
старшиной сословия сеййидов (потомков пророка) и т.д.»1 
          А.Мец, перечисляя представителей чиновничества 
мусульманского феодального города, пишет: « Наряду с 
этими чиновниками стоял мухтасиб – как последний пред-
ставитель суверенной общины, самостоятельно соблюда-
ющий законы».2 Далее исследователь, ссылаясь на «Китаб 
ал-вузара», показывает, что уже к началу Х века мухтасиб 
превратился «согласно существовавшей в Багдаде титула-
туре – даже в одного из высших чиновников».3    
             Раскрывая функциональные особенности мухтаси-
ба в феодальном городе Ближнего Востока, О.Г. Больша-
ков справедливо отмечает: «…что не только в юридичес-
кой теории, но и в административной практике Ирана и 
Средней Азии мухтасиб считался, прежде всего, блюсти-
телем ислама, а торговая инспекция рассматривалась лишь 
как часть его функций».4 
           Однако к этому следует добавить, что сфера деяте-
льности мухтасиба в ремесленно-торговой жизни горожан  
настолько сильно переплеталась с религиозными нормами 
общества, что контроль над ними со стороны одного чи-
новника кажется наиболее приемлемой формой админис-
трирования. 
          Низам ал-Мульк в своем труде приводит интерес-
ный пример, свидетельствующий об авторитете мухтаси-
                                                          
1 И.П.Петрушевский. Ислам в Иране.., с.195. 
2 Адам Мец. Указ.работа, с.327 
3 Адам Мец. Указ.работа, с.327 
4 А.И.Беленицкий и др. Средневековый город.., с.303. 
 88  
 
ба. По сообщению автора, султан Махмуд Газневи с од-
ним из своих главнокомандующих Али Нуштакином вы-
пил вина, и Али Нуштакин собрался вернуться к себе до-
мой. По дороге он повстречал мухтасиба, который остано-
вил Али Нуштакина и, как рассказывает источник, собст-
венноручно совершил над ним хадд.1 
          Авторитетность должности мухтасиба отмечена и 
Б.Фостером. Исследователь отмечает, что мухтасиб в ряде 
случаев проводил публичные приемы в большой мечети, 
когда его подчиненные сновали по рынкам и устраивали 
проверки: «Он (мухтасиб – Э.М.) был внушающим страх 
должностным лицом, наделенным полномочиями и имел 
грамоту о назначении».2  
          В число обязанностей мухтасиба входил и контроль 
над работой ремесленников – портных и штопальщиков, 
красильщиков, ювелиров и т.д.3 В феодальном городе Азе-
рбайджана  как  средоточии  не только ремесла, но и тор-
говли  институт  мухтасибата  был  призван  обеспечивать  
ее нормальное  функционирование.4 При этом строго со-
блюдалось социальное значение закономерностей рыноч-
ного хозяйства. Только в исключительных случаях (напри-
мер, во время голода) мухтасиб с целью пресечения повы-
                                                          
1 Сиасет-наме, с.47.  Хадд – статья мусульманского права, по которой 
лицо, устанавливающее меру наказания, сам может привести его в 
исполнение. В данном случае мухтасиб, встретив нетрезвого Али 
Нуштакина, невзирая на его личность, назначил ему  меру наказания 
– определенное количество ударов плетьми и сам же привел его в 
исполнение.  
2 Benjamin Foster. Agoranomos.., p.142. 
3 А.И.Беленицкий и др. Средневековый город.., с.302. 
4 О.Г.Большаков. Указ.работа, с.275; Мирзоева Э.Г. К изучению ин-
ститута хисба (мухтасибата). Доклады АН Азерб.ССР, Баку, 1987, № 
5. 
 89 
 
шения цен имел право сам устанавливать цены на про-
дукты.1 
          Для средневекового города рынок являлся самой ва-
жной жизненной артерией, деятельность которого контро-
лировалась мухтасибом. Наряду с этим, в сферу деятель-
ности данного института входили различные аспекты ре-
гулирования сложных рыночных отношений. Если мухта-
сиб узнавал о скупке товара спекулянтами с целью искус-
ственного повышения цен, он должен был настоять на не-
медленной распродаже этого товара.2 Не разрешалась спе-
куляция зерном, смешение зерновых старого и нового уро-
жая,3 а также смешение мяса различных животных.4 
          В обязанность мухтасиба входило не допустить про-
дажу испорченного и запрещенного товара.5 Торговцы ры-
бой, кондитеры, продукция которых была скоропортящей-
ся, находились под непрестанным контролем мухтасиба.6 
Мухтасиб должен был следить, чтобы зазывалы в лавках и 
маклеры не только расхваливали товар, но и не скрывали 
недостатков. 
          Мухтасиб не разрешал вести торг с детьми, умалиш-
енными, рабами и слепыми. Он следил за санитарным сос-
тоянием города, всего рынка, а также мастерских, хлебо-
пекарен, кондитерских, прачечных, бань и т.д.  
          Мухтасиб запрещал торговцам раскладывать товар 
перед лавками, особенно если улицы были узкими, также 
                                                          
1 ан-Насыр ал-Атруш, с.14; ал-Кураши, с.52-64. 
2 аш-Шизри, с.12; ал-Кураши, с.64; ан-Насыр ал-Атруш, с.14 
3 ал-Кураши, с.89. Там же, с.135; ан-Насыр ал-Атруш, с.14. 
4 Там же, с.99-100. 
5 Подробнее о правилах торговли подобными товарами у мусульман 
см: Г.М.Керимов. Шариат и его социальная сущность, с.202.  
 
 90  
 
не разрешалось мясникам торговать на улице, чтобы не за-
грязнять ее.  
          Одной из важнейших обязанностей мухтасиба, имев-
ших, прежде всего экономическое значение, был строжай-
ший надзор за весами  и гирями. Он проверял точность ве-
са  гирь и удостоверял их своей печатью.1 
          Источник  на  отдельных примерах  рассказывает, к 
каким ухищрениям прибегали торговцы, дабы уменьшить 
вес используемых ими гирь и, как видно, мухтасиб должен 
был обладать большими практическими навыками и опы-
том в области торговли, чтобы выявлять эти ухищрения. 
Периодически им проверялись стандарты гирь для изме-
рения в мискалях, ратлях, хабба.2 
          Стрелки весов должны были быть негнущимися – из 
стали, гири металлическими. Если у торговца не было ме-
таллических гирь, мухтасиб заставлял помещать каменные 
гири той же значимости в чехлы, и пломбировал их. Он 
следил, чтобы на мельницах пользовались установленны-
ми мерами.3  
          Позднее, с приходом к власти монголов, должность 
мухтасиба начала терять свою основную значимость блю-
стителя норм шариата в обществе, и ряд его функций  пе-
решел к  другим институтам городской администрации.  
          Рашид ад-Дин приводит указ, в котором говорится: 
«…Если кто-нибудь прибавит или убавит /их вес/ (имеют-
ся  в виду гири – Э.М.) или тайно по своей воле поставит 
штамп, или с гирями смошенничает, того, схватив пусть к 
шихне /воеводе/  поведут, чтобы он наказал его согласно 
                                                          
1 аш-Шизри,с.15,19;А.И.Беленицкий и др.Средневековый город, с.304. 
2 Мискаль – в Тебризе приравнивался 4,3 г; ратль – мера веса около 
1,5 кг; хабба – являлась преимущественно монетной мерой веса, 
равная почти 1 грану  или  0,065 граммам.  
3 ал-Кураши, с.88; ан-Насыр ал-Атруш, с.15.  
 91 
 
постановлению указа».1 Как видно из этого отрывка, фун-
кция, ранее явно принадлежавшая мухтасибу – выявление 
и наказание за обман во время торговли – была передана 
шихне. Однако вполне возможно, что она стала преро-
гативой шихны ввиду некоторого полицейского свойства 
этой должности, так как институт мухтасибата продолжал 
существовать и играть заметную роль в управлении сред-
невековым городом Азербайджана и в более позднюю 
эпоху.  
          В одной из монографий О.А.Эфендиева, посвященн-
ой политической и социально-экономической жизни госу-
дарства Сефевидов, автор наряду с другими институтами 
управленческого аппарата раскрывает и значение должно-
сти мухтасиб ал-мамалика – «государственного мухтаси-
ба»,2 функции которой оставались, в основном, теми же, 
что и у мухтасибов раннего периода.3   
          В обязанность мухтасиба входил также контроль над 
торговлей драгоценностями, наблюдение за весом и соста-
вом динаров и дирхемов.4 Кроме того, он должен был пре-
секать ростовщичество, запрещенное шариатом.5 
          Мухтасиб имел право вмешиваться в имуществен-
ные отношения горожан – следил за выплатой долга, ис-
полнением завещания, залоговых обязательств, выполне-
нием функций опекунства. Он был обязан предотвращать 
преступления.6 
                                                          
1 Рашид ад-Дин. Джами`..,  с.283, перс.текст с.487. 
2 О.А.Эфендиев. Указ.работа, с.267-268. 
3 Рашид ад-Дин. Джами`.., с.283, перс.текст с.487. 
4 ан-Насави, с.188. 
5 Подробнее об этом см: Г.М.Керимов. Шариат и его социальная сущ-
ность, с.106-108; М.Х.Гейдаров. О роли ростовщичества.. и др. 
6 ал-Кураши, с.37. 
 92  
 
          Известно, что в связи с неграмотностью основного 
населения средневекового города Востока, в том числе и 
городов Азербайджана той эпохи, была распространена 
должность писаря. Как показывают источники, была рас-
пространена должность писаря. Как показывают источни-
ки, эта должность находилась в подчинении у мухтасиба. 
Он брал у уличных писарей подписку о не разглашении 
тайн клиентов, не писать любовные или подстрекательс-
кие письма, заниматься ворожбой и шарлатанством. Не 
разрешалось также писать письма, в которых сообщались 
не подлежащие огласке сведения государственной важ-
ности. Каждого начинающего писаря мухтасиб знакомил с 
его обязанностями.1 
          Особому контролю со стороны мухтасиба подверга-
лись врачи и  лекари. Они не имели  права выписывать па-
циентам яды, давать мужчинам и женщинам противозача-
точные средства. Как описывает источник, врач, вызван-
ный к больному, осмотрев его и выписав лекарства, через 
3-4 дня должен был проверить их действие. При выздоро-
влении больного, врач получал свой гонорар. В случае 
смерти больного, выписанные рецепты отдавались на про-
верку более опытному врачу. Если выписанные лекарства 
одобрялись, то лечащий врач получал свое вознагражде-
ние, в противном случае он уплачивал родственникам 
умершего штраф, размер которого мухтасиб определял в 
зависимости от имущественного положения врача.    
          Врачи-мужчины, осматривая женщин, обязаны были 
вести себя с достоинством.2 Все врачи должны были сох-
ранять  врачебную тайну.3 Изготовлять  лекарства  и  пар-
                                                          
1 ал-Кураши, с.184. 
2 Подробнее об этом см: Г.М.Керимов. Шариат.., с.97 
3 аш-Шизри, с.13-14; ал-Кураши, с.167. 
 93 
 
фюмерию разрешалось только лицам, имеющим специаль-
ную подготовку. 
          Обеспечивая коммунальный порядок, мухтасиб не 
разрешал строить на узких улицах навесные балконы, са-
жать деревья, привязывать скот, проводить арыки и сто-
ки.1 Не позволял он проводить по многолюдным улицам 
животных навьюченных дровами, хлопком, колючками, 
ибо этот груз мог испачкать или порвать одежду горожан. 
С таким грузом следовало ездить по малолюдным улицам, 
не задерживаясь, быстро разгружаться, не оставляя вью-
ков на животных.2 
          Мухтасиб наблюдал также за работой пекарей, пова-
ров, шашлычных.3 
          При шлифовке драгоценных камней, как и при тор-
говле пряностями (мускусом, алоэ, амброй, камфарой и 
др.), нередко допускались мошенничества, которые мухта-
сиб обязан был предотвращать.4 
          Мухтасиб следил также за ремонтом и содержанием 
городских бань и других общественных мест. Он запре-
щал мужчинам скапливаться в местах, где бывали женщи-
ны, рассматривать их, заговаривать с ними в лавках, на 
рынках, у арыков, около бань.5 
          Он следил за соблюдением горожанами традицион-
ных и свадебных  обрядов.6  Музыкальные  инструменты, 
такие как танбур, замр, сандж, являвшиеся по понятиям 
мусульманского шариата, принадлежностями разгула, 
                                                          
1 ал-Кураши, с.76; А.И.Беленицкий и др. Средневековый город, с.303. 
2 ал-Кураши, с.79. 
3 Там же, с.91; ан-Насыр ал-Атруш, с.15; аш-Шизри, с.29, 58. 
4 ал-Кураши, с.127; аш-Шизри, с.37. 
5 ал-Кураши, с.31; ан-Насыр ал-Атруш, с.18; аш-Шизри, с.14, 124.  
6 аш-Шизри, с.88, 113; ан-Насыр ал-Атруш, с.15; подробнее об этом 
см: Г.М.Керимов. Шариат и его социальная сущность, с.53-54. 
 94  
 
мухтасиб должен был уничтожать, а их владельцев нака-
зывать.1   
          Мухтасиб обязан был контролировать соблюдение 
чистоты и порядка в таких значительных тогда обществен-
ных местах, как мечети, не допускать в них ночлега, еды, 
следить, чтобы главами мечети назначались лица, хорошо 
знающие шариат.2 
          В сфере отношений с немусульманским населением 
города мухтасиб имел особые функции. Он должен был 
требовать, чтобы христиане и иудеи неукоснительно вы-
полняли ряд правил – носили одежду, отличную от одеж-
ды мусульман, знаки своего религиозного отличия (хрис-
тиане – крест, иудеи – желтый лоскут на одежде). В бане  
они должны  были  надевать на голову ободки из железа 
или олова. Немусульмане не имели права на ношение ору-
жия.3   
         Представителям мухтасиба строго запрещалось при-
нимать подношения – это считалось взяткой. В случае, ес-
ли кто-нибудь из его помощников брал взятку, мухтасиб 
отстранял его от службы.4 
          Жалованье мухтасибу выдавалось не из казны. В по-
льзу мухтасиба собирался налог у так называемого «ры-
ночного люда», т.е., по всей видимости, у торговцев  и  ре-
месленников, которые имели непосредственное отноше-
ние к рынку.5 На эти средства мухтасиб содержал и своих 
помощников. А свита мухтасиба в зависимости от благо-
                                                          
1 ал-Кураши, с.51; А.И.Беленицкий и др. Средневековый город, с.304.  
2 ан-Насыр ал-Атруш, с.15-29; ал-Кураши, с.40-41, 179; аш-Шизри, 
с.124.  
3 ал-Кураши, с.32; аш-Шизри, с.124; ан-Насыр ал-Атруш, с.29.  
4 аш-Шизри, с.10; ал-Кураши, с.14. 
5 Мас’уд ибн Намдар, л.209б 
 95 
 
состояния горожан, иногда могла достигать до ста чело-
век.1   
          При назначении на должность мухтасиб брал себе 
помощников – `аванов  и слуг – гулямов, с помощью кото-
рых он боролся с нарушителями.2 Непосредственную по-
мощь мухтасибу оказывала и полиция – шурта.3  
          Учитывая широту сферы деятельности мухтасиба 
можно понять, что справиться со всеми возложенными на 
него многочисленными функциями только лишь с помо-
щью служащих дивана мухтасиба было бы не под силу. 
Нельзя не согласиться с мнением О.Г.Большакова о том, 
что: «Как бы ни был многочислен штат помощников мух-
тасиба, он не смог бы столь всесторонне контролировать 
жизнь горожан без опоры на них самих».4 
          Как сообщают источники, мухтасиб выбирал себе 
общественных помощников – `урафа`5 из среды ремеслен-
ников всех профессий «знающих интересы своих коллег, 
специалиста своей профессии, замечающего их обман и 
мошенничество, известного своей твердостью…»6 Одно-
временно такие же помощники – `арифы из числа торгов-
цев были обязаны уведомлять мухтасиба о положении на 
ынках, будь  то поступление  товаров, изменение  цен  и 
т.п.7 
                                                          
1 Сиасет-наме, с.48. 
2 аш-Шизри, с.10; Бин Бассам ал-Мухтасиб, с.35. 
3 аш-Шизри, с.7-8. 
4 О.Г.Большаков. Указ.работа, с.274. 
5 `Урафа` – множественное число от арабского `ариф – помощник. 
О.Г.Большаков расшифровывает этот термин как «староста» – См.: 
О.Г.Большаков. Указ.работа, с.275.  
6 Бин Бассам ал-Мухтасиб, с.36; А.М.Беленицкий и др. Средневеко-
вый  город, с.304 
7 аш-Шизри, с.12. 
 96  
 
          Эти `арифы,  выбираемые самим мухтасибом, утвер-
ждались  в должности правителем города или его везирем. 
Иногда указ об их назначении издавался кадием города.1   
          Наряду с арифами, мухтасиб имел своих наввабов – 
помощников в портах, на берегу реки в «местах, где про-
водят сбор», для того, чтобы быть в курсе, какой вид нало-
га собирается, что из него высчитывается. Одновременно 
мухтасиб контролировал склады, в которых хранились эти 
сборы.2 
          Вместе с тем, являясь и карательным органом, диван 
мухтасиба сам назначал наказания за нарушение феодаль-
но-религиозных норм жизни города, а исполнение этих на-
казаний предписывалось его помощникам. Как символ к 
потолку дивана мухтасиба подвешивалась плеть – дирра, 
изготовленная из воловьей шкуры. Нарушителям общест-
венно-религиозных норм жизни в меру тяжести проступка 
делалось порицание, строгое замечание, их били по лицу, 
пороли, сажали в темницу на определенный мухтасибом 
срок, налагали денежные штрафы и т.д.3   
          Учитывая то, что мухтасибы назначались из числа 
наиболее уважаемых людей города, на них нередко возла-
гались и ответственные общественные поручения. Как на-
пример, послом владетеля Дамаска ал-Малика ал-Му`азза-
ма Исы к хорезмшаху Джалал ад-Дину в 1221 году был на-
правлен мухтасиб Садр ад-Дин ал-Хасан ал-Бакри (ум.в 
1257), посланный для установления союза между ал-Ма-
ликом ал-Му`аззамом и хорезмшахом.4 
                                                          
1 аш-Шизри, с.12. 
2 Там же, с.17. 
3 ал-Кураши, с. 122 
4 Сибт ибн ал-Джаузи, с.103, 367 
 97 
 
          Другого рода посольское поручение было возложено 
на мухтасиба города Хорезм, как отмечает источник, «дос-
тойного факиха» Ала ад-Дина ал-Хаййати, которого сул-
тан Джалал ад-Дин уважал за совершенство в науке и в де-
ле».1 При осаде Джучи-ханом Хорезма, Ала ад-Дин ал-
Хаййати был послан  горожанами для ведения перегово-
ров с осаждавшими.2 
          Должность мухтасиба в XI-XII вв. существовала так-
же в городах Южного Кавказа – Ани, Двине, Тифлисе и 
др., считавшихся христианскими. Это мнение, обоснован-
ное сведениями  источников исследуемого периода, нашло 
свое отражение и в работах исследователей-урбанистов 
Ш.А.Месхиа,3 В.Н. Габашвили,4 М.Д.Лоркипанидзе,5 М.В. 
Габашвили,6 К.Констаньянца,7 Я.А.Манандяна8 и других.           
По мнению Ш.А.Месхиа, в городах Грузии в этот период  
cуществовала должность мухтасиба, произносимая как 
густасиб, в обязанности которого входили те же функции, 
что и мухтасиба мусульманского города. В своем утверж-
дении автор ссылается на грамоту грузинского царя Гиор-
ги III, датированную 1170  годом, в которой  дано  указа-
ние об освобождении лавок расположенного в Тбилиси  
Шио-Мгуимского монастыря, от сборов в пользу мухтаси-
                                                          
1 ан-Насави, с.138. 
2 Там же, с.138, 349-350. 
3 Ш.А.Месхиа.Указ.работа. 
4 В.Н.Габашвили. Указ.работа, с.377. 
5 М.Д.Лордкипанидзе. Указ.работа, с.148-150. 
6 М.В.Габашвили. Мусульманские религиозные должности по грузин-
ским источникам (X-XY вв.). Сб. Духовенство и политическая 
жизнь на Ближнем и Среднем Востоке в период феодализма. М., 
1982, с.15.  
7 К.Констаньянц. Указ.работа, с.27. 
8 Я.А.Манандян. Указ.работа, с.232. 
 98  
 
ба, раиса, и амида.1 Как известно, эти налоги собирались с 
ремесленно-торговых слоев населения мусульманских го-
родов. Факт существования этой должности в городах 
Грузии автор объясняет заменой местных должностных 
терминов арабскими, т.е. заимствованием лишь термино-
логии. Ш.А.Месхиа в частности пишет: «Обязанность 
мухтасиба… вполне соответствует обязанностям древне-
грузинского должностного института «калакис нацвали» 
(«городской наместник»). Обязанность «калакис нацвали» 
в Грузии, также как и мухтасиба в городах мусульманско-
го Востока, составляла проверка точности весов и уста-
новленной расценки товаров; они же производили суд над 
нарушителями существующих городских правил, а также 
соблюдали общий порядок в городе…Таким образом… 
мы имеем дело с заменой грузинских должностных терми-
нов арабскими, т.е. с заимствованием терминологии, а не с 
перенесением восточного городского строя в Грузию».2    
          Иное, но тоже совершенно не соответствующее дей-
ствительному положению, объяснение дал Я.А.Манандян  
существованию должности мухтасиба в феодальных горо-
дах Армении. Не углубляясь в своих объяснениях роли 
должности мухтасиба в этих городах, автор ограничивает-
ся лишь замечанием, что: «Упоминание в городах Багра-
тидской Армении мухтасибов, обычных должностных лиц 
арабских городов,  может  служить, как  мне кажется, кос-
венным указанием, что по своему типу и по существу вну-
треннего устройства армянские города имели значитель-
ное сходство с городами халифата».3  
                                                          
1 Грузинские документы IX-XYвв. Перевод и комментарий С.С.Кака-
бадзе. М., 1982, с.48 
2 Ш.А.Месхиа. Указ.работа., с.81-82 
3 Я.А.Манандян. Указ.работа, с.232 
 99 
 
          Можно допустить, что другие административные 
институты, такие как ра`ис, амид и др., существовавшие в 
городах сопредельных с Азербайджаном стран, ввиду «до-
лгого владычества арабов и тесного взаимоотношения с 
мусульманским Востоком»1 в XI-XII вв. просто стали но-
сить арабские названия. А также предположить, что неко-
торые из многочисленных функций мухтасиба, как конт-
роль над мерой и весами на рынке, проведение суда над 
нарушителями существующих городских правил дублиро-
вали функции существующего в древности должностного 
института «калакис нацвали». Однако всестороннее изуче-
ние всех аспектов обязанностей мухтасиба, продемонст-
рированное выше, показало, насколько этот институт яв-
лялся значимым в мусульманских городах, так как мухта-
сиб был одним из основных  носителей и хранителей ис-
ламской идеологии и исполнял свои обязанности с пози-
ции соблюдения норм шариата - основы основ исламской 
религии. 
          Поэтому, если мухтасиб, по утверждению Я.А.Мана-
ндяна, был «одним из главных должностных лиц армян-
ских городов»,2 как это было и в мусульманских городах, 
а также был  призван «соблюдать  общий порядок в горо-
де», как отметил Ш.А.Месхиа,3 нет сомнения, что и в го-
родах, являвшихся объектом исследования вышеуказан-
ных авторов,  мухтасиб исполнял свои функции соответст-
венно требованиям норм шариата. И если учесть, что нор-
мы шариата соблюдались в городах, жители которых в ос-
новной своей массе исповедывали ислам, то это дает нам 
право прийти к такому неоспоримому выводу, что в фео-
                                                          
1 Ш.А.Месхиа. Указ.работа, с.82. 
2 Я.А.Манандян.Указ.работа, с.232. 
3 Ш.А.Месхиа. Указ.работа, с.81. 
 100  
 
дальных городах Грузии и Армении подавляющую часть 
населения, несомненно, составляли мусульмане.  
          Вышеприведенное еще раз подводит нас к мысли, 
что наряду с политической и экономической историей со-
предельных с Азербайджаном стран, следует обратить 
внимание также исследованию их социальной истории, 
ибо для более достоверного установления политического 
статуса этих стран в определенные исторические отрезки 
не менее значительно и изучение их административной и 
фискальной структур и управленческих институтов в 
целом. 
          Плату за свою деятельность мухтасиб, как и другие 
чиновники городской администрации, получал со сборов, 
взимаемых с горожан, в частности с ремесленников и тор-
говцев. На эти же средства мухтасиб содержал служите-
лей своего дивана. 
          Все вышеизложенное позволяет нам сделать следу-
ющие выводы: 
          1. Институт мухтасибата, как и институт кади, пред-
ставляет собой сословие высшего духовенства в составе 
городского патрициата. Он возник в странах мусульман-
ского Востока в соответствии с требованиями исламского 
общества, социально-экономического и общественного  
развития самого государства. Образование института хис-
бы преследовало цель введения ряда административных  
должностей  под юрисдикцию государственной религии - 
ислама. 
          2. Ввиду того, что институт хисбы являлся правовым 
органом, исполнителями этой должности назначались пре-
дставители местного мусульманского духовенства, обла-
давшие глубокими познаниями в мусульманском праве – 
фикхе. 
 101 
 
       3. Должностной статус мухтасиба охватывал не толь-
ко ремесленно-торговую сферу деятельности горожан, но 
также производил надзор за соблюдением ими нравствен-
но-религиозных предписаний ислама во всех сферах жиз-
ни. За  нарушение религиозно-правовых норм жизни горо-
да мухтасиб налагал на нарушителя наказание, которое 
приводилось в исполнение его помощниками. 
       4. Вознаграждение за службу мухтасибы получали со 
сборов с торгового и ремесленного сословий города, взи-
маемых в пользу дивана мухтасиба. 
       5. Являясь представителями городского патрициата, 
мухтасибы принимали непосредственное участие в общес-
твенной жизни города, выполняли ответственные дипло-
матические поручения.  
        6. Должность мухтасиба в исследуемый период была 
широко распространена и в городах соседних с Азербайд-
жаном стран Южного Кавказа – Грузии и Армении, что 
является свидетельством количественного перевеса мусу-
льманского населения в этих городах. 
         Таким образом, институт хисба, являясь порожденем 
мусульманского общества, способствовал централизации 
власти и был еще одним органом, деятельность которого 
была направлена на укрепление и сохранение религиоз-
ных норм ислама среди населения городов, как всего Бли-
жнего Востока, так и Азербайджана, играя немаловажную 
роль в общественной жизни городов изучаемой эпохи.
 102  
 
 
Г Л А В А   III 
 
СВЕТСКАЯ ФЕОДАЛЬНАЯ ЗНАТЬ И ЕЕ РОЛЬ 
 В ГОРОДСКОМ УПРАВЛЕНИИ 
 
          В систему средневековой урбанистической админи-
стративной структуры Азербайджана наряду с института-
ми, представленными духовенством и направленными к 
соблюдению правовых и морально-этических норм основ-
ной религии этих городов – ислама, входил и ряд других 
институтов, исполняемых светской феодальной знатью, 
как гражданской, так и военной.   
          Как было сказано ранее, крупные землевладельцы, 
обладавшие огромными земельными наделами, жили в го-
родах и принимали непосредственное участие в различ-
ных сферах городской жизни. Принадлежность к знатным 
фамилиям и обладание авторитетом, как в среде патрициа-
та, так и среди широких масс, способствовало привлече-
нию представителей знати к выполнению различных чи-
новничьих должностей административного и фискального 
аппарата. 
    Р А` И С       Одним из институтов в исследуемый пери-
од в системе городской администрации Азербайджана, ис-
полнителем которого являлись представители знати, была 
должность ра`иса.            
          Ра`ис - /арабск - глава, председатель/ в средние века 
терминологически был многозначен. Предводители разли-
чных религиозных толков и орденов имели титул ра`исов. 
Так же назывались торгово-ремесленных организаций и 
т.д.        
 103 
 
          В  «Тарих ал-Баб», изданном В.Ф.Минорским,1 упо-
минаются ра`исы ал-Баба (Дербенда). В событиях XI века 
говорится о Муфарридж б. Музаффаре, как о главе ра`и-
сов (ра`ис ар-ру`а-са) ал-Баба. В  данном случае  под  ра`и-
сами  подразумеваются главы гильдий, ремесленных и ку-
печеских  корпораций, а не  правитель  города ал-Баба, как 
это рассматривается некоторыми исследователями.2 
          Сообщая о смерти ра`иса Али б. Хасана б. Анака в 
ал-Бабе, анонимный автор XI в. пишет: «Он унаследовал 
власть ра`иса от своих предков и обладал отвагой царей и 
величием султанов. Цари и эмиры боялись его, он был 
убедителен в своих речах и победоносен в войнах. Он был 
человек рассудительный, решительный и предусмотрите-
льный, и после его смерти положение ра`исов затрудни-
лось».3 Как видно из этого отрывка, в ал-Бабе одновремен-
но было несколько человек с титулом ра`иса, которые не 
могли являться главами города. Среди этих ра`исов выде-
ляется один, которого боялись «цари и эмиры», тогда как 
ра`ис, как городской глава не мог представлять угрозу для 
этих вельмож. Это мог быть крупный и состоятельный 
торговец, обладавший большим весом и влиянием при 
дворе.           
          На этот аспект указывает и А.Лямбтон, отметившая, 
что термин ра`ис в исследуемый исторический отрезок 
употребляется в разных значениях и не всегда удается ус-
тановить его точное назначение. Исследователь в частнос-
ти пишет: «В некоторых случаях он, в общем, синоними-
чен провинциальному правителю; он также употребляется 
для обозначения  главы  религиозной общины. Но в своем 
                                                          
1 В.Ф.Минорский. История Ширвана…, с.57, 61, арабск.текст с.14,16. 
2 Г.Г.Берадзе. К вопросу об институте…, с.65 
3 В.Ф.Минорский. История Ширвана.., с.74, арабск.текст с.25. 
 104  
 
более распространенном значении ра`ис обозначал чинов-
ника, представляющего местное население перед правите-
льством и в особенности перед податной администраци-
ей».1 
          Для нашего исследования наибольший интерес пре-
дставляет ра`ис как городской глава. В XI-XII вв. он яв-
лялся наиболее часто упоминаемым в источниках должно-
стным лицом городской администрации Азербайджана и 
сопредельных стран. 
          Институт ра`иса, как правителя города, затрагивался 
в различных исследовательских работах, как зарубежной, 
так и отечественной  историографии. В первую  очередь  
следует  отметить диссертацию грузинского исследовате-
ля Г.Г.Берадзе, специально посвященную изучению долж-
ности городских ра`исов в Иране в Х-XII вв., которая, к 
сожалению, в виде монографии не издана, и нам удалось 
ознакомиться лишь с авторефератом диссертации2 и ста-
тьей автора.3 
          Краткая характеристика этой должности в странах 
Центральной Азии в XI-XII вв. содержится в монографии 
С.Г.Агаджанова «Сельджуки и Туркмения в XI-XII вв.»4 
Роль ра`иса в Азербайджане на примере города Байлакана 
отмечена Г.М.Ахмедовым.5 Некоторых функций ра`иса 
касается В.М.Бейлис в статье «Мас`уд ибн Намдар и го-
родское население Байлакана».6  
                                                          
1 A.Lambton. Internal structure…, p.279. 
2 Г.Г.Берадзе. Институт “городских ра`исов”. 
3 Г.Г.Берадзе. К вопросу об институте.. 
4 С.Г.Агаджанов. Сельджукиды и Туркмения.. 
5 Г.М.Ахмедов. Средневековый город.. (автореферат). 
6 В.М.Бейлис. Мас`уд ибн Намдар… 
 105 
 
          Должность ра`иса упоминается и в одной из статей 
С.Б.Ашурбейли,1 а в монографии «Государство Ширван-
шахов» автор уделил особое внимание влиянию ра`исов, 
являвшихся фактическими правителями в ряде городов 
Ширвана.2  
          Впервые должность городского ра`иса на азербайд-
жанском материале осветил В.Ф.Минорский.Описывая со-
бытия, происходившие в ал-Бабе (Дербенде) и вообще в 
Ширване, В.Ф.Минорский показал важность этого урбани-
стического института для городов того периода, обрисо-
вал их попытки к самоуправлению и стремление подчи-
нить правителя своей воле.3 
          О стремлении ра`исов к самоуправлению в ряде го-
родов Азербайджана упоминает и З.М.Буниятов.4 
          Немалый интерес в освещении прав и полномочий 
ра`иса в средние века представляют некоторые работы за-
рубежных исследователей К.Каэна, А.Лямбтон, Дж. Сова-
же и др. 
         Вместе с тем наибольшее внимание в своих исследо-
ваниях они уделяли имущественному и социальному ста-
тусу ра`исов, их взаимосвязи с крупной торговой и ремес-
ленной средой, тем самым, оставляя в тени общественную 
деятельность городских ра`исов, как представителей адми-
нистративного чиновничества мусульманского города. 
          С развитием общественных отношений и становле-
нием мусульманского феодального города к концу Х-на-
чалу XI столетия ра`ис окончательно стал крупным город-
ским чиновником, являвшимся в ряде случаев и единовла-
                                                          
1 С.Б.Ашурбейли. Организация и форма управления.. 
2 С.Б.Ашурбейли. Государство Ширваншахов.., с. 205-206.   
3 В.Ф.Минорский. История Ширвана.., с.55-79. 
4 З.М.Буниятов. Государство Атабеков.., с.140 
 106  
 
стным правителем города и светским судьей. Он назначал-
ся верховным правителем или правителем области и выд-
вигался из числа имущих горожан – землевладельцев, кру-
пных торговцев. Это мнение находит  свое  подтвержде-
ние  и  в работе О.Г.Большакова, который пишет, что на 
пост ра`иса «назначались люди высокого социального по-
ложения, предпочтительно из жителей данного города»1 
          В одной из официальных грамот указывается, что 
назначение на должность ра`иса получал горожанин, кото-
рый «происходит из древнего рода, закалился и набрался 
опыта при выполнении и соприкосновении с важными де-
лами, испытал горечь и сладость жизни, видел и перенес 
лишения и благополучие, трудности и удачи судьбы, про-
вел юные годы в различных ситуациях и достиг зрелого 
возраста».2  
          По мнению А.Лямбтон: «…он (ра`ис – Э.М.) не был 
чиновником центрального  провинциального аппарата, ка-
ким был амил, мустауфи и мушриф, хотя они также были 
иногда из местного населения; обычно, он был одним из 
предводителей местной общины, ибо только человек мест-
ного влияния и веса мог исполнять свои обязанности».33 
Однако, как нам кажется, нельзя соотнести современное 
понятие чиновника с чиновником средневековой мусуль-
манской городской администрации и не считать ра`иса чи-
новником того времени. Кроме того, и амил, и мустауфи, 
и мушриф, с которыми А.Лямбтон сравнивает городского 
ра`иса, являлись чиновниками фискального аппарата.4  
                                                          
1 О.Г.Большаков. Указ.работа, с.286. 
2 ал-Джувайни, с.65. 
3 A.Lambton. Internal structure.., p.279. 
4 Мирзоева Э.Г. К изучению должностей городской администрации 
средневекового Азербайджана (институтов ра`исов). В сб. Азярбай-
 107 
 
          К.Каэн, анализируя управление центром провинци-
альных городов, отметил: «Организующая власть направ-
ляет своих представителей управлять провинциями…Вое-
начальники,гражданские правители и налоговые управите-
ли в данном случае не представляют интереса. Они не от-
носятся к городу, они не получают от города средств, они 
там  находятся, и все».1 Кроме того, «вступление ра`иса на 
должность, невзирая на то, являлась она в данном случае 
наследственной или нет, сопровождалось изданием указа 
о назначении диваном центральной власти».2  
          Таким образом, несмотря на то, что ра`исы, в основ-
ном, являлись представителями «местной общины.., мест-
ного влияния и веса»,3 они были одновременно ставленни-
ками центральной власти в местном управленческом аппа-
рате, и должность закреплялась за ними соответствующим 
указом. Принимались во внимание не только деловые и 
личные качества назначаемого, но и их родословная. К та-
кому же выводу приходит Г.М.Курпалидис: «Ра`исами в 
большинстве случаев назначались представители местного 
населения, ..предки которого зарекомендовали себя как 
преданные и исполнительные чиновники».4 Излишне го-
ворить об имущественном положении ра`исов, так как 
принадлежность их к сословию крупных землевладельцев 
и крупных торговцев города говорит само за себя.    
          Вместе с тем,  ра`исы назначались и из числа пред-
ставителей высшего духовенства. Связь крупного купечес-
тва с суфийско-дервишскими орденами способствовало 
                                                                                                                          
жан тарихинин проблемляри, мцасир тядрис вя елми няшрлярдя онларын як-
си. Баку, 1995 
1 Claude Cahen. Mouvements popularies..,  p.230. 
2 ал-Джувайни, с.44. 
3 Claude Cahen. Mouvements popularies..,  p.230. 
4 Г.М.Курпалидис. Институт городских раисов., с.156. 
 108  
 
тому, что в начале ХI столетия на должность ра`иса города 
Нишапура был назначен  Абу Бакр Мухаммад ибн Исхак – 
сын шейха суфийского толка керранидов Абу Йа`куба Ис-
хака ибн Мамшада, обладавшего  большими  привилегия-
ми  у  султана Махмуда Газневи (998-1030).1 
          Наследственными ра`исами города Бухары в XII ве-
ке тоже являлись представители «людей чалмы», т.е. духо-
венства – рода Бурханов, известных под титулом «Садр-и 
джахан» («Столпов мира»).2 
          Давая характеристику института ра`иса домонголь-
ского периода, В.В.Бартольд показал: «По наследству от 
отца к сыну нередко переходила также должность ра`иса 
(начальника города или его округа), которая в домонголь-
ский период еще не имела своего нынешнего полицейско-
го характера. Ра`ис был первым лицом города и предста-
вителем его интересов: через него государь выражал свою 
волю жителям. Очень вероятно, что ра`исы, по крайней 
мере, в первое время, назначались из представителей знат-
нейших местных родов».3 Такую же оценку роли ра`иса в 
городах XI-XII вв. дают С.Б.Ашурбейли,4 А.Лямбтон5 и 
другие. 
          В.Ф.Минорский, соглашаясь с характеристикой В.В. 
Бартольда, отметил: «В мусульманских странах титул ра`-
ис обычно применяется к представителям местного насе-
ления, выбранным из числа уважаемых семей. Ра`ис выс-
тупал как посредник между администрацией и населе-
нием, передавая правительственные распоряжения и делая 
                                                          
1 В.В.Бартольд, Сочинения, т.1, с.351. 
2 Там же, с.389. 
3 Там же, с.293-294. 
4 С.Б.Ашурбейли. Государство Ширваншахов, с.205. 
5 A.Lambton. Internal structure.., p.279. 
 109 
 
представления от имени жителей города».1 Г.Хорст, иссле-
довавший статус института ра`иса, отметил, что: «Ра`ис в  
своем округе является  представителем  центрального пра-
вительства».2 
          Как глава феодальных городов Азербайджана и со-
предельных стран, ра`ис был  ответственен  за безопас-
ность горожан. Ему подчинялись структуры правопорядка 
города. Ра`ис следил за усердным исполнением своих обя-
занностей другими урбанистическим чиновниками, так 
как в исследуемую эпоху ему подчинялись не только чи-
новники управленческого аппарата, но и служащие нало-
гового дивана. В случае недовольства каким-либо из чи-
новников, ра`ис имел право по своему усмотрению уво-
лить его и назначить другого.3 
          Влиятельность ра`иса наглядно продемонстрирована 
в эпизоде из «Маджму`ату кысас» Мас`уда ибн Намдара. 
По свидетельству источника, когда в Байлакане восстали 
горожане и автор сочинения, бывший в то время мустауфи  
города, вознамерился покинуть его, ра`ис уговорил этого 
чиновника остаться, гарантировав ему и его семье полную 
безопасность: «…я не дам разрешения своей рукой (в от-
вет) на твое желание уехать», говорил Мас`уду ра`ис.4 
          Являясь фактическим ставленником центральной 
власти на местах, ра`ис пресекал любые волнения, возни-
кающие в городе, будь то недовольство рядовых горожан 
против действий сборщиков налогов или нежелание под-
чиниться власти  правителя-тирана. Такое мы видим в том 
же Байлакане, когда горожане, предводимые неким Баша-
                                                          
1 В.В.Минорский. История Ширвана.., с.163. 
2 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung.., p.53. 
3 Там же,  с.55. 
4 Мас’уд ибн Намдар. Маджму’ату кысас, с.16-17, арабск.текст л.253а 
 110  
 
ром, восстав против амида – представителя Гянджинского 
дивана, отрубили головы ему и 15 его людям. Ра`ис, быв-
ший в отъезде, по прибытии в Байлакан, смог взять иници-
ативу в свои руки, успокоить восставших, сплотить их во-
круг себя и выступить против притязаний Гянджи.1 Здесь 
авторитет ра`иса помог ему подчинить  взбунтовавшиеся 
народные массы и пресечь кровопролитие.  
          По свидетельству ряда источников, ра`исы часто 
подвергались подобным испытаниям. Однако влиятель-
ность ра`исов не всегда могла воспрепятствовать народ-
ным выступлениям. И если в таких случаях даже ра`ис не 
мог предотвратить действия горожан, то все возможности 
для мирного урегулирования процесса можно было счи-
тать исчерпанными. О подобном случае сообщает нам На-
сави, когда в Гяндже (1231 г.) «чернь» восстала против 
действий Джалал ад-Дина, и Насави, посланный султаном 
для их усмирения, старался «письмами и посланиями» от-
говорить их. Но когда к послам султана вышел ра`ис горо-
да  Джамал ад-Дин ал-Куми с членами своей семьи, как 
описывает источник, «все надежды договориться с чер-
нью» были потеряны, так как, исчерпав все возможности 
договориться с восставшими согражданами, ра`ис был вы-
нужден покинунь Гянджу.2 
          В указе, сопровождавшем назначение того или ино-
го ра`иса, наряду с его основными функциями в ряде слу-
чаев оговаривались и правила поведения назначаемого с 
различными социальными группами населения. Как, на-
пример, в одном из таких указов ра`ису поручалось «счи-
тать обязате- льным предписанием обеспечение всего то-
                                                          
1 Мас’уд ибн Намдар. Маджму’ату кысас, с.7-9, арабск.текст л.6б-8б, 
248а-251б 
2 ан-Насави, с.285. 
 111 
 
го, что будет споспособствовать облегчению положения 
раиййатов и послужит гарантией спокойствия души и их 
безопасности».1 В другом фирмане даются аналогичные 
указания «заботиться о всех слоях раиййатов в соответст-
вии с их положением, быть среди них справедливым пос-
редником и беспристрастным судьей, внимательным при 
выслушивании лиц, обращающихся с жалобой, а (также 
усердным) в поддержке угнетенного а правом деле и нака-
зании притеснителя».2 По данной в фирмане установке, 
ра`ису надлежало приложить все силы «для устранения 
насилия сильных над слабыми и отвратить гнет богатых 
над бедными».3    
          Вместе с тем, ра`исы, являвшиеся представителями 
правящих кругов города и призванные защищать интере-
сы своего класса, должны были, как сообщает источник,  в 
первую очередь: «…уважительно и почтительно относить-
ся к имамам, `улемам, шейхам и знатным людям.., соблю-
дать права и обязанности всех в соответствии с их поло-
жением и чином».4 
          Соблюдая экономические интересы своего правите-
ля и с целью препятствовать материальному истощению 
основных налогоплательщиков феодального города – ре-
месленников и торговцев, что могло привести к нежела-
тельным массовым волнниям, ра`исы не должны были до-
пустить, чтобы разные лица «обращались к тем раиййатам 
за (получением сборов) `авариз и алаф..»5 
          Ра`исы должны были охранять и оберегать поддан-
ных «от (самовольно) установленных новых налогов и не-
                                                          
1 ал-Джувайни, с.6. 
2 Там же, с.45. 
3 Там же, с.66. 
4 Там же, с.65. 
5 ал-Джувайни, с.66. 
 112  
 
лепых притеснений».1 В связи с этим ра`ису твердо пору-
чалось «дойти до предела (возможного) в  заботе о раий-
йатах  и  защите их от (сбора) недозволенных налогов, не-
справедливых новых (сборов) и не соответствующих  
(правилу)  поручений».2 
          Таким образом, благодаря ра`ису сюзерен осуществ-
лял контроль и над чиновниками налогового дивана. 
Именно его долгом было предотвращать любой сбор, не-
санкционированный центральным налоговым управлени-
ем, и когда сбор налагался по распоряжению дивана, ра`ис 
должен был проследить, чтобы налог справедливо распре-
делялся между все ми сословиями налогоплательщиков. 
Он также надзирал над всеми делами, связанными со вся-
кого рода сборами. 
          В частности, А.Лямбтон по поводу этой сферы дея-
тельности ра`иса пишет так: «С тех пор, как связи между 
правительством и народом перешли главным образом в 
сферу налогообложения, функции ра`иса в основном со-
средоточились на финансовых делах. Его специальной 
обязанностью было обеспечение благосостояния жителей, 
облегчение их бремени и, вместе с тем, сбор всех диван-
ских налогов, предотвращение как тирании и произвола 
сборщиков налога, так и уклонения со стороны налогопла-
тельщиков».3 Далее автор приводит пример из указа, в ко-
тором «ра`ису предписывается не принимать наложений 
на население, сделанных от  имени  ведущих  членов сул-
танской свиты или  другими, и, проходящими через мест-
ность военными или другими с чеком в руках для сбора 
                                                          
1 Там же; ан-Насави, с.160. 
2 ал-Джувайни, с.45. 
3 A.Lambton. Internal structure.., p.280. 
 113 
 
продовольствия или фуража».1 Конечно, при отсутствии 
силовой структуры, обеспечиваемой со стороны правите-
льства, только авторитетная в городе личность могла наде-
яться выполнить подобные предписания.    
          Таким образом, ра`ис не только отстаивал интересы 
населения против представителей бюрократии и военных 
сословий, живущих в городе или проходящих через него, 
он также гарантировал государству полную выплату нало-
гов   местным населением. 
          Наряду с наблюдением за деятельностью фискаль-
ных институтов города, ра`ис был обязан обеспечить безо-
пасность проезжих дорог, охрану имущества населения от 
грабителей и расхитителей. Об этой стороне деятельности 
ра`иса в одном из фирманов говорится: «Он должен при-
ложить все возможные усилия и старания для безопасного 
содержания путей и дорог мусульман, прохожих и проез-
жих, а (также) для защиты и охраны их крова и имущества 
от внезапного нападения, грабежа, хищения и злого умы-
сла грабителей и разбойников».2 По-видимому, именно 
поэтому охранная деятельность городских шихна, как бы-
ло сказано выше, велась под контролем ра`иса. Даже в од-
ном из дошедших до нас фирманов шихне особо рекомен-
дуется согласовать с ра`исом вопрос о назначении городс-
ких стражников: «…и пусть шихна не назначает  без его 
(ра`иса)  согласия накиба и ночных сторожей, и во всех 
делах вообще, а в особенности в этих двух».3    
          И вообще ра`ису, как представителю центрального 
управленческого аппарата в городах надлежало следить за 
всей деятельностью дивана шихны. В фирмане это отмеча-
                                                          
1 Там же. 
2 ал-Джувайни, с.47. 
3 Там же, с.52, 53. 
 114  
 
ется так: «Он (ра`ис) должен постоянно следить за делами, 
(имеющими отношения) к диван-и шихнеги, чтобы (его 
представители) не притесняли людей и требовали бы у 
них плaты  за  преступления  и нарушения в соответствии 
с возможностями нарушителя и никого не наказывали бы 
без явных (доказательств) его проступка».1 
          Таким образом, диван ра`иса являлся структурой, 
контролирующей отдельные области деятельности не то-
лько фискальных учреждений города, но и деятельность 
дивана шихны. Ра`ис был обязан наблюдать и за теми сфе-
рами городской жизни, контроль за которыми обычно вхо-
дил в круг обязанностей мухтасиба. Ему надлежало прояв-
лять «большую осторожность в делах, (связанных) с про-
бой и чеканом динара и дирхема, дабы мусульмане не по-
несли убытка от фальшивых и низкопробных монет. И 
пусть постоянно следит за состоянием цен, чтобы без нис-
посланного небом несчастья не произошло в них измене-
ния из-за (действий) скупщиков и перекупщиков и деше-
визна не превратилась бы в дороговизну. А (наблюдение) 
за правильностью весов и (объемов) мер для сыпучих и 
жидких тел пусть считает важнейшим делом».2  
          Однако ра`ис осуществлял надзор не только за дея-
тельностью вышеперечисленных учреждений управлен-
ческого аппарата феодального города. Ра`исам, являвшим-
ся ведущими представителями центральной власти на мес-
тах, наряду с охранными функциями вменялись в обязан-
ность и карательные. Так что, в случае поимки «грабителя 
или разбойника, то пусть (ра`ис – Э.М.) наказывает его и 
вершит над ним шариатский суд совместно с кади, има-
                                                          
1ал-Джувайни, с.52. 
2Там же,  с.47, 51. 
 115 
 
мами и знатью».1 Одно временно ра`ис осуществлял конт-
роль над правовыми структурами города. Для этого он на-
значал в судебное присутствие своего наиба в качестве 
надзора от дивана ра`иса, дабы этот наиб «был в курсе лю-
бого содеянного дела и каждого исполненного приговора. 
И если что-то, даже самое незначительное (дело) не будет 
соответствовать шариату, …то он должен заняться его ис-
правлением».2  
          Г.Хорст в своих исследованиях также отмечает, что 
ра`ис «контролирует приговоры, посылая своих предста-
вителей (наиб) во все суды, которые при необходимости 
вмешиваются в дела судопроизводства или отсылают от-
чет ра`ису».3 
          Контроль над правовыми структурами города, осу-
ществляемый ра`исом, распространялся и на деятельность 
богоугодных заведений, находившихся, как было сказано 
выше, под юрисдикцией кади и отчасти, мухтасиба. Сюда 
входил надзор за деятельностью вакфов, взимание опре-
деленной части доходов от вакфов для строительства раз-
личных богоугодных заведений и др. В юрисдикцию ра`и-
са входило также смещение и наказание неблагонадежных 
управляющих вакфами – мутаваллиев.4 По Г.Хорсту, конт-
роль над деятельностью мечетей и высших духовных 
школ в городе также осуществлялся кади.5   
          Таким образом, мы имеем возможность проследить, 
насколько широкой и разносторонней была сфера деятель-
ности ра`иса. Поэтому ему были необходимы доверенные 
и исполнительные подчиненные. В одном из указов отно-
                                                          
1 Там же, с.47. 
2 ал-Джувайни, с.46 
3 Herbert Horst.  Die Staatsverwaltung.., p.55.  
4 ал-Джувайни, с.47. 
5 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung.., p.56. 
 116  
 
сительно деятельности ра`иса ему рекомендуется взять 
себе в помощники  «справедливого, набожного и руково-
димого  (Господом) наиба, чтобы он вел дела раиййатов 
по пути правосудия и справедливости и соблюдал раве-
нство среди владельцев и партнеров, (владеющих) имуще-
ством и мульками, при (взимании) `авариз, чтобы не при-
теснял сильный слабого и не проявлял жестокости бога-
тый по отношению к бедному».1 
          Наряду с наибом, осуществлявшим, как видно из вы-
шеприведенного отрывка, обязанности миротворца между 
различными социальными группами горожан, ра`ису был 
необходим доверенный сахиб-харадж, который следил бы 
«за законом хараджа…при переводах и передачах мульков 
от одного (лица) другому».2 
          По мнению О.Г.Большакова: «Деятельность султан-
ских чиновников в значительной мере определялась пози-
цией и поддержкой городского патрициата, к которому 
султаны в дипломах непременно обращались с призывом 
оказывать содействие и уважать назначаемых ра`исов, 
шихне и других чиновников».3 Это мнение автора сложи-
лось на основании дошедших до нас различных указов о 
назначениях. В частности, в одном из фирманов наряду  с 
указанием относительно должностных функций и дейст-
вий ра`иса, правитель дает рекомендации и представите-
лям городской знати «из числа имамов, кади, сеййидов и 
шейхов», дабы они оказали почести и уважение назначен-
ному лицу  «во время его прибытия, почитали и превозно-
сили бы его, считали бы его (своим) ра`исом и предводи-
                                                          
1 ал-Джувайни, с.46. 
2 Там же,  с.47. 
3 А.И.Беленицкий и др. Указ.работа, с.327. 
 117 
 
телем, обращались бы по (всем) делам и вопросам в ве-
домство ра`иса…»1  
          Одной из возложенных на городского ра`иса обязан-
ностей являлась организация всякого рода пышных встреч 
и празднеств в честь прибытия высокопоставленных вель-
мож. Конечно, средства на подобные церемонии выкачи-
вались с низших слоев населения. Неоднократно мы явля-
емся свидетелем тому, как ра`ис по поручению правителя 
или же по собственной инициативе организовывает пыш-
ные торжества, связанные с каким-либо событием. С этой 
сферой деятельности ра`иса нас неоднократно знакомит 
Абу-л-Фазл Байхаки.2  
          По сообщению автора, при получении в Нишапуре 
эмиром Мас`удом известия о прибытии посла халифа, ра`-
ис города вызвал «старост городских околотков и база-
ров» и приказал украсить город и устроить «самое пыш-
ное торжество, какое можно, дабы посол халифа понял, 
каков ныне наш город…»3 
          Нелишне будет упомянуть сообщение Байхаки  о  
другой подобной встрече, организованной ра`исом в честь 
посла из Багдада. Эмир Мас`уд, бывший в Балхе, поручил 
ра`ису города ходже Али Микала организовать достойную 
встречу посланнику  халифа. Байхаки  это событие описы-
вает так: «Эмир позвал ходжу Али Микала…и сказал: 
«Едет посол. Устрой так, чтобы для встречи (его) прежде 
выехать тебе с большим поездом благородных потомков 
Али, казиев, улемов и факихов, а придворная знать и мар-
табадары чтобы выехали следом за тобой и достойным об-
разом доставили бы посла в город». Ра`ис, искушенный в 
                                                          
1 ал-Джувайни, с.66. 
2 Байхаки, с.113, 379, 653 
3 Там же, с.113; А.И.Беленицкий и др. Указ.работа, с.324. 
 118  
 
организации подобных торжеств «…все обставил с неимо-
верной пышностью, ибо он был главой ра`исов и такие 
дела ему уже приходилось исполнять».1  
          Байхаки рисует нам ра`иса и в другом качестве – 
участника свиты эмира Са`ида. Наряду с кутвалом2 города 
и другими представителями патрициата, ра`ис города Газ-
ны сопровождал  эмира Са`ида на встречу с эмиром Мас`-
удом «в двух переходах от города».3 
          Следует отметить, что обязанности ра`иса, указан-
ные в отдельных фирманах, не всегда можно отнести ко 
всем исполнителям этой должности. Полномочия ра`иса, 
по-видимому, во многом зависели от личных качеств и ве-
са в обществе самого назначаемого. Данный вывод подт-
верждает и  О.Г.Большаков: «…круг обязанностей ра`иса, 
так же как и некоторых других должностных лиц, не  был 
четко определен, а каждый раз устанавливался в зависи-
мости от конкретных обстоятельств, чаще всего, вероятно, 
от положения назначаемого и расположения к нему султа-
на».4  
          Вместе с тем, следует отметить, что эта должность, 
как и ряд  других, имела постоянные определенные  функ-
ции, которые назначаемый обязан был исполнять, невзи-
рая на личность. 
          Если в Х-XI вв. ра`исы ряда городов Азербайджана 
стремились иметь чисто формальных правителей, послуш-
ных своей воле, и править городом самостоятельно, то 
уже к концу XII – началу XIII столетия источники рисуют 
нам  ра`исов, лишенных самостоятельности. На примере 
                                                          
1 Байхаки, с.380. 
2 Кутвал – комендант  города, крепости. 
3 Байхаки, с.653. 
4 А.И.Беленицкий и др. Указ.работа, с.326. 
 119 
 
ра`иса города Табриза Низам ад-Дина ат-Тугра`и мы ви-
дим ра`иса нового качества – исполнительного, послушно-
го желаниям правителя, далекого от политики и дворцо-
вых интриг, поборника раиййатов. Насави пишет: «Упомя-
нутый не входил в дела, касавшиеся государства и его де-
нежных средств. Он занимался тем, что относится к нуж-
дам подданных. Он удовлетворял их и заботился об укреп-
лении тех, кто был настроен мирно и уважительно, и сдер-
живал смутьянов и глупцов».1 По-видимому, начало ос-
лабления роли ра`иса в городах  и последующая деграда-
ция должности, как главы города относится именно к это-
му периоду.  
          Являясь истинными «отцами» управляемых ими го-
родов и зная, что экономическое процветание города на 
долгие годы будет необходимо ему и его наследникам для 
их же личного благосостояния, ряд ра`исов старались не 
допустить разорения рядовых сограждан различными до-
полнительными податями и поборами. Пример такого ра`-
иса представляет нам Насави: «…ат-Тугра`и был набожен 
и справедлив…в своем образе жизни, заботился о поддан-
ных, старался, чтобы они не испытывали страха и не раз-
решал никому преступить границ справедливости. И если 
у  его (Тебриза)  жителей требовали  то, чего не полагается 
и не следует (взимать) и налагали на них сверх обычного, 
он защищал их – иной раз увещанием, а, порою упрекая и 
выставляя на позор (чиновника)».2 Конечно, не трудно за-
метить некоторую субъективность характеристики, дан-
ной автором  этому  высокопоставленному чиновнику. 
Вместе с тем, предотвращение ра`исом дополнительных 
                                                          
1 ан-Насави, с.155. 
2 Там же, с.160. 
 120  
 
податей, вводимых сборщиками налогов, как было указа-
но выше, действительно входило в функции ра`иса.  
          По свидетельству источников, ра`исы часто, даже в 
случаях внешней угрозы городу, не покидали его и всячес-
ки старались отвести беду от населения, не дать против-
нику разграбить их. В частности, во время первого втор-
жения монголов в Азербайджан в 1221 году вышеупомя-
нутый ра`ис Табриза Низам ад-Дин ат-Тугра`и организо-
вал оборону города и не впустил захватчиков, а затем от-
купился от них деньгами и одеждой, и таким образом су-
мел уберечь город от последствий вторжения монголов.1 
          Также поступил ра`ис Хамадана `Ала ад-Давля ал-
`Алави, который дабы задобрить монголов и уберечь го-
род от разрухи и грабежа, выслал им коней, одежду, пищу, 
скот и вино. Усмотрев в действиях ра`иса лояльность к за-
хватчикам, монголы назначили его своим ставленником – 
шихной  Хамадана.2 
          Поступая таким образом, каждый из этих ра`исов от-
водил беду, причем, в основном лишь на время, и только 
лишь  от  своего города. А противник, получив у одних  
все необходимое для продолжения завоевания, нападал на 
соседний город. 
          Изучение и сопоставление тактики военных дейст-
вий в исследуемый период не входит в нашу задачу. Од-
нако, как нам кажется, противник, кем бы он ни был, шел 
на переговоры и давал пощаду только в случаях ослабле-
ния своего военного потенциала. 
          Навыки, выработанные за долгие годы службы, спо-
собствовали тому, что ра`исы иногда достигали и более 
высоких рангов. Известно, что один из представителей 
                                                          
1 Ибн ал-Асир, т.IX, с.339. 
2 ан-Насави, с.337. 
 121 
 
знаменитой тебризской династии раисов Шамс ад-Дин ат-
Тугра`и был назначен везирем.1  
          Продвижению ра`иса по иерархической лестнице 
Насави приводит еще один пример в лице Шараф ад-Дина 
Али ибн Фадла – ра`иса города Тафриша – одного из окру-
гов Ирака, дослужившегося до должности мустауфи всего 
Ирака, а затем и везира Ирака.2 
          Источники донесли до нас сведения и о совмещении 
ра`исами других должностей, которые исполнялись наря-
ду с основными функциями. По сведениям Байхаки, ра`ис 
города Газны Наср одновременно являлся и начальником 
почты: «Ныне, когда я пишу это сочинение, он исправляет 
эту должность (ра`иса – Э.М.) и, сверх того, должность на-
чальника почты».3 
          Наряду с основными функциями, ра`исы городов 
выполняли бесчисленные поручения своих правителей. 
Принадлежность большинства ра`исов к феодальному пат-
рициату способствовали тому, что они принимали самое 
непосредственное участие в делах государственного ха-
рактера. У Байхаки мы видим ра`исов в составе различных 
посольств. Ра`ис города Балха `Абд ас-Салам был отправ-
лен правителем в качестве посланника к сыновьям Алп-
Тегина с предложением установления мира.4  
          Другого рода посольство было поручено ра`ису Ме-
крана. Когда между правителем Мекрана из династии Бу-
идов и его братом  Бу-л-Аскаром  возникли  раздоры  из-за  
правления, могущественный султан Махмуд принял и об-
ласкал второго. Узнав об этом и испугавшись последствий 
                                                          
1 ан-Насави, с.176. 
2 Там же. 
3 Байхаки, с.363. 
4 Там же, с.624. 
 122  
 
такого заступничества, правитель Мекрана послал к сул-
тану Махмуду посольство в составе представителей город-
ской верхушки, в том числе ра`иса и кади Мекрана с за-
верениями в любви и преданности к своему брату.1 
          В 1227 году во время борьбы с монголами хорезм-
шах Джалал ад-Дин вызвал к себе ра`иса и кади Исфагана 
и приказал им произвести смотр «пехоте с оружием на 
плечах, в их нарядной одежде».2 Не совсем понятна цель 
подобного поручения. Вместе с тем, исследование много-
гранных и бесчисленных функций этой должности позво-
лило нам предположить, что проведение подобного смот-
ра войска, причем при полном параде, наряду с поднятием 
духа воинов, а может быть и самого хорезмшаха, пресле-
довало цель выявить недостатки в обмундировании и во-
оружении пехоты. По-видимому, ра`ис должен был не то-
лько выявить, но и обеспечить недостающее в одежде и 
снаряжении воинов.  
          Эти и другие примеры участия ра`иса в мероприяти-
ях военно-политического характера дают возможность 
правильно оценить их  личный и должностной авторитет в 
описываемое время. 
          С приходом монголов в начале  XIII столетия инсти-
тут ра`иса как главы городской администрации исчезает, и 
его функции в дальнейшем мы находим в должностях да-
руги, букавула и других. Сам термин «ра`ис» позже упот-
ребляется в значении мелкого чиновника – смотрителя 
рынков и ремесленно-торговых  кварталов, назначаемого 
из представителей средних и мелких ремесленников и тор-
говцев. 
                                                          
1 Байхаки, с.328. 
2 ан-Насави, с.182. 
 123 
 
          Вышеизложенное позволяет нам прийти к следую-
щему: 
       1. Институт городских ра`исов представляет собой со-
словие представителей феодальной знати, занимающих 
видное место в составе патрициата. Являясь представите-
лем местного населения, ра`ис одновременно был ставлен-
ником центральной власти в местном управленческом ап-
парате, и их назначение сопровождалось правительствен-
ным указом. 
       2. Обладая большим авторитетом, как в правящих кру-
гах центральной власти, так и у широких масс, чьи интере-
сы он пред ставлял, ра`ис являлся в некотором роде связу-
ющим звеном между правительством и горожанами. 
       3. Сфера деятельности ра`иса распространялась на все 
существующие в городе урбанистические административ-
ные и фискальные институты. 
       4. Как городской глава ра`ис в своей служебной деяте-
льности опирался на своих помощников – наибов и других 
чиновников. 
       5. Раисы, как авторитетные представители своего со-
словия, часто привлекались для выполнения различных 
ответственных миссий, возлагаемых на них властями или 
отдельными представителями правящих династий.     
          Таким образом, институт городских ра`исов был 
призван управлять городскими массами от имени центра-
льной власти, и обладал широкими социально-экономиче-
ским правами.  
          ШИХНА         Военная знать, проживающая преиму-
щественно в городах, часто привлекалась к администрати-
вной службе. Как было отмечено выше, военная аристо-
кратия – эмиры обладали на правах `икта1 крупными земе-
                                                          
1 `Икта – условный земельный надел, выделяемый воинам за службу. 
 124  
 
льными наделами, что приносило  им огромные доходы. 
Имея прибыли и в мирное время, эта категория знати до-
бивалась назначения на различные дворцовые и админист-
ративные должности. 
          На одну из важных и широко распространенных в 
Азербайджане в XI-XIII веках  должностей урбанистичес-
кой администрации – должность шихны (арабск. – отряд; 
полиция) назначались в основном представители военной 
знати – эмиры. 
          Значение института городского шихны исследовате-
ли определяют по-разному. В работе «Городская знать в 
государстве Хулагуидов» И.П.Петрушевский определяет 
статус шихны как ханского наместника,1 а в монографии 
«Земледелие и аграрные отношения в Иране в XIII-XIY 
веках» автор считает шихну чиновником, назначаемым 
центральной  властью и разделяющим  «функции  управ-
ления  с  местным наследственным владетельным феода-
лом – меликом. Ему вменялось в обязанность следить за 
действиями мелика, давать ему указания и доносить о нем 
центральной власти».2 
         З.М.Буниятов оценивает шихну как должность, соот-
ветствующую коменданту города, стоявшему во главе гар-
низона,3 а также шихна – должность, осуществлявшая  по-
лицейские и карательные функции в государстве.4 В пере-
воде сочинения Мухаммада ан-Насави «Жизнеописание 
султана Джалал ад-Дина Манкбурны» З.М.Буниятов опре-
                                                          
1 И.П.Петрушевский. Городская знать.., с.88. 
2 И.П.Петрушевский. Земледелие.., с.392. 
3 З.М.Буниятов. Государство Атабеков.., с.172. 
4 З.М.Буниятов. Государство Хорезмшахов.., с.91. 
 125 
 
деляет шихну как «военный наместник»1 или «начальник 
отряда».2 
          А.К.Арендс в переводе сочинения Рашид ад-Дина 
«Джами` ат-таварих» отождествляет институт шихны со 
средневековой славянской должностью воеводы,3 которая 
была введена во всех городах Руси в XYII веке и возглав-
ляла военное и гражданское управление городов с уез-
дом.4 
          Эта должность у С.Б.Ашурбейли определяется как 
«военный наместник султана».5 В зарубежной историогра-
фии должностной статус шихны тоже оценивается  пораз-
ному. Французский исследователь Клод Каэн в своих ста-
тьях определяет деятельность шихны как военного губер-
натора или начальника гарнизона.6  
          А.Лямбтон определяет статус шихны как «военного 
правителя провинции и  специального представителя  сул-
тана».7 В своей монографии  Г.Хорст дает следующую ха-
рактеристику должности шихны: «Смысл слова «шихна» 
лучше всего передать общим выражнием всех его много-
численных аспектов деятельности, как «чиновник по безо-
пасности».8 
          Другой исследователь Ж.Соваже должность шихны 
рассматривает как представителя правительства в коман-
довании войском и управлении городом.9 В.Ф.Минорский 
                                                          
1 ан-Насави, с.206 (примеч. переводчика).  
2 Там же, с.113.542. 
3 Рашид ад-Дин. Джами`.., с.68, 71, 151 и др. 
4 Советская историческая энциклопедия, т. III,  М., 1963, с.541- 
5 С.Б.Ашурбейли. Организация и форма управления.., с.13-18 
6 Claude Cahen. La Syrie du Nord a l`epoque des groisades. Paris, 1940. 
7 The administration.., p.381. 
8 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung.., p.93. 
9 J.Sauvajet. Alep.., p.114. 
 126  
 
в совместной с К.Каэном статье определяет статус шихны, 
как лишь военного представителя.1 
          Относительно глубокий анализ этой должности, 
проведенный в научных исследованиях за последнее вре-
мя, позволяет достаточно верно определить статус этой 
должности. Более точная оценка этой должности, как нам 
представляется, дана в монографии С.Г.Агаджанова «Оче-
рки истории огузов и туркмен Средней Азии IX-XIII вв.», 
по оценке которой шихна не только «начальник отряда», 
«ханский или султанский наместник», а по утверждению 
автора «непосредственной функцией шихне было установ-
ление порядка и обеспечение государственной безопас-
ности».2 Однако это мнение следует дополнить, так как го-
сударственная безопасность вверенного шихне админист-
ративного центра соблюдалась им и за его пределами. 
Шихны, как было отмечено выше, назначались из числа 
эмиров, обладавших  военной  силой  и преданных  сюзе-
рену. По мнению А.Лямбтон: «Должность шихны обычно 
занимал эмир, владеющий, как правило, военным `икта».3 
В случаях острой необходимости шихна, как лицо воен-
ное, вместе с подчиненным ему отрядом присоединялся к 
войскам правителя и участвовал в тех или иных боевых 
действиях.                                         
          Насави в своем труде рассказывает, как султан Джа-
лал ад-Дин, будучи в Мукане, написал грамоту наибу кре-
пости Фирузабад с тем, чтобы шихны Хорасана и Мазан-
дарана послали свои войска в разведку для установления 
движения татар.4    
                                                          
1 V.Minorsky, Cl.Cahen. Le Recueil Transcaucasien de Mas`ud b.Namdar. 
(Debut du XI-e/XII-e siecle), JA, t.CCXXXYII, f.1, 1949, 113. 
2 С.Г.Агаджанов. Очерки истории, с.234. 
3 A.Lambton. The administration.., p.186-187. 
4 Там же, с.186-187. 
 127 
 
          Другим примером участия шихны в боевых действи-
ях является совместное выступление войска под началом 
везира Низам ал-Мулька, малика Кермана Му`аййид ал-
Мулька и др., в числе которых было и войско Кули-хана – 
шихны Хорасана. Этот поход был совершен по указу сул-
тана Джалал ад-Дина против взбунтовавшегося правителя 
Герата ал-Хасана ибн Хурмила.1 Это выступление закон-
чилось для шихны трагически – вероломно убив ал-Хаса-
на ибн Хурмила, сдавшегося на милость победителей, он 
вызвал гнев султана и был казнен по его приказу.2 
          Как видно из вышеприведенных примеров, шихны 
имели свой военный отряд, с помощью которого поддер-
живали порядок в приданном им населенном пункте, будь 
то город или крепость. Поэтому  предположение С.Г.Ага-
джанова, что функцию охраны речных переправ и обеспе-
чения безопасности дорог выполняли отряды войска, име-
вшегося в распоряжении правителя этой области3 является 
не совсем убедительным. 
          Таким образом, нельзя считать шихну обычным ад-
министративным чиновником, так как их служба в основ-
ном была связана с военными мероприятиями.  
         Институт городских шихна являлся одним из наибо-
лее распространенных в урбанистической административ-
ной системе мусульманского Востока, в том числе и Азер-
байджана. Возникновение  этой  должности  исследовате-
ли связывают с Сельджукидами.4 Однако известен шихна 
и более раннего – досельджукского периода. В сочинении 
автора конца Х столетия Хилала ас-Саби «Русум дар ал-
                                                          
1 A.Lambton. The administration.., p.186-187. 
2 Ибн ал-Асир, т.1Х, с.292-294. 
3 С.Г.Агаджанов. Очерки истории.., с.234. 
4 З.М.Буниятов. Государство атабеков, с.173. 
 128  
 
хилафа» («Установление и обычаи двора халифов») упо-
минается шихна города Багдада в период правления хали-
фа Муктадыра (908-932) по имени Назук, который одно-
временно являлся и начальником ма`уны1 и в его распоря-
жении, по свидетельству источника, находилось 14 тысяч 
пеших и конных.2 Примечательно, что уже в начале Х 
столетия в период правления Аббасидов шихной Багдада 
был назначен тюрок. 
          В одной из своих статей З.М.Буниятов на основании 
данных средневековых источников приводит ряд  приме-
ров о широком привлечении аббасидскими халифами тю-
рок к различным военным постам в халифате. Исключи-
тельно из тюрок укомплектовывалась личная гвардия ха-
лифа уже начиная с Мутасима (833-842). Постепенно тюр-
ки стали занимать ведущее положение не только в вой-
сках, но и в политической жизни халифата, вплоть до того, 
что по своему усмотрению меняли халифов.3 
          Так как на должность городского шихны обычно на-
значались представители военной аристократии – эмиры, 
то назначение тюрка багдадским шихной в период превос-
ходства тюркского элемента в халифских войсках вполне 
объяснимо. Вместе с тем, насколько функции этого ших-
ны соответствовали должностному статусу шихны сель-
джукского периода, пока сказать трудно. Однако совме-
щение  багдадским шихной должности начальника мауны 
дает нам право предполагать, что значительных различий 
между ними не было: в обоих случаях эта должность воз-
                                                          
1 Ма`уна – полиция, рекрутировавшаяся из горожан. 
2 Хилал ас-Саби. Русум дар ал-хилафа, с.25. 
3 З.М.Буниятов. Начало господства тюрок в халифате Аббасидов (830-
870 гг.). Известия АН Азерб.ССР, серия ИФП. № 3-4, Баку, 1970. 
 129 
 
лагалась на военных лиц и ее функции носили полицей-
ский характер. 
          Подобную принадлежность данного института отме-
тил и Г.Хорст: «Должность шихны всегда занималась во-
енными, которые, как правило, были турецкого происхож-
дения».1 Однако после того, как этот должностной инсти-
тут был перенят монголами, на него назначались лишь 
представители монгольской военной знати. Таким обра-
зом, исполнителями этой должности, призванной соблю-
дать политические интересы своего сюзерена и своего го-
сударства, могли быть только лишь представители воен-
ной элиты завоевателей: при Сельджукидах это могли 
быть тюрки, при Хулагуидах – монголы. Широкое распро-
странение получила эта должность при Сельджукидах. 
По-видимому, шихна использовался ими в связи с наз-
начением сельджукского представительства в Багдаде при 
Аббасидском дворе.2 Уже в 1059 году сельджукский сул-
тан Тогрул назначил в Багдаде шихной некоего Барсука. В 
связи с масштабными военными действиями Сельджуки-
дов, они оставляли своих ставленников – шихна в захва-
ченных областных центрах, городах и крепостях. 
          На должность шихны требовалось назначать «смело-
го, опытного, честного и верного» человека, дабы назна-
ченный «преградил бы путь насилию и несправедливос-
ти».3   
          Шихна, вступивший в должность, в первую очередь 
был обязан следить за порядком внутри города, устанав-
ливать спокойствие среди населения, защищать их имуще-
ственные и гражданские права, предупреждать беспоря-
                                                          
1 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung.., p.93-94. 
2 З.М.Буниятов. Государство Атабеков.., с.172. 
3 ал-Джувайни, с.109. 
 130  
 
дки. Обладавшие некоторым военным потенциалом ших-
ны были призваны обеспечивать «безопасное содержание 
дорог, путей, переправ».1 Для этого шихна со своим отря-
дом должен был изгнать «злоумышленников и мятежни-
ков  с их мест пребывания и укрытий».2 Изгнать он дол-
жен был «также бродяг и воров, доставлявших мусульма-
нам беспокойство и ущерб».3 
          Вместе с тем, борьба со «злоумышленниками, мяте-
жниками», «злодеями и грабителями» не ограничивалась 
лишь их изгнанием. Шихна был обязан «укрощать и пода-
влять» их, считать «обязательным предписанием шариата 
и важнейшим условием мусульманского (закона) нака-
зание» этих злодеев.4 Устанавливая им наказание, шихна 
должен был считать для себя обязательным «совещаться в 
этих делах и внимать словам имамов, муфтиев и улемов 
шариата»,5 т.е. не выходить за рамки мусульманского  за-
конодательства. Наказание, налагаемое шихной на прови-
нившегося, зависело от меры тяжести содеянного. Наряду 
с заключением в темницу, публичным избиением и т.д., 
шихна в зависимости от проступка мог взимать «плату за 
преступления в соответствии с (совершенными) преступ-
лениями и достатком» провинившегося. Таким образом, 
задачей ведомства шихны являлось «преградить путь на-
силию и несправедливости».6 
          Должностной статус городского шихны в системе 
урбанистической администрации Г.Хорст оценивает сле-
дующим образом: «Важнейшей задачей шихны является 
                                                          
1 ал-Джувайни, с.110. 
2 Там же, с.89, 110. 
3 Там же, с.89. 
4 Там же, с.109. 
5 Там же, с.109-110. 
6 Там же, с.109. 
 131 
 
забота во вверенном ему участке о спокойствии, порядке и 
благе населения… Шихна преследует без снисхождения 
преступников и мятежников и передает их суду для нака-
зания, но в определенных случаях он может прибегнуть к 
наказанию, например, он может взыскать денежные штра-
фы и назначить наказание мятежникам и грабителям. При 
этом он действует сообразно предписаниям религиозных 
законов и указаний кади, советуется со знатью, юристами 
и теологами».1   
          Однако шихны назначались не только для поддержа-
ния порядка среди местного населения, но и для предот-
вращения беспорядков со стороны войск, захвативших го-
род или крепость. Так, при вступлении султана Джалал ад-
Дина Манкбурны в город Тебриз, им был назначен свой 
шихна, дабы тот препятствовал хорезмийским войскам за-
ниматься грабежом среди местного населения.2  
          Шихне, получившему назначение, как правило, вме-
нялось в обязанность в первую очередь соизмерять свои 
действия с интересами представителей высшей светской и 
духовной знати города. Он должен был  быть стрательным 
«в оказании уважения и почтения (представителям) знат-
ных родов, имамам, улемам, благочестивым людям, кади и 
набожным мужам».3 Обладая  административной  властью 
над горожанами, шихна не должен был злоупотреблять 
ею, напротив, был обязан «удерживать себя от ненужного 
применения силы и недостаточного обращения, воздержи-
ваться от незаслуженного обвинения и вымогательства в 
отношении раиййатов».4 
                                                          
1 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung.., p.109. 
2 ан-Насави, с.361. 
3 ал-Джувайни, с.89. 
4 Там же. 
 132  
 
          Являясь ставленником правителя в городе, шихна 
должен был проявлять всяческую заботу о подданных. По 
поручению правителя шихна обеспечивал «их покой и 
благоденствие и оберегал их от злого умысла и убытка, 
который может быть причинен им проезжими чиновника-
ми, воинами и путниками».1 
          Вместе с тем, на наш взгляд, было бы неправильно 
рассматривать функции шихны как сугубо полицейские. 
Источники представляют нам факты, свидетельствующие 
о более широких полномочиях этой должности. Известно, 
что шихной назначались лица из числа эмиров, прибли-
женных правителю и сопровождавших его в боевых дей-
ствиях. И ему, как доблестному воину, приходилось во 
главе отряда, находившегося в его ведении или же в со-
ставе правительственных войск, отражать набеги против-
ника для обороны вверенного ему правителем города.2  
          Наряду с вышеприведенными функциями, носящи-
ми военный характер, шихна был обязан оказывать по-
мощь другим государственным ведомствам, как, напри-
мер, налоговому управлению. Он поддерживал амиля при 
взимании налогов и для сопровождения его выделял слу-
жащих своего дивана, дабы те по указанию амиля взыски-
вали с раиййатов  различные поборы. Эти служащие также 
обеспечивали безопасность амиля при возвращении после 
сбора налогов.3 
          В своей работе Г.Хорст дает такую краткую характе-
ристику должностных функций шихны: «Шихна должен 
заботиться о благосостоянии  и безопасности раиййатов, 
бороться с преступниками, назначать хороших представи-
                                                          
1ал-Джувайни, с.89. 
2 Байхаки, с.533, 534. 
3 ал-Джувайни, с.107. 
 133 
 
телей, собирать подати и оброки для полицейского управ-
ления в указанное для этого время, не вводить никаких до-
полнительных сборов».1  
          Служба шихны протекала во взаимодействии с дру-
гими институтами административного управления города. 
Так, шихна оказывал помощь и поддержку дивану мухта-
сиба. Кроме того, диван шихны являлся исполнителем 
приговоров светского суда и суда кади.2 
          Наряду с Г.Хорстом, эту сферу деятельности шихны 
в городах отметила и А.Лямбтон: «Одним из его (шихны – 
Э.М.) главных функций было проводить в жизнь решения 
суда кади в случае необходимости применения силы: по-
добно этому оказывать помощь другим чиновникам, та-
ким как амил (сборщик налогов) в исполнении их обязан-
ностей».3 
         Вместе с тем, функции шихны тоже имели свои огра-
ничения. На основании отдельных фирманов о назначени-
ях шихны мы имеем возможность установить рамки его 
полномочий.4 
          Однако, как и с другими административными долж-
ностями феодальных городов, невозможно установить об-
щие полномочия и функциональные рамки  всех  шихна, 
т.е. статус каждого шихны при назначении устанавливался 
индивидуально, в зависимости, во-первых, от личности са-
мого назначаемого, и во-вторых, от политической обста-
новки, в которой пребывал приданный шихне город. Поэ-
тому должностные функции и полномочия каждого назна-
                                                          
1 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung.., p.159. 
2 Там же, с. 95. 
3 A.Lambton. Internal structure.., p.244. 
4 ал-Джувайни, с.89-90, 104-111. 
 134  
 
ченного лица в основном  указывались в соответствующем 
фирмане. 
          При назначении на пост шихна обычно получал зна-
тные одежды, дары.1 Так, после захвата Джалал ад-Дином 
города Исфахана туда шихной был назначен Нусрат ад-
Дин Мухаммад ибн ал-Хасан ибн Хурмил, сын эмира Гура 
и ему было выделено там значительное владение икта`.2 
          Должность шихны была настолько важной и необхо-
димой в городах, что с завоеванием монголами Передней 
Азии она уже в начале завоеваний была заимствована ими. 
Захватывая отдельные города или крепости, монголы наз-
начали в них своего шихну.3 Монгольским синонимом те-
рмина шихна является термин баскак.4 
          После завоевания Азербайджана монголами назна-
чение шихны в города или крепости сопровождалось вы-
дачей пайзы.5 Однако уже смещенный с должности шихна 
стал считать эту пайзу своей собственностью, и, как отме-
чает Рашид ад-Дин, пользовался ею в корыстных целях: 
«До этого было в обычае, что если за двадцать лет в какую 
-либо область посылали двадцать правителей (здесь име-
ется в виду  султаны, шихны и мелики – Э.М.), то каждо-
му давали пайзу, и каждый после отставки считал ее при-
                                                          
1 Байхаки, с.93. 
2 ан-Насави, с.188. 
3 Рашид ад-Дин. Джами`.., с.337. 
4 И.П.Петрушевский. Земледелие.., с.392. 
5 Пайза или пайдза – табличка, выдававшаяся монгольскими ханами 
лицам, отправляемым с поручением и служившая им своего рода 
удостоверением и пропуском по всей территории империи. Они бы-
ли золотые, серебряные, бронзовые и деревянные с надписью и без 
нее.  
 135 
 
надлежащей  ему и тайком посылал в разные места по сво-
им  делам».1 
          С целью пресечения подобных явлений Газан-хан 
(1295-1304)  приказал установить новый  порядок выдачи  
пайзы, по которому на определенную область или город 
чеканилась единственная пайза и передавалась назначен-
ному шихне от смещенного.2 
          По предположению ряда исследователей должность 
шихны  при Сельджукидах была важной и нередко  пере-
ходила от отца к сыну, становясь наследственной.3 Однако 
при детальном исследовании данного института сведений 
о наследственности этой должности, в отличие от других 
городских административных должностей, в источниках 
мы не обнаружили. Вместе с тем косвенные данные позво-
лили нам предположить, что она не переходила по наслед-
ству.4   
          Это предположение подтверждается и данными ис-
точников. В одном из своих сочинений Рашид ад-Дин от-
метил, что под постой гонцов и шихна в городах отводи-
лись непременно самые лучшие жилища.5 По-видимому, 
шихны, назначаемые на не очень длительные сроки, не 
обеспечивались постоянным жильем и поэтому их, как и 
гонцов обычно ставили на постой к кому-нибудь из состо-
ятельных горожан. Этот пример, а также вышеприведен-
ный факт  передачи пайзы и другие отрицают существова-
ние элемента   наследственности  института шихны. 
                                                          
1 Рашид ад-Дин. Джами`.., с.503. 
2 Там же. 
3 С.Г.Агаджанов. Очерки истории.., с.233. 
4 Мирзоева Э.Г. О городском управлении в Сельджукской империи 
(институт шихна). В сб. Средневековый Восток: история и культура. 
Вып.2. Баку, 1993. 
5 Рашид ад-Дин. Джами.., с.564. 
 136  
 
          Наряду с вышеперечисленными функциями, инсти-
тут шихны при Хулагуидах,  как и при  Сельджукидах, от-
вечал за своевременный и полный сбор налогов и доставку 
их в центр. Шихна был обязан наблюдать и за тем, чтобы 
местные структуры, занимающиеся сбором всякого рода 
податей, не превышали норм поборов, установленных 
центральной властью и не вводили дополнительных. Од-
нако нередко шихны, получив взятку с представителей на-
логового дивана, закрывали глаза на присвоение части на-
логов или введение дополнительных сборов на местах.  
        О произволе правителей в вопросах налогообложения 
городского населения и взяточничестве шихны Рашид ад-
Дин  пишет: «Один раз он (хаким) производил разверстку 
под предлогом (сбора) средств на важные дела, один раз 
на фуражное довольствие и расходы, один раз под видом 
обязательного попечения и (удовлетворения) запросов. 
Некоторую часть он расходовал на эти дела, а часть давал 
шихне и битикчиям,1 дабы они становились его соучаст-
никами и лжесвидетелями».2     
          Далее, описывая ненасытность и своеволие местных 
правителей, Рашид ад-Дин показывает: «..поскольку им 
(хакимам – Э.М.) нужны были деньги на расходы ставки, 
на покупку гулямов, животных, почетных одежд и пред-
метов роскоши, то они по необходимости брали в долг.., 
совокупности причитающихся дивану податей не хватало 
на покрытие долгов, становилось необходимо взимать с 
раиййатов вдвое против установленного».3 И все это со-
вершалось, в основном, с  ведома  шихны  города и при  
его попустительстве, так как  «ему (хакиму) также прихо-
                                                          
1 Битикчи – высокопоставленный чиновник финансового ведомства. 
2 Рашид ад-Дин. Джами`.., с.453. 
3 Там же, с.526. 
 137 
 
дилось давать взятки шихне и битикчиям области, чтобы 
они не препятствовали».1 
          Таким образом, все усилия не только местных 
феодалов, но и административных и фискальных 
чиновников города, поставленных центральной властью 
для соблюдения интересов  правящих кругов, были  
направлены  к  личному обогащению и благополучию за 
счет «нескольких тысяч человек рабов божиих и платящих 
подати государю», которые, как отмечает Рашид ад-Дин, 
«подвергались притеснению и мучительству».2 
          Должность шихны, бывшая при Сельджукидах од-
ной из высоких и почетных в урбанистической админис-
тративной иерархии, не потеряла своей важности и необ-
ходимости с приходом монголов: в фирманах и других до-
кументах, высылаемых центральной властью в различные 
города, шихны упоминались в начале указов – до меликов, 
битикчиев и других.3 Это является еще одним свидетель-
ством тому, что в административном аппарате города того 
времени институту шихна отводилось одно из первосте-
пенных и значительных мест. 
          Оплата деятельности шихны и его помощников про-
изводилась за счет сборов в пользу дивана. По сообщению 
источника, оплату, производимую шихне «обеспечивают и 
доставляют в соответствии с принятым правилом из уста-
новленных сумм то, что с давних пор представляло собой 
жалованье…(исполняющим) должность шихны».4 
          В одной из своих статей А.Лямбтон отмечает, что 
отчисления, производимые в пользу шихны и его дивана,  
                                                          
1 Там же. 
2 Рашид ад-Дин. Джами`.., с.453. 
3 Там же, с.479, 496 и др. 
4 ал-Джувайни, с.111. 
 138  
 
шли соответственно обычаю, т.е. служба шихны оплачи-
валась местными податями. Причем «все сословия духо-
венства, военные и вообще горожане должны были пла-
тить обычные суммы уполномоченным шихны».1 
         Рассматривая вопрос оплаты услуг данной должно-
сти, Г.Хорст  дает такое заключение: «Жалованье шихны 
рассматривается в документах в обычном порядке, сум-
марно: шихна получает обычные налоги и подати (русум), 
которые он собирает в определенное время и которые на-
селение должно вносить обычным путем и в обычных 
размерах».2 
          Таким образом, жалованье шихне и его дивану выда-
валось не из казны, а из общей суммы сборов, взимаемых 
с населения. На собранные средства шихна содержал сво-
их помощников, приданный ему вооруженный отряд и 
производил расходы по закупке фуража и продовольст-
вия.3                                    
          Вместе с тем, в источниках иногда упоминаются  
шихны, связь которых с этой должностью трудно поддает-
ся объяснению.  
          В.В.Бартольд в одной из своих работ приводит при-
мер, по которому наряду с фактическим шихной Хорезма, 
шихной этой области считался таштдар4 двора Сельджу-
кских правителей. Обязанностей шихны он, разумеется, не 
исполнял, он носил  лишь звание шихны.5 По-видимому, 
подобное назначение преследовало лишь финансовые це-
                                                          
1 A.Lambton. The administration.., p.382; A.Lambton. Internal structure.., 
p.245. 
2 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung.., p.96.  
3 И.П.Петрушевский. Земледелие.., с.392. 
4 Таштдар – смотритель умывальников при дворе султана. 
5 В.В.Бартольд. Сочинения, т.П, ч.2, с.524. 
 139 
 
ли: оплата услуг таштдара производилась не из казны, а со 
сборов, производимых для дивана шихны этой области.  
          Сведения, данные в источниках  о персонале, кото-
рым располагал шихна для исполнения своих обязанно-
стей, весьма скудны. Шихна, как и другие чиновники по-
добного масштаба, имели своего заместителя – наиба. В 
связи с этим А.Лямбтон, в частности, отмечает: «Как сул-
тан или правитель передавал свои полномочия по отдель-
ным делам шихне, точно так же шихна мог возложить ка-
кую-либо из своих функций на своих помощников».1 
          Кроме того, шихна, как правило, имел обычных нав-
вабов, т.е. подчиненных и слуг. Под ними подразумевают-
ся как служители его дивана, так и его полицейские помо-
щники. Точных сведений о количестве служителей дивана 
шихны у нас нет. Но так как она исполнялась эмирами и 
имела некоторые полицейские функции, то можно предпо-
ложить, что они в своем распоряжении имели, по крайней 
мере, небольшой отряд. В случае, если  служащие дивана 
не оправдывали себя, шихна имел право их уволить.  
          Как и многие представители патрициата, шихны, об-
ладавшие крупным состоянием, занимались благоустройс-
твом городов: возводили на свои средства различные стро-
ения, богоугодные заведения и др. К примеру, шихна Наx-
чивана Сайф ад-Дин Айбек,2 возвратившись из хаджа в 
Мекку, построил на свои средства в Нахчиване мечети и 
завии.3 
          Проведенное выше исследование по изучению инс-
титута шихны позволило нам сделать следующие выводы: 
                                                          
1 A.Lambton. The administration.., p.382. 
2 Herbert Horst. Die Staatsverwaltung.., p.146-147. 
3 Завия – молитвенный дом, молельня; часовня, небольшая мечеть. 
 140  
 
       1. Институт городских шихна представлял собой воен-
ную знать в составе патрициата феодального города. В го-
родах Азербайджана этот институт имел широкое распро-
странение как при Сельджукидах, так и при монгольских 
правителях. 
       2. Назначение шихны означало подчинение данного 
города завоевателю, а назначенные на места  шихны соб-
людали политические и экономические интересы своего 
правителя. 
       3. Имея на содержании вооруженный отряд, шихна 
принимал участие в военных действиях, проводимых его 
правителем. 
       4. Институт шихны был призван поддерживать поря-
док в городе и обеспечивать безопасность горожан. 
       5. Одной из наиважнейших функций этого админист-
ративного института являлась поддержка налоговых ве-
домств для своевременного и правильного сбора налогов и 
податей с горожан и доставка их в центр. 
       6. В своей деятельности шихна опирался на своих по-
мощников, состоявших из его заместителя – наиба, слуг – 
наввабов и подчиненного ему военного отряда. 
       7. Услуги самого шихны и служащих его дивана опла-
чивались со сборов, проводимых в пользу дивана шихны. 
          Таким образом, один из главных административных 
институтов феодальных городов Азербайджана – институт 
шихны был призван соблюдать политические и экономи-
ческие интересы своего сюзерена, и имел важное значение 
для центральной власти в управлении городом.     
 141 
 
 
З А К Л Ю Ч Е Н И Е 
 
          Экономическое положение Азербайджана в ХI-нач. 
XIII вв. достигло наивысшего развития. Отделение ремес-
ла от сельского хозяйства способствовало развитию реме-
сел, товарно-денежных отношений  и скоплению в горо-
дах людей, занятых в высокоразвитом многоотраслевом 
ремесленном производстве, что, в свою очередь, способст-
вовало устойчивому сословному разграничению горожан. 
           В городах, достигших наивысшего феодального раз-
вития, основную группу населения составляли мелкие ре-
месленники и торговцы. Ремесленная прослойка насе-
ления была полностью профессионализирована, не имела 
связи с земледелием и составляла сословие свободных ра-
ботников, не имеющих средств производства и полностью 
зависимых от феодалов.  
          Господствующее сословие городов Азербайджана 
состояло из представителей  крупных землевладельцев, 
духовенства, военной знати, купцов, правительственных 
чиновников. Обладая огромными земельными наделами в 
сельских местностях, они все же жили в городах, владели  
различным недвижимым имуществом, как кархане, рынки, 
каравансараи, дворцы, различные ремесленные заведения 
и входили в состав городского патрициата.   
           Эти представители земско-городской знати, обла-
давшие крупным финансовым потенциалом, занимали вы-
сокие должности в административном аппарате городско-
го управления.  
                   Вхождение Азербайджана в состав различных 
государств – Арабского халифата, а затем государства Се-
льджукидов, способствовало созданию в городах страны 
 142  
 
относительно четкого и устойчивого административного 
аппарата, подчиненного центральной власти, которое с 
приходом к власти новых династий почти не претерпело 
изменений.  
          Эволюция ряда урбанистических административных 
должностей, переход некоторых функций одних должнос-
тей к другим или деградация некоторых институтов в пе-
риод XI-ХIII вв. не изменяли их социальной сущности: все 
они   исполнялись представителями высших слоев населе-
ния и служили власть имущим. 
          Сформированный урбанистический управленческий 
аппарат, особенно институты, связанные с полицейскими, 
судебными, военными и другими функциями, были всеце-
ло направлены на эксплуатацию трудового населения го-
родов и выкачиванию из них непомерных налогов. 
          Наиболее устойчивыми и ведущими урбанистичес-
кими институтами Азербайджана и сопредельных стран в 
исследуемый период являлись институты кади и мухтаси-
ба, представленные высшим духовным сословием горо-
дов, институт ра`исов, который представляла светская 
знать, а также институт шихны, исполнителями которого 
являлись эмиры – представители военной знати. 
          Институт кади, как и институт мухтасибата предста-
влял духовенство в составе городского патрициата. Кади 
по своему социальному положению являлись связующим 
звеном между государством и его подданными – мусуль-
манами. Кадиями назначались, в основном, представители 
местного духовенства, пользующиеся авторитетом среди 
горожан и обладавшие необходимыми познаниями в му-
сульманском праве и законоведении. Основной функцией 
кади являлся разбор уголовных преступлений, имущест-
венных тяжб, санкционирование в качестве нотариусов 
договоров и сделок о купле и продаже имущества, надзор 
 143 
 
за деятельностью религиозных учреждений и управителей 
вакфов и т.п. Кроме того, кади выполняли ряд ответст-
венных поручений, занимались благоустройством, прини-
мали активное участие в политической жизни городов.  
          В больших, а также в основных городах провинций 
существовала должность верховного кади – кади ал-
кудата, который осуществлял профессиональный надзор 
над деятельностью кади на местах, назначал и смещал их.  
          Возникновение института мухтасибата в городах му-
сульманского Востока преследовало цель исламизации 
ряда должностей административного управления с целью 
централизации власти. Этот институт, являющийся юри-
дическим органом, требовал назначения на эту должность 
представителя местного мусульманского духовенства, об-
ладавшего глубокими знаниями в области мусульманского 
права. Должностной статус этого института охватывал не 
только ремесленно-торговую деятельность горожан, а та-
кже производил надзор за соблюдением ими нравственно-
религиозных предписаний ислама во всех сферах жизни 
мусульман, за нарушение которых мухтасиб назначал на-
казание, приводимое в исполнение его помощниками. 
          Как представители городского патрициата, мухтаси-
бы принимали непосредственное участие  в общественной 
жизни города, выполняли ответственные дипломатические 
поручения. Институт мухтасибата в исследуемый период 
был распространен и в соседних с Азербайджаном странах 
Закавказья. 
          Наряду с институтами, представляемыми высшим 
духовенством, в систему средневековой урбанистической 
административной структуры Азербайджана входили дол-
жности, исполняемые гражданской и военной феодальной 
знатью.  
 144  
 
          Один из них – городской ра`ис, представлял сосло-
вие феодальной знати, занимавшей высокое общественное 
положение в городах. Ра`исы, обладавшие большим авто-
ритетом у представителей центральной власти и горожан, 
являлись связующим звеном между правительством и на-
родом. Сфера деятельности этой должности распространя-
лась на все существующие  в феодальном городе админи-
стративные и фискальные институты.  
          Военная знать – эмиры, проживавшие в основном в 
городах, привлекались для исполнения должности шихны. 
Соблюдая интересы своего правителя и, обеспечивая по-
рядок во вверенном ему городе, шихна, так же принимал 
участие в боевых действиях, наблюдал за правильным и 
своевременным сбором налогов и податей с городского 
населения.   
          Таким образом, урбанистические административные 
институты, независимо от социальной принадлежности их 
исполнителей,  были призваны соблюдать интересы своих 
правителей на местах.  
 145 
 
 
ИСТОЧНИКИ И ЛИТЕРАТУРА 
  
1. Мас`уд ибн Намдар. Маджму`ату кысас ва раса`ил ва 
аш`ар. Факсимиле текста. Предисловие и указатели 
В.М.Бейлиса. М., 1970.  
2. Ибн ал-Асир `Изз ад-Дин. Ал-камил фи-т-тарих. Т. 8-
10. Бейрут, 1966. 
3. Ахмад бин Абу Йа`куб ал-Йа`куби. Тарих ал-Йа`куби. 
Т.2. Бейрут, 1960.  
4. Мухаммад ибн Мухаммад ибн Ахмад ал-Кураши. 
Ма`алиму-л-курба фи ахкам ал-хисба. Кембридж, 1938.  
5. Мухаммад ибн Ахмад ал-Кураши. Айине шахрдари. 
Тегеран, 1971/ 1347 х.   
6. Таги ад-Дин Ахмад бин Ахмад бин Али ал-Макризи. 
Китаб ал-хитат. Т.1, Каир, 1324. 
7. `Aбд ар-Рахман бин аш-Шизри. Китаб нихайат ар-рут-
ба фи талаби-л-хисба. Каир, 1946.  
8. `Абу Али Ахмад ибн Мискавейх. Таджариб ал-`умам. 
Т.6, Лейден-Лондон, 1917.  
9. Мухаммад бин Мухаммад бин Бассам ал-Мухтасиб. 
Нихайат ар-рутба фи талаби-л-хисба. Багдад, 1967. 
10. Сибт ибн ал-Джаузи. Мир`ати-з-заман фи тарих ал-
а`йан. Т.8 (2), Хайдарабад. 1952.  
11. Тадж ад-Дин `Абу Наср `Абд ал-Ваххаб ас-Субуки. 
Табакат аш-Шафи`иййа ал-кубра. Т.3, Каир, 1965.  
12. Ан-Насыр ал-Атруш. Китаб ал-ихтисаб. Rivista Degli 
Stadi Orientali. Vol. XXVIII, Roma, 1953. 
13. Мухаммад ибн Хиндушах Нахчивани. Дастур ал-катиб 
фи та`йин ал-маратиб, т.2, Москва, 1976.   
14. Ата Малик Джувайни. Тарих-е Джахангуша. Т.1, Лей-
ден-Лондон, 1912. 
 146  
 
 
 
 
15. Ата Малик Джувайни. Тарих-е Джахангуша. Т.2, Лей-
ден-Лондон, 1916.  
16. Закарийа ал-Казвини. Асар ал-билад. Вюстенфелд, 
1967. 
17. `Абу-л-Хусайн Хилал бин ал-Мухассин ас-Саби. Русум 
дар ал-хилафа (359-448 х.). Багдад, 1383 х./ 1964.  
18. `Абу-л-Хусайн ибн Мухассин ал-Хилал ас-Саби. Обы-
чаи двора халифа. Перевод, предисловие и примечания 
И.Б.Михайловой. М., 1983.  
19. ан-Насави. Шихаб ад-Дин Мухаммад ал-Мунши. Жиз-
неописание султана Джалал ад-Дина Манкбурны. Пе-
ревод, предисловие, комментарии, примечания и ука-
затели З.М.Буниятова. Баку, 1973.  
20. Ал-Хусайни. Садр ад-Дин Абу-л-Хасан `Али. Зубдат ат 
-таварих /фи/ ахбар ал-`умара ва-л-мулук ас-Салджу-
киййа. Арабский текст, перевод, введение, примечания 
и приложения акад. З.М.Буниятова. М., 1980.  
21. Насири Хусрау. Сафар-намэ. Книга о правлении везира 
ХI столетия Низам ал-Мулька. Перевод и вступитель-
ная статья  Е.Э.Бертельса. М.-Л., 1933.  
22. Сиасет-намэ. Книга о правлении везира ХI столетия 
Низам ал-Мулька. Перевод, введение в изучение памя-
тника и примечания проф.Б.Н.Заходера. М.-Л., 1949.  
23. Рашид ад-Дин Фазлуллах. Джами` ат-таварих. Т. III, 
перевод А.К.Арендса. Баку, 1957.  
24. Рашид ад-Дин Фазлуллах. Мукатибат. Перевод, введе-
ние и комментприй А.И.Фалиной. М., 1971.  
25. Persia in A.D. 1478-1490. An abridged translation of 
Fazlullah Khunji`s Tarih-i Alam-ara-yi Amini by V. Mi-
norsky. London, 1957. 
 147 
 
26. Абу-л-Фазл Байхаки. История Мас`уда (1030-1041). 
Перевод, введение, комментарий и приложения А.К.-
Арендса. М., 1969.  
27. Ал-Джувайни Мунтаджаб ад-Дин Бади` Атабек. Сту-
пени совершенствования катибов («Атабат ал-ката-
ба»). Перевод, введение и комментарий Г.М. Курпали-
диса. М., 1985.  
28. Эклога. Византийский законодательный свод YIII века. 
Вступительная статья, перевод и комментарий Е.Э. Ли-
пшиц. М., 1965.   
29. Грузинские документы IХ-ХY вв. Перевод и коммен-
тaрий С.С.Какабадзе. М., 1982.  
30. Фазлуллах ибн Рузбихан Хунджи. Тарих-и алам ара-йи 
Амини.  Перевод  на  русский  язык  Т.А.Минорской.  
      Баку  1987. 
31. Аббасов А.С. Социально-политический строй государ-
ства Ширвана по данным эпиграфических памятников 
ХI-первой половины ХYI в. Автореф. диссертации на 
соискание ученой степени канд.истор.наук. Баку, 1984. 
32. Агаджанов С.Г. Очерки истории огузов и туркмен 
Средней Азии IХ-ХIII вв. Ашхабад, 1969.  
33. Агаджанов С.Г. Сельджукиды и Туркмения в ХI-ХII 
вв. Ашхабад, 1973.  
34. Альтман М.М. Исторический очерк города Гянджи, 
ч.1. Баку, 1949.  
35. Алиев Ф.М. Города Северного Азербайджана во вто-
рой половине ХYIII века. Баку, 1960. 
36. Ализаде А.А. Социально-экономическая и политиче-
ская история Азербайджана ХIII-ХIY вв. Баку, 1956.  
37. Ахмедов Г.М. Средневековый город Байлакан (исто-
рико-археологическое исследование). Автореф.диссер-
тации на соискание ученой степени доктора истори-
ческих наук. Баку, 1972.  
 148  
 
38. Ахмедов Г.М. Средневековый город Байлакан. Баку, 
1976 (на азерб.языке) 
39. Ашурбейли С.Б. Очерк истории средневекового Баку. 
Баку, 1992.  
40. Ашурбейли С.Б. Организация и форма управления в 
городах Ширвана и Аррана ХI-ХII вв. Товарно-денеж-
ные отношения на Ближнем и Среднем Востоке в эпо-
ху средневековья. М., 1979. 
41. Ашурбейли С.Б. Государство Ширваншахов (YI- XYI 
вв.), Баку, 1983. 
42. Бабаев И.А., Ахмедов Г.М. Кабала. Баку, 1981. 
43. Бартольд В.В. Сочинения, т.I. М., 1963. 
44. Бартольд В.В. Сочинения, т.II, ч.2. М., 1963.  
45. Бартольд В.В. Сочинения, т.YI. М., 1966.  
46. Бейлис В.М. Мас`уд ибн Намдар и городское населе-
ние Байлакана. Известия АН Азерб.ССР, серия ИФП. 
Баку, 1966, № 3.  
47. Беленицкий А.И., Бентович И.Б., Большаков О.Г. 
Средневековый город Средней Азии. Л., 1973.  
48. Беляев Е. Ислам и арабский халифат YII-IX веков. Ис-
торический журнал. М., 1938, № 7. 
49. Берадзе Г.Г. Институт «городских раисов» в Иране в 
Х-ХII вв. Автореф. диссертации на соискание ученой 
степени канд. истор.наук. Тбилиси, 1970. 
50. Берадзе Г.Г. К вопросу об институте «городских раи-
сов» в Иране в XI-ХII вв. Иран, М., 1971. 
51. Большаков О.Г. Средневековый город Ближнего Вос-
тока. YII-середина ХIII в. М., 1984.  
52. Босфорт К.Э. Мусульманские династии. Справочник 
по хронологии и генеалогии. Перевод с английского и 
примечания П.А.Грязневича. М., 1971.  
53. Буниятов З.М. Азербайджан в YII-IX вв. Баку, 1965. 
 149 
 
54. Буниятов З.М. Начало господства тюрок в халифате 
Аббасидов /830-870/. Известия АН Азерб.ССР, серия 
ИФП. Баку, 1969, №1. 
55. Буниятов З.М. Выдающиеся личности Азербайджана в 
сочинении ибн ал-Фувати «Талхис маджма` ал-адаб фи 
му`джам ал-алкаб». Известия АН Азерб.ССР, серия 
ИФП, Баку, 1970, № 3-4. 
56. Буниятов З.М Государство Атабеков Азербайджана 
/1136-1225/, Баку, 1978.  
57. Буниятов З.М  Видные деятели Азербайджана в сочи-
нении ибн ал-Фувати. Известия АН Азерб.ССР, серия 
ИФП. Баку, 1979, № 2.  
58. Буниятов З.М. Государство Хорезмшахов-Ануштеги-
нидов. /1097-1231/. М., 1986.  
59. Габашвили В.Н. Административное устройство города 
Тбилиси в Х-ХI вв. Труды Тбилисского Государствен-
ного Университета. Тбилиси, 1964. (на груз.языке).  
60. Габашвили М.В. Мусульманские религиозные должно-
сти по грузинским источникам /Х-ХУ вв./. Духовенст-
во и политическая жизнь на Ближнем и Среднем Вос-
токе в период феодализма. М., 1982.  
61. Гадиров Ф.В. Северные оборонительные сооружения 
Азербайджана. Баку, 1984 (на азерб.языке)  
62. Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло Азербай-
джана ХШ-ХYII вв.  Баку, 1982.  
63. Гейдаров М.Х. О роли и особенности ростовщичества 
в Азербайджане и сопредельных стран мусульманско-
го Востока в ХШ-ХIY вв. Ближний и Средний Восток. 
Товарно-денежные отношения при феодализме. М., 
1980. 
64. Геюшев Р.Б. Археологические раскопки в Шабране. 
Баку, 1987. 
 150  
 
65. Гордлевский Вл. Государство Сельджукидов Малой 
Азии. М.-Л., 1941. 
66. Джафарзаде И.М. Историко-археологический очерк 
старой Гянджи. Баку, 1949. 
67. Джидди Г.А. Средневековый город Шемаха /IX-ХYII 
века/. Баку, 1981. 
68. Иессен А.А. Новые данные для истории Азербайджана 
по работе Оренкалинской экспедиции 1953-1955 гг. 
ТМИА, т.II. Баку, 1956.  
69. Исмизаде О.Ш. О глазурованной керамике с клеймами 
из средневековой Кабалы. МКА, т.Y. Баку, 1964. 
70. История Азербайджана. С древнейших времен до при-
соединения Азербайджана к России. Т.I.  Баку, 1958. 
71. Казиев С. Историко-археологическое исследование Ка-
балы. МКА, т.Y. Баку, 1964.  
72. Керимов Г.М. Шариат и его социальная сущность. М., 
1978. 
73. Констаньянц К. Летопись на камне. СПб., 1913.  
74. Курпалидис Г.М. Официальные документы ХII в. о со-
циальном составе городского населения Ирана. Ближ-
ний и Средний Восток. Товарно-денежные отношения 
при феодализме. М., 1980. 
75. Курпалидис Г.М. Институт городских раисов при Се-
льджукидах  /по «Атабат ал-катаба»/ - Товарно-денеж-
ные отношения на Ближнем и Среднем Востоке в эпо-
ху средневековья. М., 1979.  
76. Лордкипанидзе М.Д. К вопросу о городских чиновных 
лицах в феодальной Грузии /должности с арабскими 
названиями/. Материалы по истории Грузии и Кавказа. 
Т.30. Тбилиси, 1954. (на груз.языке)  
77. Манандян Я.А. О торговле и городах Армении в связи 
с мировой торговлей древних времен (Y в.до н.э. – XY 
в.н.э.). Ереван, 1930. 
 151 
 
78. Мамедов Рауф. Исторический очерк  города Нахчиван. 
Баку, 1977. (на азерб.языке)  
79. Месхиа Ш.А. Города и городской строй феодальной 
Грузии /XIII-ХYII вв./. Тбилиси, 1959.  
80. Мец Адам. Мусульманский ренессанс. М., 1966. 
81. Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербенда Х-ХI 
веков. М., 1963.   
82. Мирзоева Э.Г., Эфендиев О.А. Об институте городских 
кадиев в Азербайджане и сопредельных странах в XI-
ХIV веках. Доклады АН Азерб.ССР, Баку, 1986, № 7. 
83. Мирзоева Э.Г. К изучению института хисба (мухтаси-
бата). Доклады АН Азерб.ССР, Баку, 1987, № 5. 
84. Мирзоева Э.Г. Роль духовенства в социальной струк-
туре восточных городов средневековья. В сб. Поздне-
феодальный город Средней Азии. Ташкент, 1990. 
85. Мирзоева Э.Г. О городском управлении в Сельджук-
ской империи (институт шихна). В сб. Средневековый 
Восток: история и культура. Вып.2. Баку, 1993. 
86. Мирзоева Э.Г.  К изучению должностей городской ад-
министрации средневекового Азербайджана (институ-
тов ра`исов). В сб. Азярбайжан тарихинин проблемля-
ри, мцасир тядрис вя елми няшрлярдя онларын якси. 
Баку, 1995. 
87. Моттахеде Р. Управление буидским Казвином. – Му-
сульманский мир, 950-1150. М., 1981.  
88. Мукминова Р.Г. Социальная дифференциация населе-
ния городов Узбекистана в XY-ХYI вв. Ташкент, 1985.  
89. Онуллахи С.М. Тебриз в XIII-ХYII веках. Автореф. 
диссертации на соискание ученой степени доктора ис-
торических наук. Баку, 1982.   
90. Онуллахи С.М. Город Тебриз в ХIII-ХYII вв. Баку, 
1982. (на азерб. языке)  
 152  
 
91. Пахомов Е.А. О дербентском княжестве  ХII-ХIII вв. 
Известия Аз.ГНИИ, вып.2. Баку, 1930.  
92. Пахомов Е.А. Монеты из раскопки 1959-1960 годов в 
развалинах крепости Кабала. МКА, т.Y. Баку, 1964.  
93. Пахомов Е.А. Пайтакаран-Байлакан-Орен-кала. ТАЭ, 
т.I, № 67. М.-Л., 1959. 
94. Петрушевский И.П. Городская знать в государстве Ху-
лагуидов. Советское востоковедение. Т. Y. М., 1948. 
95. Петрушевский И.П. Ислам в Иране в YII-XY веках. 
ЛГУ, 1966. 
96. Петрушевский И.П. Земледелие и аграрные отношения 
в Иране в ХIII-ХIY веках. М.-Л., 1960. 
97. Пигулевская Н.В., Якубовский А.Ю., Петрушевский 
И.П., Строева Л.В., Беленицкий А.М. История Ирана с 
древнейших времен до конца ХYIII века. ЛГУ, 1958.  
98. Пириев В.З. Место духовенства в государственном уп-
равлении при Хулагуидах и Джелаиридах. Бартольдов-
ские чтения. Тезисы докладов. М., 1982. 
99. Пириев В.З. Судебная система и судебный процесс в 
Азербайджане при Хулагуидах и Джелаиридах. Извес-
тия АН Азерб.ССР, серия ИФП, Баку, 1986, № 1-2. 
100.Садагдар М.И. Основы мусульманского права. М.,     
1968.             
101.Сейфеддини М.А. Монетное дело в Азербайджане в 
ХII-первой половине ХY в. Автореф. диссертации на 
соискание ученой степени доктора истор.наук. Баку, 
1978.  
102.Сейфеддини М.А. Монетное дело и денежное обраще-
ние в Азербайджане ХII-ХY вв., кн. 1,  ХII-нач.ХIY вв. 
Баку, 1978. 
103.Советская историческая энциклопедия, т. III. М., 1963. 
104.Сюкияйнен Л.Р. Мусульманское право. М., 1986.  
 153 
 
105.Шарль Р. Мусульманское право. Перевод с французского 
С.И.Волка, М., 1959. 
106. Шарифли М.Х. Феодальные государства Азербайджана во второй 
половине IХ - ХI вв. Баку, 1978. (на азерб. языке)  
107. Шихсаидов.А.Р. Дагестан в Х-ХIY вв. Махачкала, 1975. 
108.Эфендиев О.А. Азербайджанское государство Сефевидов. Баку, 
1981.  
109.Cahen Claude. Mouvements popularies et autonomisme urbain dans 
l`Asie musulmane du moyen age.- Arabica, Leiden, 1958, t.5, N 3; N 
1-2, 1959. 
110.Cahen Claude. La Syriedu Nord a l`epoque des groisades. Paris, 1940.  
111.Horst Herbert. Die Staatsverwaltung der Grosselguqen und 
Horazmsahs (1038-1231), Wiesbaden, 1964.  
112.Lambton A.K.S. The administration of Sanjar’s Empire as illustrated 
in the ‘Atabat al-kataba. BSOAS, vol.20, 1957. 
113.Lambton A.K.S. Internal structure of the Saljuq Empire. The Cam-
bridge history of Iran, vol.Y, Cambridge, 1968.  
 114.Minorsky V., Cahen Cl. Le Recueil Transcaucasien de Mas’ud 
b.Namdar. (Debut du XI-e/XII-e siecle), JA, t.CCXXXVII, f.1, 1949.     
115.Foster Benjamin. Agoranomos and muhtasib. Journal of the Economic 
and Social History of the Orient. Vol. XIII, p. II, Leiden, 1970. 
116.Sauvajet J. Alep: essai sur le developpement d`une grande ville Syri-
enne. Paris, 1941.  
117.Spuler Bertold. Iran Mogollari. Siyaset, idare ve kultur. Ilhanlilar 
devri, 1220-1350. Ankara, 1957.  
118.Хисам Кавам ас-Самра`и. Ал-му`ассасату-л-идариййа фи-д--
даулати-л-`Aббасиййа хилала-л-фитрати 247-334 х./ 861-945 м., 
Дамаск, 1971. 
119.Никола Зийада. Ал-хисба ва ал-мухтасиб фи-л-ислам. Бейрут, 
1962. 
 154  
 
Х Ц Л А С Я 
 
XI-XIII ясрлярдя Азярбайъанда шящяр  
идарячилийи 
 
          Шяргдя феодал ъямиййятин шящярляшдирилмяси, спеси-
фик шящяр институтларынын, феодал шящяр гурулушунун фор-
малашмасы вя бу гябилдян олан диэяр мясяляляр сон заманлар 
диггят мяркязиндядир. Бу проблемлярин тядгиги иля баьлы 
чятинликляр бяллидир.  
          Орта яср  мянбяляриндя  билаваситя  шящярлярин  вязий-
йяти вя онларын дахили щяйаты иля баьлы мясяляляр щаггында 
мялумат  верилмямяси цзцндян, ясас вязифяляри орта ясрин 
сийаси вя игтисади олайларынын арашдырмасы иля 
мящдудлашан бир сыра ясярлярдя, Йахын Шярг вя Мяркязи 
Асийа шящярляринин бязи инзибати гурумларыны юйрянян тяк-
тяк тядгигатлар истисна олунмагла, Азярбайъан вя гоншу дюв-
лятлярин феодал шящярляринин гурулушу, шящяр идаря-
чилийинин мцщцм вязифяляри цзря мясяляляр тядгигата чох аз 
ъялб олунмуш проблемлярдяндир. 
          Монографийа Азярбайъан феодал шящярлярин мцщцм ин-
зибати институтлары олан вя индийядяк тядгигата чох аз ъялб 
едилян гази, мющтясиб,  шящня вя ря’ис  вязифяляринин араш-
дырылмасына щяср едилмишдир. Дюврцн ясас яряб вя фарс-
дилли гайнагларынын мялуматлары вя елми ядябиййат яса-
сында йазылмыш бу ясярдя Азярбайъан феодал шящяри ъя-
миййятинин конфессионал вя мцлки даиряляринин нцмайян-
дяляри тяряфиндян иъра олунан вя хцсуси ящямиййят кясб едян 
бу инзибати вязифялярин щцгуги  статусу, ясас хцсусиййятляри, 
функсийалары вя ролу ачыгланмышдыр.  
 155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мирзоева Э.Г. Городское управление Азербайджана   
        (XI-XIII века).  Баку, 2002 - 155 стр. 
 
 
 
 
Компьютерный дизайн: Эльмар Магеррамов. 
 
____________________________________________________________ 
 
 
