 2
 
 
СУДАБА ЗЕЙНАЛОВА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
НЕМЦЫ 
НА КАВКАЗЕ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку –  – 2008 
 2 
 
Рекомендовано к изданию решением Ученого совета Инсти-
тута Истории им. А.А.Бакиханова Национальной Академии Наук 
Азербайджана. 
 
 
 
Научный редактор:  проф., д.и.н. Т.А.Мусаева 
 
 
Рецензенты:    проф., д.и.н. А.А.Мамедов 
доц., к.и.н. В.С.Гасанов 
 
 
 
 
Зейналова С.М. Немцы на Кавказе. – Баку: Мутарджим,  
2008. – 424 с. 
 
 
Данная книга посвящена истории немецкого населения Кав-
каза. В монографии рассмотрены вопросы переселения, жизнедея-
тельности, социально-экономического положения, общественной и 
культурной жизни немецкого населения Кавказа. Книга рассчитана 
на широкий круг читателей. 
 
 
ISBN  978-9952-28-010-4 
 
0501000000З 026 12-08 
 
 
© С.М.Зейналова, 2008. 
 
 3
 
 
ОТ РЕДАКТОРА 
 
Представленная на рассмотрение общественности мо-
нография Судабы Зейналовой «Немцы на Кавказе» подводит 
итог ее многолетним плодотворным научным изысканиям. 
Поднятая автором проблема представляет большой на-
учный интерес. В современных условиях, когда всеобщая 
глобализация, процессы интеграции стали главным направ-
лением мирового развития, проблема взаимоотношений За-
пада и Востока обретает особую значимость. В своей работе 
С.Зейналова исследует историю немецкого населения Кав-
каза через призму диалога и взаимодействия западной и вос-
точной культур в едином пространстве. В условиях, когда в 
мире наблюдается противостояние религий, растут нацио-
нальная нетерпимость и всякого рода фобии, эта работа яв-
ляется достойным ответом на вызов времени, она убеди-
тельно свидетельствует о том, что в пределах такого слож-
ного геополитического региона как Кавказ могут жить в ми-
ре и согласии представители различных как автохтонных, 
так и пришлых народов. 
Данная проблема до недавнего времени в силу опреде-
ленных идеологических факторов не была объектом специ-
ального научного рассмотрения. Лишь в последние годы от-
дельными учеными были предприняты попытки с целью 
изучения некоторых аспектов истории немецкого населения 
Азербайджана, Грузии, Северного Кавказа. Научная значи-
мость, ценность и новизна данной монографии заключается, 
прежде всего, в том, что в ней впервые в комплексном плане 
автор на основании изучения многочисленных исторических 
источников представила научный обзор и провела сравни-
тельный анализ различных сторон – общественно-полити-
ческой, социально-экономической и культурной жизни и 
 4 
деятельности немецкого населения всего Кавказа. На осно-
вании метода исторического анализа автор всесторонне ис-
следует историю немецкого населения, проживавшего в рес-
публиках и областях Кавказа на протяжении почти двух сто-
летий. 
Большое внимание в монографии уделено специфике и 
особенностям, присущим Кавказскому региону. При этом 
С.Зейналова значительное место в работе уделяет освеще-
нию истории немецкого населения Азербайджана, что мож-
но объяснить предыдущими исследованиями автора в этой 
области. Знакомясь с монографией С.Зейналовой, можно 
прийти к определенному выводу о том, что в этом регионе и 
в частности, в Азербайджане с большинством мусульман-
ского населения прекрасно адаптировались, жили, вели свое 
хозяйство, развивали свою культуру представители разных 
национальностей, в частности и немцы, имевшие совершен-
но иную культуру и исповедовавшие иную религию. Автор 
совершенно обоснованно объясняет это толерантностью, 
миролюбием, благожелательным отношением азербайджан-
ского народа к представителям других культур, этносов. На-
ходясь на рубеже Востока и Запада, Азербайджан развивался 
под воздействием как восточных ценностей, так и западных. 
Эти два социокультурных мира, несомненно, в немалой сте-
пени повлияли как на национальный характер, менталитет, 
так и на миропонимание, жизнедеятельность азербайджан-
ского народа. И неудивительно, что и сегодня в Азербай-
джанской Республике в мире и согласии проживают пред-
ставители различных народов. 
Заслуживает особого внимания попытка автора пред-
ставить краткий обзор административно-территориальных и 
этнических изменений, имевших место на карте Кавказа на 
протяжении конца XVIII – XX веков, который дает ответ на 
многие сложные вопросы истории этого уникального регио-
на. Эта весьма непростая задача, которая требовала от авто-
 5
ра глубокого знания общего исторического развития региона 
на протяжении рассматриваемого отрезка времени, исследо-
вательских навыков. Автор сумел показать, как в результате 
осуществления переселенческой политики исторические 
земли Кавказа шаг за шагом заселялись пришлыми этноса-
ми, угодными царизму, преследовавшему цель – разорвать 
существующий здесь плотный тюрко-мусульманский пояс, 
изолировать и разобщить автохтонные народы друг от друга, 
усилить в регионе присутствие христианского фактора. В 
результате осуществления этой политики к началу ХХ века 
произошли серьезные сдвиги на этнической карте Кавказа. 
Краткий исторический обзор, проведенный автором, 
значительно облегчает восприятие текста монографии, соз-
давая цельную картину всех исторических процессов, про-
исходивших в регионе в исследуемые годы. Данный в рабо-
те историографический обзор – одна из немногих попыток 
обобщенного анализа состояния разработки проблемы, что, 
несомненно, можно считать заслугой молодого исследовате-
ля и ее вкладом в историографию проблемы. 
Весьма обширна источниковедческая база монографии. 
В книге использованы многочисленные архивные докумен-
ты, исторические источники, статистические данные, мате-
риалы периодической печати, научной и мемуарной литера-
туры, выявленные автором из архивов и библиотек Азербай-
джана, России, Грузии, Германии, что значительно обогати-
ло этот научный труд. Значительное количество выявленных 
автором материалов вводятся в научный оборот впервые. 
Судаба Зейналова – молодой историк-исследователь, 
начавший свои первые научные шаги еще в студенческие 
годы. В 2006 году в Институте Истории им. А.А.Бакиханова 
Национальной Академии Наук Азербайджана она успешно 
защитила кандидатскую диссертацию на тему «Немецкие 
поселения в Азербайджане в годы советской власти (1920-
1941 гг.)», которая стала составной частью данной моногра-
 6 
фии. Она является автором книги «Немецкие колонии в 
Азербайджане (1819-1941 гг.)», документального научно-
исторического фильма «Приказано выселить…», многочис-
ленных статей и докладов по исследуемой проблеме, издан-
ных в Азербайджане и за рубежом. 
Желательно было бы перевести книгу Судабы Зейна-
ловой «Немцы на Кавказе» на немецкий язык, чтобы ны-
нешнее поколение немцев помнило о судьбе своих сооте-
чественников, оказавшихся в Азербайджане, Грузии, Север-
ном Кавказе, для которых этот край стал второй родиной, 
где они, адаптируясь в новых условиях, получили возмож-
ность заниматься своей традиционной хозяйственной дея-
тельностью, исповедовать свою религию, сохранить нацио-
нальные обычаи и традиции и развивать свою культуру. Ду-
маю, что читатели, ознакомившись с книгой автора, смогут 
расширить свое представление о многовековых традициях 
гостеприимства, толерантности, присущих народам этого 
прекрасного уголка мира, ясно представить объективную 
картину исторических событий и процессов, происходивших 
здесь в XIX-XX веках, имевших судьбоносное значения для 
всех народов Кавказа. 
 
 
Тамилла Мусаева,  
доктор исторических наук, профессор,  
заслуженный деятель науки,  
лауреат Госпремии  
Азербайджанской Республики 
 
 
 7
 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Современный мир характеризуется постепенным соз-
данием единого мирового сообщества, в котором происхо-
дит сближение людей, наций, народов и государств, расши-
ряются области взаимодействия и интеграции, доступными 
оказываются различные мировые культурные ценности. Все 
эти процессы сопровождаются установлением различных 
отношений и связей в экономической, политической, соци-
альной, культурной и информационной сферах. Глобальные 
тенденции современной цивилизации способствуют стреми-
тельному движению стран и народов к интеграции. Основ-
ными направлениями мирового развития становятся сотруд-
ничество, взаимодействие и взаимопомощь. 
В динамично глобализирующемся мире одной из са-
мых актуальных тенденций и направлений научного иссле-
дования является постановка проблемы «Восток-Запад» 
(«East-West», «Orient-Okzident»). Восток и Запад – это два 
разных социокультурных мира. Как восточный, так и запад-
ный тип духовности обладает своей ярко выраженной спе-
цификой. Несмотря на различия, восточная и западная куль-
туры в целом образуют то, что называется «единым миро-
вым культурным процессом», представляющим собой цело-
стную систему ценностей. На рубеже ХХ и XXI веков несо-
мненным стало положение о том, что единственной опти-
мальной альтернативой в условиях часто нарастающей по-
ляризации позиций Востока и Запада является диалог куль-
тур и цивилизаций. 
Одним из мировых регионов, сочетающих в себе диа-
лог и многообразие культур является Кавказ. Расположен-
ный на стыке Запада и Востока, Кавказ является интересным 
геополитическим регионом, имеющим богатое историческое 
 8 
прошлое и разнообразную, довольно пеструю этническую 
карту. Несмотря на наличие противоречий, здесь веками 
складывался диалог, взаимодействие различных этнических 
культур, составляющих особый феномен субкультуры Кав-
каза. Здесь на протяжении веков по соседству проживали 
многие автохтонные народы, этносы, а также переселявшие-
ся в определенные периоды истории представители различ-
ных западных и восточных народов, для которых Кавказ 
становился родиной. Существующее этно-конфессиональное 
разнообразие на Кавказе свидетельствует о толерантности, 
веротерпимости, имеющих глубокие корни и исторические 
традиции в регионе. Большой интерес вызывает исследова-
ние жизни и деятельности представителей европейских на-
родов, проживавших на Кавказе. На протяжении веков Кав-
каз, как регион с богатыми природными ресурсами, истори-
ческим и культурным наследием, этнографическим разнооб-
разием, привлекал пристальное внимание европейцев. Об 
этом свидетельствуют сообщения многих европейских пу-
тешественников, посетивших Кавказ и оставивших интерес-
ные сведения о жизни края и его населении. В конце XVIII-
XIX вв. имели место тенденции массового переселения на 
Кавказ представителей многих народов, среди которых было 
немало европейцев. Среди представителей европейских на-
родов, массово переселявшихся и на протяжении длительно-
го периода проживавших на Кавказе, необходимо отметить 
немецкое население. 
История немецкого населения Кавказа является отра-
жением недавнего исторического прошлого региона. Немец-
кие поселения, основанные в XIX в. на Кавказе в результате 
переселения немецкого населения, существовали здесь на 
протяжении довольно длительного периода – около полуто-
ра столетия, имели высокий уровень социально-
экономического положения и культурной жизни. В 1941 г., с 
началом Великой Отечественной войны, вследствие прово-
 9
димой советским руководством по отношению к разным на-
родам депортационной политики, началось принудительное 
выселение немецкого населения, проживавшего на террито-
рии СССР, в том числе и Кавказа, в отдаленные районы Ка-
захстана и Сибири, что положило конец массовому прожи-
ванию в республиках и областях Кавказа немецкой этниче-
ской группы. 
История представителей различных этносов, народов, 
населяющих Кавказ, в том числе и немецкого населения, – 
это одна из важных страниц истории этого многонациональ-
ного и мультикультурного региона. Одним из актуальных 
аспектов данной проблемы является рассмотрение пути раз-
вития немецкого населения, немецких поселений на Кавказе. 
Исследование различных проблем жизни и деятельности 
немецкого населения, немецких колоний вносит вклад в про-
цесс воссоздания общей картины исторического развития 
Кавказа. Немецкие колонии являлись иностранными поселе-
ниями, равно как немцы были представителями иностранно-
го, западного нацменьшинства, проживающего на Кавказе. В 
этом плане большой интерес представляет изучение общей 
модели, пути экономического, культурного развития, прой-
денного немецкими переселенцами на протяжении их про-
живания на территории Азербайджана, Грузии и Северного 
Кавказа. С другой стороны, немецкое население Кавказа за-
нималось различными отраслями хозяйства, в частности, 
виноградарством и виноделием, молочным хозяйством, зем-
леделием, немецкие предприниматели были задействованы в 
различных отраслях тяжелой и легкой промышленности. Та-
ким образом, научное исследование данной проблемы помо-
гает осветить и некоторые вопросы истории развития раз-
личных отраслей сельского хозяйства и промышленности 
Кавказского региона. 
Рассматриваемая проблема имеет актуальное значение 
и в культурологическом аспекте, с точки зрения исследова-
 10
ния данной темы через призму проблемы диалога Запада и 
Востока, соприкосновения и взаимодействия столь различ-
ных и далеких культур. Изучение жизни и деятельности не-
мецкого населения как представителей далекой европейской 
культуры на Кавказе вызывает интерес и является нагляд-
ным примером контактов, взаимоотношений и взаимосвязей 
западной и восточной культур в едином обществе и регионе. 
Проведение таких исследований является необходимым в 
особенности в современный период на фоне мировых про-
цессов глобализации, интеграции и межкультурного диа-
лога. 
Таким образом, исходя из различных аспектов акту-
альности и значимости поставленной проблемы истории не-
мецкого населения, выявляется необходимость в ее деталь-
ном исследовании на основании научной источниковой и 
историографической базы. 
История немецкого населения на Кавказе определена 
хронологическими рамками с конца XVIII – начала XIX ве-
ков вплоть до первой половины XX века (1941 г.). В преде-
лах данных хронологических рамок был сделан обзор соци-
ально-экономического положения, общественно-политичес-
кой и культурной жизни немецкого населения на Кавказе. 
Говоря о географических рамках исследования, отме-
тим, что в работе нашло отражение изучение истории, жиз-
недеятельности немецкого населения республик Южного 
Кавказа - Азербайджана, Грузии, и республик и областей 
Северного Кавказа. Ввиду того, что немецкое население 
практически не проживало в Армении, изучение процессов, 
происходивших в этой республике, не вошло в рамки прове-
денного исследования. 
В исследовании темы была использована широкая ис-
точниковая база, привлечено большое количество архивных 
документов, статистических материалов, периодической пе-
чати, мемуарной литературы. 
 11
Большое значение в научном исследовании проблемы 
имело рассмотрение архивных документов. В архивах Азер-
байджанской Республики сохранилось множество докумен-
тов, содержащих богатый материал, сведения, необходимые 
при изучении данной темы. В частности здесь можно отме-
тить фонд 508 «Еленендорфское сельское управление» Го-
сударственного Исторического Архива Азербайджанской 
Республики (ГИААР), в котором, наряду с большинством 
материалов, относящихся к периоду XIX – начала XX вв., 
представлены сведения о событиях, происходивших в кол. 
Еленендорф в ходе процесса советизации в начале 20-х го-
дов. Основной материал был извлечен из фондов Государст-
венного Архива Азербайджанской Республики (ГААР): На-
родный Комиссариат рабоче-крестьянской инспекции 
АзССР (ф.816, оп.6), АзЦИК Советов рабочих и красноар-
мейских депутатов (ф.379, оп.7), Нарком Внутренних дел 
(ф.27), Гянджинский Уездный Исполком АзССР (ф.2428), 
Еленендорфская немецкая советская школа (ф.2368). 
Значительный и интересный материал о жизни немец-
кого населения отложился в фондах Государственного Ар-
хива Политических Партий и Общественных Движений 
Азербайджанской Республики (ГАППОДАР), а именно: От-
дел пропаганды и агитации ЦК АКП(б) (ф.1, оп.235), Прото-
колы Бюро и Секретариата ЦК АКП(б) (ф.1, оп.74), Мате-
риалы Ханларского РК АКП(б) (ф.81), Материалы Гянджин-
ского Уездного Комитета АКП(б) (ф.240) и т.д. Также в ра-
боте были использованы документы, выявленные в местных 
филиалах - Гянджинском и Ханларском филиалах Государ-
ственного Архива Азербайджанской Республики. 
В перечисленных фондах имеется множество интерес-
ных сведений о социально-экономическом положении, об-
щественно-политических процессах, культурной жизни не-
мецкого населения Кавказа, представлены подробные дан-
ные о социалистическом строительстве в колониях, ведение 
 12
партийной работы среди немцев, создании немецких печат-
ных органов и т.д. В целом, архивные документы, многие из 
которых до недавнего времени были закрыты под грифом 
«совершенно секретно», в настоящее время являются важ-
ной источниковой базой в исследовании истории немецкого 
населения Кавказа. 
Наряду с архивными документами, большой интерес и 
значение представляют опубликованные исторические ис-
точники и статистические материалы. В частности, труды 
С.Смирнова, П.Басихина, Ф.Циммера, Н.К.Никифорова, 
М.И.Свешникова, Е.Вейденбаума, Л.Розенберга, А.Твалчре-
лидзе, М.Заалова1, посвященные непосредственному описа-
нию жизни и деятельности немецкого населения Кавказа, 
являются важными источниками в изучении проблемы. В 
них представлены подробные сведения о процессе переселе-
ния немцев на Северный и Южный Кавказ и основании ими 
поселений, экономическом, общественном, демографиче-
ском, культурном развитии немецких колоний на протяже-
нии XIX в., данные о религиозном сектантском движении 
среди немецких переселенцев и т.д. Наряду с данными рабо-
тами, здесь необходимо отметить более обобщенные источ-
ники, в которых представлены интересные сведения о разви-
тии хозяйственных и промышленных отраслей в немецких 
поселениях Кавказа, в частности о виноделии, широко рас-
пространенном среди немецкого населения. Среди таких ра-
бот можно особо отметить труды С.Б.Шавердова «Виногра-
дарство и виноделие в Кубанской области», Н.И.Морева 
«Виноградарство и виноделие в Пятигорском отделе Тер-
ской области», Аргунский-Долгорукова «Борчалинский 
уезд», Барона Августа фон Гакстгаузена «Закавказский 
край», М.М.Дубенского «Очерки по экономической геогра-
фии Закавказья».2 
Не менее значимым является изучение мемуаров, как, 
например, работы Швайница, Вернера фон Сименса, 
 13
Э.Онгемаха.3 В работе Швайница представлен богатый ма-
териал о центральной немецкой колонии Еленендорф, отно-
сящийся к периоду XIX – начала ХХ вв. Вернер фон Сименс 
в своих воспоминаниях, опубликованных в конце XIX сто-
летия, уделил большое внимание поездкам на Кавказ и опи-
санию немецких поселений, а также основанию работы на 
Кедабекских медных рудниках. Немалый интерес представ-
ляют мемуары Эриха Онгемаха, происходящего родом из 
Еленендорфа, который в своих воспоминаниях воссоздает 
историю немецких поселений Южного Кавказа, процессы, 
происходящие в них в годы советской власти, в частности, 
приводит факты о деятельности немецких колхозов, на-
строениях, недовольствах проводимыми мероприятиями 
среди немецкого населения в 20-30-е годы. 
Многие значимые сведения относительно исследуемой 
темы и периода были извлечены из статистических и отчет-
ных материалов, сборников документов, переписей населе-
ния. Интересные документы о переселении немцев-
колонистов на Кавказ содержатся в 12-ти томах сборника 
«Акты, собранные Кавказской Археографической Комисси-
ей» (АКАК), в которых представлены официальные сведе-
ния, письма и донесения о появлении, расселении и жизни 
немецкого этноса на Кавказе. Здесь также необходимо отме-
тить такие сборники, как ежегодник «Кавказский кален-
дарь», «Известия Кавказского Отдела Императорского Рус-
ского Географического Общества», «Записки Кавказского 
Отдела Императорского Русского Географического Общест-
ва», «Русский вестник», «Свод материалов для изучения 
экономического быта государственных крестьян Закавказ-
ского края», «Материалы для изучения экономического быта 
государственных крестьян Закавказского края», «Сборник 
сведений о Кавказе», в которых представлены ценные све-
дения, статьи о жизнедеятельности немецкого населения 
Кавказа. Данные о демографических изменениях среди не-
 14
мецкого населения Кавказа были извлечены из переписей 
населения 1897, 1913, 1921, 1926, 1931, 1937, 1939, 1959, 
1979, 1989 годов и других статистических источников и 
справочников. Важным источником в ходе изучения проб-
лемы стали и материалы периодической печати: «Бакинский 
рабочий», «Экономический Вестник Азербайджана», «Эко-
номический Вестник Закавказья», «Бюллетень АзЦСУ», 
«Бюллетень ЗакЦСУ», «Известия АзЦСУ», «Жизнь нацио-
нальностей» и др. В указанных источниках представлены 
численные показатели, статистические материалы относи-
тельно экономического положения, демографических про-
цессов, культурного развития в немецких поселениях в ис-
следуемый период. 
В процессе работы над темой были использованы до-
кументы, декреты, постановления, отчеты и резолюции 
партсъездов, опубликованные в сборниках «Декреты Азрев-
кома (1920-1921)», «Коммунистическая партия Азербайджа-
на в резолюциях и решениях съездов, конференций и плену-
мов ЦК (1920-1937)», «Коллективизация сельского хозяйст-
ва в Азербайджане (1927-1929 гг.)», «История коллективи-
зации сельского хозяйства Грузинской ССР (1927-1937 гг.)», 
«Коллективизация сельского хозяйства на Кубани», «Не-
мецкое население Северного Кавказа: социально-экономи-
ческая, политическая и религиозная жизнь (последняя чет-
верть XVIII – середина XX в.).»4, при использовании кото-
рых удалось проследить за процессами советского строи-
тельства в целом по республикам Кавказа, и в частности на 
примере их отражения в немецких поселениях. Также в ра-
боте нашли освещение документы, постановления, отчетные 
материалы, справки относительно различных сторон жизни 
и деятельности немецкого населения в Российской империи 
и Советском Союзе, депортации советских немцев, опубли-
кованные в сборниках «История российских немцев в доку-
 15
ментах (1763-1992 гг.)», «Мобилизовать немцев в рабочие 
колонны … И.Сталин».5 
Использование указанных документальных материа-
лов, исторических источников, являющихся научной базой 
данной монографии, оказало влияние и дало возможность 
проведению углубленного исследования различных вопро-
сов истории немецкого населения Кавказа. 
Говоря об историографии проблемы, отметим, что в 
ходе исследования было привлечено и использовано множе-
ство исторических трудов и публикаций как в целом по ис-
тории Кавказа, так и в частности относительно различных 
вопросов истории немецкого населения. В книге были ис-
пользованы обобщающие труды по истории республик и на-
родов Южного и Северного Кавказа. Среди данных трудов 
следует отметить 7-ми томную «Историю Азербайджана»6, в 
которой была сделана попытка в комплексном плане рас-
смотреть с позиций современных реалий события, происхо-
дившие в Азербайджане в XIX-ХХ столетиях. Среди фунда-
ментальных трудов по истории Грузии рассматриваемого 
периода можно отметить пятый том многотомной «Истории 
Грузии»7, материалы которого были использованы в иссле-
довании. Также в работе были задействованы обобщающие 
труды по истории народов и республик Северного Кавказа, 
как например, «История народов Северного Кавказа (конец 
XVIII в. – 1917 г.)», «Очерки истории Кубани с древнейших 
времен по 1920 г.»8 и др. Определенный интерес представ-
ляет монография И.Гусейновой «История народов Кавказа 
(новый и новейший периоды)»9, в которой дан современный 
взгляд и подход на исторические процессы, происходившие 
в республиках и областях Кавказа на протяжении XIX-XX 
вв. Большое значение в проведение исследования имело ис-
пользование обобщающих трудов по истории СССР, в част-
ности работ А.С.Барсенкова, А.И.Вдовина «История России. 
1938-2002», Ш.М.Мунчаева, В.М.Устинова «История совет-
 16
ского государства», Н.Верта «История советского государ-
ства 1900-1991»10, в которых представлен новый концепту-
альный взгляд на события, процессы, имевшие место в исто-
рии Советского Союза, входящих в него республик и облас-
тей и населявших его народов, в частности, народов и рес-
публик, областей Кавказа. 
Рассматривая историографию непосредственно самой 
проблемы, отметим, что история немцев на Кавказе отно-
сится к числу малоизученных тем. После депортации в 1941 
г. всего немецкого населения, проживавшего в различных 
республиках и областях СССР, вплоть до 90-х годов данная 
проблема, ввиду ее «закрытости», не исследовалась совет-
скими учеными. В тот период исследования проблемы про-
водились в основном некоторыми западными, германскими 
исследователями. Лишь с 90-х годов, уже после распада Со-
ветского Союза, в республиках постсоветского пространства 
началось изучение многих вопросов истории, жизни немец-
кого населения в Российской империи, а также советских 
немцев. 
Начиная с 90-х годов, в азербайджанской историогра-
фии появились исследования, посвященные истории немец-
кого населения Азербайджана. В течение короткого проме-
жутка времени азербайджанскими исследователями была 
проведена немалая работа в области изучения различных 
вопросов истории, жизни и деятельности немецкого населе-
ния, выявления исторических источников, архивных доку-
ментов, этнографических материалов. Однако большее вни-
мание при проведении данных исследований придавалось 
рассмотрению вопросов истории немецкого населения, не-
мецких поселений периода XIX - начала XX вв. В результате 
советский период истории немецких поселений Азербай-
джана остался малоизученным. Вследствие этого появилась 
необходимость в проведении фундаментального и всесто-
 17
роннего исследования проблемы немецких поселений в 
Азербайджанской Республике в годы советской власти. 
Одной из первых в данном направлении была работа 
Ч.Абдуллаева и Б.Гулиевой «Немцы в Азербайджане»11, 
вышедшая в начале 90-х годов. В этой небольшой по объему 
работе авторами дано краткое описание истории немецкого 
населения Азербайджана. 
В середине 90-х годов была опубликована монография 
Н.А.Ибрагимова «Немецкие страницы истории Азербайджа-
на»12, ставшая значительным шагом на пути изучения дан-
ной проблемы. Автор, не будучи профессионалом-
историком, пытался осветить в работе различные аспекты 
истории немецкого населения Северного Азербайджана. В 
книге рассмотрено хозяйственное, промышленное, культур-
ное развитие немецких колоний. В отдельной главе освещен 
процесс развития виноделия в немецких селах, уделено вни-
мание деятельности немецких промышленников, ученых, 
архитекторов-немцев, живших в Азербайджане в XIX – ХХ 
вв. Работа носит описательный характер, имеет широкий те-
матический охват. 
В указанный период усилились научные исследования 
в области истории немцев Азербайджана, увидели свет но-
вые работы, статьи по данной проблеме. Так, научную цен-
ность представляет монография Х.Ю.Вердиевой «Пересе-
ленческая политика Российской империи в Северном Азер-
байджане»13, основу которой составила защищенная автором 
докторская диссертация. В одном из разделов работы автор 
рассматривает вопросы переселения немцев-колонистов и 
положения немецких колоний в XIX – начале ХХ вв. В рабо-
те даны многие статистические данные относительно этно-
демографических процессов, происходящих в Северном 
Азербайджане в контексте переселенческой политики Рос-
сийской империи. Наряду с этой монографией необходимо 
отметить работу Т.Ахундовой «Немцы-колонисты Азербай-
 18
джана XIX – нач. ХХ в.»14, написанную на базе защищенной 
автором кандидатской диссертации «Немецкие колонии в 
Азербайджане (XIX - начало XX вв.)». В исследовании, про-
веденном автором, на основании архивных документов и 
первоисточников представлены вопросы переселения нем-
цев и основания немецких поселений в Азербайджане, мно-
гие направления, сферы хозяйственной деятельности немцев 
– колонистов, их культурной жизни в XIX – начале ХХ вв. 
Одним из трудов, посвященных деятельности известных не-
мецких промышленников – Сименсов – на Кавказе, исполь-
зованных при написании данной монографии, является ра-
бота Л.Полонского.15 
Интерес в области духовной жизни немецкого населе-
ния Азербайджана представляют исследования Т.Ф.Гум-
батовой.16 В статьях и книге автора рассмотрены вопросы 
создания лютеранских церквей, деятельности немецких пас-
торов. В трудах ученых-этнографов Г.Джавадова, Э.Ке-
римова17 представлены материалы относительно истории, 
этнографических особенностей, материальной и духовной 
культуры немцев Азербайджана. 
Также следует отметить опубликованные работы 
К.Алиева «Немцы на Южном Кавказе или моя жизнь в Ан-
ненфельде» и «Швабы и Азербайджан»18, в которых, наряду 
с материалами по различным вопросам истории немецкого 
населения, представлены личные воспоминания автора о 
немецких колонистах, особенно немецкой колонии Аннен-
фельд (Шамкир). Эти сведения можно использовать и как 
этнографический источник в исследовании немецкого насе-
ления Азербайджана. 
Большой вклад в изучение истории немецкого населе-
ния Азербайджана внесла монография – кандидатская дис-
сертация М.Джафарли «Политический террор и судьбы азер-
байджанских немцев».19 Автором рассмотрены вопросы 
экономического положения, культурного развития немцев 
 19
Азербайджана. Основным направлением исследования 
М.Джафарли в данной работе, а также в опубликованных 
научных статьях стал политический террор против немецко-
го населения, проводимый в годы советской власти. Автор в 
работе впервые раскрыл сущность проводимых в советском 
режиме репрессий против немецкого населения республики, 
представил личные дела, биографии репрессированных нем-
цев, используя при этом засекреченные фонды НКВД. Рабо-
та М.Джафарли является одной из немногих, проливающих 
свет на разные вопросы и аспекты развития немецких посе-
лений Азербайджана в советский период. 
В 2002 г. вышла книга С.М.Зейналовой «Немецкие ко-
лонии в Азербайджане (1819-1941 гг.)», легшая в основу ее 
кандидатской диссертации на тему «Немецкие поселения в 
Азербайджане в годы советской власти (1920-1941 гг.)».20 В 
своих исследованиях автор освещает различные стороны 
жизни и деятельности немецкого населения Азербайджана, 
обращая особое внимание малоизученному советскому пе-
риоду жизни немцев в республике. 
Помощь в исследовании темы оказали материалы меж-
дународной научной конференции "Кавказские немцы – 
немцы на Кавказе до первой мировой войны", а также мате-
риалы объединенной научной сессии, посвященной 190-
летию со дня рождения «Отца Кавказской геологии» 
Г.В.Абиха, проведенных в Азербайджане.21 
Автором были использованы также научные работы 
А.С.Сумбатзаде, Т.Велиева, А.Умаева, Д.И.Исмаил-заде, 
Ф.Ибрагимли, Т.Мусаевой, А.Мамедова22 и других азербай-
джанских авторов, в которых косвенно затронуты некоторые 
вопросы, рассмотренные в исследовании. 
Одним из важнейших научных исследований в исто-
риографии проблемы немецкого населения Грузии является 
докторская диссертация Г.Х.Манджгаладзе «Германский ка-
питал в Закавказье (1860-1918)»23, в которой автор ком-
 20
плексно рассмотрел хозяйственную жизнь немецких коло-
нистов на территории Тифлисской губернии, а также дея-
тельность немецких промышленников, германского капита-
ла в Грузии на протяжении второй половины XIX- начала 
XX вв. Распространение германского капитала в Грузии 
также затронуто в работах Г.В.Пипии24, в которых основной 
акцент сделан на изучение политических интересов Герма-
нии по отношению к Грузии. 
Говоря о грузинской историографии, необходимо от-
метить работы таких авторов, как Г.К.Бакрадзе, И.Г.Ан-
телава, Э.В.Хоштариа, П.В.Гугушвили, Н.А.Габлишвили25, в 
которых наряду с рассмотрением общих проблем грузин-
ской деревни и города, развития сельского хозяйства и про-
мышленности, капиталистических отношений в период вто-
рой половины XIX - начала XX вв., также отмечены некото-
рые вопросы хозяйственной деятельности немецкого насе-
ления Тифлисской губернии. В научных исследованиях 
К.Д.Антадзе, а также Ю.Д.Анчабадзе и Н.Г.Волковой26 про-
слеживаются некоторые вопросы относительно демографи-
ческих изменений среди немецкого населения Грузии. 
Большой вклад в изучение истории немецкого населе-
ния Северного Кавказа внесли монография и многочислен-
ные статьи Т.Н.Плохотнюк. В монографии автора «Россий-
ские немцы на Северном Кавказе»27 обобщенно рассмотре-
ны вопросы переселения немцев на Северный Кавказ и ос-
нования ими поселений, а также различные стороны их хо-
зяйственной и культурной жизни и депортации. Данная ра-
бота имеет широкий тематический охват. 
В историографии проблемы истории немцев Северного 
Кавказа необходимо упомянуть работы И.И.Алексеенко, 
Э.Я.Агаевой, Л.К.Гостиевой, Е.В.Чеснок, З.В.Кануковой, 
С.И.Аккиевой28, в которых рассмотрены различные вопросы 
жизни и деятельности немецкого населения Северной Осе-
тии, Кабардино-Балкарии, Терской области, Области Войска 
 21
Донского, Кубани. Интерес представляют исследования 
В.С.Белозерова29, в которых изучены основные тенденции в 
этническом составе, изменения в этнической карте Северно-
го Кавказа. 
В исследовании проблемы были использованы науч-
ные статьи, публикации и труды многих зарубежных иссле-
дователей, в которых рассмотрены различные концептуаль-
ные проблемы истории немецкого населения в Российской 
империи, Советском Союзе. В последние годы среди иссле-
дователей Германии, России, Украины, Казахстана возрос 
интерес к изучению вопросов истории российских, совет-
ских немцев, проводятся многие международные, регио-
нальные конференции по различным аспектам проблемы. 
Интересные исследования представлены в работах А.А.Гер-
мана30, в которых рассмотрены различные аспекты отноше-
ния большевистского режима к советским немцам, общие, 
концептуальные проблемы положения немецкого населения 
в Советском Союзе. 
Здесь также необходимо отметить монографию 
В.Г.Чеботаревой «Наркомнац РСФСР: свет и тени нацио-
нальной политики 1917 – 1924 гг.»31, являющуюся новым 
исследованием в области национальной политики советско-
го руководства. В одном из разделов работы на основании 
документов российских архивов освещены вопросы нацио-
нальной политики советского руководства по отношению к 
немецкому нацменьшинству, проживавшему в Советском 
Союзе. Интерес представляют научные труды, статьи 
О.Лиценбергер32. В трудах автора на основании первоисточ-
ников, научных материалов освещены различные вопросы в 
области духовной жизни немецкого населения, положения 
лютеранской религии и церкви в СССР. В работах россий-
ского исследователя И.В.Черказьяновой33 разработаны мно-
гие концептуальные вопросы развития немецкой школы в 
целом в Российской империи и Советском государстве. Но-
 22
вый подход к проблеме демографических изменений среди 
немецкого населения Российской империи и СССР пред-
ставлен в работе известного российского исследователя-
демографа В.М.Кабузана34. 
В исследованиях германских и российских ученых 
В.Бруля, П.Б.Ремпеля, Н.Ф.Бугая35 документально рассмот-
рены вопросы проведения депортации немцев из различных 
республик СССР, в том числе и Кавказа. В работе россий-
ского ученого Л.П.Белковец «Административно-правовое 
положение российских немцев на спецпоселении 1941-1955 
гг.»36 представлены подробные сведения о проведении про-
цесса депортации немецкого населения из различных рес-
публик и областей Советского Союза, в том числе с Кавказа, 
и его дальнейших последствиях, жизни немцев в спецпосе-
лениях и трудармии. 
В данных трудах вышеперечисленных зарубежных ав-
торов исследованы различные вопросы истории российских, 
советских немцев, процессы, происходившие в советском 
обществе, и имевшие непосредственное влияние на положе-
ние советских немцев, концептуальные проблемы, знание 
которых также немаловажно при изучении истории немец-
кого населения Кавказского региона. 
Подводя итоги вышеизложенному, можно придти к 
конкретному выводу о том, что в историографии проблемы 
имеется ряд неизученных вопросов, что и послужило основ-
ной причиной для детального и всестороннего исследования 
истории немецкого населения Кавказа. 
Основной целью проведенного исследования является 
комплексное, научное изучение различных сторон жизни и 
деятельности, истории немецкого населения Кавказа на про-
тяжении XIX-XX вв. Автором было проведено подробное 
исследование истории немцев Азербайджана, основу кото-
рого составила защищенная им кандидатская диссертация. 
При этом значительное место было отведено исследованию 
 23
различных проблем жизни и положения немецкого населе-
ния Азербайджана в годы советской власти, являющихся 
малоизученными в азербайджанской историографии. С дру-
гой стороны, сделана попытка через призму проведенного 
обзора сделать сравнительный анализ жизни и деятельности 
немцев, проживавших в различных республиках и областях 
Кавказа, что составляет основу научной новизны работы. 
 
Автору хотелось бы выразить искреннюю призна-
тельность и благодарность всем, чьи полезные советы и 
научные рекомендации оказали поддержку и помощь в напи-
сании этой монографии. 
Автор искренне благодарит научного редактора книги 
проф., д.и.н Т.А.Мусаеву и научных рецензентов проф., д.и.н. 
А.А.Мамедова, доц., к.и.н. В.С.Гасанова. 
 
 
 24
 
 
Обзор административно-территориальных изменений  
и особенностей проведения переселенческой политики  
на Кавказе (XIX –XX вв.) 
 
Кавказ - географический район, образованный горной 
системой между Черным и Каспийским морями. По своему 
географическому положению Кавказ расположен между 
Каспийским, Черным и Азовским морями, между поясом 
степей Евразии и регионом Ближнего Востока. По побере-
жью Каспийского моря и по перевалам Центрального и За-
падного Кавказа проходили маршруты Великого Шелкового 
пути - главной торговой магистрали Евразии древнего и 
средневекового периода. 
Входящий в ареал зарождения и развития человече-
ской цивилизации и располагаясь на стыке Европы и Азии, 
Кавказ на протяжении свыше двух тысячелетий является од-
ним наиболее значимых в геополитическом отношении ре-
гионов мира. Кавказ – это одна из стратегических точек пе-
ресечения евразийских осей «Восток-Запад», «Север-Юг». 
По этой причине на протяжении истории в этом регионе 
наиболее остро ощущались и продолжают отражаться по-
следствия мировых геополитических сдвигов. Кавказ явля-
ется одним из важных транзитно-коммуникационных цен-
тров евразийского континента в системе международных 
политических, экономических и культурных отношений 
«Европа-Азия». В результате, эффективная интеграция этого 
региона в международные отношения на современном этапе 
способствует занятию достойного места на мировой арене. 
Кавказ отличается многонациональностью населения, 
древностью культуры, устойчивостью национальных тради-
ций. На протяжении веков здесь проживает множество на-
 25
родов, имеющих древнюю историю, самобытную культуру, 
говорящих на разных языках и имеющих различное вероис-
поведание. Здесь соседствуют представители различных ре-
лигий, языковых семей, рас. Все эти народы объединяет 
Кавказ, являющийся общим домом, единым культурным 
пространством - Родиной и представляющим собой этнолин-
гвистический, этнографический, исторический музей под 
открытым небом. Народы, проживающие на Кавказе, можно 
отнести к трем основным языковым группам: алтайская, 
иберийско-кавказская, индоевропейская. Пестрота нацио-
нального и религиозного состава населения объясняется ис-
торическими процессами, большим разнообразием природ-
ных условий края и геополитическим положением. Интерес-
ное определение Кавказу представил в своей книге воспо-
минаний посетивший этот край Вернер фон Сименс: «Ока-
менение нравов и языков есть общее свойство Кавказа, 
представляющего из себя настоящую мозаику племен и на-
речий. Кроме более значительных, резко друг от друга отли-
чающихся народностей, вы встречаете здесь множество сов-
сем мелких племен, населяющих малодоступные горные 
лощины и сохранивших с незапамятных времен в чистоте 
свой язык и нравы, совершенно отличные от всех других со-
седей…Смесь народностей на Кавказе представляет вообще 
очень удобный пункт для изучения тех взаимодействий, ко-
торые оказывают друг на друга разные человеческие расы, 
как во время войны, так и в мирное время».37 Таким обра-
зом, Кавказ можно рассматривать как культурно-
цивилизационный ареал, состоящий из различных этнокуль-
турных, региональных, конфессиональных и иных пластов. 
Под влиянием различных политических процессов и 
административно-территориальных изменений на протяже-
нии последних двух столетий категория «Кавказ» претерпела 
ряд трансформаций. После завоевания Кавказа Российской 
 26
империей в категории «Кавказ» произошли значительные из-
менения. Царизмом применялись такие административно-
географические категории как Северный Кавказ и Закавказье 
(за Кавказом), которые имели и глубокий геополитический 
смысл, заключавшийся, прежде всего, в разобщении местных 
народов, живущих в северной и южной части Кавказа, а так-
же в отхождении кавказских народов от принципов нацио-
нальной государственности и переходе их на принцип крае-
вого, губернского управления в пределах и рамках Россий-
ской империи. В советский период категории Северный Кав-
каз и Закавказье остались неизменными только лишь с изме-
нением в административно-территориальном делении и соз-
дании национальных советских социалистических республик 
и автономных республик, областей и краев на Кавказе. После 
распада СССР категория «Закавказье» постепенно трансфор-
мировалась в категорию «Южный Кавказ», отражая в себе 
новую геополитическую ситуацию на Кавказе – возникнове-
ние здесь независимых государств. Категория «Северный 
Кавказ» сохранилась и приобрела новый смысл как админи-
стративно-территориальный регион – Южный Федеральный 
Округ в составе Российской Федерации. 
Таким образом, само понятие, категория «Кавказ», ад-
министративно-территориальное деление, этническая карта 
Кавказского региона изменялись под влиянием геополити-
ческих процессов. Образно говоря, Кавказ представляет со-
бой геополитический вулкан, не имеющий периодов покоя. 
На протяжении столетий этот регион находился в эпицентре 
геополитических интересов крупных мировых держав, пы-
тавшихся включить его в создаваемые новые системы миро-
порядка. При этом, этническое и религиозное многообразие 
региона создавало благоприятные условия для политических 
интервенций крупных мировых держав по известной форму-
ле "разделяй и властвуй".38 
 27
Период XVIII-XIX вв. занимает особое место в исто-
рии в Кавказа. Начиная с XVIII в. Кавказ становиться зоной 
столкновения интересов и острых противоречий, яблоком 
раздора между Россией, Османской империи и Ираном. В 
начале XVIII в. российский царизм, стремясь расширить 
свои границы и сферы влияния, упрочить стратегические по-
зиции на южных границах и занять торговые пути в Сред-
нюю Азию и Ближний Восток, активизировал завоеватель-
ную политику. Одним из основных направлений российской 
колониальной политики стал Кавказ. Опираясь на многие 
фундаментальные исследования, процесс завоевания и вхо-
ждения территории Кавказа в состав России можно разде-
лить на несколько основных этапов. С середины XVI в. до 
70-х годов XVIII в. шел процесс первоначального освоения 
Предкавказья, заселение русскими и казачьими переселен-
цами этих территорий. Предпринятые в этот период россий-
ским царизмом попытки овладеть всем Кавказом, Прикас-
пийскими провинциями носили временный характер. С по-
следней трети XVIII в. началось ускорение процесса освое-
ния Предкавказья Россией, наступление российских войск 
вглубь Северного и Южного Кавказа. С начала XIX в. 
вплоть до середины XIX в. происходит решительный пово-
рот в распространении на Кавказе российской военно-
административной власти военными методами. В результате 
длительных Русско-Иранской, Русско-Турецкой и Кавказ-
ской войн Кавказ был полностью подчинен Российской им-
перии.39 
В 1722-1723 гг. состоялся Каспийский поход Петра I, 
завершившийся завоеванием территорий, прилегающих к 
побережью Каспия. Но после смерти Петра I Россия по ус-
ловиям Гянджинского договора, заключенного с правитель-
ством Надир-шаха (1735 г.), вынуждена была оставить При-
 28
каспийские земли. В итоге южная граница России на Севе-
ро-Восточном Кавказе была отнесена на Терек. 
Российское освоение Кавказа продолжилось во второй 
половине XVIII в. В результате русско-турецкой войны 
1768-1774 гг. по мирному договору 1774 г. Кабарда и Север-
ная Осетия приняли подданство и вошли в состав России. 
По Георгиевскому трактату 1783 г. под протекторат России 
вступила Восточная Грузия. В результате русско-турецкой 
войны 1787-1791 гг. и Ясского мирного договора Россия за-
крепила за собой Кабарду, правый берег Кубани, Тамань. По 
мере продвижения России на Кавказ проводились админист-
ративно-территориальные преобразования и строились во-
енные укрепления, в частности в этот период началось 
строительство Военно-Грузинской дороги, вдоль которой 
было сооружено несколько укреплений, в том числе, кре-
пость Владикавказ (1784). В 1785 г. было учреждено Кавказ-
ское наместничество в составе Астраханской и Кавказской 
губерний с центром в Екатеринодаре. Территория наместни-
чества охватывала земли между нижними течениями Волги 
и Дона и часть Северного Кавказа до Кубани и Терека. В 
1790 г. была упразднена Кавказская губерния, а 1796 г. – на-
местничество. 
В начале XIX в. российские завоевания приобрели ак-
тивный характер на Южном Кавказе. В 1801 г. манифестом 
российского императора Александра I было упразднено 
Картли-Кахетинское царство. В последующие годы в состав 
России были включены Гурия, Мегрелия, Сванетия, т.е. в 
первой трети XIX в. вся территория Грузия оказалась под 
протекторатом Российской империи. 
 29
Завоевание одной из древнейших азербайджанских 
провинций - Борчалы* положило начало оккупации всего 
Северного Азербайджана. В 1803 г. под предводительством 
генерала Цицианова были завоеваны Джаро-Балаканские 
джамааты, в 1804 г. пало Гянджинское ханство, оказавшее 
героическое сопротивление захватчикам. Завоевание терри-
тории Азербайджана вызвало сопротивление Ирана и поло-
жили начало русско-иранской войне 1804-1813 гг. 14 мая 
1805 г. был подписан Кюрекчайский договор между Россией 
и Карабахским ханством, фактически закреплявший протек-
торат российской власти в этом регионе.40 Аналогичный до-
говор был подписан с Шекинским ханством 21 мая 1805 г.  
                                                 
 
* Борчалы – одна из древних азербайджанских провинций. В начале 
XVIII в. Борчалы находился в составе Гянджинского беглярбекства 
Сефевидского государства. В результате выступления беглярбека 
Зийадоглу против вступления на престол Надир шаха в 1736 г., по-
следний в 1744 г. окончательно передал Борчалинский магал Картли-
Кахетинскому царству. В 1780 г. Борчалинский султанат, находив-
шийся в подчинении Грузии, был ликвидирован, а Борчалинские земли 
вошли в состав Картлийского царства под названием Квемо Карт-
ли, т.е. Нижняя Картли. После манифеста царя Александра I о при-
соединении Восточной Грузии к России 1801 г., в состав России бы-
ла включена также территория Борчалы в виде отдельной дистан-
ции, а затем был создан Борчалинский уезд в составе Тифлисской 
губернии. После установления советской власти на Южном Кавказе 
территория Борчалы была включена в состав Грузинской ССР. В 
1929 г. был ликвидирован Борчалинский уезд в составе Грузинской 
ССР, вместо которого в дальнейшем были образованы переимено-
ванные районы Борчалы (Марнеули), Люксембург (Болниси), Башке-
чид (Дманиси). См.: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası iki 
cilddə, cild I, Bakı: 2004, s. 261-262; Ибрагимли Х. Азербайджанцы 
Грузии. М.: Европа, 2006, с. 9-30; Аббасова М. История Борчалин-
ского магала (XIX -начало XX вв.). Баку: 2006, с. 74, 96, 98; Məmməd 
Sərvan Ulu Borçalı. Bakı: 1998. 
 30
В 1805 г. русские войска завоевали Шемахинское ханство и 
двинулись на Баку. В 1806 г. пало Бакинское ханство. К 
концу 1806 г. были оккупированы Губинское и Дербентское 
ханства, а в 1812 г. – Ленкоранское ханство. В 1813 г. между 
Россией и Ираном был подписан Гюлистанский мирный до-
говор, согласно которому территория Гянджинского, Кара-
бахского, Шекинского, Шемахинского, Бакинского, Губин-
ского, Ленкоранского ханств, Восточной Грузии и Дагестана 
закреплялась в подданстве России, за исключением Нахиче-
ванского и Иреванского ханств, переходящих в подданство 
Ирана. В результате русско-иранской войны 1826-1828 гг. 
был подписан Туркменчайский мирный договор 1828 г., со-
гласно условиям которого весь Северный Азербайджан, 
включая Нахичеванское и Иреванское ханства, был включен 
в состав России, а территория Южного Азербайджана была 
закреплена за Ираном, т.е. фактически этот договор предо-
пределил судьбу Азербайджана, разделенного между Росси-
ей и Ираном на две части – северную и южную. В результате 
русско-турецкой войны 1828-1829 гг. и подписанного Ан-
дрианопольского договора к России перешло восточное по-
бережье Черного моря с крепостями Анапа и Поти, города-
ми Ахалцих и Ахалкалаки, Турция признала власть России 
на Южном Кавказе. Таким образом, в первой трети XIX в. 
Северный Азербайджан, Восточная и Западная Грузия были 
включены в состав России. 41 
После окончания войн с Турцией и Ираном и покоре-
ния территорий Южного Кавказа в первой четверти XIX в., 
российский царизм приступил к окончательному завоеванию 
территории и народов Северного Кавказа. Для достижения 
этой цели предпринимались различные методы – укрепление 
важных стратегических пунктов, система комендантского 
управления, переселенческая политика. Последним этапом 
завоевания Кавказа Россией стала Кавказская война, воз-
главляемая имамом Шамилем (1834-1859 гг.), в результате 
 31
которой территория Северного Кавказа, и в целом всего 
Кавказа окончательно была завоевана Россией. 
После завоевания и включения Кавказа в состав Рос-
сийской империи, здесь произошли значительные террито-
риально-административные изменения, российским цариз-
мом были постепенно ликвидированы местная, традицион-
ная система управления – ханства, султанства, шамхалства, 
царства и т.д., созданы новые административные единицы – 
губернии, уезды, округи, территориальные границы которых 
часто не совпадали с этническими. 
После завоевания территории Южного Кавказа, рос-
сийским царизмом здесь были созданы Грузинская губерния 
(1801) и Имеретинская область (1811). В 1840 г. было при-
нято постановление, по которому территория Южного Кав-
каза была разделена на две крупные административные еди-
ницы: Грузино-Имеретинскую губернию, состоящую из 
Тифлисского, Горийского, Телавского, Белоканского, Кута-
исского, Елизаветпольского, Александропольского, Ереван-
ского, Нахичеванского, Ахалцикского и Гурийского уездов и 
Каспийскую область, включавшую Ширванский, Карабах-
ский, Шекинский, Талышский, Бакинский, Дербентский и 
Кубинский уезды. А в 1846 г. вместо Грузино-Имеретинской 
губернии и Каспийской области были учреждены 4 губер-
нии: Тифлисская, Кутаисская, Шемахинская и Дербентская. 
В 1828 г. на территории упраздненного азербайджанского 
Иреванского ханства была создана Армянская область, пе-
реименованная в 1849 г. в Эриванскую губернию. В 1859 г. 
Шемахинская губерния была преобразована в Бакинскую 
губернию. В 1860 г. из Джаро-Белоканской области был 
сформирован Закатальский округ, а из Дербентской губер-
нии Дагестанская область (центр – Темир-Хан-Шура, ныне 
Буйнакск). В 1868 г. была создана Елизаветпольская (Гянд-
жинская) губерния. В 1867 г. был учрежден Черноморский 
округ. 
 32
Начало гражданского устройства на Северном Кавказе 
было положено ранее, в ходе завоевания Предкавказья. В 
1785 г. было учреждено Кавказское наместничество с гу-
бернским городом Екатеринодаром. На Северном Кавказе в 
1802 г. была создана Кавказская губерния с центром              
в г. Георгиевск, переименованная в 1822 г. в Кавказскую об-
ласть (центр - Ставрополь), а в 1847 г. - в Ставропольскую 
губернию. В 1861 г. на Северном Кавказе образованы Тер-
ская (центр Владикавказ) и Кубанская (центр Екатеринодар, 
ныне Краснодар) области. В 1871 г. в Кубанской и Терской 
областях было введено гражданское управление, при этом 
Кубанская область была разделена на 5 уездов, а Терская на 
7 округов. В 1867 г. был учрежден Черноморский округ Ку-
банской области (центр Новороссийск), преобразованный в 
1896 г. в Черноморскую губернию. Таким образом, до 60-х 
годов XIX в. население Северного Кавказа находилось в 
подчинении военных властей Кавказской линии, а граждан-
ское управление было введено только в Ставропольской гу-
бернии. Проведение административных преобразовании в 
60-е годы XIX в. было осуществлением перестройки обще-
ственного и политического строя населения Северного Кав-
каза на гражданский лад. 
В 1844-1882 гг. существовало Кавказское наместниче-
ство с центром в Тифлисе. Наместник был одновременно 
главнокомандующим войсками на Кавказе и пользовался 
неограниченными полномочиями. Однако, во второй поло-
вине XIX в. российским царизмом на Кавказе были проведе-
ны административные реформы. Отмена крепостного права 
в России привела к коренным изменениям в социально-
экономическом положении общества, в результате чего поя-
вилась острая необходимость в реформе административной, 
правовой, военной системы. С другой стороны, после пре-
кращения военных действий на Кавказе самостоятельность 
кавказской администрации ограничивается. В конечном ито-
 33
ге после упразднения наместничества (1882) во главе Кавка-
за стоял главнокомандующий гражданской частью, являв-
шийся одновременно командующим войсками Кавказского 
военного округа и наказным атаманом казачьих войск на 
Кавказе, которому подчинялись 6 губерний (Черноморская, 
Кутаисская, Тифлисская, Эриванская, Елизаветпольская, Ба-
кинская и Ставропольская губернии), 5 областей (Терская, 
Кубанская, Дагестанская, Карская, Батумская) и 2 округа 
(Закатальский и Сухумский). Однако в 1905 г. Кавказское 
наместничество было вновь учреждено, просуществовав до 
1917 г. В 1912 г. административное деление Кавказа было 
представлено следующими губерниями и областями: Юж-
ный Кавказ (Закавказье) - Бакинская (адм. центр – г.Баку), 
Елизаветпольская (г.Елизаветполь - Гянджа), Тифлисская 
(г.Тифлис), Кутаисская (г.Кутаис), Эриванская губ. 
(г.Эривань - Ираван), Черноморская (г.Новороссийск) гу-
бернии, Батумская (г.Батум), Дагестанская (г. Темир-Хан-
Шура), Карская (г.Карс) области, Закатальский (г.Закаталы), 
Сухумский (г.Сухуми) округи, Северный Кавказ - Ставро-
польская губерния (г.Ставрополь), Кубанская (г.Екате-
ринодар) и Терская (г.Владикавказ) области.42 
В начале ХХ в. произошли изменения в политическом 
и административном устройстве Кавказа, что было непо-
средственно связано с политической ситуацией как в самом 
регионе, так и в целом в Российской империи и в мире. По-
сле крушения российской монархии в 1917 г. на территории 
Российской империи, в том числе и на Кавказе возникли на-
циональные государства. Однако приход в этот период к 
власти в России в результате Октябрьского переворота 
большевиков, сложная политическая ситуация в мире, сло-
жившаяся в ходе и итоге первой мировой войны, привели к 
подавлению национальных движений, ликвидации еще не-
окрепших национальных государств, возникших на нацио-
 34
нальных окраинах бывшей Российской империи, и оккупа-
ции этих территорий Красной армией. 
В мае 1918 г. была провозглашена независимость 
Азербайджана, Грузии и Армении. Таким образом, на Юж-
ном Кавказе были созданы три независимые республики. На 
Северном Кавказе после Октябрьского переворота на терри-
тории Области Войска Донского была создана Донская Рес-
публика, во главе с атаманом Красновым и при поддержке 
генерала Деникина. В мае 1918 г. с помощью германских 
войск большевики были изгнаны с территории Донской об-
ласти. Однако в начале 1920 г. отряды Красной Армии за-
хватили Донскую область, поставив конец деятельности 
правительства Донской Республики. На территории Кубан-
ской области была провозглашена Кубанская Республика с 
центром в Екатеринодаре (ныне Краснодар), оккупирован-
ная в марте 1920 войсками Красной армии. В результате 
гражданской войны, противостояния красной и белой армий 
и окончательной победы большевиков, Кавказ был подчинен 
Советской власти. В итоге, национальные республики, воз-
никшие на Кавказе, просуществовавшие короткий отрезок 
времени и еще неокрепшие, раздираемые внутренними и 
внешними противоречиями, были оккупированы Красной 
армией. Установление советской власти на Кавказе привело 
к значительным административно-территориальным изме-
нениям и образованию новых административных единиц. 
В 1920-1921 гг. советская власть была установлена в 
республиках Южного Кавказа. 28 апреля 1920 г. была про-
возглашена советская власть в Азербайджане, 29 ноября 
1920 г. провозглашена Армянская Советская Республика, а 
25 февраля 1921 г. Грузинская Советская Республика. 12 
марта 1922 г. была создана Закавказская Федерация 
(ЗСФСР), вошедшая 30 декабря 1922 г. состав СССР. В со-
ставе Азербайджанской ССР были созданы Нагорно-
Карабахская АО (1923 г.), Нахичеванская АССР (1924 г.), а в 
 35
составе Грузинской ССР – Аджарская АССР (1921 г.), Аб-
хазская АССР (в 1921 г. создана как Абхазская ССР, всту-
пившая на договорных началах в состав Грузии, а в 1931 г. 
преобразованная в Абхазскую АССР в составе Грузинской 
ССР), Юго-Осетинская АО (1922 г.). В 1936 г. Закфедерация 
была ликвидирована и Азербайджанская, Грузинская и Ар-
мянская ССР вошли в состав СССР на правах союзных рес-
публик. 
На Северном Кавказе в начале 1920 г. Красная армия 
разгромила деникинские войска и установила советскую 
власть. В 1921 г. на Северном Кавказе в составе РСФСР бы-
ла образована Горская АССР (упразднена в 1924 г.) и Даге-
станская АССР, а также Терская губерния и Кубано-Чер-
номорская область, на части территории последней была об-
разована в 1922 г. Адыгейская АО. В дальнейшем на Север-
ном Кавказе в 1921 г. была образована Дагестанская АССР, 
в 1921 г. Кабардинская (с 1922 г. Кабардино-Балкарская) 
АО, преобразованная в 1936 г. в Кабардино-Балкарскую 
АССР, в 1922 г. Чеченская АО, в 1924 г. Ингушская АО, 
объединенные в 1936 г. в Чечено-Ингушскую АССР, в 1922 
г. Карачаево-Черкесская АО, разделенная в 1926 г. на Кара-
чаевскую АО и Черкесский Национальный Округ (в 1928 г. 
преобразован в Черкесскую АО), в 1924 г. Северо-Осе-
тинская АО. Согласно данным всесоюзной переписи 1926 г. 
весь Северный Кавказ был объединен в Северо-Кавказский 
край, административно разделенный на Армавирский, До-
нецкий, Донской, Кубанский, Майкопский, Сальский, Став-
ропольский, Сунженский, Таганрогский, Терский, Черно-
морский, Шахтинско-Донецкий округи, Владикавказский 
автономный город, Грозный автономный город, Адыгее-
Черкесскую АО, Ингушскую АО, Кабардино-Балкарскую 
АО, Карачаевскую АО, Северо-Осетинскую АО, Черкес-
скую АО, Чеченскую АО.43 В 1924 г. по плану районирова-
ния СССР Северный Кавказ, за исключением Дагестанской 
 36
АССР, вошел в Юго-Восточную обл. РСФСР, в том же году 
был преобразован в Северо-Кавказский край, территория ко-
торого была разделена на 14 округов (за исключением 7 ав-
тономных областей), которые были ликвидированы в 1930 г. 
В 1934 г. из Северо-Кавказского края выделился Азово-
Черноморский край, разделенный в 1937 г. на Краснодар-
ский край и Ростовскую область. По конституции СССР 
1936 г. три автономные области были преобразованы в Ка-
бардино-Балкарскую АССР, Северо-Осетинскую АССР и 
Чечено-Ингушскую АССР. В 1937 г. Северо-Кавказский 
край переименован в Ордженикидзевский, а в 1943 г. Став-
ропольский край. В годы Отечественной войны в виду про-
веденных депортаций кавказских народов, некоторые адми-
нистративные единицы на Кавказе были ликвидированы ли-
бо преобразованы. В 1944 г. Кабардино-Балкарская АССР 
была преобразована в Кабардинскую АССР, а вместо уп-
раздненной Чечено-Ингушской АССР создана Грозненская 
область, часть территории упраздненной Карачаевской АО 
вошла в Черкесскую АО, другая часть передана Абхазской 
АССР. Только после реабилитации депортированных кав-
казских народов в 1957 г. была восстановлена Кабардино-
Балкарская АССР, Чечено-Ингушская АССР, а Черкесская 
АО преобразована в Карачаево-Черкесскую АО.44 
После распада Советского Союза (1991 г.) на террито-
рии Кавказа появились новые территориально-политические 
единицы, независимые государства, федеральные автономии 
и области. В частности, на территории Южного Кавказа воз-
никли три суверенные независимые республики – Азербай-
джан, Грузия и Армения. Территория Северного Кавказа – 
Республика Адыгея, Республика Дагестан, Республика Ин-
гушетия, Кабардино-Балкарская Республика, Карачаево-
Черкесская Республика, Республика Северная Осетия – Ала-
ния, Чеченская Республика, Краснодарский край, Ставро-
польский край, Ростовская область, Республика Калмыкия, 
 37
Волгоградская область, Астраханская область входят в со-
став Южного Федерального Округа и являются субъектами 
Российской Федерации.45 
Изменения в политической ситуации, административ-
но-территориальном разделении, государственном устрой-
стве Кавказа на протяжении XIX-XX вв. оказали непосред-
ственное влияние на изменения, происшедшие на этниче-
ской карте Кавказа. С одной стороны, административные 
границы, установленные российским царизмом и советским 
руководством на Кавказе часто не совпадали с этническими 
границами, многие территории, принадлежавшие автохтон-
ным кавказским народам и являвшиеся их исконными древ-
ними местами обитания и поселения были разделены между 
административными единицами не по этническому принци-
пу, а руководствуясь политическими доводами царской по-
литики «разделяй и властвуй», продолженной советской 
властью, что является основной причиной конфликтных си-
туаций, политических и научных дискуссий и вызывает мас-
су противоречий в мирной жизни народов в едином Кавказ-
ском доме в настоящее время. В результате представители 
многих кавказских народов, целые этнические группы оста-
лись разделенными между различными административными 
единицами - губерниями, областями, республиками, автоно-
миями, краями (например, азербайджанцы, жившие на своих 
исконных землях - на территории Иреванской губернии и 
Юго-Западного Зангезура переданных и составившеих осно-
ву Армянской ССР, на территории Борчалы, переданной 
Тифлисской губернии, вошедшей в состав Грузинской ССР, 
на территории Дербентской области, вошедшей в состав Да-
гестанской АССР РСФСР). С другой стороны, на протяже-
нии XIX-XX вв. на этнической карте Кавказа произошли 
значительные изменения, связанные с переселенческой по-
литикой российского царизма, приведшей к заселению среди 
 38
местных кавказских народов представителей инородного на-
селения. 
В осуществление столь противоречивой переселенче-
ской политики российского царизма был вовлечен широкий 
круг политических сил, социальных и этнических групп. 
Однако общим принципом и главной задачей, стратегией 
колонизационной политики царизма являлось укрепление 
русского присутствия в регионе, прочная привязка Кавказа к 
России. Имперскую колонизацию Кавказа нельзя считать 
сугубо русской в этническом смысле. В палитре имперского 
освоения региона присутствовали многие этносы - немцы, 
эстонцы, молдаване, чехи, болгары, евреи, поляки, латыши и 
другие группы населения. 
Интерес представляет взгляд российских исследовате-
лей, кавказоведов на колонизацию Кавказа. Е.Вейденбаум в 
своем «Путеводителе по Кавказу» (1888) представил сле-
дующую характеристику переселенческой политике: «Одно-
временно с распространением русского владычества на Кав-
казе силою оружия и политикой, шло завоевание края по-
средством вольной и правительственной колонизации его 
русскими переселенцами… Кроме них в различных местно-
стях края обитают представители различных пришлых пле-
мен – немцы, чехи, болгары, греки, эсты и пр., занявшие по 
вызову правительства свободные земли в крае».46 
С.Анисимов характеризовал русскую колонизацию 
Кавказа в ходе Кавказской войны следующим образом: «Так 
шла война целые десятки лет. Наконец, сами дела заставили 
русских военных командиров действовать на Кавказе иначе. 
Стали вести покорение медленно, но более надежным путем. 
И с северной стороны гор, и с южной по зимам вырубались в 
лесах широкие просеки, строились военные дороги, воздви-
гались передовые крепости. Линии этих крепостей тоже со-
единялись просеками и промежуточными укреплениями. 
Сзади войск и крепостей сажали на места казаков, расколь-
 39
ников, даже поселяли там немецких колонистов. Время тек-
ло, казачьи станицы и военные поселения выдвигались все 
дальше и дальше вперед. Таким способом горцы оттесня-
лись все выше и выше глубь суровых гор, лишались плодо-
родных мест».47 
С началом завоевания Кавказа царизмом проводилось 
постепенное переселение русского и инородного населения. 
С образованием Кавказского наместничества царизм при-
ступил к колонизации края. На обширной территории наме-
стничества создавались поселения, заселялись города. По-
степенно территория Предкавказья была охвачена колониза-
цией.48 В первой половине XIX в. еще более усилилось засе-
ление степного Предкавказья русскими и украинскими по-
селенцами. Заселение проводилось в основном казачеством 
различных категорий. В частности, с конца XVIII в. в При-
кубанье начали формироваться украинская и русская этни-
ческие группы, основу которых заложили запорожские и 
донские казаки, переселенные сюда для несения погранич-
ной службы и освоения целинных степей, которые с течени-
ем времени пополнялись новыми выходцами из южнорус-
ских губерний, Украины. Также на Кавказе имела место 
иностранная колонизация. В XIX в. здесь появились общины 
переселенных греков, немцев, армян, возникли иностранные 
поселения, получившие статус колоний.49 Как отмечено в 
«Большой Энциклопедии»: «Колониями называются связан-
ные и несвязанные с метрополией поселения, - особенно та-
кие, жители которых (колонисты с латинск. сolonus, «хлебо-
пашец, поселенец»), либо благодаря покровительству и за-
щите метрополии, либо в силу условий социальной жизни, 
сохранили особенности, нравы и обычаи своей националь-
ности».50 
По мере завоевания Северного Кавказа в целях укреп-
ления границ и создания прочной этносоциальной базы рос-
сийское правительство проводило массовую переселенче-
 40
скую политику. В начале XIX в. царизмом было проведено 
массовое переселение на Кавказа представителей различных 
этнических групп и сословий. К примеру, в 1809-1811 гг. в 
регион Черноморья было переселено 41534 лиц об.п., в 
1821-1825 гг. еще 48382 лиц об.п., в 1848 г. 14347 лиц об.п., 
выходцев большей частью из Черниговской, Полтавской и 
др. внутренних губерний России. В 1862-1864 гг. происхо-
дило массовое заселение Закубанского края переселенцами, 
в эти годы здесь было расселено 14396 семейств. Наряду с 
русским, казачьим и украинским населением, в процесс пе-
реселения были привлечены и иногородние – немцы, армя-
не, латыши, эсты, болгары, молдаване, греки, поляки и др.51 
В результате переселенческой политики на этно-демог-
рафической карте Северного Кавказа, особенно Ставропо-
лья, Кубанской области наметились большие изменения. 
На Южном Кавказе российским царизмом проводилась 
активная переселенческая политика на территории Северно-
го Азербайджана, что было обусловлено рядом причин, в ча-
стности, созданием прочной этно-конфессиональной и соци-
альной опоры, политикой христианизации в регионе с пре-
валирующим большинством тюркского, мусульманского ав-
тохтонного населения. В рамках переселенческой политики 
на территорию Азербайджана было переселено большое ко-
личество армян, русских, украинцев, немцев, поляков и т.д.52 
Немецкая колонизация была широко распространена 
на Кавказе. Основными причинами немецкой колонизации 
можно считать наряду с основными факторами переселенче-
ской политики царизма, также создание примерных хозяйст-
венных общин и распространение европейских видов хозяй-
ственной деятельности в регионах Кавказа. Немецкие коло-
нии располагались в благоприятных для хозяйствования ме-
стностях – близ городов или важнейших коммуникаций. В 
зависимости от правительственного курса, во многом свя-
занного с внешнеполитическим положением России, меня-
 41
ется и отношение властей к немецкой колонизации. История 
немцев на Кавказе, начавшись со статуса «примерных аг-
рарных общин», дошла до «борьбы с немецким засильем» в 
годы первой мировой войны и завершилась депортацией в 
годы Великой Отечественной войны. 
Переселение и жизнедеятельность немецкого населе-
ния на Кавказе рассматривались в рамках общей переселен-
ческой политики Российской империи и национальной по-
литики советского руководства. Пространство расселения 
немецкого населения, немецких поселений было рассмотре-
но в исследовании в рамках современного, сегодняшнего го-
сударственного устройства, административно-территори-
ального разделения Кавказа с учетом исторических админи-
стративно-территориальных изменений на протяжении  
XIX-XX вв. 
 42
 
 
ЧАСТЬ I 
 
НЕМЦЫ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
 
 
ГЛАВА 1. Переселение немцев на Южный Кавказ  
и основание немецких поселений в Азербайджане.  
Экономическое развитие, общественная и культурная жизнь  
немецкого населения Азербайджана в XIX – начале XX вв. 
 
§ 1. Переселение немцев на Южный Кавказ 
и основание немецких поселений в Азербайджане 
 
Переселение немцев на Южный Кавказ и основание 
немецких поселений в Северном Азербайджане берет свое 
начало с первых десятилетий XIX в. Исследуя историю не-
мецкого населения, прежде всего, необходимо разъяснить 
причины, послужившие поводом переселению немцев – 
представителей столь далекого западного народа на Южный 
Кавказ. Причины переселения немцев, на наш взгляд, можно 
условно разделить на две группы. Первую группу причин 
составляют исторические предпосылки, причины, связанные 
с внутренним положением Германии в начале XIX в., а вто-
рую группу – причины, отражающие политическое, эконо-
мическое положение в этот период на Южном Кавказе и, в 
целом, в Российской империи, проводившей активную ко-
лонизаторскую, переселенческую политику в новозавоеван-
ном Кавказском регионе. 
В период с конца XVIII – начала XIX вв. Германия пе-
реживала тяжелый политический, экономический кризис. 
Наполеоновские войны, охватившие Европу, не обошли сто-
 43
роной и Германию. Германия к началу XIX в. была раздроб-
лена на множество мелких княжеств, между которыми не 
было единства.53 В особенно тяжелом положении оказались 
южные земли Германии - Вюртемберг, которые в большей 
степени подверглись наполеоновским войнам, разрушениям 
и разорению. В Вюртембергском королевстве, которое явля-
лось одной из самых развитых земель Германии, в начале 
XIХ в., наряду со сложившейся сложной политической об-
становкой, наблюдался экономический упадок. Безземелье, 
повышение податей, увеличение рекрутских наборов, не-
урожаи и голод, разразившийся в 1816 г., привели к разоре-
нию народных масс, в частности крестьян, положили начало 
стихийным крестьянским выступлениям и способствовали 
усилению миграционных процессов. Помимо этого, в Вюр-
темберге в начале XIХ в. обострилась религиозная обста-
новка, активизировались сектантские движения, одним из 
которых был сепаратизм. Обнищавшие народные массы, не-
довольные экономическим упадком, все больше обращались 
к религиозным сектантским движениям, ища в них спасение 
и поддержку в сложившейся в стране тяжелой обстановке. 
Так, в начале XIX в. в Вюртемберге, всвязи с брожением 
среди народных масс, распространялось мистико-
религиозное, фанатическое учение, последователи которого 
составляли религиозную секту сепаратистов, в основе дея-
тельности которой лежали идеи известных в то время про-
поведников Бенгеля, Юнг-Штиллинга, М.Гана. Последова-
тели данного учения, основываясь на "Откровение Иоанна", 
считали, что происходящие в мире смуты знаменуют при-
ближение конца света – апокалипсиса, спасение от чего 
нужно искать на Востоке. В течение небольшого периода се-
паратистское движение в Вюртемберге усилилось и охвати-
ло народные массы – в основном крестьян, ремесленников. 
Вследствие усилившихся противоречий, часть сектантов-
сепаратистов изъявила желание переселиться на Восток, в 
 44
частности, на Кавказ, который, по их мнению, находился 
"недалеко от колыбели человеческого рода".54 В результате, 
по сведениям источников, сектанты обратились к Россий-
скому императору Александру I, который, будучи на Вен-
ском конгрессе, проезжал через г. Штутгарт, с просьбой раз-
решить им поселиться на Кавказе.55 
Отметим, что в этот период в начале XIX в. территория 
Южного Кавказа, в том числе Северного Азербайджана, бы-
ла завоевана Российской империей, после чего перед цариз-
мом стал вопрос об установлении и укреплении здесь, среди 
местного населения, политической власти, господства для 
дальнейшего экономического освоения и использования ре-
сурсов края. Для осуществления этих целей Российскому 
царизму необходимо было создать прочную и надежную со-
циально-политическую, экономическую, этно-конфес-
сиональную опору в этом столь неспокойном новозавоеван-
ном регионе. Поэтому, начиная с первых десятилетий XIX 
столетия, царскими властями на Южном Кавказе, а в осо-
бенности в Северном Азербайджане с большинством му-
сульманского населения, посредством переселения армян, 
русских проводилась активная, целенаправленная пересе-
ленческая политика, приведшая к большим изменениям в 
этно-конфессиональной, демографической карте всего Кав-
казского региона. Однако начало переселенческой политике 
царизма на Южном Кавказе было положено переселением 
группы немецких колонистов. 
С первой половины XVIII в., со времен правления Пет-
ра I в Россию увеличился приток иностранцев, в большинст-
ве немцев, среди которых были ученые, педагоги, врачи, ху-
дожники, архитекторы, инженеры и т.д., внесшие свой вклад 
в развитие многих отраслей науки и техники в Российской 
империи. Со второй половины ХVIII в., вследствие прово-
димых войн, границы Российской империи расширились. В 
результате возникла необходимость в экономическом освое-
 45
нии, повышении уровня, развитии и европеизации многих 
отраслей хозяйства, создании надежной опоры на новоза-
воеванных обширных территориях. С этой целью, а также 
учитывая союзнические отношения и родственные связи 
Российской императорской семьи с Германией, царизмом 
были созданы все условия для переселения немецких кре-
стьян в неосвоенные южные, восточные регионы России. 
Начало массовому притоку немецких колонистов было по-
ложено Манифестом Екатерины II от 22 июля 1763 г., по ко-
торому иностранцам было разрешено селиться в различных 
российских губерниях, им были предоставлены права и сво-
боды, многие льготы и привилегии: свобода вероисповеда-
ния, полное освобождение от несения воинской повинности, 
освобождение на определенный срок от податей и повинно-
стей, внутреннее самоуправление, оказание помощи властя-
ми в обосновании их хозяйств, предприятий и т.д.56 А для 
проведения мероприятий по переселению и размещению 
иностранных поселян указом от 22 июля 1763 г. была учре-
ждена Канцелярия Опекунства иностранных колонистов во 
главе с графом Орловым.57 Уже к началу XIХ в. во многих 
регионах России - в Поволжье, Причерноморье было посе-
лено большое количество немецких крестьян – колонистов, 
которые покидали свою родину – Германию из-за тяжелого 
экономического положения, безземелья. Т.е. переселение 
немцев и поселение их как надежной опоры на новых, неос-
военных землях Российской империи приобрело традицион-
ный характер еще с XVIII в., было для царизма широко при-
меняемым явлением, и Кавказ в этом отношении не был ис-
ключением. Наряду с этим отметим и тот интересный факт, 
что император Александр I по материнской линии - со сто-
роны императрицы Софии-Доротеи Вюртембергской имел 
родственные связи с Вюртембергской королевской семьей, 
что, на наш взгляд, также отразилось на его решении. К тому 
же, многие представители царских властей, знати также 
 46
поддерживали переселение немцев на Кавказ. Так, в 1816 г. 
главнокомандующий Кавказской армией генерал-лейтенант 
А.П.Ермолов выдвинул идею переселения некоторого коли-
чества немецких семей и основания немецких поселений в 
Закавказье "для распространения и усовершенствования в 
том крае земледелия и различных отраслей хозяйства".58 Та-
ким образом, переселение немцев соответствовало интере-
сам Российского царизма и было одним из направлений по-
литики, проводимой в завоеванном Кавказском регионе, в 
результате чего император Александр I разрешил группе 
немецких сепаратистов переселиться на Кавказ. В целом, 
переселение немцев на Южный Кавказ необходимо рассмат-
ривать в контексте общей переселенческой политики Рос-
сийской империи. 
В итоге, с одной стороны – сложная и противоречивая 
политическая, экономическая, религиозно-идеологическая 
обстановка, сложившаяся в Германии, а особенно в ее юж-
ной части – в Вюртемберге, с другой стороны – интересы 
Российской империи в новозавоеванном Кавказском регионе 
и проводимая переселенческая политика – все эти причины в 
совокупности привели к переселению в начале XIХ в. не-
мецких колонистов из Германии на Южный Кавказ. 
Процесс переселения немецких колонистов на Южный 
Кавказ начался с 1816 г. и продолжался вплоть до 1818 г. 
Длительность процесса переселения объясняется тем, что 
немецкие колонисты переселялись колоннами, которые, в 
связи с трудностями, болезнями, смертностью, климатиче-
скими условиями, часто задерживались в пути. Первая ко-
лонна немецких переселенцев в составе 40 семей выходцев 
из Швайкхайма во главе с Фридрихом Фуксом, получив раз-
решение на переселение, в сентябре 1816 г. отправилась в 
путь через Дунай, Галицию.59 И только 21 сентября 1817 г. 
первая группа немецких поселенцев в составе 31 семьи – 181 
душ обоего пола, прибыла в Тифлис, в 35 верстах60 от кото-
 47
рого близ села Сарти-Чала была основана первая немецкая 
колония на Южном Кавказе – Мариенфельд.61 
Вслед за первой колонной в 1817 г. на Кавказ отправи-
лись и последующие 14 колонн немецких переселенцев, ко-
торым, однако, в пути пришлось перенести много потерь и 
убытков. По данным источников, количество переселенцев, 
отправившихся из Вюртемберга на Кавказ, достигало 1400 
семейств около 6000 человек, хотя в некоторых источниках 
и исследованиях эта цифра колеблется до 7000-8000 чело-
век.62 Немецкие колонисты в составе 14 колонн, собравшие-
ся с апреля по август 1817г. в г. Ульме, начали переселение, 
отправившись через Вену, Пресбург, на кораблях по реке 
Дунай через Венгрию, Валахию. Осенью 1817 г. переселен-
цы прибыли в Одессу, где они остались на зиму и должны 
были опять выдержать карантинный срок. Из Одессы от 
вюртембергских переселенцев были посланы два депутата – 
Георг Фрик и Якоб Кох в Москву к императору с прошением 
поселения их в закавказских провинциях и дарование им 
полной свободы в богослужении, на которое получили раз-
решение. Однако некоторые переселенцы, в связи с тяжелы-
ми условиями, не пожелали продолжить путь и около 300 
семей осталось, основав близ Одессы колонию Гофнунг-
сталь. Весной 1818 г. на Кавказ последовало только около 
450-500 семейств колонистов (приблизительно 2000-2500 
человек).63 Руководство проведением процесса переселения 
немецких колонистов на Кавказ было поручено председате-
лю попечительского комитета об иностранных переселенцах 
южного края генералу Инзову. Также каждому семейству 
переселенцев из государственной казны были выделены 
средства на приобретение повозок, фуража в пути.64 Колони-
сты, разделенные для безопасности и облегчения пути на 10 
колонн по 50 семей в каждой, в сопровождении особых ко-
миссаров последовали по маршруту через Херсон, Таганрог, 
Ростов, Ставрополь, Моздок и, пройдя столь долгий и тяже-
 48
лый путь без особых потерь, к осени 1818 г., достигли Тиф-
лиса. Однако для переселенцев, прибывших в последних ко-
лоннах, удобных казенных земель близ Тифлиса не хватило, 
и поэтому властями было решено поселить их в Елизавет-
польском уезде. В предписании генерала Ермолова отмеча-
лось, что "в Елизаветпольском уезде есть немало земель ка-
зенных и там по многим отношениям выгодно поселить ко-
лонистов".65 В итоге последние колонны немецких пересе-
ленцев весной 1819 г. были переселены царскими властями 
на территорию Азербайджана в Елизаветпольский округ, где 
ими были основаны два немецких поселения – Еленендорф, 
названное в честь Великой Княгини Елены Павловны, Гер-
цогини Мекленбург – Шверинской, на месте разрушенной 
азербайджанской деревни Ханлыклар (ныне Ханлар) в 7 
верстах от г. Елизаветполя (Гянджи), и Анненфельд, назван-
ное в честь Великой Княгини Анны Павловны, Королевы 
Нидерландской, в 25 верстах от г. Елизаветполя, на месте 
расположения древнего азербайджанского города Шамкир.66 
Ссылаясь на некоторые исследования, можно отметить, что 
в кол. Еленендорф первоначально поселилось 127 семей ко-
лонистов (приблизительно 600 человек), а в кол. Аннен-
фельд – 67 семей (около 300-400 человек).67 
Исходя из вышеприведенных фактов и анализируя их, 
можно прийти к мнению, что, процесс переселения немец-
ких колонистов на Южный Кавказ не был столь тщательно 
организован российскими властями, несмотря на содействие 
и материально-финансовую поддержку со стороны царизма, 
что и привело к потерям и убыткам для переселенцев. Од-
ним из свидетельств этого является и тот факт, что в даль-
нейшем в своих воспоминаниях генерал Ермолов отмечал, 
что он не ожидал такого количества переселенцев и испыты-
вал затруднения в их размещении на Южном Кавказе.68 От-
метим, что переселение немцев на Южный Кавказ было 
практически одной из последних массовых эмиграций не-
 49
мецких колонистов из Германии в пределы Российской им-
перии, т.к. в дальнейшем этот процесс был ограничен.69 Та-
ким образом, в результате переселения небольшой группы 
немецких колонистов на Южный Кавказ, в 1819 г. было по-
ложено основание первых немецких поселений в Азербай-
джане – Еленендорфа и Анненфельда. В дальнейшем на тер-
ритории Азербайджана возникли дочерние немецкие посе-
ления. Вследствие экономического развития, демографиче-
ского роста, наличия внутренних миграций немецких коло-
нистов из Грузии, число немецких поселений на территории 
Азербайджана увеличилось и к началу XX в. доходило до 
восьми – Еленендорф (1819 г., Ханлар), Анненфельд (1819 
г., Шамкир), Георгсфельд (1888 г., село Чинарлы Шамкир-
ского района), Алексеевка (1902 г., поселок Гасансу Акста-
финского района), Грюнфельд (1906 г., поселок имени Са-
меда Вургуна Акстафинского района), Эйгенфельд (1906 г., 
село Ирмашлы Шамкирского района), Траубенфельд (1912 
г., Таузский район), Елизаветинка (1914 г. Акстафинский 
район). Эти колонии были расположены на местах старых 
азербайджанских селений на терртории нынешних Ханлар-
ского, Шамкирского, Газахского, Таузского, Акстафинского 
районов.70 Все восемь немецких поселений были непосред-
ственно связаны друг с другом, представляя собой единый 
организм, микросреду, центром которой была самая круп-
ная, экономически и культурно развитая и благоустроенная 
немецкая колония Еленендорф. Здесь уместно отметить от-
рывок из воспоминаний Вернера фон Сименса, который, бу-
дучи на Кавказе, посетил немецкие поселения: «Еленендорф 
– это самая цветущая и богатая среди швабских колоний на 
Кавказе и обязана этим отчасти здоровому климату и хоро-
шему местоположению. За последнее время колония взялась 
за виноделие, и обитатели ее, благодаря современным прие-
мам обработки, получают из местного винограда отличное 
вино».71 
 50
Переселение немецких колонистов 1816-1819 гг. мож-
но считать первой и основной волной процесса переселения 
немцев на Южный Кавказ. Немецкие колонисты – выходцы 
из Германии - представляли основную сословную группу 
немецкого населения на Южном Кавказе, и в частности, в 
Северном Азербайджане. Однако, как известно в конце XIX 
- начале XX вв. в связи с нефтяным, промышленным бумом 
в Азербайджан, в особенности в г. Баку, переселялось боль-
шое количество иностранцев, в том числе и немцев, среди 
которых были представители различных сословий. Эта вол-
на переселения немецкого населения, среди которых были 
выходцы как из Германии, так и из внутренних губерний 
России, носила дисперсный характер, т.е. проходила вслед-
ствие переселения отдельных лиц и их семей, и была обу-
словлена в основном экономическими причинами. 
Таким образом, можно выделить две основные волны 
переселения немецкого населения на Южный Кавказ. Пер-
вой волной переселенцев были немецкие колонисты. Пере-
селение немецких колонистов - выходцев из Германии на 
Южный Кавказ носило одноэтапный характер (1816-1819 
гг.). Эти переселенцы заложили основу первых немецких 
поселений на Южном Кавказе. В результате демографиче-
ского роста, расширения и экономического развития, на 
протяжении XIX – начала XX вв. возникли дочерние немец-
кие колонии. Основной причиной, послужившей толчком 
для второй волны переселения немцев, был экономический, 
промышленный бум на Южном Кавказе. В результате во 
многие города, местности Южного Кавказа переселялись 
предприниматели, представители научной, творческой ин-
теллигенции, военной знати немецкого происхождения, пе-
реезжавшие по разным причинам - по работе, службе, в виду 
промышленного бума, культурного развития Кавказского 
края в основном во второй половине XIX – начале ХХ вв. В 
итоге немецкие колонии являлись местами компактного 
 51
проживания немцев, основными центрами концентрации, 
формирования немецкой общины Южного Кавказа. А не-
мецкое население, проживавшее дисперсно в городах и про-
мышленных центрах Южного Кавказа, объединялось в на-
циональные культурно-религиозные общины. 
 
 
§ 2. Экономическое развитие, общественная  
и культурная жизнь немецкого населения Азербайджана  
в XIX – начале XX вв. 
 
После переселения и основания поселений, немецким 
переселенцам, оказавшимся в совершенно новом для них ре-
гионе со своими особенностями и традиционным развитием, 
необходимо было освоиться на новых территориях, обосно-
вать свое хозяйство. Отметим, что экономический рост и 
развитие немецких поселений, на что возлагали надежды 
российские власти, начался не сразу после их основания. В 
целом динамику развития немецких поселений в Азербай-
джане можно разделить на несколько этапов. Период с осно-
вания первых немецких поселений в Азербайджане (1819 г.) 
до середины XIX в. можно назвать первым периодом - эта-
пом первоначального становления, обустройства, адаптации 
к местным условиям жизни региона. В этот период хозяйст-
венная деятельность колонистов носила большей частью по-
требительский характер, удовлетворяя их собственные нуж-
ды и потребности. Такое положение немецких колоний в 
этот временной промежуток было естественным, т.к. немцы, 
переселившиеся из далекой Германии в абсолютно неиз-
вестный для них Кавказский регион, должны были привык-
нуть к новым условиям жизни, климату, адаптироваться 
среди местного населения, понять и приспособиться к тра-
дициям и особенностям экономической, культурной жизни 
края. И эти процессы требовали определенного времени. 
Этот этап можно назвать еще и экспериментальным, т.к. в 
 52
этот период колонисты экспериментировали различные от-
расли хозяйства, не получившие продуктивных результатов. 
Методом экспериментов, проб и ошибок немцы-колонисты 
продвигались в своем развитии, приобретая полезные для 
себя навыки. 
Первоначально при основании немецких поселений, 
российскими властями переселенцам была оказана матери-
альная помощь и содействие. Так, на основании Положения 
Комитета Министров от 1818 г. каждой немецкой семье бы-
ло выделено по 35 десятин72 удобной земли. Всего колонии 
Еленендорф было отведено 5906 дес. земли, а колонии Ан-
ненфельд – 3568 дес., хотя эти данные в некоторых источни-
ках расходятся.73 Также казной колонистам выделялись 
средства, ссуда на обзаведение хозяйством, строительство 
домов, внутреннее обустройство колоний. В результате всех 
предоставленных льгот, немецкие переселенцы, поселив-
шиеся на территории Азербайджана, практически были ос-
вобождены от податей и повинностей до 1832 г., после чего 
они выплачивали казне ссудные деньги. По расчетам особой 
комиссии к 1851 г. за кол. Еленендорф числилось – 19345 р. 
и за кол. Анненфельд – 7064 р. возвратного долга, который 
был уплачен колонистами вплоть до 1874 г.74 Однако, не-
смотря на помощь российских властей, положение немецких 
колонистов в первые годы после их водворения на террито-
рию Азербайджана было тяжелым. Процесс адаптации для 
переселенцев в новом для них регионе был сопряжен с труд-
ностями. Прежде всего, в колониях быстро распространя-
лись различные болезни, эпидемии, которые приводили к 
гибели многих поселенцев. Причиной этому были неприспо-
собленность колонистов к местным условиям жизни, жар-
кому климату, пище. Также колонисты понесли потери в хо-
де русско-иранской войны 1826-1828 гг. 
Но, несмотря на все трудности в ходе адаптации, не-
мецкие колонисты сразу же после их расселения на террито-
 53
рии Азербайджана, будучи по происхождению и сословию 
крестьянами, занялись сельским хозяйством. Хозяйство не-
мецких колонистов в этот период носило большей частью 
натуральный характер. Российские власти, желая направить 
экономическое развитие немецких колоний в нужном для 
них русле, стремились привлечь переселенцев к новым для 
них отраслям хозяйства – шелководству, табаководству, ри-
соводству и т.д. К примеру, в 1841 г. 5 мальчиков-
колонистов были отправлены управлением немецкими ко-
лониями в г. Нуху (Шеки) для обучения приемам шелковод-
ства, а уже в 1845 г. в кол. Еленендорф было 40 домохозяев 
– шелководов. Шелководство в колониях очень поощрялось 
властями, но не нашло в дальнейшем свое развитие. Также 
власти уделяли большое внимание распространению в коло-
ниях культур сарачинского пшена и тибетского риса. Одна-
ко эксперименты с этими сельскохозяйственными нововве-
дениями не привели к ожидаемым результатам и больше не 
повторялись.75 В 1848 г. по инициативе правительства в ко-
лониях приступили к возделыванию культуры табака, но из-
за недостатка рабочих рук, за неимением опыта и навыков в 
этой отрасли хозяйства, колонисты не получили результа-
та.76 Таким образом, все попытки и усилия российских вла-
стей ввести наиболее выгодные для них в экономическом 
отношении растительные культуры в немецких поселениях 
обернулись неудачей. Причинами этого были: во-первых, 
неприспособленность немецких колонистов к выращиванию 
этих нетрадиционных для них сельскохозяйственных куль-
тур; во-вторых, отсутствие первоначально большой прибы-
ли, т.к. эти отрасли требуют длительного ухода, кропотливо-
го, порой вредного для здоровья, труда и не дают значитель-
ные материальные выгоды в быстрые сроки. 
Все вышеперечисленные обстоятельства наводят на 
мысль, что колонисты в первоначальный период расселения 
в Азербайджане вели довольно обособленный образ жизни. 
 54
Доказательством этому являются и сведения, представлен-
ные в записях путешественника Моренаса, странствовавше-
го в 1830 г. по всему Кавказу, в том числе и Азербайджану, в 
которых отмечается: "две немецкие колонии (Еленендорф и 
Анненфельд – С.З.), живя уже десять лет среди азиатского 
народа, ничего от него не почерпнули, даже в полезных ве-
щах. Жители сих двух колоний живут, и, кажется, распола-
гают долго еще жить на берегах Куры, как будто бы никогда 
не расставались с берегами Рейна. Они знают то, что знали 
при выезде из отечества; они ничего не ввели нового и ни-
чем не позаимствовались".77 
Со второй половины XIX в. в немецких поселениях 
Азербайджана берет свое начало этап экономического роста, 
характеризующийся прогрессивным развитием, как в сель-
ском хозяйстве, так и возникновением некоторых отраслей 
промышленности. Особенностью этого периода, длившегося 
со второй половины XIX до начала ХХ в. было вступление 
немецких поселений в новый этап рыночных, капиталисти-
ческих отношений, внедрившихся практически во всех от-
раслях их хозяйства и приведших ко многим изменениям в 
структуре их развития. Колонисты, пройдя за определенный 
временной промежуток этап адаптации, вошли в экономиче-
скую инфрастуктуру региона. Именно с этого периода ос-
новным направлением деятельности, специализацией не-
мецких поселений стало виноградарство и виноделие, разви-
тие которых привело к их экономическому росту. Почему же 
выбор немцев-колонистов пал на эту отрасль хозяйства? 
Причин здесь несколько. Во-первых, виноградарство и ви-
ноделие было для немецких поселенцев традиционным ви-
дом хозяйства, которым они занимались еще на историче-
ской родине – в Вюртемберге. И после переселения, адапта-
ции к новым условиям жизни, экспериментов с различными 
культурами, не давших значительных результатов, колони-
сты, сохранив традиции в хозяйственной деятельности, ос-
 55
новательно занялись виноградарством и виноделием как 
наиболее приемлемой для них отраслью хозяйства. При этом 
отметим, что в Азербайджане для развития виноградарства, 
которое, как вид хозяйства, здесь имело древние корни, и 
было распространено в различных регионах, существовали 
все необходимые климатические условия. Во-вторых, заня-
тие виноградарством и виноделием, производство спиртовой 
продукции приносили колонистам без ущерба, вреда для 
быта и здоровья, в короткие сроки довольно большую при-
быль, материальные выгоды, что привело к их собственному 
обогащению и экономическому подъему, вследствие чего 
немецкие поселенцы имели личную заинтересованность в 
развитии этих отраслей хозяйства. В-третьих, со второй по-
ловины XIX в. в Азербайджане усилился процесс развития 
капиталистических отношений, расширения потребитель-
ских рынков, строительства транспортных путей. Эти, соз-
данные в регионе условия, явились внешними и очень важ-
ными предпосылками, способствующими развитию в среде 
колонистов предпринимательства, торговли, вывозу собст-
венной продукции на внешние рынки. И, в-четвертых, в ви-
ду того, что Азербайджан - мусульманская страна, произ-
водство и потребление спиртных напитков здесь не поощря-
лось, а промышленное виноделие не было столь высоко раз-
вито. В связи с массовым переселением сюда христианского 
населения – русских, украинцев, армян, немцев, возрос 
спрос на эту продукцию, что также оказывало влияние на 
расширение отрасли промышленного виноделия.78 
Разведение виноградников в немецких поселениях на-
чалось еще с первых годов их обоснования в Азербайджане. 
В 1820 г. колонистами были посажены чубуки местных сор-
тов, т.е. первые рассады виноградника, которые со временем 
в результате правильного ухода стали давать неплохие уро-
жаи винограда.79 Однако, до середины XIX в. виноградарст-
во было одной из отраслей сельского хозяйства, служившее 
 56
для собственного потребления. Постепенно, в ходе адапта-
ции в Закавказском крае, колонисты приобщились к навы-
кам возделывания культуры виноградника в соответствии с 
местными климатическими условиями. Немцы-колонисты 
выращивали различные сорта винограда, как местные, так и 
иностранные: таквери, рудвейс, мускат, изабелла, матрас, 
бордо и т.д. Учитывая прибыльность виноградарства, пло-
щадь виноградников с каждым годом увеличивалась. Так, к 
примеру, в 80-е годы XIX в. в кол. Еленендорф площадь ви-
ноградников составляла 281,60 дес., а в кол. Анненфельд – 
76 дес.80 Виноделие в колониях изначально носило кустар-
ный характер и развивалось на основе применения ручного 
труда и простых технологий. Каждый колонист в среднем в 
год изготавливал 1500-2000 ведер вина, которое продавалось 
по 1руб.20коп. за ведро.81 Как отмечал исследователь 
И.Сегаль, «виноградники в немецких колониях требуют 
меньших расходов и обрабатываются виноградарями и их 
семействами, дают более чистую прибыль – от 300 до 350 
руб.».82 Если в начальный период деятельности колонистов 
виноградарство и виноделие носило натуральный, кустар-
ный характер, то с расширением хозяйства, выходом на 
внутренние и внешние рынки, кустарное, мануфактурное 
производство за короткие сроки перешло в промышленное, в 
котором применялись усовершенствованные для того вре-
мени машинные технологии, наемный труд, частный капи-
тал, и в основе которого была переработка сельскохозяйст-
венной продукции, выращиваемой самими колонистами, в 
промышленный товар. 
Большой вклад в развитие винодельческой промыш-
ленности в немецких колониях Азербайджана внесли воз-
никшие со второй половины XIX в. винодельческие фирмы 
братьев Форер и братьев Гуммель, владевшие многими про-
мышленными предприятиями, торговыми точками, землями, 
угодьями и немалым для того времени капиталом и, являв-
 57
шиеся одними из самых крупных предпринимателей среди 
немецких колонистов не только Азербайджана, но и в целом 
Южного Кавказа, вложившими свой вклад в развитие вино-
делия региона. 
В 1846 г. Форер заложил первую десятину виноград-
ника лучшего сорта. Вследствие больших усилий и труда, а 
также сопутствующей благоприятной экономической ситуа-
ции, разведение виноградника оказалось прибыльным заня-
тием. В результате к 1860 г. можно отнести формирование 
винодельческого хозяйства Хр.Форера, которое с 1870 г. 
стало носить название хозяйства "Христофора Форера с сы-
новьями", а в 1892 г. Христофор Форер передал хозяйство 
сыновьям – Христофору, Фридриху, Готлобу и Генриху, и с 
этого периода оно было переименовано в хозяйство братьев 
Форер, разделенное по отраслям деятельности между брать-
ями, каждый из которых вносил свою лепту в развитие и 
усовершенствование общего предприятия.83 Необходимо 
отметить, что хозяйство братьев Форер развивалось быст-
рыми темпами и с каждым годом расширялось. Если в 1846 
г. Хр.Форером была заложена первая десятина виноградни-
ка, то в 1895 г. под виноградником были 60 десятин, в 1901 
г. – 164 десятин, а к 1907-1908 гг. – около 300 десятин.84 В 
хозяйстве культивировались как местные, так и иностранные 
сорта винограда. К примеру, в 1901 г. в хозяйстве Форера 
было занято под местными сортами винограда 124 дес., а 
под иностранными 40 дес. земли. В целом к концу XIX в. в 
собственности братьев Форер находилось уже 2435 дес. зем-
ли.85 Причем хозяйство владело землями не только в кол. 
Еленендорф, но и закупало земли и за ее пределами – в Ка-
раери, Дашалты и т.д. в Елизаветпольском уезде. Фореры 
выращивали как местные, так и иностранные сорта виногра-
да, которые проходили тщательную обработку, выделку для 
превращения в качественный и прибыльный промышленный 
товар. Форерами приобретались новые винодельческие тех-
 58
нологии брожения, купажирования, винокурения, установки 
для прессовки, выжимки винограда, выделки вина и его хра-
нения, которые зачастую привозились в основном из Герма-
нии, с каждым годом совершенствовались и были для того 
времени самыми современными и передовыми. Таким обра-
зом, вино в предприятиях бр.Форер изготавливалось по ев-
ропейскому способу с применением и местных кавказских 
методов и приемов.86 Получаемые вина в целях выдержки 
хранились в винных подвалах, принадлежавших Форерам. 
Они были сооружены во всех немецких колониях и пред-
ставляли собой одно-, двух-, трехэтажные помещения, ос-
нащенные вентиляционной системой, электричеством и тех-
нологией для хранения вина. Помимо этого, здесь применя-
лись и лабораторные установки для взятия проб и проверки 
качества вина.87 
Фирма бр.Форер уделяла внимание развитию различ-
ных отраслей вино-водочного производства – спиртовому, 
коньячному, пивоваренному производству. Так, в 1868 г. в 
кол. Еленендорф фирмой бр.Форер был построен пивова-
ренный завод, производительность которого в первоначаль-
ный период была невысокой, но в результате увеличения 
спроса на пиво завод был расширен внедрением новых тех-
нических установок. Так, к примеру, в 1911 г. Еленендорф-
ским пивоваренным заводом было выварено 21900 ведер пи-
ва на сумму 24090 р.88 Для интереса отметим, что пивова-
ренный завод в Еленендорфе, принадлежащий бр.Форерам 
по производству пива занимал в Азербайджане второе место 
после Бакинского пивоваренного завода (в Зыхе).89 В 1892 г. 
Форерами в кол. Еленендорф был построен коньячный за-
вод, продукция которого пользовалась большим спросом во 
внутренних губерниях России. А в 1905 г. Форерами при 
станции Елизаветполь был установлен спирто-ректи-
фикационный завод, рассчитанный на выработку 3000000 
градусов спирта. 
 59
Вино и спиртовая продукция, производимые предпри-
ятиями Фореров, вследствие своего качества, срока выдерж-
ки и других критериев, высоко оценивались, и были извест-
ны не только в Азербайджане, в Кавказском регионе, но и 
пользовались спросом во внутренних губерниях России и за-
границей. Фирмой бр.Форер были открыты представитель-
ства в различных городах Российской империи – Елизавет-
поле, Баку, Тифлисе, Ашхабаде, Красноводске, Томске и т.д. 
В конце XIX в. семья Фореров основала в Баку винный ма-
газин, ресторан, находившийся близ городского вокзала.90 
Если в 1895 г. годовой оборот фирмы бр.Форер составлял 
30000 руб., то в 1913 г. составил – 2 млн.руб, что являлось 
довольно солидной суммой для того периода.91 Фирма 
бр.Форер была удостоена многих наград на различных меж-
дународных выставках, в частности, золотая медаль на Ме-
ждународной выставке в Лондоне в 1897 г., золотая медаль 
на Всемирной выставке в Париже в 1900 г., и наград на Все-
российских выставках.92 Для сведения отметим, что в «Об-
зоре отраслей промышленности в Закавказском крае за 1907 
г.» среди известных фирм, специализировавшихся в виноку-
ренной промышленности по Закавказью, были также отме-
чены предприятия Фореров, производившие 1 675 448 гра-
дусов спирта.93 К 1910 г. хозяйство бр. Форер было распо-
ложено на территории в 4300 дес., в распоряжении которого 
имелось 30 погребов, содержащих 750 тыс. ведер вина. По 
мнению исследователя А.Умаева, хозяйство Фореров можно 
в первую очередь отнести к капиталистическому земледель-
ческому хозяйству, а самих Фореров к представителям 
крупной сельской буржуазии.94 Все эти достижения фирмы 
бр.Форер способствовали расширению и образованию "Тор-
гового дома бр.Форер". 95 
Другим крупным хозяйством в немецких поселениях, 
занимавшимся винодельческой промышленностью, была 
фирма бр.Гуммель, созданная позже фирмы бр.Форер и ус-
 60
тупавшая ей по масштабам. Семья бр.Гуммель, будучи од-
ним из ведущих семейств в немецких поселениях занялась 
виноградно-винодельческим хозяйством с 70-х годов XIX в. 
В 1878 г. Гуммели засадили под виноградник около 10 дес. 
земли. А в 1883 г. ими был построен первый винный погреб, 
откуда производимое хозяйством вино сбывалось в Баку и 
Тифлисе. В первые годы деятельности хозяйство 
бр.Гуммель получало 20000 ведер вина, прибыль от сбыта 
которого составила 35000 руб. В 1895 г. Гуммели владели 
заводом для производства винных бочек в Еленендорфе и 
винным складом на 15 тыс. ведер вина в Елизаветполе, а за 
счет полученных прибылей в том же году построили в кол. 
Еленендорф коньячный завод.96 Винопродукция торговой 
марки Гуммелей также вывозилась на внешние рынки в раз-
личные регионы Российской империи. В 1908 г. годовой 
оборот фирмы Гуммелей составил 725 тыс.руб.97 В резуль-
тате винодельческое хозяйство бр.Гуммель расширялось, 
капиталы, получаемые от сбыта производимой винопродук-
ции увеличивались, что позволило им создать Торговый дом 
"бр.Гуммель". 
Наряду с крупными промышленниками, в немецких 
поселениях действовали и мелкие предприниматели, имев-
шие небольшой оборот и занимавшиеся виноделием и от-
раслями пищевой промышленности. Так, согласно архивным 
данным, к 1902-1903 гг. в колонии Еленендорф, помимо 
крупных предприятий бр.Фореров и бр.Гуммелей, насчиты-
валось 10 водочно-винокуренных заводов и 2 лимонадных 
завода, принадлежавших колонистам – Я.Гурру, 
Г.Вакенгуту, Г.Рейтенбаху, И.Брейтмайеру, И.Локу и др., 
представлявшие собой небольшие производство промыш-
ленные объекты, в которых работало от 2 до 6 рабочих с 
суммой годового оборота от 1000 до 7000-8000 руб. Эти 
предприятия действовали несколько месяцев в году и произ-
водили небольшое количество винодельческой продукции.98 
 61
В 1886 г. Врачебным отделением Губернского Правления с 
дозволения губернатора было разрешено колонистам кол. 
Еленендорф – Христофору Фореру и Якову Гурру открыть 
заведение для изготовления искусственных минеральных 
вод, которое до 1910 г. находилось под управлением прови-
зора Альтгаузена.99 
Однако многие мелкие и средние предприниматели, не 
выдерживая конкуренции, объединялись в кооперативы. 
Один из первых таких кооперативов был создан в кол. Еле-
нендорф в 1903 г. под названием Товарищество "Помощь", в 
который входили 228 членов. В 1905 г. в Еленендорфе было 
открыто Товарищество "Согласие", а в 1906 г. кооператив 
такого же типа был образован в Георгсфельде под названием 
Товарищество "Надежда", в 1908 г. в Еленендорфе учрежде-
но Товарищество "Конкордия", а в Грюнфельде – Товарище-
ство "Меркурий".100 Все эти кооперативы, учрежденные в 
начале XX в. в немецких поселениях, объединяли большин-
ство колонистов – средних и мелких производителей и их 
хозяйства. Товариществами были построены некоторые ви-
но-водочные заводы. 
Виноградарство и виноделие, будучи основной хозяй-
ственной специализацией немецких поселений, не являлись 
единственной сферой деятельности немецких крестьян. В 
немецких селах получили развитие земледелие – в основном 
разведение зерновых культур, садоводство, огородничество. 
Колонисты придавали большое значение разведению зерно-
вых культур – пшеницы, ячменя, овса и т.д. Так, например, 
по данным рапорта о состоянии кол. Еленендорф на 1902 г., 
колонистами было получено 12250 пуд.101 яровой пшеницы, 
2820 пуд. ярового ячменя и 1100 пуд. овса.102 В колониях в 
небольшом количестве возделывались и культуры кукурузы, 
хлопка, проса, льна, люцерна и т.д., которые в основном ис-
пользовались на кормовые заготовки. Колонистами была 
создана централизованная система орошения, плодотворно 
 62
используемая в хозяйстве. В частности, поливные земли в 
колонии Еленендорф орошались двумя каналами, проведен-
ными из реки Гянджачай, первая из которых – "Хаджи-Арх" 
находилась только в пользовании колонистов, а вторая рас-
пределялась между колонистами, жителями Елизаветполя и 
окрестных деревень. В колонии Анненфельд орошение про-
ходило посредством трех оросительных канав – "Надир-
шах", "Ильмазлы", "Дорт-Гуман", проведенных из реки 
Шамхорчай и распределенными между колонистами и кре-
стьянами соседних деревень и одного подземного водопро-
вода (кяриза), вода из которого употреблялась для питья.103 
Также в немецких поселениях имелись и отдельно отведен-
ные участки для фруктовых садов, огородничества и бахче-
водства, находившиеся в имениях Караери, Дашалты, при-
надлежавшие винодельческой фирме бр.Форер, из которых 
колонисты при тщательной ручной обработке получали хо-
роший урожай фруктов, овощей, часто вывозимый на про-
дажу на близлежащие рынки. Одной из отраслей сельского 
хозяйства немецких колоний Азербайджана было и ското-
водство, которое, в большей степени, служило в хозяйствен-
ных целях – как тяговая сила, для получения мясомолочных 
продуктов, т.е. для собственного потребления. Только с кон-
ца XIX в. коневодство и скотоводство приобрели в колониях 
относительно большие размеры, в связи с разведением раз-
личных пород скота в хозяйстве бр.Форер. В 1892 г. фирмой 
бр.Форер был куплен табун местных Карабахской и Казах-
ской пород лошадей, а также приобретен крупный рогатый 
скот для ухода и выгона за которыми был устроен специаль-
ный пункт. Также в хозяйстве Фореров была создана ферма 
для производства мясо-молочной продукции, сыроварение, 
оснащенная современным для того времени оборудованием, 
находившимся под наблюдением специально приглашенно-
го специалиста из Швейцарии. Молочные продукты, произ-
водимые в немецких колониях, пользовались большим спро-
 63
сом и вывозились на рынки в Елизаветполь, Баку, Тбилиси и 
т.д.104 Рост многих отраслей сельского хозяйства способст-
вовал и развитию различных отраслей ремесла и кустарного 
производства. Ремесло было необходимо для удовлетворе-
ния хозяйственных, бытовых нужд колонистов. Уже в пер-
воначальный период становления в колониях действовали 8 
кузнецов, 4 столяра, 4 портных, 7 фургонных мастеров и 
т.д.105 Особенно большое развитие в колониях получило 
фургонное производство. Колонисты производили фургоны 
европейского типа (с закрытой поверхностью), используе-
мые при хозяйственных перевозках, особенно винных бочек. 
Крупные масштабы фургонное производство получило в 70-
е годы XIX в. в период русско-турецкой войны (1877-1878 
гг.), когда фургоны, привозимые колонистами скупались 
почти полностью военным ведомством в военных целях по 
максимальным ценам 300-500 руб. за один фургон,106 в ре-
зультате чего многие немецкие колонисты смогли накопить 
немалый капитал. Немецкие фургоны, являвшиеся новшест-
вом, и отличавшиеся своим устройством, конструкцией, вы-
делкой, практичностью, пользовались большим спросом в 
регионе. Помимо фургонного производства, в немецких ко-
лониях развивались и другие виды ремесла – бондарное, 
кузнечное, слесарное, столярное и т.д. Наряду с мастерски-
ми в колониях имелись и торговые пункты – продуктовые 
лавки, аптеки, а также и технические, производственные со-
оружения – электростанции, мельницы и т.д. Таким образом, 
проделанный немецкими поселенцами путь хозяйственного 
развития дал свои результаты. К началу XX в. немецкие по-
селения имели развитую для того времени экономическую 
структуру. 
Экономическое развитие немецкого населения в пери-
од XIX – начала ХХ вв. нельзя только лишь связывать с не-
мецкими колониями. Как известно, в конце XIX - начале XX 
вв. в связи с нефтяным, промышленным бумом в Азербай-
 64
джан, большей частью в г. Баку, переселялось большое ко-
личество немцев, среди которых были представители раз-
личных сословий и профессий - предприниматели, промыш-
ленники, инженеры, архитекторы, врачи, ученые, педагоги и 
т.д. В частности, здесь необходимо отметить таких извест-
ных немецких промышленников, как Сименсы, владевшие 
крупным производством в области медеплавильной про-
мышленности, «Торговый Дом Бенкендорф», владевший 
нефтяными промыслами и др. 
Одними из крупных немецких промышленников, вла-
девших предприятиями на территории Азербайджана и 
внесшими вклад в развитие горной промышленности, были 
братья Сименсы. Вернер фон Сименс (1816-1892 гг.) являлся 
крупным немецким промышленником, инженером-
изобретателем, автором многих нововведений в электроин-
дустрии и электрификации.107 Созданная в 1847 г. фирма 
«Сименс-Гальске» проводила телеграфные линии во многих 
странах Западной и Восточной Европы, Северной Африки, 
Азии, была известна своей деятельностью и в пределах Рос-
сийской империи. В 50-е годы XIX в. фирмой Сименс нача-
лось проведение телеграфных линий в Закавказье. Отделе-
нием фирмы Сименс в Тифлисе руководили братья Вальтер, 
а затем Карл Сименсы, которые в 1864 г. приобрели близ 
Елизаветполя богатые медные рудники в Кедабеке. Медь 
являлась необходимым и ценным материалом, использовав-
шимся в разных отраслях промышленности, в частности для 
изготовления электрических кабелей, проводов, приборов. В 
1864 г. началось строительство Кедабекского медеплавиль-
ного завода, пуск которого был осуществлен в 1867 г. Уже в 
1867 г. заводом было выплавлено 10 тыс. 232 пуд. чистой 
меди.108 В 25 верстах от Кедабекского завода находился 
Дашкесанский кобальтовый завод, основанный Сименсами в 
1865 г., на котором в 1870 г. было добыто 1249 пуд. руд, 
305,5 пуд. кобальтовой шпейзы, работали 50 человек.109 
 65
Крупные партии кобальтовой руды, а также полученные при 
электролизе чистой меди пуды золота и серебра вывозились 
в Германию.110 В 1883 г. был сдан в эксплуатацию Кела-
кентский медеплавильный завод. В 80-х годах XIX в. между 
Кедабекским и Келакентским заводами была построена уз-
колинейная железная дорога, а также проведена телеграфная 
линия до Елизаветполя.111 К 1901 г. бр. Сименсы владели в 
Азербайджане рудниками – Кедабекские, Дашкесанский, 
Хас-Мамедское месторождение кварцита и заводами - Кеда-
бекским и Келакентским.112 
Медеплавильные заводы фирмы Сименс имели высо-
кий уровень технического оснащения. Так, к примеру, к 
1900 г. на Кедабекском заводе действовало 5 паровых печей, 
40 печей для обжига руды, работали 517 горнозаводских ра-
бочих и 138 вспомогательных работников.113 В 1877 г. Кеда-
бекским заводом было выработано более 25 % произведен-
ной в России 213 931 пуд. меди.114 Для сведения отметим 
данные, приведенные в статических источниках, относи-
тельно производительности горных рудников и медепла-
вильных заводов фирмы Сименс в Азербайджане. В 1895 г. 
Кедабекским медеплавильным заводом было добыто 
3 572 447 пуд. ископаемых, а получено металлов или метал-
лопродукции Кедабекским заводом – 84 047 пуд, Келакент-
ским заводом – 38 013 пуд.115 В 1900 г. Кедабекским меде-
плавильным заводом получено металлов 73 591 пуд., а Кела-
кентским заводом – 74 125 пуд.116 В 1912 г. Кедабекским 
медеплавильным заводом было добыто 2 499 066 пудов ру-
ды и выплавлено 89809 пудов меди.117 «Средняя добыча 
медной руды на рудниках при заводах (Кедабекском и Кела-
кентском – С.З.) составляла в 1884-1900 гг. 2,4 млн. пудов, а 
меди оба завода в те же годы выплавляли в среднем 100 тыс. 
пудов».118 Общая производительность Кедабекского и Кела-
кентского заводов с 1913-1914 гг. уменьшилась и в 1915 г. 
выражалась в следующих цифрах: добыто 105 544 пуд. ру-
 66
ды, выплавлено 45 824 пуд. меди.119 Как видно, в течение 50 
лет промышленная мощность горнодобывающих предпри-
ятий фирмы Сименс в Азербайджане достигла больших раз-
меров и тем самым приносила им значительную прибыль. 
Забегая вперед, отметим, что в период первой мировой вой-
ны фирма Сименс сократила, свернула свою деятельность на 
Кавказе, а после установления советской власти в Азербай-
джане был издан декрет АзРевкома от 24 сентября 1920 г. о 
национализации рудников и горных заводов, которые объяв-
лялись государственной собственностью и переходили в ве-
дение АзСНХ.120 
В нефтехимической, машиностроительной промыш-
ленности Азербайджана в последней трети XIX – начале XX 
вв. проводили деятельность и немецкие фирмы, как напри-
мер, «Торговый Дом Бенкендорф и К°», «Товарищество 
О.Ленц и К°», «Товарищество бр. Бепле и К°» и др. В част-
ности, крупными немецкими предпринимателями, занимав-
шимися в области нефтяной промышленности, были Бен-
кендорфы. «Торговый Дом Бенкендорф и К°» был образован 
в 1884 г. По тексту договора эта фирма владела нефтяными 
промыслами, керосиновым заводом, нефтепроводными 
станциями и т.д. в Бакинской губернии и производила добы-
чу, обработку и торговлю сырой нефтью.121 По договорам, 
заключенным с казной 2 апреля 1897 г. и 9 декабря 1898 г. 
«Торговому Дому Бенкендорф и К°» были представлены в 
аренду участки в Балаханах.122 В дальнейшем фирма приоб-
рела на арендных условиях нефтеносные участки в Сабун-
чах, Раманах и т.д. Также «Торговый Дом Бенкендорф и К°» 
владел машиностроительным заводом, в котором трудилось 
более 200 рабочих.123 
Таким образом, экономическое развитие немецкого на-
селения Северного Азербайджана в период XIX – начала ХХ 
вв. можно связать с деятельностью немецких колонистов и 
немецких предпринимателей-промышленников. Как видно 
 67
из вышеприведенных материалов, к началу ХХ в. немецкое 
население Азербайджана имело достаточно высокий уровень 
экономического развития, о чем свидетельствует их хозяй-
ственная и промышленная деятельность, приносившая им 
значительную прибыль. 
Тенденции экономического роста, наблюдавшиеся 
среди немецкого населения в данный период, имели влияние 
и на его социальное положение. Отметим, что в период пе-
реселения, основания и первоначального обустройства не-
мецких поселений социальное расслоение между колони-
стами практически было незаметным. Однако в немецких 
колониях экономический подъем, рост, расширение немец-
ких колоний способствовали изменениям в социальном по-
ложении, появлению социальных прослоек в обществе не-
мецких поселян: богатых, зажиточных колонистов, середня-
ков и бедняков. К зажиточным колонистам относились те, 
которые занимались предпринимательской деятельностью, 
имели крупные хозяйства, владели частной собственностью, 
капиталом, как, например, семейство Фореров, Гуммелей, 
известных и за пределами колоний. Бедняков в немецких 
колониях Азербайджана было мало, и это в основном были 
безземельные и малоземельные крестьяне, которые в резуль-
тате расширения колоний, переселялись в новооснованные, 
дочерние немецкие поселения, развивая там свое хозяйство. 
Самой большой и распространенной социальной прослойкой 
среди колонистов были середняки. Середняки владели нема-
лыми хозяйствами, также занимались предпринимательст-
вом, в случае необходимости используя и наемный труд ра-
бочих. В целом, среди немецкого населения, проживавшего 
в Азербайджане в XIX – начале XX вв., можно выделить 
различные социальные прослойки - предпринимателей-
промышленников, интеллигенцию, чиновников и государст-
венных служащих, крестьянство, ремесленников и рабочих. 
 68
Говоря о правовом положении немецкого населения, 
отметим, что большая часть немцев, проживавших в XIX – 
начале XX вв. в Азербайджане и имевших здесь какой-либо 
род занятия, являлась русскоподдаными, хотя среди них и 
были подданные иностранных государств. В правовом от-
ношении немецким переселенцам изначально с обоснования 
на новых землях Кавказа был дан статус колонистов. Как 
указано в "Правилах о колонистах Кавказского края": "Те 
только из иностранцев признаются колонистами, кои водво-
рены или на казенных, или частных, или приобретенных 
ими покупкою землях, в виде земледельцев, или ремеслен-
ников, в земледельческом состоянии нужных; отнюдь не 
причисляются к ним иностранцы, приходящие по одиночке 
или семьями для торговли и промыслов, или для приписки в 
какое-либо звание по городам".124 Однако с 70-х годов XIX 
в. статус колонистов был изменен. По закону 1871 г. коло-
нистам всей Российской империи был дан статус поселян, 
которые сохраняли общинные надельные земли, должны 
были уплачивать все государственные подати, налоги, вы-
полнять повинности, участвовать в военном призыве нарав-
не с местными жителями. Причем, все существующие ве-
домства, заведующие непосредственно иностранными посе-
ленцами должны были быть упразднены, а поселяне подчи-
ниться ведению губернских, уездных и местных по кресть-
янским делам учреждениям. Таким образом, с 70-х годов 
XIX в. привилегии колонистов были упразднены и они были 
уравнены в положении с местным населением. Земли, отве-
денные немецким колониям Азербайджана, давались им в 
потомственное владение, но не в личную, а в общественную 
(общинную) собственность. Несмотря на то, что земля коло-
ний была общинной, казенной, она распределялась между 
колонистами на наделы – "хозяйства". Такой вид землевла-
дения Н.К.Никифоров определил как смешанное "подворно–
общинное".125 В целом, немецкие поселения Азербайджана 
 69
необходимо воспринимать как сельские общины, т.к. коло-
нисты входили в единую сельскую общину (общество) и все 
шаги в хозяйственной деятельности предпринимались со-
обща. Органами внутреннего управления колоний были: 
шульц (староста), сельский суд, который состоял из шульца 
и 2 заседателей (бейзицеров), общинное собрание и сель-
ский приказ.126 
Касаясь административного управления, отметим, что 
в период XIX – начала ХХ вв. немецкими колониями ведали 
разные ведомства российской администрации на Кавказе, 
т.е. гражданское управление колониями, часто меняясь, пе-
редавалось в разные структуры управленческого аппарата, 
что в большей степени было связано с изменениями, прово-
димыми в административном аппарате, в результате чего 
некоторые управленческие ведомства упразднялись, а их 
функции передавались другим. Проследим ход управленче-
ской политики российского царизма относительно немецких 
колоний Южного Кавказа: 
– Со времени основания немецких колоний на Юж-
ном Кавказе, в том числе в Азербайджане, до 1841 
г. колонисты были подчинены особой конторе при 
Грузинском гражданском губернаторе 
– В 1841 –1849 гг. колониями ведала Грузино-
Имеретинская палата государственных имуществ, 
которая в 1849 г. была упразднена 
– В 1849-1859 гг. управление колонистами было пе-
редано экспедиции Государственных Имуществ 
при Главном управлении Наместника на Кавказе 
– 1859-1864 гг. при Департаменте Государственных 
Имуществ было организовано особое управление 
сельского хозяйства и колоний иностранных по-
селенцев 
 70
– В 1864-1874 гг. была создана должность особого 
смотрителя немецких колоний для надзора и ве-
дения ими.127 
С 1883 г., после уплаты колонистами казенного долга, 
переведения их в статус поселян и уравнения с местным на-
селением, немецкие колонии были переданы в подчинение 
местных управлений государственных имуществ при веде-
нии Министерства Государственных Имуществ, а законом 
1903 г. колонисты, водворенные в Тифлисскую и Елизавет-
польскую губернии были переведены в ведения общих и 
уездных, а также местных по крестьянским и поселенским 
делам учреждений.128 
Наряду с социально-экономическим положением важ-
ное место в жизнедеятельности немецкого населения зани-
мала культурная жизнь. Одним из важных аспектов куль-
турного развития немецкого населения в Азербайджане яв-
лялся процесс образования. Отметим, что немецкие колони-
сты, несмотря на свое крестьянское сословие, владели гра-
мотой на родном немецком языке. Так, с периода основания 
первой немецкой колонии в Азербайджане – Еленендорфа – 
колонистами была заложена основа первой школы. Немец-
кие дети проходили уроки в доме пастора Иогана Якоба 
Крауса, который обучал их грамоте и религиозному учению. 
В 1842 г. в кол. Еленендорф было построено первое школь-
ное здание. Школьным делом сначала руководил Христофор 
Готлоб Краус, а потом в течение 20 лет – Георг Генрих Гум-
мель. Одним из первых учителей еленендорфской школы, 
имеющих профессиональное образование, был Альберт 
Кирхгоф.129 Школу посещали как юноши, так и девушки. 
Обучение велось на немецком языке. Как видно из многих, в 
том числе и немецких источников, до 90-х годов XIX века 
немецкие школы носили характер церковно–приходских 
школ и находились под присмотром местных пасторов.130 В 
1890 г. Российским правительством был издан указ о подчи-
 71
нении протестантских – лютеранских школ Министерству 
Народного просвещения. С этого времени Еленендорфская 
школа перешла в ведение Министерства Народного просве-
щения и была преобразована в двухклассное училище с обя-
зательным преподаванием всех предметов на русском языке, 
за исключением родного языка и Закона Божьего.131 По све-
дениям отчетов к 1906 г. в Еленендорфском двухклассном 
училище проходили обучение 396 учащихся, из которых 
было 205 девочек и 191 мальчик. Учительский коллектив со-
стоял из 5 педагогов. В училище было несколько отделений 
(классов), занятия в которых велись круглый год. В I отде-
лении дети обучались сначала только на родном языке, по-
степенно переходя к изучению русского языка, что облегча-
ло программу для малолетних детей. Перейдя во II отделе-
ние, дети могли уже основательно говорить, читать, писать 
по-русски. В III отделении ученики проходили арифметику 
и другие предметы на русском языке. В IV и V отделениях 
обучались старшеклассники, которые проходили различные 
общеобразовательные предметы, предусмотренные в про-
грамме.132 В 1917 г. в кол. Еленендорф было открыто Сме-
шанное Реальное училище, в котором учились немцы со все-
го Южного Кавказа.133 В 1881 г. в Баку под руководством 
пастора была открыта немецкая церковно-приходская одно-
классная школа, преобразованная в 1907 г. в двухклассную. 
По национальному составу учеников здесь преобладали 
немцы, хотя также в небольшом количестве получали обра-
зование шведы, поляки, русские и др.134 
Значительное место в жизни колонистов занимала ре-
лигия. Отметим, что еще с первых годов водворения немцев 
в пределы Российской империи на основании Манифеста 22 
июля 1763 г. всем прибывшим переселенцам были предос-
тавлены свобода вероисповедания, возможность строитель-
ства церквей в местах их расселения и приглашение, при-
влечение пасторов и церковнослужителей, т.е. религиозных 
 72
ограничений царизмом не ставилось. Как уже выше отмеча-
лось, немецкие переселенцы были приверженцами религи-
озного сектантского учения сепаратизма, и религия была со-
ставной частью жизни колонистов. После переселения коло-
нистами в первую очередь было положено основание Божь-
ему дому. 
В 1822 г. царскому правительству было подано «Про-
шение относительно позволения евангелическим священни-
кам Августу Дитриху и Филициану Зарембе по поручению 
Базельского Евангелического общества основать за Кавка-
зом между Черным и Каспийским морем колонии из немец-
ких благочестивых семейств, завести там училище и типо-
графию с целью распространения в том крае между язычни-
ками и мухаммеданами ведение слова божья»135, которое 
было удовлетворено. В 1823 г. на территорию Азербайджана 
прибыли миссионеры "Базельского Евангелического Обще-
ства" – Август Дитрих и Фелиций Заремба, которые остано-
вили свой выбор и обосновались в г.Шуше136, открыли там 
религиозную школу. Однако планы миссионеров относи-
тельно распространения среди мусульманского населения 
города христианского учения встретили сопротивление сре-
ди местных жителей города и не осуществились. В результа-
те в 1837 г. их миссионерская деятельность в Шуше была 
упразднена.137 
В 1827 г. российской администрацией была учреждена 
должность обер-пастора закавказских немецких колоний, а в 
1841 г. на закавказские колонии был распространен общий 
устав Евангелическо–лютеранской церкви. В последующие 
же годы был образован Закавказский округ Евангелическо–
лютеранских общин, который не входил в состав Евангели-
ческо–лютеранской Консистории, а непосредственно подчи-
нялся Департаменту иностранных вероисповеданий МВД 
Российской империи.138 По своей структуре во главе духов-
ного управления колонистов стоял обер-пастор (верховный, 
 73
главный пастор). Помимо этого, в каждой немецкой колонии 
во главе местного духовного управления и просвещения 
стоял пастор, который находился на содержании этой коло-
нии. Так, в кол. Еленендорф уже в 20-е годы XIX в. был по-
строен молитвенный дом, а 1834 г. – здание пастората. Од-
ним из первых проповедников был учитель Якоб Краус. 
Первым пастором кол. Еленендорф был Георг Генрих Брей-
тенбах (1832-1840). 
В 1843 г. среди колонистов-сепаратистов распростра-
нилось известие о том, что Бог устами духовной руководи-
тельницы сепаратистов – старушки Шпон требует переселе-
ния их на Святую землю Палестины. Сведения о выступле-
ниях немецких сепаратистов в 1843 г. под идейным руково-
дством Варвары Шпон представил в своей книге, изданной в 
Дрездене и посвященной путешествию по провинциям Кав-
каза, профессор Ф.А.Коленати.139 Варвара Шпон, жившая в 
Екатериненфельде (Борчалинский уезд) имела большое 
влияние среди сепаратистов. Считалось, что у нее было во-
семь откровений с богом. И поэтому все сепаратисты при-
нимали ее как безгрешную, почти святую. На ее призыв пе-
реселиться на Святую землю откликнулись многие колони-
сты, в результате чего было решено распродать имущество и 
собраться в Екатериненфельде, а оттуда начать путь в Иеру-
салим. Сепаратисты направили своих депутатов к Главноко-
мандующему на Кавказе с просьбой разрешить им пересе-
литься. Это движение приобретало большие масштабы. В 
результате, в кол. Екатериненфельд, где собрались сепарати-
сты в мае 1843 г., была отправлена казачья команда во главе 
с полковником Коцебу, которая должна была подавить дви-
жение. Войска встретили большое сопротивление колони-
стов, которые не поддавались никаким уговорам. Тогда ко-
лонистам было разрешено выбрать 3 делегата и отправить 
их за общественный счет в Палестину для приискания мест 
поселения. В результате эти депутаты от сепаратистов от-
 74
правились в 1843 г. в Палестину и на всем пути пользова-
лись покровительством Российского посольства, и, вернув-
шись в немецкие колонии в июне 1843 г., оповестили коло-
нистов, что на землях Палестины, ввиду неудобства, пус-
тынных земель, не стоит селиться. После этого сепаратисты 
отреклись от желания переселиться и с течением времени 
перешли в обращение Евангелическо-лютеранской церк-
ви.140 В итоге религиозное движение сепаратизма в немец-
ких колониях Южного Кавказа постепенно пошло на спад. 
Отметим и тот факт, что если в документах и источниках 
начала и середины XIX в. колонистов называли сепарати-
стами – сектантами, то в источниках конца XIX – начала ХХ 
вв. их по вероисповеданию определяли как лютеран. 
24 апреля 1854 г. был заложен первый камень кирхи в 
Еленендорфе, а 10 марта 1857 г. прошло торжественное ос-
вещение этой кирхи Св.Иоана в присутствии многих гостей 
из других колоний и представителей российской админист-
рации, в честь чего был дан салют в 5 пушечных выстре-
лов.141 В 1909 г. была заложена основа кирхи в кол. Аннен-
фельд. Кирхи в Еленендорфе и Анненфельде были построе-
ны в романо-готическом стиле и отличались простотой и 
выразительностью, удачным выбором места, устроены без 
особой роскоши и изысканности, что было характерно для 
культовых сооружений лютеранской веры.142 Причем, отме-
тим, что кирха (церковь) среди колонистов имела особое 
значение. Как указывает учитель Еленендорфского училища 
Ф.Циммер в своем труде: "Колонисты очень строго придер-
живаются церковных обрядов. Редко они пропускают бого-
служение и смотрят с предубеждением на всякого, кто не 
посещает аккуратно церкви. Как только раздается перезвон 
колоколов, все члены семейства направляются в церковь".143 
В 1885 г. Бакинская Городская Дума постановила выделить 
Лютеранскому обществу участок в 1400 кв.саж.144 на Теле-
фонной улице для строительства лютеранского прихода. На 
 75
этом участке была возведена лютеранская кирха, архитекто-
ром которой был А.В.Эйхлер, торжественно освещенная в 
1899 г., и приходская школа.145 Также немцы торжественно 
отмечали все религиозные празднества. Все эти факты яв-
ляются свидетельством важной роли религии в жизни не-
мецких колонистов. И все религиозные служения, обряды 
сохранялись в первоначальном виде и аккуратно выполня-
лись колонистами. Религиозное просвещение присутствова-
ло и в семейном воспитании, и в образовании, и во многих 
других сторонах жизни немецких колонистов. Религия явля-
лась тем связующим звеном, объединявшим немцев с их ис-
торической родиной. 
В жизни немецкого населения большое значение имела 
его общественно-культурная деятельность. В рассматривае-
мый период колонисты устраивали различные собрания, 
культурные мероприятия, в которых многие из них активно 
участвовали. Так, в апреле 1859 г. в Еленендорфе было тор-
жественно отмечено в присутствии многих гостей и пред-
ставителей власти 50-летие со дня основания этой колонии, 
т.е. 50-летие своего существования в Азербайджане.146 По-
мимо проводимых торжеств, колонистами организовывались 
и разные союзы, общества, культурные собрания, одним из 
которых был Общественное собрание существующее с 1893 
г. Это собрание проводило культурно-просветительную ра-
боту среди колонистов. При нем имелась библиотека в 300 
томов книг. Им выписывались журналы и газеты на русском 
и немецком языках, периодически устраивались драматиче-
ские вечера, театральные представления. Собрание имело 
свой оркестр, хор, составленный их любителей. Бюджет со-
брания и средства на организацию культурных мероприятий 
собирались из членских взносов самих колонистов. Помимо 
этого, в кол. Еленендорф в 1870 г. существовала и общест-
венная библиотека, составленная из немецких книг и га-
зет.147 В колониях большое значение уделялось и музыке, в 
 76
результате чего многие дети учились играть на разных му-
зыкальных инструментах – пианино, скрипке, фисгармонии 
и т.д., имеющихся в домах колонистов. 
С 1909 г. в кол. Еленендорф действовало "Женское 
благотворительное Общество", члены которого немецкие 
женщины занимались благотворительной деятельностью, 
оказывали помощь многим нуждающимся людям. Как вид-
но, общественно-культурные мероприятия имели большое 
значение в культурной жизни колоний Азербайджана. Соз-
дание различных союзов, собраний и их деятельность спо-
собствовали культурному, духовному сближению колони-
стов, их просвещению. Наличие театра, оркестра являлось 
свидетельством развития и некоторых видов искусства в ко-
лониях. 
Также отметим, что важную роль в благоустройстве и 
развитии немецких колонии имело здравоохранение. Прак-
тически во всех немецких колониях действовали аптеки, 
больницы, медпункты, наличие которых обеспечивало и со-
действовало здоровому образу жизни колонистов. К приме-
ру, в кол. Еленендорф с 1888 г. была открыта аптека, кото-
рая также занималась производством искусственных мине-
ральных вод, производимых лабораторным способом и 
имеющих лечебное значение.148 Также в этой колонии нахо-
дилась и больница (лазарет), в которой работали врачи и 
медперсонал. Такая постановка культурной жизни среди не-
мецкого населения с первых же годов поселения в Азербай-
джане являлась гарантом того, что немцы, жившие длитель-
ный период вдали от исторической родины, не могли поте-
рять свои культурные ценности, принесенные ими из Герма-
нии. С другой стороны, существующая в Азербайджане на 
протяжении веков толерантность и уважительное отношение 
к различным культурам, вероисповеданиям создавали бла-
гоприятную почву для развития хозяйственной и культурной 
 77
жизни немецкого населения, так же, как и для представите-
лей других этносов, проживавших здесь. 
В начале XX в. в Баку были созданы, зарегистрирова-
ны и действовали немецкие благотворительные общества.149 
Одним из первых было образовано Дамское Евангелическо-
Лютеранское благотворительное общество, зарегистриро-
ванное городскими властями 20 июля 1907 г. Инициаторами 
общества были Эмма Федоровна Циммерман (председатель) 
– жена пастора, Елизавета Карловна Лотарь – жена инжене-
ра, Лидия Андреевна Кайзер – жена купца, Эмма Федоровна 
Эк – жена мещанина. Общество имело свой устав, по кото-
рому освновной целью ставило «вспомоществовании нуж-
дающимся лицам Евангелическо-Лютеранского вероиспове-
дания, находящимся в г. Баку, выдачей продовольствия, 
одежды, периодических денежных пособий, приисканием 
работы, помещением стариков обоего пола в дома призре-
ния, детей в учебные заведения и сиротские дома».150 Сред-
ства на благотворительность общество получало от член-
ских взносов, благотворительных пожертвований, проведе-
ния вечеров, продажи изделий рукоделия и т.д.151 В период 
своего существования Дамское Евангелическо-Лютеранское 
благотворительное общество построило богадельню, кото-
рую содержало, оказывало материальную помощь церков-
ной школе, Детской колонии, денежную помощь отдельным 
лицам. Наряду с благотворительной общество вело актив-
ную культурную деятельность. Как видно из архивных и га-
зетных материалов тех лет (газеты «Каспий», «Бакинские 
губернские ведомости») обществом проводились различные 
культурные вечера, концерты, лотереи – аллегри. В отчете 
МВД о благотворительных обществах, оказывающих по-
мощь иностранно-подданным на 1911 г. было указано и 
Дамское Евангелическо-Лютеранское благотворительное 
общество, которое в указанный период имело 103 члена.152 
Последние сведения об этом обществе по архивным данным 
 78
относятся к концу 1916 г., в которых отмечалось его место-
нахождение в помещение школы Евангелическо-
Лютеранского прихода по Романовскому проспекту. 
9 апреля 1912 г. городскими властями было зарегист-
рировано Евангелическое общество попечения о девицах в г. 
Баку. Учредителями его были пастор Шлейер и его жена, 
Германский имперский консул Отто Тидеман, Ревельский 
мещанин Арнольд Карлович Штрекер и его жена, дворянин 
В.фон-Больтон и его жена Зента фон-Больтон (председатель 
общества). Основная цель общества заключалась в защите 
молодых девиц евангелической веры от действия вредных в 
нравственном отношении условий, содействие их нравст-
венному развитию путем чтения книг религиозного и обще-
образовательного содержания, беседы, рукоделия в пользу 
бедных, обеспечение их рабочими местами, выдаче им при 
надобности денежных ссуд и пособий, учреждение библио-
теки для их пользования, устройстве особого помещения для 
временного пребывания девиц, состоящих под попечением 
общества.153 Средства на благотворительность общество по-
лучало от членских взносов, пожертвований, устраиваемых 
вечеров, концертов, курсов и т.д. Общество вело активную 
культурно-благотворительную деятельность. Так, на средст-
ва общества содержались детский сад, бюро рекомендаций, 
занимавшееся трудоустройством девиц, курсы шитья и ру-
коделия. Из отчета на 1914/15 г. следует, что общество со-
держало общежитие, которым пользовались многие ино-
странцы – немцы, французы, поляки, англичане и т.д. в 1915 
г. общество дало помещение детского сада под лазарет для 
раненных солдат. Последние сведения об этом обществе, 
обнаруженные в архивах, относятся к 1916 г. 
Также в начале ХХ в. в Баку действовало Немецкое 
общество образования, председателем которого был ревель-
ский мещанин Арнольд Карлович Штрекер. Сведений о дея-
тельности этого общества очень мало. По имеющимся отры-
 79
вистым архивным данным общество проводило благотвори-
тельную деятельность, организовывало благотворительные 
вечера, как например, благотворительный вечер 7 января 
1912 г., распорядителем которого был А.К.Штрекер.154 Об-
щество занималось культурно-благотворительной, образова-
тельной деятельностью в среде немецкого населения и, по-
видимому, существовало непродолжительный период. 
Благотворительной деятельностью занималась и Еван-
гелическо-Лютеранская церковь г. Баку, которая часто про-
водила концерты, благотворительные вечера с целью оказа-
ния помощи приходской школе, отдельным лицам лютеран-
ского вероисповедания.155 Также, в 1913 г. Бакинскому гу-
бернатору было подано прошение о регистрации «Общества 
Германских подданных для оказания помощи соотечествен-
никам в Бакинском Градоначальстве». По уставу общество 
ставило основной целью «оказание помощи живущим в Ба-
кинской губернии или приезжающим германским поддан-
ным».156 Однако, по-видимому, ввиду назревавшей полити-
ческой и военной обстановки, обществу было отказано в ре-
гистрации. 
Как видно из вышеприведенных материалов, действо-
вавшие в начале ХХ в. в Баку немецкие благотворительные 
общества, проводили активную благотворительную, куль-
турную деятельность среди немецкого населения и были 
тесно связаны с Евангелическо-Лютеранской церковью. Они 
пользовались поддержкой среди различных сословий немец-
кого населения, представители которых принимали непо-
средственное участие в их деятельности. Так, к примеру, 
часто немецкие благотворительные общества получали по-
жертвования от бр. Нобель, Товарищества Бенкендорфа, бр. 
Гуммель, «Электрической силы» и т.д. Немецкие благотво-
рительные общества можно считать важным и объединяю-
щим звеном в общественной, культурной, духовной жизни 
немецкого населения г. Баку в начале ХХ в. 
 80
Богатая природа, история и культура влекла в Азер-
байджан известных ученых, путешественников, проводив-
ших здесь свои исследования. В Азербайджане в разные го-
ды работали известные ученые, врачи, архитекторы немец-
кого происхождения, имевшие значительные достижения в 
профессиональной деятельности. Здесь необходимо отме-
тить имена известных немецких ученых, как Г.В.Абих, 
Э.И.Эйхвальд, Э.Х.Ленц и др., внесших своими исследова-
ниями значительный вклад в развитие геологии, палеонтоло-
гии Азербайджана. В 1825 г. немецкий исследователь – па-
леонтолог Э.И.Эйхвальд совершил поездку по Апшеронско-
му полуострову, Каспийскому морю, собрав палеонтологи-
ческую коллекцию и исследовав нефтяные колодцы в Бала-
ханах, Сураханах, Биби-Эйбате, Бинагади. В 30-е годы XIX 
в. немецкий ученый, академик Петербургской Академии На-
ук Э.Х.Ленц, прибыв в Баку, провел исследования измене-
ний и колебаний уровня Каспийского моря. Известный не-
мецкий ученый – геолог Герман Вильгельм Абих (1806-
1886), являвшийся почетным членом Российской Академии 
Наук, с 1844 по 1876 гг. на протяжении более 30 лет жил на 
Кавказе и проводил многие исследования по геологии Кав-
казского региона, в частности Азербайджана. Известны его 
исследования в области геологии, тектоники, ледников Кав-
каза. Длительный период Г.В.Абих изучал нефтяные место-
рождения Апшеронского полуострова, месторождения раз-
личных полезных ископаемых, горные породы Большого и 
Малого Кавказа, написал множество научных трудов отно-
сительно проведенных исследований.157 Значительный вклад 
в азербайджанскую археологическую науку внесли раскоп-
ки, исследования ученых, любителей - археологов немецко-
го происхождения, как В.Бельбек, Р.Вирхов, исследовавшие 
могильные курганы и проводившие археологические рас-
копки в Кедабеке, Э.Реслер, Г.Розендорф, Д.Шульц, 
Я.Гуммель, проводившие раскопки в Гарабаге, окрестностях 
 81
Гянджа-чая и исследовавшие различные памятники неолита, 
энеолита, медно-бронзовой, железной эпох.158 Немецкие 
врачи - Л.Экман, Л.Бартольд, О.Ундриц, Ш.Крауз и др. ра-
ботали в Баку, в районах Азербайджана, ведя борьбу с раз-
личными болезнями и эпидемиями.159 Архитекторы немец-
кого происхождения - Н.А. фон дер Нонне, А.В.Эйхлер, 
Ф.А.Лемкуль, П.Штерн, И.В.Эдель – внесли свой вклад в 
архитектуру и градостроительство г. Баку, разработав про-
екты многих жилых домов, особняков, культовых сооруже-
ний (немецкие кирхи в Еленендорфе, Анненфельде, Баку, 
мечеть Ашумова).160 В целом, как видно, немецкие предпри-
ниматели, ученые, врачи, архитекторы, педагоги, музыканты 
и представители других профессий, жившие или посещав-
шие Азербайджан, имена и деятельность некоторых из кото-
рых отмечены выше, внесли немаловажный вклад в эконо-
мическое, научное, культурное развитие республики. 
В начале ХХ в. общественно-политическая обстановка 
на Кавказе стала напряженной. В этот период внутренняя 
политическая ситуация в целом в Российской империи была 
тяжелой и нестабильной, на что конечно оказывали влияние 
и русско-японская война (1904-1905 гг.), и русская буржуаз-
ная революция (1905-1907 гг.), и созывы в Государственную 
Думу. Данные процессы отражались и на политическом по-
ложении Южнокавказского региона, в частности Азербай-
джана, где быстрыми темпами шла политическая активиза-
ция, были созданы национальные, общественно-
политические организации, партии. Здесь хотелось бы отме-
тить, что наряду с политическими партиями в Закавказье 
действовали и террористические организации, проводившие 
политическую линию вооруженным путем, как армянская 
партия "Дашнакцутюн", совершавшая террористические ак-
ты против азербайджанского населения и представителей 
других народов, населяющих Кавказ. Так, в одном из архив-
ных документов представлен протокол судебного допроса в 
 82
г. Елизаветполе (Гяндже) от 27 мая 1909 г., в котором доп-
рашиваемый свидетель – И.А.Камкрелидзе – помощник при-
става 2 части г. Елизаветполя признался, что "в 1905 – по ав-
густ 1907 гг. главным руководителем местного центра пар-
тии "Дашнакцутюн" в г. Елизаветполе был Корюн, который 
совместно со своими сотрудниками, братьями Арутюновы-
ми, наложили на местного помещика и виноторговца Форера 
от партии "Дашнакцутюн" штраф до 30000 руб. То же самое 
было сделано теми же лицами и по отношению соседа Фо-
рера – колониста Гурра, но последний за невзнос платы-
штрафа в пользу партии "Дашнакцутюн" был убит по приго-
вору последней".161 Этот же факт об обложении хозяйства 
бр. Форер выкупом в 30000 руб. в пользу партии "Дашнак-
цутюн" отмечает в своей книге и граф фон Швайниц, посе-
тивший кол. Еленендорф и описавший жизнь колонистов,162 
что является подтверждением приведенных в архивном до-
кументе фактов, имевших место в реальности. В начале ХХ 
в. в 1905-1906, 1918 годах армянскими вооруженными груп-
пировками была ученина кровавая резня над азербайджан-
цами и представителями других народов, населяющих Азер-
байджан.163 Вышеприведенный факт является одним из на-
глядных подтверждений кровавых событий тех лет. 
Политические события в начале XX в. внесли измене-
ния в положение немецкого населения. Охлаждение полити-
ческих отношений между Россией и Германией с конца ХIХ 
- в начале XX вв., повлияло и на жизнь немецких колони-
стов. С каждым годом политическая обстановка все более не 
благоволила немецкому населению. Обострение политико-
стратегических, экономических интересов многих мировых 
держав в итоге привело в 1914 г. к началу первой мировой 
войны, в которой Россия и Германия оказались в противопо-
ложных военных лагерях и были воюющими сторонами. 
Война России с Германией не могла обойти стороной нем-
цев, живущих в Российской империи, среди которых были 
 83
немецкие колонисты, городское немецкое население, немец-
кие предприниматели – промышленники, ученые и т.д. под-
данные, как Российской империи, так и Германии. Первая 
мировая война отрицательно отразилась и на положении не-
мецкого населения Азербайджана. Еще до начала первой 
мировой войны российским царизмом посредством прессы, 
литературы, различных экономических санкций была подня-
та компания за "освобождение от немецкого засилья", кото-
рая была направлена в основном против немецких предпри-
нимателей, промышленников, действовавших в России.164 
С началом первой мировой войны Российским прави-
тельством был издан ряд ограничительных законов по от-
ношению к немецкому населению. 2 февраля 1915 г. Россий-
ским императором был подписан закон "О землевладении и 
землепользовании некоторых разрядов состоящих в русском 
подданстве австрийских, венгерских или германских выход-
цев", в котором было постановлено: "Волостным, сельским, 
селенным и мирским обществам, образованным из бывших в 
австрийском, венгерском или германском подданстве посе-
лян – собственников, колонистов, поселенцев и иностран-
ных хлебопашцев и других иностранных выходцев немецко-
го происхождения, либо из потомков перечисленных лиц, 
воспрещается впредь совершение всякого рода актов о при-
обретении права собственности, права залога, а также прав 
владения и пользования недвижимыми имуществами, от-
дельного от права собственности, равно как участие в пуб-
личных торгах на указанные имущества".165 Также 13 декаб-
ря 1915 г. был принят закон "О некоторых изменениях и до-
полнениях узаконений о землевладении и землепользовании 
подданных с Россией держав, а также австрийских, венгер-
ских или германских выходцев", вносящий дополнения в 
предыдущий закон.166 18 августа 1916 г. российским прави-
тельством было принято постановление "О воспрещении 
 84
преподавания на немецком языке", по которому во всех 
учебных заведениях в пределах Российской империи, в том 
числе находившихся при евангелическо–лютеранских при-
ходах, полностью воспрещалось преподавание на немецком 
языке, за исключением Закона Божьего и немецкого язы-
ка.167 Реализация этих законов на деле обернулась принуди-
тельным выселением, депортацией немцев, проживающих в 
западных приграничных губерниях – в Прибалтике, Польше, 
Волыни в отдаленные районы Сибири. Также в 1915 - 1916 
гг. были сделаны многие ограничения, препятствующие 
промышленной, хозяйственной деятельности немцев.168 
Ввиду стратегического положения Кавказа, в частно-
сти г. Баку, царские власти, боясь создания внутренней «пя-
той колонны», принимали ограничительные меры по отно-
шению представителей воюющих с Россией держав. В цир-
куляре Наместника на Кавказе адресованном генерал-
губернаторам, губернаторам, начальникам округов, губерн-
ских и областных жандармских управлений от 25 сентября 
1914 г. было указано: «Принимая во внимание, что в на-
стоящее время в пределах Кавказского края оставлено на 
жительство много германско- и австрийско-подданных про-
шу в интересах государственного порядка приять все зави-
сящие от Вас меры по установлению обширной сети самого 
тщательного негласного наблюдения за всеми такими лица-
ми, не памятуя, что в данный момент главнейшей обязанно-
стью местной власти является создание для германско- и ав-
стрийско-подданных таких условий, при которых лица эти 
могли бы быть совершенно безвредными для наших госу-
дарственных интересов. Вместе с тем, считаю весьма полез-
ным для успеха дела также распространить такое наблюде-
ние не только за немецкими колониями в пределах края, но 
и за всеми лицами женского пола, гувернантками, боннами и 
т.п., принадлежавшими к подданству воюющих с нами дер-
 85
жав, которые, пользуясь оставлением их в месте постоянно-
го жительства, могут оказаться причастными к различным 
организациям по шпионажу».169 В 1914-1915 гг. админист-
ративными органами составлялись списки лиц иностранно–
подданных, представителей немецкой национальности, вла-
деющих землями, имуществом в Бакинской губернии.170 По-
сле издания ограничительных законов 1915 г. российскими 
властями начали приниматься более жесткие меры по отно-
шению к немецкому населению. Так в феврале 1916 г. Ба-
кинским градоначальником были выдвинуты два экстрен-
ных предложения Бакинскому полицеймейстеру, относив-
шихся к мужчинам иностранно-подданных государств, ко-
торым предлагалось выехать добровольно в г. Цивильск Ка-
занской губернии в семидневный срок, и женщин – ино-
странно-подданных немок - выехать в одну из губерний, в 
которых дозволено жить иностранкам.171 Проведение огра-
ничительных законов и мер положило начало эмиграции 
немцев из России, в частности с Кавказа. 
Процессы, проходившие в период первой мировой 
войны, и принятые российским правительством законы не-
посредственно отразились на положении немецких поселе-
ний Азербайджана. С началом первой мировой войны нача-
лось переименование немецких сел. По постановлению гу-
бернских властей от 9 февраля 1916 г., ввиду войны России с 
Германией, было принято решение переименовать селения, 
носящие немецкие названия с присвоением им русских на-
именований. В результате немецкие колонии Азербайджана 
были переименованы: Еленендорф – Еленено, Анненфельд – 
Аннено, Эйгенфельд – Петровка, Георгсфельд – Георгиев-
ское, Грюнфельд – Зеленая поляна (по дословному перево-
ду), Траубенфельд – Виноградное поле.172 
После принятия царским правительством законов от 2 
февраля и 13 декабря 1915 г. кавказской администрацией 
 86
началась их реализация. Так в центральной газете г. Елиза-
ветполя – "Елизаветпольские губернские ведомости" от 8 
марта 1916 г. было объявлено об отчуждении по законам от 
2 февраля и 13 декабря 1915 г. недвижимых имуществ жите-
лей селения Еленено как германских выходцев. Здесь же 
были напечатаны и первоначальные списки имений, подле-
жащих ликвидации в 1916 – 1917 гг. – всего от кол. Еленено 
3383 дес. 1393 саж. земли.173 Такие же объявления были на-
печатаны в "Елизаветпольских губернских ведомостях" от 
15 марта 1916 г. относительно колоний Аннено, Петровки 
(Эйгенфельд) и других немецких колоний Азербайджана.174 
По предписанию Елизаветпольского губернатора от 20 июня 
1916 г., имения немецких колонистов, переходя к Поземель-
ному Банку, сохранялись в их пользовании только до уборки 
урожая 1916 г. и подготовке яровых полей 1917 г. Эти меры 
вызывали недовольство немецкого населения. В прошении в 
Правительствующий Сенат от колонистов кол. Еленено от 
12 марта 1916 г., отмечая все свои заслуги на протяжении 
почти столетия начиная с их обоснования на Кавказе, по-
мощь и содействие фронту и свою преданность Российскому 
государству, они ходатайствовали за приостановление огра-
ничительных законов, принятых царизмом.175 
В этот период среди немецкого населения все более 
распространялись слухи и предположения о скорейшем вы-
селении немцев с Кавказа в Сибирь, которое уже постигло 
немцев западных губерний Российской империи. По-
видимому, повод для таких волнений колонистов существо-
вал, что подтверждают сведения, приведенные в "Воспоми-
наниях" Н.Шейхзаманлы, где отмечено о телеграфных со-
общениях Елизаветпольскому губернатору, в которых пре-
доставлялись инструкции по отчуждению имущества немец-
ких колонистов, проживающих в Елизаветпольской губер-
нии, и их дальнейшем выселении в Сибирь, а также факт 
 87
защиты немецкого населения перед Елизаветпольским гу-
бернатором со стороны представителей азербайджанской 
интеллигенции – как Алекпер бек Рафибейли.176 
Возможно, при продолжительном ходе войны немец-
кое население могло быть депортировано с Южно-
Кавказского региона. Однако после Февральской революции 
Временным правительством 11 марта 1917 г. было принято 
Постановление "О приостановлении исполнения узаконения 
о землевладении и землепользовании австрийских, венгер-
ских и германских выходцев", по которому действие выше-
приведенных законов, ограничивающих жизнедеятельность 
в первую очередь немецких колонистов, было полностью 
приостановлено.177 
Последствия первой мировой войны для немецких по-
селений Азербайджана были тяжелыми. В первую очередь 
последствия войны имели отражение на их хозяйственном 
положении. Одним из самых тяжелых последствий войны 
стал упадок профилирующей отрасли хозяйства в колониях 
– виноделия. В результате, для сохранения и развития вино-
делия в кол. Еленено 22 июня 1917 г. был образован Союз 
Виноградарей и Виноделов, в Совет которого входили круп-
ные виноделы: Т.Гуммель, Х.Форер, Г.Рейтенбах, И.Брейт-
мейер, Г.Цайзер и др. Елененский Союз Виноградарей и Ви-
ноделов вошел в состав Краевого Совета Виноградарей и 
Виноделов, центр которого находился в г. Тифлисе, и играл 
важную роль в объединении винодельческих хозяйств не-
мецких колонистов Азербайджана и поднятии уровня разви-
тия виноделия как специализированной отрасли хозяйства 
немецких сел.178 
Также одним из последствий войны стала активизация 
общественной деятельности немецких колонистов. Так, вви-
ду обеспечения и охраны личной и имущественной безопас-
ности, 29 августа 1917 г. Елененское Сельское Общество по-
 88
становило учредить в кол. Еленено за свой счет народную 
милицию, а на должность милиционеров первоначально бы-
ли избраны 14 колонистов. В дальнейшем Елененский Сель-
ский Исполнительный Комитет обратился с просьбой в Ели-
заветпольский уездный Исполнительный Комитет освобо-
дить более 30 колонистов из военных учреждений Кавказ-
ской армии для службы в народной милиции.179 Наряду с 
этим колонисты в этот период принимали активное участие 
в работе местных общественно-политических органов. Так в 
образованном в декабре 1917 г. Елизаветпольском губерн-
ском Временном Комитете общественной безопасности был 
представлен от немецкого населения 1 представитель – 
Т.Гуммель, выражавший в этом органе интересы немецких 
колонистов.180 
Интерес вызывает и тот факт, что в эти годы был соз-
дан и действовал Краевой съезд делегатов российских граж-
дан немецкой национальности Закавказья, в котором были 
представлены и немецкие колонии Азербайджана. В частно-
сти, на заседании Краевого съезда делегатов российских 
граждан немецкой национальности Закавказья, проведенном 
в Тифлисе в мае 1917 г., присутствовали представители от 
всех немецких колоний региона, в том числе от Еленено – 
Т.Гуммель, от Аннено – Э.Кун, от Георгиевского – 
А.Онгемах.181 Наряду с этим в этот период в Еленендорфе 
было открыто училищное отделение Союза русских граждан 
немецкой национальности. А 13 апреля 1918 г. был принят 
устав Еленендорфского училищного отделения Союза рус-
ских граждан немецкой национальности, действовавшего на 
правах юридического лица.182 
28 мая 1918 года была образована первая на Востоке 
независимая Азербайджанская Демократическая Республи-
ка, просуществовавшая до апреля 1920 г. В "Постановлении 
о провозглашении Азербайджана независимым государст-
 89
вом" от 28 мая 1918 г. было объявлено: "Азербайджанская 
Демократическая Республика гарантирует в своих пределах 
гражданские и политические права всем гражданам без раз-
личия национальности, вероисповедания, социального по-
ложения и пола. Азербайджанская Демократическая Респуб-
лика всем народностям, населяющим ее территорию, пре-
доставит широкий простор для свободного развития".183 По 
«Закону об азербайджанском гражданстве» от 11 августа 
1919 г. все жители без различия национальности и религии, 
в том числе и немцы, родившиеся на территории Азербай-
джана, являлись азербайджанскими гражданами.184 
Происходящие в 1918-1920 гг. в Азербайджане обще-
ственно-политические, экономические, культурные преобра-
зования затронули и немецкое население республики. В 
Азербайджанском Парламенте, открывшемся 7 декабря 1918 
г., от немецкого население был представлен депутат – Ло-
ренц Яковлевич Кун (1884-1942 гг.), уроженец кол. Еленен-
дорф. Немецкий депутат Л.Я.Кун, выступая от фракции 
"Национальных Меньшинств", представлял в Парламенте 
интересы немецкого населения Азербайджана.185 Также 
Л.Я.Кун был членом Аграрной Комиссии Парламента, уча-
ствуя в обсуждении общего аграрного законодательства.186 
В выступлении депутата Л.Я.Куна 10 декабря 1918 г. на за-
седании Парламента было отмечено: "И вот, стоя на пороге 
нового столетия нашего существования на Кавказе, мы, 
немцы Азербайджана, склонны видеть добрые предзнамено-
вания в этом коренном изменении нашей жизни и мы спо-
койно смотрим на наше будущее, твердо веря, что под защи-
той демократических законов юной Азербайджанской Рес-
публики мы будем иметь возможность сохранить нашу на-
циональную самобытность и продолжать нашу мирную тру-
довую жизнь, всегда с радостью готовые всеми своими си-
лами, в тесном сотрудничестве со всеми населяющими наш 
 90
край народностями поработать на пользу и процветание 
Азербайджана".187 
Здесь интересно отметить и следующий факт. Как из-
вестно, до сентября 1918 г. Азербайджанское правительство 
находилось в г. Гяндже. Ввиду обострившегося положения, 
провокаций, в этот период в первую очередь было необхо-
димо разоружить хорошо вооруженных армян, обосновав-
шихся в Гяндже. Еленендорф (Ханлар) обладал стратегиче-
ским местоположением на пути в Гянджу. Тогда азербай-
джано-турецким военным командованием было предложено 
существовавшему в Еленендорфе добровольческому немец-
кому батальону участвовать в данной военной операции по 
разоружению армянского населения Гянджи. В результате, 
при совместных действиях основных сил азербайджано-
турецкой армии с немецким батальоном в составе 4 пулеме-
тов в июне 1918 г. армянские вооруженные формирования, 
сосредоточенные в Гяндже, были разоружены, и общая цель 
была достигнута.188 
В эти годы наблюдался определенный упадок в эконо-
мической жизни немецких поселений. В результате меро-
приятия, проводимые колонистами, были направлены на 
восстановление хозяйства. Ввиду принятого правительством 
АДР решения, образование в начальных учебных заведениях 
республики должно было осуществляться на родном языке с 
обязательным преподаванием тюркского (азербайджанско-
го) языка. Ярким событием в жизни немецких колоний в 
этот период стало торжественное празднование 100-летия 
кол. Еленендорф, т.е. столетия переселения немцев в Азер-
байджан. Празднование юбилея колонии Еленендорф, про-
веденное 9 июня 1919 г. с разрешения Гянджинского губер-
натора и властей, прошло в очень торжественной обстанов-
ке. На торжество были приглашены представители государ-
ственной власти, Гянджинский губернатор, жители всех не-
 91
мецких колоний Азербайджана и Закавказья. Колония Еле-
нендорф получила множество поздравительных телеграмм 
по случаю юбилея. Особенно интересна телеграмма из Баку 
от Заместителя Председателя Парламента АДР Г.Агаева: 
"По организации торжества по поводу столетия колонии 
Еленендорф президиум парламента Азербайджанской Рес-
публики приветствует столетнее существование колонии 
Еленендорф и желает этой маленькой культурной ячейке 
дальнейшего процветания, благосостояния".189 
Рассмотрев историю немецкого населения Азербай-
джана на протяжении XIX - начала XX вв., можно придти к 
следующим выводам. Немецкие поселения, пройдя за этот 
период эволюционный путь, к началу XX в. имели доста-
точно высокий для того времени уровень экономического 
положения. Здесь прогрессировали различные отрасли сель-
ского хозяйства, промышленное производство в сфере вино-
делия. В среде колонистов имели место как крупные хозяй-
ственно – производственные владения, так и мелкое пред-
принимательство и кооперативное хозяйство, преобладали 
торгово–рыночные отношения, что приносило им немалые 
прибыли. Колонисты отличались определенной обособлен-
ностью во многих сферах жизнедеятельности. Немецкое на-
селение проживало не только в колониях, являвшихся мес-
тами компактного поселения немцев, но и в городах, про-
мышленных центрах Азербайджана. Можно отметить имена 
известных представителей немецкого населения, проживав-
ших в Азербайджане, и внесших значительный вклад в раз-
витие промышленности, науки, архитектуры, искусства и 
другие сферы. По культурному уровню немцы среди нацио-
нальных меньшинств, проживающих в Азербайджане, имели 
высокие показатели. 
 92
ГЛАВА 2. Социально-экономическое положение  
немецкого населения Азербайджана в годы советской власти 
(1920-1941 гг.) 
 
§ 1. Процесс советизации в немецких поселениях  
Азербайджана 
 
28 апреля 1920 г., в результате оккупации ХI Красной 
Армией, независимости Азербайджана был положен конец. 
В Северном Азербайджане была установлена советская 
власть и провозглашена Советская Республика. Эти события 
положили начало новому в истории Азербайджана этапу – 
советскому периоду, характеризуемому многими особенно-
стями, изменениями в курсе развития общества. Происхо-
дящие перемены в этот период коренным образом влияли на 
жизнь всего населения Азербайджана, его различных групп 
и прослоек, и в том числе на положение проживающих здесь 
немцев. 
С мая 1920 г. в немецких поселениях, как и во всех 
сельских местностях, а также и городах Азербайджана, на-
чался процесс советизации. Конечно, события, происходив-
шие в целом в Азербайджане в советский период, прини-
маемые новым руководством законы, директивы в ходе со-
ветского строительства не могли не коснуться немецкого на-
селения, состоящего в советском гражданстве, имели влия-
ние и реально отражались на его положении, равно как и на 
положении сотен, тысяч людей, проживавших в республике. 
Началась ломка прежнего жизненного уклада, его различ-
ных сторон и структур, на смену которым пришли новые 
порядки и установки, которые внедрялись властями среди 
населения чаще путем силы, пропаганды и другими мето-
дами. 
Одним из первых шагов в деле советизации стала ор-
ганизация в первую очередь новых советских органов власти 
 93
на местах, через которые центральное руководство должно 
было проводить в жизнь свои решения и действия. Согласно 
декрету от 3 мая 1920 г. на местах создавались местные ор-
ганы власти - уездные, участковые, сельские ревкомы. В ре-
зультате 18 мая 1920 г. на сельском сходе в центральном не-
мецком селении Еленендорф был избран местный ревком, 
председателем которого колонисты единогласно избрали 
бывшего шульца (старосту) – Роберта Яковлевича Куна, а в 
состав ревкома вошли 10 наиболее активных, уважаемых 
колонистов – В. Фрик, В. Гурр, А. Бек и др.190 Еленендорф-
ский ревком находился в подчинении Гянджинского губерн-
ского ревкома. Аналогичные ревкомы были созданы и в дру-
гих немецких поселениях. 
После утверждения советской власти, образования но-
вых местных исполнительных органов в немецких поселе-
ниях, началось незамедлительное и непосредственное про-
ведение в жизнь советских декретов. Как известно, после 
провозглашения Азербайджанской Советской Республики 
одними из первых декретов советской власти были изданы 
Декрет о земле от 5 мая 1920 г., Декрет о национализации 
частных промышленных предприятий от 12 июня 1920 г., по 
которым ликвидировалась частная собственность, земля пе-
реходила к «трудовому народу на началах уравнительного 
землепользования», а вся промышленность национализиро-
валась.191 По постановлению Азревкома от 1 июня 1920 г. на 
местах создавались Временные земельные комиссии, кото-
рые, непосредственно осуществляя Декрет о земле, занима-
лись изъятием земель, инвентаря, скота и уравнительным 
распределением их между крестьянами по установленной 
норме.192 В результате, по постановлению Временной Гянд-
жинской уездной земельной комиссии от 7 июня 1920 г. от-
носительно немецких колоний уезда, в частности Еленен-
дорфа, было принято за норму поливной земли – 1 дес., а 
неполивной – 2 дес. на едока. Все имения Фореров, Гумме-
 94
лей и других немецких собственников изымались, а самим 
им выделялась установленная земельная норма. Также была 
установлена трудовая норма на садовые земли – 2 дес. При 
этом особо отмечалось, что «постановление это не распро-
страняется на лиц, принимавших участие в контрреволюци-
онном восстании, от коих имения отбираются целиком». По-
становлением же от 9 августа 1920 г. была утверждена нор-
ма на домашний скот: из молочного скота 5 дойных коров на 
семью, мелкого рогатого скота – 20 голов коз, овец и 10 го-
лов свиней на семью, рабочего скота 1 лошадь на 3 души. В 
результате, только в одной кол. Еленендорф земельной ко-
миссией было насчитано 6695 дес. 600 саж. земли, обраба-
тываемой колонистами, которая изымалась и распределялась 
в уравнительном порядке.193 
Также, наряду с земельным уравнением, у колонистов 
реквизировалось большое количество рабочего, вьючного 
скота, повозки, фургоны, инвентарь, которые передавались в 
основном отрядам Красной армии. Так, к примеру, по офи-
циальному Акту передачи в октябре 1920 г. только одной 
колонией Еленендорф было сдано более 100 голов скота.194 
Дело дошло до той степени, что уполномоченные от всех 
немецких колоний обратились в Комиссариат Земледелия 
АзССР с просьбой, ввиду частых мобилизаций ограничить 
их от реквизиций, как молочного, так и рабочего скота, 
столь необходимого в хозяйстве.195 Но и это не облегчило 
положение немецких поселений. На протяжении 1920-1921 
гг. с колонистов взимались в виде реквизиций, продразвер-
стки скот, повозки и другие предметы и продукты хозяйства. 
Наряду с этим на колонистов возлагались также обязанности 
по расквартированию в своих поселениях частей Красной 
армии, что привело к чрезмерному уплотнению населения, 
нехватке жилья, распространению антисанитарии и болез-
ням. Такое положение вызывало недовольство колонистов, 
которые обращались в штаб Красной армии, но это ожидае-
 95
мых результатов не принесло.196 Помимо этого, затрудни-
тельное положение в немецких селах было и вследствие 
досрочного военного призыва в Красную армию мужского 
населения в возрасте от 18 до 40 лет, что приводило к недос-
татку людской силы в хозяйстве.197 
Как видно, первые декреты советской власти в течение 
короткого времени начали применяться в немецких колони-
ях, как равно и во всех местностях и регионах Азербайджан-
ской ССР. Их внедрение носило неожиданный характер для 
населения. Установление такими способами новых порядков 
имело негативное влияние на экономическое развитие и соз-
давало неустойчивое положение среди масс. После началь-
ного этапа проведения советской властью в столь быстрые 
сроки среди населения первых советских декретов, сущест-
вовала необходимость дальнейшего и более стабильного 
продолжения начатых мероприятий нового общественно-
политического и социально-экономического курса. И сле-
дующим шагом на пути реализации решений, мероприятий 
советской власти была замена временных Революционных 
комитетов на местах новыми исполнительными структура-
ми. Согласно резолюции второго съезда АКП (б) (16-23 ок-
тября 1920г.) начинался «переход от ревкомовской полосы к 
советской», в результате чего на местах организовались Ко-
митеты деревенской бедноты, в функции которых входили: 
охрана порядка, проведение трудовых повинностей, оказа-
ние помощи нуждающимся крестьянам, создание коллек-
тивных хозяйств и.т.д.198 В результате для реализации этих 
процессов в сельских местностях республики были образо-
ваны Комбеды, а затем и заменившие их со временем сель-
ские советы, имевшие более усовершенствованную органи-
зационную структуру. Их создание носило всеобщий харак-
тер в республиканском масштабе, и немецкие поселения не 
являлись исключением. Так, к примеру, в Еленендорфе с 
конца 1920 г. функционировал Комбед, председателем кото-
 96
рого был назначен И.Рейтенбах.199 Как видно, новые испол-
нительные власти, организованные в немецких поселениях, 
состояли из самих же колонистов. И такое положение со-
хранялось в первое время. Но, опережая события, отметим, 
что в дальнейшем в исполнительных структурах немецких 
поселений увеличилось число русских и особенно армян, 
чему главным образом способствовали политические факто-
ры. 
В первые годы советской власти в самом тяжелом по-
ложении оказались наиболее развитые отрасли хозяйства и 
промышленности, на которых специализировались немецкие 
поселения – виноградарство и виноделие. Как уже было от-
мечено, виноградарство и виноделие являлись основной 
специализацией немецких колоний, отраслями, приносящи-
ми не малые прибыли немцам. Абсолютное большинство 
колонистов занималось именно этими отраслями хозяйства. 
В процессе советизации, согласно Декрету Азревкома от 9 
июля 1920 г. все находящиеся на территории Азербайджан-
ской ССР винодельческие предприятия, винные и спиртные 
погреба, склады переходили в ведение АзСНХ, который 
должен был проводить учет, обследование и надзор за ни-
ми.200 В результате данного декрета, а также Декрета Азрев-
кома о национализации частных промышленных предпри-
ятий, винодельческие предприятия колонистов, в том числе 
и крупные фирмы бр. Форер и бр. Гуммель, были национа-
лизированы и перешли в государственное ведение. Наряду с 
промышленными предприятиями, согласно декрету о земле, 
виноградники, которыми владели как крупные предприни-
матели-колонисты, так и середняки, распределялись в урав-
нительном порядке по установленной норме садовых земель 
среди безземельных и малоземельных крестьян.201 Такой ход 
событий привел к тому, что колонисты теряли свои частные 
предприятия, нажитое имущество, состояние, что, конечно, 
способствовало их недовольству. Подобное положение, соз-
 97
давшееся в отраслях виноградарства и виноделия, не могло 
способствовать их развитию и экономическому росту. Как 
отмечалось в обследованиях относительно этих отраслей хо-
зяйства в официальном органе ВЭС АзССР «Экономический 
Вестник Азербайджана»: «Елизаветпольско-Казахский рай-
он пережил за время революции серьезные потрясения. В 
наиболее крупных хозяйствах (быв. Форер, Гуммель, Цейт-
лер) обработка была ослаблена; военные реквизиции 
уменьшили количество скота, а разрыв связей с заграницей 
прекратил подвозку оттуда лечебных материалов (серы) и 
аппаратов (опрыскивателей и.т.д.). Естественно, что в боль-
ших виноградных хозяйствах урожаи стали понижаться. Ин-
тересно, что в 1918 и 1919 г.г. елизаветпольские вина и 
коньяки проникли через Батум за границу. По приблизи-
тельным данным, полученным нами от Хр. Хр. Форера, за 
два года экспортировано было заграницу до 80 т. ведер вина 
и коньяка. В 1920-1921 г.г. уход за садами едва ли не совсем 
сошел на нет: перекопка, лечение и обрезка временно были 
оставлены, сады стали запускаться».202 
Создавшееся в первые годы советизации кризисное 
положение тормозило, снижало уровень производительно-
сти винодельческой промышленности в немецких поселени-
ях. Помимо этого запреты, наложенные в эти годы властями 
на свободную торговлю спиртными напитками, также при-
водили к упадку виноделия. В результате сбыт винопродук-
ции, производимой в колониях и являвшейся основным ис-
точником существования, благосостояния и прибыли немец-
ких крестьян, резко ослаб. Причем такое сложное положение 
наблюдалось не только в немецких селах, но и во всех вино-
градно-винодельческих районах Азербайджанской ССР и, 
как отмечено в источнике, « по причинам общего характера, 
так и вследствие существующего запрета продажи вин – за-
труднившегося сбыта, отсутствия концентрации в управле-
 98
нии виноградарством и виноделием, эта отрасль пришла в 
упадок».203 
Колонисты, потерявшие свои земельные владения, ви-
ноградники, винодельческие предприятия, которые нацио-
нализировались и распределялись соответственно проводи-
мым советской властью мероприятиям в уравнительном по-
рядке, должны были обеспечивать себя продовольствием, и 
поэтому переходили в большей степени на возделывание 
земледельческих, огородных, садовых культур. Как видно, в 
первые месяцы советизации существовали неблагожела-
тельные условия для развития виноделия в колониях. Сни-
жение урожая винограда, уменьшение производительности в 
винодельческой промышленности способствовало хозяйст-
венному упадку в немецких поселениях. В итоге, с целью 
улучшения положения в области виноделия, как основной, 
специализированной отрасли хозяйства в немецких поселе-
ниях и его дальнейшего развития, колонистами был учреж-
ден Производственный Союз Трудовых Виноградарей – Ви-
ноделов (Просотрудвин), первое делегатское собрание кото-
рого было проведено 30 октября 1920 г. В Правление Союза 
были избраны Г.Г.Бек, Ф.Кох, Е.Меликов, а членами явля-
лись виноградари – виноделы всех немецких колоний.204 
Отметим, что винодельческие предприятия, хозяйства, иму-
щество, конфискованные у семейств Форер, Гуммель и дру-
гих колонистов, товариществ "Конкордия", "Оборот", на 
сумму 400 тыс. руб. были переданы в ведение Просотруд-
вин.205 Подобная организация немецких виноградарей-
виноделов способствовала их объединению, и тем самым 
предпринятию совместных решений в области поднятия хо-
зяйства. 
Таким образом, рассмотрев развитие немецких поселе-
ний в первые годы советской власти, можно придти к выво-
ду, что процесс советизации здесь был сопряжен трудностя-
ми, что способствовало созданию тяжелого экономического 
 99
положения. Прежде всего, отметим, что после установления 
советской власти и с действием первых советских декретов 
произошли большие изменения в хозяйственной структуре 
немецких поселений. Если ранее в немецких колониях раз-
вивались капиталистические отношения, и большая часть 
населения немецких колоний была зажиточными колони-
стами, которые имели большие хозяйства, владели земель-
ными участками, винодельческими предприятиями, то с 
1920 г. произошли изменения в их социально-экономи-
ческом положении. Вследствие претворения в жизнь совет-
ских декретов, в течение короткого времени в 1920-1921 гг. 
у колонистов были реквизированы их земельные участки, 
скот, имущество. В результате колонисты получили в урав-
нительном порядке по установленной норме только неболь-
шие земельные наделы, а земли, бывшие ранее в их владе-
нии, были распределены между малоземельными и беззе-
мельными крестьянами, служащими в крупных хозяйствах 
батраками, рабочими, беженцами – айсорами, крестьянами, 
ведущими кочевой образ жизни.206 Т. е. землями в основном 
наделялись временно проживающие в колониях жители – 
айсоры, армяне, русские и др., которые, тем самым, прикре-
плялись к немецким поселениям. Прошедшие в течение ко-
роткого промежутка времени мероприятия по национализа-
ции земель, промышленности, экспроприации частной соб-
ственности, имущества, частые реквизиции в хозяйстве, 
продразверстка привели к упадку в отраслях хозяйства, осо-
бенно в виноделии. 
Отметим, что все эти мероприятия, проводимые совет-
ской властью в процессе советизации во всех местностях 
Азербайджанской ССР в 1920-1921 гг. – в период так назы-
ваемой политики «военного коммунизма», имели негатив-
ные результаты в общереспубликанском масштабе, способ-
ствовали экономическому регрессу и недовольству населе-
ния. Как показывает анализ научных исследований этого пе-
 100
риода, процесс советизации, национализации в эти годы в 
различных регионах, местностях Азербайджана проводился 
советским руководством часто с применением насилия, гра-
бежа, репрессий против местного населения, и не только 
против кулаков, а даже против средней и бедной просло-
ек.207 Анализируя особенности развития немецких поселе-
ний в первые годы советской власти, все мероприятия, про-
водимые властями, и связанные с ними изменения в их 
структуре, можно придти к выводу, что процесс советизации 
в колониях, имевший, конечно, негативные последствия и 
результаты в их развитии, проходил более спокойно и сдер-
жанно, без применения насильственных, репрессивных, кро-
вопролитных приемов, в отличие от многих азербайджан-
ских сел, местностей, где положение обстояло гораздо хуже. 
Возможно, это обстоятельство послужило одним из факто-
ров тому, что в последующие несколько лет немецкие посе-
ления смогли в более быстрые сроки выйти из кризисного 
положения, и соответственно требованиям того времени, пе-
рестроить и организовать свое хозяйство, укрепить эконо-
мическое состояние. 
 
 
§ 2.  Экономическое положение в немецких поселениях  
в 20-е годы ХХ в. Деятельность немецкого  
винодельческого кооператива "Конкордия" 
 
Экономическое положение немецких поселений в 20-е 
годы ХХ в. нельзя рассматривать однозначно, и, на наш 
взгляд, можно разделить на несколько этапов: 1) 1920-1922 
гг. – период первых лет советизации; 2) с 1922 г. до второй 
половины 20-х годов – период экономического развития, 
связанный с проведением мероприятий новой экономиче-
ской политики, характеризуемый созданием в немецких по-
селениях производственной, потребительской кооперации, 
деятельностью крупного немецкого винодельческого коопе-
 101
ратива «Конкордия»; 3) с конца 20-х годов-30-е годы – пе-
риод коллективизации и колхозного строительства. Как вид-
но из вышеприведенных материалов, после установления 
советской власти в экономическом положении немецких по-
селений, как и во всех местностях Азербайджана, произош-
ли изменения. В начале 20-х годов в экономическом поло-
жении немецких поселений наблюдался определенный упа-
док, связанный с проведением первых мероприятий совет-
ской власти, так называемой политики «военного комму-
низма». Однако, несмотря на все трудности в процессе сове-
тизации, немецкие поселения в скорейшее время смогли 
выйти из создавшегося тяжелого положения. Уже к середине 
20-х годов хозяйственное положение в немецких поселениях 
нормализовалось, и наблюдались тенденции экономического 
роста. Здесь возникает вопрос, как, вследствие каких причин 
немецкие поселения в течение короткого промежутка вре-
мени смогли перестроить, возобновить свое хозяйство? 
Прежде всего, отметим, что, как видно из вышеуказан-
ных фактов, первые годы советизации были, безусловно, 
сложным и не лучшим временем для немецких поселений. 
Но хозяйство колонистов не было разрушено или разграбле-
но, как дело обстояло во многих азербайджанских селениях, 
а переживало упадок, столкнулось с проблемами, неста-
бильностью того периода. Как указывалось в одной из ста-
тей «Состояние виноградного хозяйства в Азербайджане за 
время советизации», напечатанных в журнале «Экономиче-
ский Вестник Азербайджана»: «Что касается виноградников 
крупных немецких колоний, как Еленендорф, Георгиевск, 
Шамхор (бывш. Анненфельд), Ейгенфельд, Траубенфельд, 
Гринфельд и др., то здесь дело восстановления шло несколь-
ко быстрее, так как само хозяйство этих колоний сравни-
тельно мало затронуто анархией и страдало, главным обра-
зом, от отсутствия материалов и аппаратов для лечения ви-
ноградников, запасы которых к тому времени совершенно 
 102
иссякли и нельзя было их получить из заграницы».208 И дей-
ствительно упадок, наблюдаемый в немецких поселениях в 
этот период, оказался временным. Уже в 1921-1922 гг. в раз-
личных отраслях хозяйства колонистов наметились опреде-
ленные улучшения, связанные с проведением в целом по 
стране мероприятий новой экономической политики. 
Как известно, на X съезде РКП(б) (8-16 марта 1921 г.) 
было принято решение «о переходе от военного коммунизма 
к новой экономической политике (НЭП)», в основе которой 
лежала замена продразверстки, вызывающей большое недо-
вольство населения, натуральным продналогом, поощрение 
кооперирования хозяйства, допущение использования наем-
ного труда, аренды, развития промышленности на основе 
хозрасчета и т. д.209 Политика НЭПа, проводимая до второй 
половины 20-х годов, предоставила значительные возмож-
ности для развития сельского хозяйства и промышленности, 
тем самым, снизив кризисное положение, возникшее в пер-
вые годы советской власти, и способствуя экономическому 
росту в различных отраслях хозяйства. В результате в эти 
годы в Азербайджанской ССР наметились сдвиги во многих 
сферах промышленности и аграрного сектора, был дан тол-
чок возобновлению и дальнейшему развитию разных отрас-
лей хозяйства, пришедших в упадок в годы политики воен-
ного коммунизма.210 Проводимые мероприятия нашли свое 
отражение также и в немецких поселениях Азербайджана. И 
последующие решения, их претворение в жизнь и последст-
вия на положении и развитии немецких поселений необхо-
димо рассматривать в общих рамках курса новой экономи-
ческой политики. 
В 1922 г. было организовано Управление Виноградар-
ства и Виноделия – Азвин, в ведение которого перешли все 
национализированные винодельческие хозяйства республи-
ки, в том числе и немецких поселений. Азвин сразу же при-
ступил к определенным работам в национализированных хо-
 103
зяйствах, винных заводах, подвалах. Новое руководство бы-
ло заинтересовано поддерживать виноградарство и виноде-
лие в республике, как экономически выгодные отрасли хо-
зяйства, и не дать сойти им на нет. С этой целью в короткие 
сроки началась организация трестированного управления в 
этих отраслях. Азвин содействовал созданию винодельче-
ских совхозов промышленного типа в наиболее развитых в 
этой области регионах Азербайджана и объединению в них 
большинства, как крупных винодельческих заводов, так и 
индивидуальных виноградарческих хозяйств.211 Этот про-
цесс имел влияние и на немецкие поселения, в которых к 
этому времени был взят курс на кооперирование винодель-
ческого хозяйства. Также, наряду с этим, к началу 1922 г. 
было дано разрешение на свободную торговлю винопродук-
тами.212 Данное решение властей в большей мере снизило 
кризис в винодельческой отрасли в немецких колониях и по-
зволило колонистам возобновить прежние и основные ис-
точники доходов, получаемые от реализации винодельче-
ской продукции. 
Таким образом, к 1922 г. в связи с устранением жест-
ких мер и проведением новых мероприятий в рамках курса 
НЭПа, положение в немецких поселениях начало стабилизи-
роваться быстрыми темпами. Принятые руководством ре-
шения в области виноделия создали условия для возобнов-
ления немцами специализированного винодельческого хо-
зяйства. Однако продолжать прежние формы ведения хозяй-
ства, создания частных владений, предприятий, фирм, как 
это наблюдалось в колониях до 1920 г., ввиду условий ново-
го режима, было невозможно. Необходимо было реоргани-
зовать, перестроить форму ведения хозяйства и продолжать 
свое развитие. В данном случае наиболее выгодным и под-
держиваемым со стороны властей вариантом для того вре-
мени было объединение индивидуальных хозяйств в единое 
кооперативное предприятие. С другой стороны, в связи с 
 104
уравнительным распределением земель в первые годы со-
ветской власти, по актам о землеустройстве в немецких по-
селениях, в самой крупном селении - Еленендорфе виногра-
дари имели виноградники от 400 кв.саж. минимальной ду-
шевой нормы до 2200 кв.саж. максимальной нормы, а в Ан-
ненфельде от 900 до 1800 кв.саж. Такие же процессы земле-
устройства происходили в этот период и в дочерних немец-
ких колониях – Грюнфельде, Елизаветинке, Алексеевке и 
др., в которых в результате нового земельного распределе-
ния в государственный фонд перешло в зависимости от об-
щей занимаемой площади от 40 до 70 дес. земли.213 Конечно 
же, при таком раскладе от своих индивидуальных винодель-
ческих хозяйств колонисты не могли получить большую 
прибыль, что еще более объединяло их в единое предпри-
ятие. В результате именно в этот период в немецких поселе-
ниях был образован кооператив "Конкордия", который, на 
наш взгляд, можно назвать немецким винодельческим коо-
перативом в Азербайджане, т.к. он в своем большинстве 
объединял винодельческие хозяйства немецких колонистов, 
был одним из лучших в этой области кооперативных объе-
динений в 20-е годы и имел довольно интересную и мощную 
внутреннюю структуру. 
Кооператив "Конкордия" был создан на основе образо-
ванного в 1920 г. Производственного Союза Трудовых Ви-
ноградарей–Виноделов (Просотрудвин). Усилившийся в 
стране в 1921-1922 гг. процесс кооперации, а также непо-
средственное развитие и расширение торговой сети Союза 
Виноградарей – Виноделов способствовали его переходу в 
кооперативное объединение. На собрании уполномоченных 
8 августа 1922 г. Просотрудвин был переименован в Произ-
водственный Кооператив Виноградарей – Виноделов Гянд-
жинского района "Конкордия" (от лат. - согласие). С образо-
ванием "Конкордии" в немецких поселениях Азербайджана 
начался новый период экономического развития. 
 105
Говоря о деятельности "Конкордии" отметим, что этот 
кооператив охватывал максимальное большинство немецких 
винодельческих хозяйств в Гянджинском районе – Гян-
джинском, Казахском, Шамхорском, Таузском уездах, тем 
самым экономически объединяя все немецкие поселения. 
Причем "Конкордия", как крупное производственное объе-
динение, имела свой четко сформулированный Устав, заре-
гистрированный в Наркомземе АзССР и опубликованный в 
1924-1925 гг.214 По Уставу основными целями кооператива 
ставились: "повышение производительности сельскохозяй-
ственного труда своих членов в области виноградарства, ви-
ноделия; совместное производство, переработка и сбыт не-
посредственно от производителя к потребителю продуктов 
виноградарства и виноделия; распространение научных 
приемов ведения виноградарства, виноделия; оказание всем 
членам всех видов материальной, правовой, культурной и 
профессиональной помощи; снабжение своих членов с.-х. 
машинами, орудиями, лечебными средствами и т.д."215 Для 
осуществления этих целей "Конкордия" как крупное коопе-
ративное винодельческое объединение имела возможности и 
была вправе в соответствии с Уставом открывать, покупать, 
арендовать заводы, склады, подсобные предприятия, приоб-
ретать разное оборудование для виноделия, производить пе-
реработку винограда в винопродукцию и вести торговлю ею 
в республиках СССР через свои представительства, входить 
в союзы и организации, заключать займы, вести просвети-
тельскую работу и содержать просветительские учреждения, 
пользоваться всеми правами юридического лица, иметь 
свою печать и производственную марку. Таким образом, 
кооператив "Конкордия" имел большие возможности в об-
ласти виноделия, ограждая своих членов - немецких вино-
градарей и виноделов от трудностей, возникающих в ходе 
единоличного производства, и тем самым, содействуя их 
развитию и благосостоянию. Членами кооператива могли 
 106
быть трудовые виноградари – виноделы Гянджинского рай-
она, без различия национальности и пола, достигшие 18 лет, 
которые должны были при вступлении внести безвозврат-
ный вступительный взнос в размере 10 руб., паевой взнос в 
размере 50 ведер вина с десятины обрабатываемого вино-
градника, вносить периодические взносы, подчиняться тре-
бованиям и постановлениям кооператива.216 В результате по 
проведенным исследованиям в 1926 г. кооператив объеди-
нял 96,1% населения 8 немецких колоний Азербайджана, т.е. 
почти абсолютное большинство немецких колонистов. По 
всем немецким колониям к 1926 г. было кооперировано 1247 
хозяйств, хотя число членов кооператива – 1498 человек 
превышало число хозяйств, т.к. в членство вступали многие 
молодые колонисты с 18 лет, которые еще не обзавелись 
своим личным хозяйством. Кооператив объединял в своей 
деятельности и максимальное большинство плодоносящих 
виноградников всех колоний, площадь которых равнялась 
1881 дес. 1302 кв. саж., а на каждого члена кооператива еди-
нолично приходилось в среднем только около 1 дес., на одно 
хозяйство от 1,2 – до 2 дес. виноградника.217 Из этого следу-
ет, что при индивидуальном пользовании своими неболь-
шими надельными участками – виноградниками и производ-
стве из полученного даже самого высокого урожая виногра-
да винопродукции, колонисты не могли реально иметь зна-
чительную прибыль и материальные выгоды. В этом смысле 
роль кооперирования была значима, т.к. при кооперативном 
объединении все колонисты, вкладывая усилия на благо об-
щего дела, получали индивидуальные выгоды и жили до-
вольно зажиточно, несмотря на установки советского строя. 
На наш взгляд, сама организация работы и деятель-
ность кооператива "Конкордия" представляет большой ин-
терес. Кооператив, объединяя немецких виноградарей–
виноделов, представлял собой винодельческое объединение. 
Отметим, что кооператив "Конкордия" не имел в своем соб-
 107
ственном владении виноградники, что для структуры этой 
организации было и не нужно. Все виноградники находи-
лись в распоряжении крестьян – колонистов на основании 
трудового надельного землепользования. Все работы в от-
расли виноградарства проводились также самими колони-
стами. Правление кооператива помогало крестьянам – вино-
градарям путем снабжения их лечебными средствами, пре-
паратами для обработки винограда, оказывало содействие в 
оросительной работе, выделяло кредиты на покупку рабоче-
го скота и технологий, необходимых для переработки вино-
града в вино. В результате вложения немецкими крестьяна-
ми больших усилий, труда и средств, культура винограда, в 
обработке и возделывании которой использовались усовер-
шенствованные методы и технологии, была доведена до вы-
сокого уровня. С другой стороны, и благоприятные для ви-
ноградарства климатические условия Гянджинского района 
также способствовали получению больших урожаев. Коло-
нисты возделывали различные местные и европейские, 
большей частью многоурожайные, рассчитанные на значи-
тельное количество, и в основном поливные сорта виногра-
да, для выращивания которых здесь существовали все кли-
матические условия, и при этом получали большие уро-
жаи.218 По сведениям отчета кооператива за 1926 г., средний 
урожай на десятину виноградника колонистов – членов коо-
ператива составлял 800-900 пудов винограда, что было до-
вольно большим показателем.219 Полученный урожай вино-
града перерабатывался колонистами в вино. Причем, каж-
дый колонист – член кооператива должен был, согласно Ус-
таву, сдать все получаемое от собственного виноградника 
вино в приемную комиссию Участкового отдела, за исклю-
чением небольшого количества для собственного потребле-
ния. Среди колонистов усиливались тенденции к коллектив-
ной переработке винограда в винопродукцию, что имело 
преимущества по сравнению с индивидуальной переработ-
 108
кой. При коллективной обработке винограда в центральных 
подвалах кооператива было возможно использование специ-
альных технологий, машин, оборудования для изготовления 
винопродукции, которые являлись недоступными в условиях 
индивидуальных хозяйств. Таким образом, здесь преоблада-
ла смешанная, общинно-подворная форма землевладения, 
являющаяся наиболее выгодной для колонистов. Наряду с 
этим, отметим, что по проведенному Наркомом Земледелия 
обследованию «виноградное хозяйство в Азербайджане рас-
падается на две категории: промышленное виноградарство и 
виноградарство, поставляющее продукцию в сыром виде».220 
Как видно, в немецких поселениях наблюдалось именно 
промышленное виноградарство, основанное на собственном 
кооперированном винодельческом хозяйстве, которое было 
более целесообразным для колонистов и повышало качество 
и количество получаемой винопродукции. К примеру, в 1925 
г. "Конкордией" из урожая виноградника по всем немецким 
колониям было получено 1.705.274 ведер вина, что было од-
ним из лучших количественных показателей среди всех ви-
нодельческих кооперативов республики.221 
Кооперативом "Конкордия" уделялось большое внима-
ние ректификационно-спиртовому, коньячному производст-
ву, которое проводилось только коллективным путем на за-
водах. Кооперативом велась работа по усовершенствованию 
старых винокуренных ректификационных, коньячных пред-
приятий, приобретались современные технологии, а также 
строились новые заводы. Так, к 1926 г. во владении коопера-
тива по Учотделам всех 8 немецких поселений имелись 9 
норменно–винокуренных, спиртово-ректификационных и 5 
коньячных заводов, 11 винодельческих и коньячных подва-
лов, а также подсобные предприятия – 3 котельные в Еле-
нендорфе, Анненфельде, Георгиевске, 3 собственные элек-
тростанции в Еленендорфе и Георгиевске, и различные бон-
дарные, слесарные мастерские. Как видно, промышленные 
 109
предприятия были распределены по всем колониям, что спо-
собствовало развитию каждой из них.222 Большинство вино-
куренных заводов имели сезонный характер и действовали 
два-три месяца в году, после чего шла переработка на спирт 
оставшихся плохих, не ходовых сортов, в результате чего 
работа не останавливалась и вся продукция рационально ис-
пользовалась.223 Спиртово-водочное производство в колони-
ях проводилось как старым способом винокурения из вино-
градных выжимок, так и усовершенствованным путем диф-
фузионных выжимок, что давало большее количество и 
лучшее качество продукции. К примеру, если к 1924 г. в не-
мецких поселениях было произведено около 5 млн. градусов 
спирта, то по показателям в 1926 г. кооперативом было вы-
работано спирта – 7.421.615 градусов, что было высоким по-
казателем продуктивности.224 При этом качество всей произ-
водимой винопродукции, спиртовых изделий проверялось в 
лабораториях кооператива. Кооператив «Конкордия» отно-
сился к перечню тех кооперативов АзССР, имеющих право 
заготовки вино-спиртовой продукции, среди которых были 
кооперативы Лоза, Колокол, Кахи, Бахчиляр-Умиди, нахо-
дившие в Гекчайско-Кюрдамирском, Шемахинском, Зака-
тальском, Агдамском районах Азербайджанской республи-
ки.225 По количеству производимой спиртово-коньячной 
продукции кооператив "Конкордия" Гянджинского района 
занимал одно из лидирующих мест в Азербайджанской ССР. 
К сведению отметим, что по данным источников к середине 
20-х годов в целом только один Гянджинский район – Гян-
джинский, Шамхорский, Таузский уезды производил две 
трети винопродукции в республике.226 
Производимая кооперативом вино-водочная продукция 
выгодно реализовалась на рынках сбыта. Причем отдельные 
члены кооператива и Учотделы не имели права самостоя-
тельного сбыта. Производимая винопродукция обезличива-
лась, и право ее реализации принадлежало Правлению "Кон-
 110
кордии", т.е. операции по сбыту проводились централизо-
ванно, что приносило выгоду всем членам кооператива.227 
"Конкордия" имела свои представительства и отделения в 
различных городах СССР – Бакинское, Тифлисское, Мос-
ковское, Ленинградское, Ростовское, Новосибирское пред-
ставительства и Киевское, Ташкентское, Самарское. Сара-
товское, Пермское отделения, которые обслуживали и близ-
лежащие области и районы. "Конкордия" владела по всем 
представительствам и отделениям 183 магазинами, а также 
имела розничные магазины в некоторых колониях и 2 мага-
зина в г. Гяндже. Помимо этого, необходимо особенно отме-
тить деятельность Берлинского представительства "Конкор-
дии", посредством которого производились заграничные по-
ставки винопродукции и закупалось оборудование, лечеб-
ные средства для кооператива. Т.е. наличие Берлинского 
представительства давало возможность колонистам выхода 
заграницу, в частности в Германию, и реализации своей 
продукции. Также кооператив проводил продажу своих из-
делий за границу в небольших размерах и через Акционер-
ное общество «Шарк».228 В результате сбытовая сеть "Кон-
кордии" охватывала многие регионы Советского Союза и 
некоторые зарубежные страны, в частности Германию, что 
свидетельствовало о масштабной деятельности кооператива. 
Средства, вырученные от реализации винопродукции, были 
основным капиталом "Конкордии". Причем некоторая часть 
полученных средств согласно Уставу определялась Правле-
нием в специальный и запасной капиталы, за счет которых 
приобреталось оборудование, оказывалось содействие про-
светительским учреждениям, самим колонистам и т.д. Ос-
новная часть средств распределялась между членами коопе-
ратива пропорционально количеству сданного для реализа-
ции продукта. В итоге при коллективной деятельности коло-
нисты в данный период получали значительно большую 
прибыль по сравнению с той, которую могли бы получить в 
 111
ходе индивидуальной работы и реализации продуктов соб-
ственного производства. С этой точки зрения существование 
кооператива можно считать выгодным для колонистов. 
Помимо производственной сферы, кооператив "Кон-
кордия" содействовал и принимал участие в культурной 
жизни немецких поселений. Кооператив содержал на свои 
средства школу II ступени, школу для глухонемых в Еле-
нендорфе, оказывал материальную помощь школе I ступени, 
детскому саду, выделял средства на стипендии учащимся, 
студентам, выезжающим из колоний на учебу в ВУЗы. Так-
же кооператив материально поддерживал научно-
технические изыскания в области виноделия. В 1923 г. при 
"Конкордии" был учрежден Энтомологический кабинет в 
Еленендорфе, руководителем которого был И.Я.Принц. В 
кабинете в лабораторных условиях велась научно-
исследовательская работа в разрешении вопросов борьбы с 
сельскохозяйственными вредителями, разработки усовер-
шенствованных удобрений, используемых в виноградарстве 
и т.д. Конечно нельзя отрицать и тот факт, что Энтомологи-
ческий кабинет Конкордии поддерживал связи с учеными, 
научными центрами Германии, откуда и получал множество 
новых для того времени материалов и лечебных средств. Хо-
телось бы обратить внимание и на то, что Энтомологический 
кабинет в Еленендорфе был одним из немногих в Азербай-
джане лабораторий по лечению виноградников. Большая 
часть лечебных средств в области виноградарства в респуб-
лике приходилась на немецкие поселения, в результате чего 
они могли уберечь от болезней свои виноградники и имели 
высокие урожаи.229 Культурно-просветительское, научно-
исследовательское направления деятельности кооператива 
способствовали в целом развитию уровня немецких сел. 
Как видно, в кооперативе "Конкордия" наблюдалось 
четкое распределение труда, установленное Уставом орга-
 112
низации, что и приводило к столь большой результативно-
сти и прибыльности общего дела. Каждый колонист – член 
кооператива, каждая организационно-производственная 
структура, каждое представительство и торговое отделение 
имели свои определенные функции, за выполнение которых 
они несли ответственность. 
В кооперативе "Конкордия", охватывающем 8 немец-
ких поселений, была сформирована ступенчатая организа-
ционно-управленческая структура, в составе которой, со-
гласно Уставу, основными органами управления были – 
Правление, Собрание Уполномоченных, Ревизионная ко-
миссия и Участковые отделы. Учотделы являлись местными, 
сельскими, исполнительными органами кооператива, зани-
мающимися решением проблем локального значения – 
приемом винограда и винопродукции, выполнением произ-
водственных заданий Правления, выдачей оплаты членам и 
не ведущими операций по сбыту. Всего в "Конкордии" име-
лось 7 Учотделов: Еленендорфский, Анненфельдский, Геор-
гиевский, Траубенфельдский, Алексеевский, Эйгенфельд-
ский, Грюнфельдский (объединяющий два села Грюнфельд 
и Елизаветинку). Делегаты, избираемые Учотделами, со-
ставляли Собрание Уполномоченных, которое являлось вер-
ховным распорядительным органом кооператива, создава-
лось не менее 2-х раз в год и решало вопросы утверждения 
положений, новых инструкций в работе организации, рас-
смотрения отчетов, смет, изменения Устава и т.д. Собрание 
Уполномоченных избирало из своей среды членов Правле-
ния и Ревизионной комиссии сроком на 1 год. Правление 
"Конкордии" находилось в центральном немецком селении 
Еленендорф и состояло из председателя и 4-х членов, каж-
дый из которых руководил определенными направлениями в 
деятельности кооператива – производственной частью, сбы-
товым аппаратом, технической частью, делопроизводством 
 113
и т.д. Основными обязанностями Правления были: органи-
зация и управление всеми предприятиями кооператива; при-
ем, выдача, распределение денежных сумм; покупка всего 
оборудования; заключение договоров, займов и т.д. Для 
внутренней проверки такой широкомасштабной деятельно-
сти кооператива действовала Ревизионная комиссия, прово-
дившая ревизию имущества, кассы, отчетов, сметы и давав-
шая свое заключение.230 О масштабности этой организации 
свидетельствуют различные документы, бухгалтерские сче-
та, списки сотрудников. Согласно одному из таких докумен-
тов – списку личного состава Правления «Конкордии» на 
1928 г. только в Правлении кооператива, без учета отделе-
ний и филиалов, было задействовано 40 штатных сотрудни-
ков, получавших для того времени высокое вознаграждение 
(причем абсолютное большинство беспартийных).231 
Рассмотрев структуру, деятельность "Конкордии", не-
обходимо отметить, что этот кооператив в течение несколь-
ких лет смог поднять винодельческое производство в немец-
ких поселениях Азербайджана на высокий уровень. Методы 
и приемы, используемые в деятельности кооператив, пра-
вильное распределение труда, четкая централизация органи-
зационно-управленческой структуры способствовали боль-
шой результативности. "Конкордия" имела достижения в 
области применения новых винодельческих технологий и 
научно-хозяйственных методов. В целом, продуктивная дея-
тельность кооператива «Конкордии» внесла положительный 
вклад в экономическое положение немецких поселений в 20-
е годы и способствовала их собственному благосостоянию. 
К примеру, только за один квартал 1924 г. валовая продук-
ция заводов «Конкордии» составила 714403 червон.рубл., а 
за 1924/25 операционный год "Конкордия" закончила с ба-
лансом свыше 8 млн. рублей.232 Для сравнения отметим, что 
среднемесячный оборот кооператива за 1923/24 гг. состав-
 114
лял 596 580 руб., за 1924/25 гг. – 677 344 руб., за 1925/26 гг. 
– 997 021 руб.233 Из полученных доходов кооператива Прав-
ление распределяло средства. Так, например, согласно дан-
ным отчета «Конкордии» за 1926 г. из оборота валовой вы-
ручки кооператива 19,49% получили крестьяне, а остальные 
80,51% выручки были распределены на уплату налогов и 
сборов, расходы по сбыту, на материалы и т.д. Ввиду полу-
чаемых прибылей, кооператив выплачивал налоги, основ-
ным из которых был единый сельскохозяйственный налог. 
Так в 1924/25 году кооперативом за своих членов было вы-
плачено 42 000 руб, а 1926/27 году – 170 000 руб сельхозна-
лога.234 Вследствие масштабной сельскохозяйственно-
промышленной деятельности, производства и сбыта вино-
водочной продукции, в 1925 г. "Конкордия" была принята в 
члены Азербайджанского союза сельскохозяйственной коо-
перации "Кейбирлиги", с которым имела и поддерживала 
непосредственные связи. Краткую характеристику деятель-
ности кооператива дал в своей приветственной речи, произ-
несенной на ХХ Собрании Уполномоченных "Конкордии" 
17 февраля 1927 г., председатель от Сельскосовета, инструк-
тор Плодовинсоюза из Москвы – Н.Д.Черепенин, который 
отметил, что «кооператив "Конкордия" по справедливости 
занимает первое место среди виноградо-винодельческой 
кооперации Союза благодаря своему подходу к работе и ме-
тодам работы. Главный секрет заключается в последова-
тельном проведении кооперативных принципов: крестьянин 
совершенно освобожден от забот по переработке и сбыту 
продукции своего хозяйства и, кроме этого, кооператив по-
дошел к работе так, что крестьянин весь продукт своего тру-
да без остатка сдает в кооператив и, поэтому член коопера-
тива кровно заинтересован в своем кооперативе. Мы ценим 
этот кооператив и приветствуем его от имени Сельскосовета 
и Плодовинсоюза».235 
 115
Безусловно, проведение НЭПа, экономическое разви-
тие в 20-е годы, в стране и республике, являлись объектив-
ными причинами, толчком, способствующим такому стре-
мительному экономическому росту немецких поселений. 
Нельзя оставить в стороне, не коснуться важного фактора - 
фактора международного положения в эти годы, отношений 
между Россией и Германией, которые всегда оказывали 
влияние и имели непосредственное значение в жизни немец-
кого населения. Именно взаимоотношения между этими 
двумя державами, фактор большой политики предопредели-
ли переселение немцев на Кавказ, имели влияние на их раз-
витие, на их жизнь в годы первой мировой войны. И конечно 
такая тенденция продолжалась и в годы советской власти. 
Как известно, в начале 20-х годов в отношениях между Со-
ветской Россией и Германией наметились потепления. В 
1922 г. между РСФСР и Германией был подписан Рапалль-
ский договор, одним из пунктов которого было развитие 
взаимных экономических связей между двумя государства-
ми.236 Конечно сближение СССР и Германии, экономиче-
ские взаимоотношения между ними – такой ход событий, 
хотя и косвенно, но благотворно отражался и на жизни не-
мецкого населения СССР, а, в частности, и немецких посе-
лений Азербайджана. В результате немецкие колонисты в 
первые годы могли поддерживать отношения с Германией, 
имели, как уже отмечено, представительство кооператива 
«Конкордия» в Берлине, через которое проводили торговлю, 
обмен, получали немецкую литературу, и даже некоторые 
колонисты смогли выехать для получения образования. Од-
нако такое положение продолжалось недолго. С конца 20-х–
в 30-е годы в политическом курсе, взаимоотношениях СССР 
и Германии произошли изменения, нашедшие отражение в 
жизни немецкого населения советского государства, в том 
числе и немцев Азербайджана. Забегая вперед, отметим, что 
 116
последствиями этих политических процессов стали прекра-
щение торговых связей, всяческих отношений колонистов с 
Германией, негативная реакция со стороны властей на полу-
чение германской литературы, постоянные подозрения в 
шпионаже и т.д. 
Таким образом, к середине 20-х годов в немецких по-
селениях Азербайджана наметился экономический подъем. 
Процесс кооперации, определенные свободы в торговле, ве-
дении хозяйства, развитии промышленности, поддерживае-
мые советской властью, дали положительные результаты. 
Образованный немецкими колонистами в начале 20-х годов 
винодельческий кооператив "Конкордия", объединил и стал 
двигателем экономического, общественно-культурного раз-
вития всех немецких поселений Азербайджана. 
Говоря об экономическом положении немецких посе-
лений, необходимо рассматривать их общую хозяйственную 
инфраструктуру. Известно, что наряду с виноградарством, 
являвшимся и основной специализацией немецких поселе-
ний, здесь имели определенное развитие и различные другие 
отрасли сельского хозяйства, а также скотоводства – хлебо-
пашество, садоводство, огородничество, животноводство, 
свиноводство и т.д. Точные сведения о развитии и количест-
венных показателях различных отраслей сельского хозяйст-
ва и скотоводства в немецких поселениях к началу 20-х го-
дов указаны в материалах Азербайджанской Сельскохозяй-
ственной переписи 1921 г. (Таблица 1.1.).237 
 117
Таблица 1.1 
 
Под посевами хлебов 
и проч. полевых рас-
тений (дес.) 
Всего пашни 
(дес.) Скотоводство 
Наименование 
поселений Под 
пше-
ницей 
Под 
ов- 
сом 
Под 
кар- 
то- 
фе- 
лем 
Полив. 
Не- 
по- 
лив. 
Лоша- 
дей 
круп 
рог. 
ско- 
та 
Сви- 
ней 
Все-
го 
ско- 
та 
Пти- 
цевод 
ство 
Еленендорф 271, 23 
175,8
5 
19, 
24 290,47 
177,
42 256 424 272 953 2377 
Анненфельд 156, 79 
20, 
77 8,11 303,51 _ _ 401 518 1197 1043 
Георгиевск 191,3 70, 38 
10, 
51 390,42 _ 117 308 411 854 1525 
Грюнфельд 82, 66 
17, 
61 
10, 
58 461,86 _ 89 180 402 675 883 
Алексеевка 54, 53 
15, 
50 9,60 148,73 _ 95 129 337 566 509 
Траубенфельд 51, 50 
23, 
65 2,43 119,39 _ 69 118 145 364 614 
 
1
1
7
 
 118 
В обследовании немецких сел относительно развития 
различных отраслей сельского хозяйства и скотоводства от-
мечалось, что «выгоднее лишний раз полить виноградник, 
чем пшеницу, во-вторых, земледелие имеет меньшую рента-
бельность, чем виноградарство».238 В полеводстве использо-
валась переложная система, ввиду недостатка орошения. 
Огородничество и садоводство носило потребительский ха-
рактер. В области скотоводства в большей степени было 
развито свиноводство, разведение молочного скота, птице-
водство, которые по преимуществу носили приусадебный 
характер и удовлетворяли собственные нужды колонистов. 
Эти отрасли имели значение в хозяйстве и служили в пер-
вую очередь для собственного потребления колонистов, хо-
тя и не приносили значительных экономических выгод, в 
отличие от виноградарства и виноделия. Рост отраслей сель-
ского хозяйства и промышленного производства, в особен-
ности виноградарства и виноделия, способствовал развитию 
различных отраслей ремесла. К примеру, в докладе предсе-
дателя сельсовета Э.Я.Бека о состоянии в Еленендорфе за 
1927 г. указывалось, что только в этом селении действовало 
14 фургонных, 12 кузнечных, 7 слесарных, 5 кровельных, 9 
сапожных, 7 портняжных, 1 столярная мастерские, 6 мель-
ниц, что являлось свидетельством развития кустарного ре-
месла.239 
В результате можно прийти к выводу, что наибольшее 
воздействие на экономическое положение и развитие немец-
ких поселений в 20-е годы оказал процесс кооперации. К 
сведению отметим, что процесс кооперации в 20-е годы в 
немецких поселениях не ограничился образованием одного 
кооператива «Конкордия». Наряду с ним в немецких коло-
ниях в эти годы были созданы и действовали потребитель-
ские кооперации, как, например, Потребительский коопера-
тив «Помощь» в кол. Еленендорф, основными задачами дея-
тельности которого были снабжение населения колонии 
 119
предметами первой необходимости, удовлетворение произ-
водственно- хозяйственных нужд своих членов. Этот коопе-
ратив, который насчитывал небольшое количество - 654 
членов к 1927 г., имел свои сбыточно-продажные пункты, 
магазины, хлебопекарню, мясной отдел и другие хозяйст-
венные пункты. В целом, торговля была сосредоточена в ру-
ках потребительского кооператива «Помощь», обороты ко-
торого достигали 1 100 000 руб. в год. Также в 20-начале 30-
х годов и в дочерних немецких колониях действовали По-
требительские кооперативы: «Меркурий» - в Грюнфельде, 
«Надежда» - в Георгиевске, «Энергия» - в Алексеевке и т.д. 
Наряду с потребительскими кооперативами, в 20-е годы в 
Еленендорфе была организована молочная ферма «Про-
гресс», которая охватывала 70% имеющихся у немецких 
крестьян коров и обеспечивала их молочной продукцией.240 
Как видно, кооператив «Конкордия» без сомнения был са-
мым крупным хозяйственно-промышленным объединением 
в немецких поселениях и давал большую часть их прибыли. 
Однако немецкий винодельческий кооператив "Кон-
кордия" существовал, действовал непродолжительный пери-
од. Как видно из архивных материалов, исследований, годо-
вых отчетов "Конкордии", интенсивное развитие этого коо-
ператива наблюдалось в 1922-1926 гг., после чего начался 
кризисный период упадка и ликвидации. Почему же такая 
мощная, экономически развитая кооперативная организация 
"Конкордия" существовала столь непродолжительный, ко-
роткий период? Какие причины способствовали упадку и 
ликвидации "Конкордии"? 
На наш взгляд, наиболее важными и основополагаю-
щими причинами, послужившими ликвидации "Конкордии" 
были, прежде всего, изменения в конце 20-х – начале 30-х 
годов в общем политическом, экономическом курсе совет-
ского государства, в частности, процессы индустриализации 
и коллективизации, и несоответствие многих особенностей и 
 120
направлений деятельности этого кооператива новым уста-
новкам советского режима. Как известно, проводимая совет-
ским руководством с начала 20-х годов политика НЭПа, 
предоставившая возможности для экономического, хозяйст-
венно-промышленного развития народных масс, заверши-
лась во второй половине 20-х годов. Именно в этот период, 
ввиду создания в стране соответствующих условий, процесс 
кооперации, созданные в немецких поселениях потребитель-
ские кооперативы и производственный кооператив "Конкор-
дия" имели интенсивное развитие. Однако, начиная со вто-
рой половины 20-х годов, экономическое положение в Со-
ветском государстве коренным образом изменилось; властя-
ми была ограничена деятельность многих сельскохозяйст-
венных и промышленных, паевых, кооперативных, объеди-
нений. Это было связано, прежде всего, с изменениями в 
курсе проводимой советским руководством экономической 
политике, предусматривающей начало индустриализации и 
коллективизации – создания коллективной формы хозяйства 
в сельском хозяйстве и промышленности, и не допускавшей 
тенденций частного владения. 
Со второй половины 20-х годов деятельность немецко-
го кооператива "Конкордия" стала не соответствовать изме-
нениям в курсе проводимой властями экономической поли-
тики, что приводило к применению многих ограничений по 
отношению к этому винодельческому объединению. Несо-
ответствия, прежде всего, выражались расширением частно-
го товарооборота кооператива, самостоятельной торговли 
через собственные представительства и отделения, обогаще-
нием и увеличением так называемого "кулацкого", капита-
листического слоя в среде колонистов. По переписи 1923 г. 
только в одном Еленендорфе насчитывалось 547 промыш-
ленных заведений, из которых большинство были частными, 
небольшая часть кооперативными и только одно – государ-
ственным, а из общего числа застроенных владений, постро-
 121
ек в колониях только небольшое количество было национа-
лизировано или кооперировано, большинство также принад-
лежало частным лицам.241 Недовольство и недоверие пар-
тийного руководства вызывала и организационная структура 
кооперации. Так в отчете о работе Немсекции п/о нацмен 
АПО ЦК АКП(б) за 1926 г. отмечалось, что как потреби-
тельская кооперация в немецких селах, так и производст-
венный кооператив «Конкордия» имеют коммерческий ук-
лон, и руководство в них сосредоточено в руках группы 
сильных крестьянских хозяйств. Было четко указано, что «в 
кооперации совершенно отсутствует партийное влияние».242 
Большое недовольство властей вызывало руководство дей-
ствующих коопераций. К примеру, из протокола комячейки 
кол. Еленендорф от 20\10 1928 г.: «руководство над коопе-
ративом «Помощь» и «Конкордия» не удовлетворительно, в 
кооперативе «Помощь должность председателя занимает 
чуждый элемент, в учотделе «Конкордии» нет бедняков, не-
обходимо ввести ряд показательных процессов против кула-
ков».243 Во всех проводимых в эти годы со стороны высших 
структур обследованиях немецких поселений ясно указыва-
лось наличие в них значительного количества кулацкой про-
слойки. Большинство колонистов использовало в хозяйстве 
наемный труд. Однако хозяйства, использующие больше 150 
рабочих дней в год, считались уже не трудовыми. В резуль-
тате многие не только зажиточные, но и средние хозяйства, 
использовавшие наемный труд рабочих свыше 100-150 дней 
в год по надобности, лишались избирательных прав и назы-
вались лишенцами.244 Данное обстоятельство уже являлось 
одним из важных сигналов и противоречий, способствую-
щих недовольству кооперативом структур советской власти. 
Помимо этого, острой для "Конкордии" проблемой яв-
лялось членство бывших предпринимателей – промышлен-
ников в особенности семейств Фореров и Гуммелей. Во 
многих обследованиях "Конкордии" указано членство быв-
 122
ших фабрикантов Фореров и Гуммелей, а также участие их в 
управленческой структуре кооператива, что было недопус-
тимым явлением в советской системе раскулачивания. От-
метим, что в своем большинстве основу "Конкордии" соста-
вило бывшее имущество фирм Фореров и Гуммелей, кото-
рые пользовались в кооперативе большим авторитетом. Но 
советские структуры власти – НК РКИ, АзГПУ ставили пе-
ред Правлением "Конкордии" строгие требования – исклю-
чить из состава кооператива бывших капиталистов – Форе-
ров и Гуммелей.245 На одном из заседаний Президиума Еле-
нендорфского Дайракома АКП(б) от 17 января 1928 г. было 
постановлено «вести упорную борьбу против кулачества, не 
дать им поднять голову, конфисковать имущество Теодора 
Гуммеля и его наследников как эмигрантов и передать в 
Еленендорфский Крестком». В результате это постановле-
ние было приведено в жизнь и имущество и средства Теодо-
ра Гуммеля были конфискованы властями.246 
Основные недостатки кооператива «Конкордия» и 
предложения по их искоренению были отмечены в выступ-
лениях на уездной партконференции Гянджинского района 
1927 г.: «Конкордия дошла до высшей точки в смысле тех-
ники, но и они страдают и имеют свои болезни, заключаю-
щиеся в том, что кооператив замкнулся чисто в националь-
ной рамке, куда кроме немцев никто не может попасть. Кро-
ме того, вклад доведен до таких размеров, что даже не все 
немцы не в состоянии внести его. Здесь надо принять меры 
для открытия дверей для всех национальностей. Сделать его 
более доступным, установить соответствующий паевой 
взнос и этим дать возможность вовлечь в «Конкордию» ос-
тальные слои крестьянства».247 Интересную характеристику 
деятельности кооператива "Конкордии" дал в своем обсле-
довании, проведенном в 1926 г. в немецких колониях Азер-
байджана, инструктор от "Кейбирлиги" А.Фрейман: "Зам-
кнутость и обособленность "Конкордии", стремление к пол-
 123
ной независимости от внешнего мира является характерной 
особенностью "Конкордии".248 Действительно, "Конкордия", 
имея свои производственные винодельческие предприятия, 
торговую сеть, являлась в большей мере обособленной орга-
низацией, в членство которой практически не были вовлече-
ны ни азербайджанцы, ни представители других националь-
ностей, в результате чего ее можно считать чисто немецким 
производственным кооперативом, и проводила практически 
независимую деятельность. В итоге многие мероприятия со-
ветского руководства не находили в должной степени отра-
жения среди большинства немецких крестьян, вовлеченных 
в деятельность кооператива. Как указывалось в отчете Аз-
ГПУ, "колонистская среда являлась в целом крепко спаян-
ной массой, которую основные советские мероприятия еще 
не затронули".249 Эти отмеченные обстоятельства, т.е. несо-
ответствие деятельности кооператива проводимому курсу, 
требованиям и установкам советского режима, явились ос-
новными причинами, послужившими ограничению и даль-
нейшей ликвидации "Конкордии". 
В 1925-1926 гг. ситуация в кооперативе "Конкордия" 
осложнилась. В докладной записке, составленной на основе 
тайного обследования кооператива "Конкордии" в июне 
1925 г. уполномоченными ЗАКЧЕКА и АЗЧЕКА и направ-
ленной С.М.Кирову под грифом "совершенно секретно", 
"Конкордия" обвинялась в националистической деятельно-
сти, в связях с Германией, с националистами – эмигрантами, 
в наличии диктатуры капиталистов – Фореров, Гуммелей, 
т.е., в общем, в несоответствии установкам советского об-
щества. Здесь же было указано, обратить внимание на неко-
торых членов кооператива и Правления – Г.Гуммеля, 
Х.Форера, Л.Куна, Г.Бека и т.д., возможность проведения 
обысков и дальнейшего расследования.250 
В 1926 году обстановка обострилась в связи с делом о 
земельных сделках в кол. Елизаветинка, в которую 1922-
 124
1926 гг. переселялись немцы из других колоний и при снаб-
жении Конкордии покупали у молокан земли, пригодные 
для разведения и расширения виноградников. В результате 
дело было передано в суд для привлечения к ответственно-
сти виновных. В 1926 г. была организована комиссия в со-
ставе уполномоченных Орготдела ЦК АКП (б), РКИ, газеты 
«Бакинский Рабочий» для выяснения обстоятельств дела. 
Относительно обследования колонии Елизаветинка Казах-
ского уезда было отмечено и на страницах газеты «Бакин-
ский Рабочий»: «В этом селе много ненормальностей. Здесь 
действительно кулачье распоясалось. Мы имеем ряд махи-
наций и преступных действий со стороны Циммермана, 
Островского, Михельса и др., которые были высланы отту-
да. В остальном были приняты меры к восстановлению нор-
мальной советской работы».251 
В конце 1925 – начале 1926 гг. было открыто следст-
венное дело по кооперативу "Конкордия", арестованы 16 ру-
ководителей "Конкордии", среди которых на скамье подсу-
димых оказались бывший председатель кооператива Георг 
Бек, ответственные работники – Лоренц Кун, Г.Гуммель, 
Р.Онгемах, О.Цейзер и другие авторитетные и зажиточные 
колонисты.252 Все они обвинялись в покупке валюты, пере-
сылке денег заграницу – в Германию, коррупции, в содейст-
вии строительству капиталистического общества в немецких 
поселениях и были приговорены Верховным Судом АзССР 
летом 1926 г. на разные сроки тюремного заключения.253 В 
данном случае большой интерес представляет сохранившее-
ся в архиве письмо Георга Бека, осужденного на 5 лет тю-
ремного заключения, в котором он отмечает несправедли-
вость вынесенного ему приговора и свою невиновность.254 В 
итоге, в результате многих ходатайств со стороны ответст-
венных лиц "Конкордии", других организаций, постановле-
ниями Секретариата ЦК АКП (б) в ноябре 1926 г. осужден-
ные по делу кооператива "Конкордия" – Г.Бек, Л.Кун, 
 125
Г.Гуммель, О.Цейзер, Р.Онгемах были отпущены на прину-
дительные работы в другие кооперативы и организации 
АзССР.255 Таким образом, судебный процесс по делу "Кон-
кордии", был предзнаменованием приближающейся ликви-
дации. И этот процесс оказал негативное влияние на даль-
нейшую деятельность, экономическое развитие кооператива. 
Также в эти годы усилилось негативное отношение 
партийных органов к внутренней самостоятельности Кон-
кордии. Так, в информационном сообщении о деятельности 
кооператива, относившимся к 1926 г., отмечались ряд пра-
вонарушений и предложений: «правонарушения работников 
кооператива выразились в покупке валюты, пересылке денег 
заграницу; необходима реорганизация учотделов Конкордии 
в самостоятельные кооперативы и вход в члены азербай-
джанского Продвинсоюза, а через него в Кейбирлиги; необ-
ходимо расширить национальные рамки; исключить из коо-
ператива всех лиц, не имеющих прав состоять пайщиком 
(бывших акционеров, владельцев заводов и т.д.); ликвидиро-
вать представительство в Берлине; проверить целесообраз-
ность существования всех остальных представительств в го-
родах СССР».256 
В результате в скорейшее время властями была прове-
дена частичная реорганизация в структуре кооператива. Так, 
в первую очередь, было ликвидировано Берлинское предста-
вительство "Конкордии", что, конечно, прервало загранич-
ные поставки и связи кооператива. Местные Учотделы в ка-
ждой колонии были реорганизованы в самостоятельные 
кооперативы, входящие в членство Азплодвинсоюза, что 
способствовало расчленению и децентрализации "Конкор-
дии". Постепенно ликвидировались Московское, Ростовское 
и другие представительства и отделения "Конкордии", пере-
ходившие в ведение Азшараббирлиги, что привело, в общем, 
к ликвидации собственной, независимой торговой сети и к 
зависимости кооператива от многих правительственных, го-
 126
сударственных организаций. Также, изменения происходили 
и в управленческой структуре "Конкордии". Многие зажи-
точные, авторитетные колонисты исключались с руководя-
щих должностей, на место которых руководство присылало 
немецких коммунистов из Баку, Поволжья, тем самым, ис-
пользуя немецких сотрудников в процессе советизации не-
мецких сел.257 
Вследствие проводимых властями в кооперативе целе-
направленных структурных изменений, "Конкордия", в ко-
торой шло постепенное расчленение, ослабевала, теряя бы-
лую мощь и масштабы деятельности. Развитие кооператива 
с каждым годом шло на спад. К концу 20-х годов "Конкор-
дия" потеряла прежнюю управленческую структуру, само-
стоятельность в деятельности, у нее были отняты многие 
функции, что делало ее зависимой от многих вышестоящих 
государственных организаций. Во второй половине 20-х го-
дов были выдвинуты предложения по реорганизации коопе-
ратива «Конкордия». Так, к примеру, в Резолюции VIII 
Гянджинской уездной конференции о мероприятиях по 
дальнейшему развитию сельскохозяйственной кооперации в 
уезде отмечалось, «считать необходимым реорганизацию 
производственного кооператива «Конкордия» в сторону от-
крытия ее дверей для всех слоев крестьянства (виноградарей 
и виноделов), изолируя из управленческих органов кулацкие 
элементы».258 Но окончательный процесс реорганизации 
произошел позже. В результате, на основе постановления 
ЦИКа и СНК СССР от 18 сентября 1929 г. о реорганизации 
всей сельскохозяйственной кооперации, Правление Шараб-
бирлиги вынесло постановление о реорганизации коопера-
тива "Конкордия" в Районное объединение поселковых то-
вариществ виноградо-винодельческой кооперации и о реор-
ганизации Участковых Отделов кооператива в самостоя-
тельные поселковые производственные товарищества, яв-
ляющиеся первичными звеньями, объединяющими кресть-
 127
янские хозяйства колоний. Причем Районное объединение 
входило в Шараббирлиги, через которое осуществляло сбы-
товые операции. В состав же поселковых товариществ не 
принимались кулаки, зажиточные колонисты, что способст-
вовало активизации процесса раскулачивания.259 Однако 
этим все не закончилось. Вследствие исполнения всех этих 
решений относительно кооператива, 5 ноября 1931 г. на за-
седании Бюро Наримановского Райкома было постановлено 
«считать необходимым реорганизацию Конкордии и созда-
ние комбината, исходя из политических соображений, реор-
ганизацию провести после уборки урожая».260 В 1935 г. в 
разгар колхозного строительства был проведен суд по делу 
кооператива "Конкордия", в результате которого были обви-
нены 21 колонист, среди которых были руководящие работ-
ники. В итоге, признав действительным вредную, подрыв-
ную экономическую деятельность "Конкордии", кооператив 
был окончательно ликвидирован, а некоторые его члены 
арестованы.261 
Таким образом, экономическое положение в немецких 
поселениях в 20-е годы характеризовалось организацией и 
деятельностью производственной и потребительской коопе-
рации, развитием специализированных отраслей – виногра-
дарства и виноделия и общей хозяйственной инфраструкту-
ры. В частности, деятельность крупного винодельческого 
кооператива «Конкордия» в годы НЭПа способствовала эко-
номическому росту в немецких селах и приобретению 
больших материальных выгод колонистами. Одной из при-
чин такого экономического развития немецких поселений, 
несомненно, следует считать и те условия, сложившиеся в 
Азербайджане, толерантность, менталитет азербайджанского 
народа, которые явились важным фактором, обусловившим 
их материальное благополучие. Однако в конце 20-х годов 
процесс кооперации в немецких поселениях, ввиду несоот-
ветствия установкам и экономическому курсу, проводимому 
 128
советским руководством, был свернут. В итоге с конца 20-х 
годов немецких поселения вступили в новый этап колхозно-
го строительства. 
 
 
§ 3. Процесс коллективизации  
в немецких поселениях Азербайджана 
 
C конца 20-х - в 30-е годы в Азербайджанской ССР, 
как и во всех союзных республиках, проводилась политика 
сплошной коллективизации сельского хозяйства. В этот пе-
риод во всех сельских местностях Азербайджана, в том чис-
ле и в исследуемых нами немецких поселениях, осуществ-
лялся процесс колхозного строительства и включения инди-
видуальных, либо кооперированных хозяйств в состав соз-
данных колхозов. В результате социально-экономическое 
положение немецких поселений в 30-е годы необходимо 
рассматривать в рамках колхозного строительства, т.к. все 
экономические, хозяйственные процессы были непосредст-
венно связаны с деятельностью созданных немецких колхо-
зов. 
Как известно, в декабре 1927 г. состоялся XV съезд 
ВКП (б), принявший решение "о всемерном развертывании 
коллективизации сельского хозяйства", директивы по со-
ставлению первого пятилетнего плана.262 С этого периода 
советским руководством был взят курс на проведение кол-
лективизации в сельском хозяйстве, сущностью и основны-
ми целями которой были объединение индивидуальных кре-
стьянских хозяйств в колхозах и распространение коллек-
тивной формы ведения хозяйства, ликвидация индивидуаль-
ных, кулаческих, зажиточных хозяйств, осуществление ко-
торых сопровождалось применением многих принудитель-
ных мер, административно-командных методов. В результа-
те этих процессов крестьяне, лишенные самостоятельности, 
были зависимы и закреплены в колхозах, а те крестьяне, 
 129
имевшие какие-либо хозяйственные излишки, проявлявшие 
недовольство, либо сопротивление, причислялись к кулакам 
и подлежали арестам, репрессиям, принудительному высе-
лению в отдаленные районы страны. В итоге коллективиза-
ции советское руководство полностью укрепило свою власть 
в деревне, лишив крестьянство самостоятельности и собст-
венной инициативы, ликвидировав «антисоветские, враж-
дебно настроенные элементы», объединив деятельность кре-
стьян в колхозах и, тем самым, подчинив все сельское хо-
зяйство ведению государства. 
В Азербайджанской ССР до середины 1928 г. процесс 
создания колхозов проходил в умеренной форме. Однако с 
середины 1928 г. этот процесс был ускорен и более ужесто-
чен, в результате чего в скорейшее время началось осущест-
вление сплошной коллективизации, в ходе которого не учи-
тывались национальные, культурные, хозяйственные осо-
бенности местного населения. Проведение коллективизации 
в республике проходило быстрыми темпами и с большими 
нарушениями и искривлениями в создании колхозов, выяв-
лении кулачества и раскулачивании, обобществлении кре-
стьянского хозяйства и имущества, что, конечно, не могло 
не вызвать недовольства населения. О темпах проведения 
коллективизации свидетельствуют и официальные цифры. 
Если в 1930 г. в Азербайджане было создано 1839 колхозов, 
то в 1931 г. их число достигло 3330. В 1937 г. более 80% 
крестьянских хозяйств республики было объединено в кол-
хозы.263 
В немецких поселениях Азербайджана процесс коллек-
тивизации проводился также ускоренными темпами и имел 
значительные последствия на их развитии. С конца 1929 г. с 
реорганизацией "Конкордии" в колониях началось реальное 
проведение властями организации колхозов. С этой целью 
на заседании Президиума Гянджинского Укома АКП (б) от 
24 января 1930 г. были одобрены мероприятия по проведе-
 130
нию сплошной коллективизации бедняцких, середняцких 
хозяйств в немецких колониях. Было постановлено, считать 
необходимым, сразу же приступить к сплошной коллективи-
зации во всех немецких колониях округа. Но здесь оговари-
вались определенные ограничения по отношению к кулакам, 
в частности, запрет вывоза вина и запрещение выдачи кула-
кам платы за самостоятельно реализованные вина. На сле-
дующих заседаниях Президиума Гянджинского Укома АКП 
(б) были приняты "Практические предложения по организа-
ции колхозов в немецких селах", по которым немецкие кол-
хозы должны были охватить максимальное большинство 
батрацких хозяйств; все средства кулацких хозяйств, иму-
щество, инвентарь, заводы, подвалы "Конкордии" переходи-
ли колхозам, а кулаков необходимо было выселять с терри-
тории колхозов, либо выделять минимальное количество ви-
ноградников худшего качества.264 Все это приводило к лик-
видации частных самостоятельных хозяйств и созданию 
коллективной формы, что способствовало коренным изме-
нениям в хозяйственной структуре немецких поселений. 
При этом в целях проведения коллективизации, в не-
мецкие поселения из центра были мобилизованы партийные 
работники, и для облегчения объяснительной работы среди 
немецкого населения и создания более доверительных от-
ношений, в своем большинстве немецкие кадры. Так, к при-
меру, согласно протоколу Секретариата ЦК АКП (б) от 18 
марта 1930 г. тов. Виганд, Горт, Кульцман, Деккер, Юстус и 
др. были оставлены в распоряжении Ганджинского Окруж-
кома АКП (б) для использования их на колхозной работе в 
районах немецких поселений. Такое же командирование в 
немецкие поселения ответственных сотрудников из центра, 
распределение их на работы в немецких колхозах и сельсо-
ветах происходило и в последующие годы.265 
С конца 1929 г. в немецких селениях началось прове-
дение кампании по коллективизации и записи бедняков и 
 131
середняков в колхозы. Однако этот процесс воспринимался 
со стороны колонистов безынициативно. На заседании Ком-
фракции Союза Шараббирлиги от 6 января 1930 г. отмеча-
лось: "немцы-колонисты смотрят на колхозы как-то опасли-
во и мало верят в продуктивность этого дела".266 И естест-
венно, немцы, будучи зажиточными крестьянами, в среде 
которых было довольно мало бедняков, не желали лишаться 
и передавать нажитое годами свое имущество в колхозы, и 
поэтому относились к колхозному строительству с недо-
вольством. 
Но, несмотря на все недовольства, в 1930-1932 гг. в 
немецких поселениях были образованы колхозы: в Еленен-
дорфе – колхоз им. "Тельмана", в Анненфельде – колхоз им. 
"Клары Цеткин", в Геориевске – колхоз "Борьба", в Трау-
бенфельде – колхоз "Советштерн", в Марксово (Елизаветин-
ке) – колхоз "Интернационал", в Грюнфельде – колхоз "Ро-
те-Фане", в Алексеевке – колхоз им."Ленина", в Эйгенфель-
де колхоза не было. Причем отметим интересный факт, что к 
началу 1933 г. в общем составе этих колхозов было всего 
622 хозяйства из существующих во всех 8 немецких селени-
ях и имеющих виноградники 1844 хозяйств, т.е. в состав 
колхозов, образованных в немецких колониях, входило око-
ло одной трети всех имеющихся в них виноградарческих хо-
зяйств. Общий процент коллективизации во всех немецких 
колониях составлял 35%; сплошная коллективизация на-
блюдалась в Грюнфельде и Алексеевке, а самый меньший 
процент колхозного строительства был в Еленендорфе – 
3,4%, т.к. в составе еленендорфского колхоза им. "Тельман" 
было 21 хозяйство, а вне колхоза оставалось 664 хозяйств 
колонистов.267 Такое положение в еленендорфском колхозе 
можно объяснить тем, что в Еленендорфе, как самой богатой 
и центральной немецкой колонии, имелось большое количе-
ство зажиточных колонистов, не желающих вступать в кол-
хозы, имеющих связи и остающихся в составе реорганизо-
 132
ванной "Конкордии" вплоть до ее окончательной ликвида-
ции в середине 30-х годов. 
Интересное обследование колхозов в немецких коло-
ниях за 1931-1933 гг. были проведены бригадой ЦИК и РКИ 
АзССР под руководством А.П.Скублинского, в котором 
предоставлены сведения об экономическом, социальном, 
культурном развитии, о структуре колхозного строительства 
в немецких поселений Азербайджана. По данному обследо-
ванию все немецкие колхозы представлены как сельхозарте-
ли, при вступлении в которые каждый колхозник обобщест-
влял свои виноградники. По партийному составу из 1194 
трудоспособных колхозников 12 человек были партийными 
и 22 кандидата в партию, которые в основном и были руко-
водящими лицами в колхозах. Касаясь национального соста-
ва, в обследованиях указывалась обособленность немецкого 
населения и в результате этого абсолютное большинство по 
национальному признаку в колхозах, созданных в немецких 
поселениях, немцев.268 Интересным вопросом также являет-
ся организация труда в немецких колхозах, которые были 
специализированы на виноградарстве. Ввиду ведения кол-
лективного хозяйства и раскулачивания индивидуального, 
чтобы уберечь специализированную отрасль от упадка, в 
каждом немецком колхозе колхозники были распределены 
по бригадам, которые прикреплялись к различным вино-
градным участкам и имели свой план работы. Немецкие 
колхозы имели непосредственные связи с "Конкордией", ко-
торая принимала виноград от колхозов, проводила перера-
ботку, реализовала винопродукцию и полученные средства 
переводила на счет колхоза, а также проводила агро–
мероприятия (лечение виноградников), снабженческую 
функцию и т.д. Распределение доходов между колхозниками 
проводилось по трудодням деньгами и натурой.269 Таким 
образом, организация труда в немецких колхозах была чет-
кой, что не позволяло немецким поселениям придти в упа-
 133
док, хотя тенденции снижения экономического роста коло-
ний в эти годы явно наблюдались, и в их развитии в этот пе-
риод по сравнению с 20-ми годами был намечен определен-
ный спад. 
Как и во всех сельских местностях Азербайджана, про-
цесс коллективизации в немецких поселениях осуществлял-
ся властями с применением многих ограничительных мер 
против зажиточных слоев немецкого населения. В начале 
1930 г. Правлением Кейбирлиги на основании директивы 
ЦК ВКП (б) "о решительном наступлении на кулака для ли-
квидации его как класса" было принято решение "о недопу-
щении кулаков членами ни в одно из звеньев с\х коопера-
тивной и колхозной систем и исключении из числа членов 
состоящих уже в кооперации и в колхозах кулацких хо-
зяйств, с конфискацией в пользу с\х кооперации всех произ-
веденных ими взносов и др. вложений", которое было обра-
щено всем кооперативам и колхозам республики. На осно-
вании этого решения Азербайджанский Союз Виноградно-
Винодельческой Кооперации "Шараббирлиги" в феврале 
1930 г. обратился к винодельческим кооперативам респуб-
лики, среди которых упоминалась и Конкордия, с циркуля-
ром мероприятий о воспрещении приема в члены кулацких 
хозяйств без исключения во все звенья кооперативной и 
колхозной систем, прекращении их обслуживания, кредито-
вания и авансирования и т.д.270 Это решение руководства 
нашло свое незамедлительное отражение в немецких посе-
лениях. Так, уже в докладной записке Отв. Секретаря Гянд-
жинского Окружкома партии, направленной Секретарям ЦК 
АКП (б) тов. Гикало, Ахундову, Рахманову, от 30 января 
1930 г. было указано: "Мы уже приступили к раскулачива-
нию. Например, в немецких колониях, перешедших на 
сплошную коллективизацию, принято решение об экспро-
приации кулацкого имущества. Сейчас опечатаны все вин-
ные склады кулаков, отбираются виноградники, передаются 
 134
колхозам."271 В результате этих шагов в колониях начался 
процесс нового землераспределения. Так, к примеру, в кол. 
Георгсфельд было постановлено, в кулацких хозяйствах за 
трудовую норму считать 0,33 га на одного трудоспособного 
члена семьи, а отпадающую площадь виноградников пере-
дать местному колхозу "Борьба". Также в распоряжение 
колхоза переходили находящиеся в данных хозяйствах, как 
сельхозмашины, так и лечебные средства.272 В итоге за ос-
нову новообразованным колхозам передавалось имущество 
зажиточных, кулацких и середняцких хозяйств, которые 
преобладали в поселениях. Как отмечалось в том же обсле-
довании немецких колхозов Скублинского, "с 1929 до 1932 
г. индивидуальный сектор потерял 42,5 % площади своих 
виноградников, которые влились в колхозный сектор; эта 
крупнейшая операция в производственной и социальной 
структуре виноградно-винодельческого района АзССР не 
могла пройти незаметно без серьезных последствий для этой 
отрасли сельского хозяйства АзССР".273 В целом в 30-е годы 
во всех немецких поселениях была развернута большая ра-
бота, направленная против кулацко-зажиточной прослойки 
колонистов. Причем план этой работы был разработан и 
поддерживался высшими структурами руководства. Так в 
очередном протоколе Секретариата от 13 апреля 1932 г. бы-
ло постановлено, что вся площадь виноградных садов не-
мецких колоний, отобранных у кулаков, будет полностью 
освоена Совхозтрестом, а часть самими колхозами.274 
При этом властями были определены основные при-
знаки хозяйств, которые должны были считаться кулацкими 
и быть раскулачены. В посланном из центра всем Дайра Ис-
полкомам Постановлении от 1930 г., в протоколах заседаний 
комиссии АзЦИКа относительно немецких поселений ука-
зывалось, что хозяйства считались кулацкими, облагались в 
индивидуальном порядке, а также многие лишались избира-
тельных прав при наличии следующих признаков: 1) если 
 135
хозяйство систематически применяет наемный труд для 
сельскохозяйственных работ или в кустарных промыслах и 
предприятиях, а предельный размер найма, который не вле-
чет привлечения к обложению в индивидуальном порядке в 
частности для виноградных хозяйств - 100-150 дней; 2) если 
в хозяйстве имеется мельница, норменный завод или другое 
промышленное предприятие; 3) если хозяйство системати-
чески сдает в наем оборудование, постройки под жилье, 
предприятия; 4) если хозяйство арендует с целью торговой, 
промышленной эксплуатации землю, сад, виноградник и 
т.д.; 5) если члены хозяйства занимаются торговлей, рос-
товщичеством и имеют нетрудовые доходы (в том числе 
служители религиозного культа).275 А так как социальный 
уровень немецких поселений можно считать высоким и за-
житочным, то перечисленными признаками обладали не 
только кулацкие хозяйства колонистов, но и середняцкие. 
В результате этих требований не только кулаки, но и 
большинство середняцкой массы колонистов были причис-
лены к лишенцам и обложены в индивидуальном порядке. 
Процесс выявления кулаков-индивидуалистов в немецких 
поселениях, как равно во всех селах, деревнях республики, 
шел усиленными темпами. Причем партийные органы отно-
сились "с большим вниманием" и бдительностью к выявле-
нию кулацкой массы. К примеру, на заседании Боро Нари-
мановского Райкома АКП (б), проходившем в Еленендорфе 
10 марта 1930 г., было отмечено слабое выявление кулацких 
хозяйств и принято решение предложить сельским ячейкам 
организовать специальную комиссию "на предмет выявле-
ния кулацко-зажиточных хозяйств".276 
Такое положение дало о себе знать, прежде всего, в 
снижении экономического уровня немецких поселений, о 
чем свидетельствуют многие архивные документы. Как от-
мечалось в сведениях, направленных первому секретарю 
Заккрайкома ВКП (б) тов. Орахелашвили, относящихся к 
 136
1932 г.: "Если в 1927 г. "Конкордия" получила до одного 
млн. с лишним ведер вина, то в 1931 г. немцами-
виноградарями получено почти на 35-40 % меньше, урожай-
ность падает. Объясняется это ненормальное явление непра-
вильным подходом местных властей к немецкому населе-
нию и главным образом, к середняцкой части его в деле об-
ложения сельскохозяйственным и прочими видами налогов 
и повинностей. Из ста немцев от 0,8 до 3 лишенцев (главным 
образом из середняков). Значительные обложения с каждого 
индивидуального хозяйства - крайне разорительны".277 Дан-
ные показатели экономического спада в немецких поселени-
ях продолжали существовать и в последующие годы. Так в 
докладной записке о результатах обследования комиссией 
ЦК АКП (б) работы Наримановского района от 1936 г., от-
правленной Секретарю ЦК АКП (б) тов. Багирову, относи-
тельно колхозного строительства отмечалось, что "в круп-
ных колхозах, как колхоз им. Тельмана и др. в результате 
отсутствия индивидуальной сдельщины в прошлом 1935 г. 
большое количество колхозников работало неудовлетвори-
тельно, в 1935 г. имелось снижение урожая винограда в кол-
хозе им Тельмана".278 
В социальном развитии немецких поселений в эти го-
ды также произошли изменения. Для сведения отметим, что 
на протяжении XIX - начала ХХ вв., в связи с экономиче-
ским становлением, ростом немецких поселений, в общине 
колонистов шло развитие и социальных отношений, что 
способствовало появлению таких социальных слоев, как за-
житочные колонисты, середняки и бедняки. К зажиточным 
колонистам относились крупные предприниматели-
виноделы, имевшие крупное хозяйство, свое производство и 
собственные средства. Бедняков в колониях было значи-
тельно мало и к ним относились безземельные и малозе-
мельные крестьяне, батраки и т.д. Самой большой и распро-
страненной социальной прослойкой в немецких селениях 
 137
были середняки. Середняки владели немалыми хозяйствами 
и в большинстве случаев собственным производством с 
применением наемного труда и техники. 
В советский период социальные процессы, происхо-
дившие в немецких поселениях, как и во всех местностях 
Азербайджана, подверглись изменениям, связанным с поли-
тикой, проводимой советскими властями. Советский режим 
проводил уравнительную политику, поощрял коллективное 
развитие и, делая основной упор на бедняцкие хозяйства, 
подвергал экспроприациям индивидуальные зажиточные, 
середняцкие и даже хозяйства, стоявшие на полосе бедно-
сти. Происходившие в этот период в немецких селах про-
цессы уравнительного землераспределения, раскулачивания, 
строительства кооперированного хозяйства, колхозов, есте-
ственно, имели влияние на их социальную структуру. В 20-е 
годы, несмотря на национализацию хозяйства, экспроприа-
ции имущества, ввиду проведения политики НЭПа, деятель-
ности кооперации, в социальном положении немецких посе-
лений сохранялся довольно высокий уровень. К примеру, в 
докладной записке о положении в немецких поселениях 
Азербайджана, составленной в 1929 г. по проведенному об-
следованию в самом крупном немецком селении Еленен-
дорф ответственными работниками АзГПУ под грифом "со-
вершенно секретно" и направленной председателю АзГПУ 
М.Багирову, отмечалось, что "в кол. Еленендорф насчитыва-
ется по последнему подсчету 3940 душ населения, из коих 
2400 немцев, а остальные айсоры, армяне, тюрки (азербай-
джанцы - С.З.). Процент расслоения: 15% кулаки, 82% се-
редняки, 3% бедняки. Бедняком колонистом является тот, 
кто имеет дом стоимостью от 5 до 10 тыс.руб., несколько го-
лов скота, дворовые постройки, виноградников от половины 
до одной десятины, из коих получает от 500 до 1000 ведер 
вина. Середняк в несколько раз содержательнее".279 Как 
видно, середняцкие хозяйства, которых в немецких поселе-
 138
ниях было преобладающее большинство, вели не бедное по 
условиям того времени существование и, по сравнению с 
сельским населением других местностей Азербайджана, 
имели высокий социальный уровень. В докладе комиссии 
АзЦИКа о положении немецкого крестьянства Азербайджа-
на от 1930 г. было довольно объективно отмечено: "Вопрос 
о правовом социальном положении немецкого крестьянства 
АзССР является трудным. Если поставить вопрос, кто там 
бедняк, середняк, кулак, кроме Фореров, Гуммелей и др. 
(бывших помещиков), то трудно ответить, т.к. немецкие хо-
зяйства переплелись родственно и экономически. Немцы 
давно перешли к уравнению (делению) хозяйств, чтоб не 
попасть в кулаки."280 Однако в 30-е годы в период коллекти-
визации социальная структура немецких поселений подвер-
глась значительным изменениям. В этот период, в связи с 
сплошной коллективизацией, ликвидацией крупных и сред-
них индивидуальных хозяйств, проведением раскулачива-
ний так называемых «чуждых элементов», в социальном по-
ложении немецких поселений наблюдался очевидный спад, 
имеющий отражение и приводящий к изменениям в их соци-
альной структуре. 
Как видно, процесс коллективизации, проводимый в 
немецких селах в течение нескольких лет, имел свои нега-
тивные последствия на их социально-экономическом поло-
жении и развитии. На наш взгляд, основной причиной спада 
в развитии немецких селений, вызывавшей большие недо-
вольства колонистов, были нарушения в ходе коллективиза-
ции, связанные с выявлением кулаков и раскулачиванием. В 
целом искривления в создании колхозов наблюдались по-
всеместно по всей республике, как равно по всему Союзу, 
которые большей частью сопровождались применением 
многих принудительных мер. В итоге, в результате больших 
нарушений в процессе коллективизации, приведших к нега-
тивным последствиям и недовольствам в селе, 14 марта  
 139
1930 г. ЦК ВКП (б) было принято Постановление "О борьбе 
с искривлениями партлинии в колхозном движении".281 А 14 
апреля ЦК АКП (б) принял Постановление "Об ошибках и 
искривлениях в колхозном движении в Азербайджане", в ко-
тором четко указывались "грубейшие искривления" в кол-
хозном строительстве в различных районах Азербайджана, в 
частности здесь были отмечены и немецкие колонии. Прези-
диум ЦК АКП (б) поставил перед всеми партийными орга-
низациями задачи: "продолжать беспощадную борьбу с ис-
кривлениями линии партии в деревне; в кратчайший срок 
добиться полного исправления допущенных ошибок, в осо-
бенности по отношению к середняку; развернуть широчай-
шую разъяснительную работу".282 Вопрос о ряде искривле-
ний в процессе проведения коллективизации в немецких ко-
лониях Гянджинского округа, в частности массовых раску-
лачиваний, нарушения рабочей дисциплины и т.д. обсуж-
дался также и на заседании Секретариата ЦК АКП (б) от 24 
марта 1930 г.283 
Однако, несмотря на признание властями ряда нару-
шений в ходе колхозного строительства и намеченные шаги 
по их устранению, в проведении властями коллективизации 
продолжалось применение принудительных, насильствен-
ных методов, арестов и репрессий. Вот лишь один из приме-
ров этих процессов. В 1930 г. были арестованы органами 
АзГПУ жители колонии Еленендорфа и Георгиевска, в про-
шлом крупные собственники, активные члены "Конкордии" 
– И.Брейтмайер и С.Гурр, обвиненные в сопротивлении соз-
данию колхозов, антикоммунистических высказываниях, 
агитации против существующего строя. Заключенные были 
осуждены сроком на 3 года каждый к заключению в Концла-
гере.284 В 30-е годы такие процессы в немецких поселениях 
были не единичными случаями и периодически наблюда-
лись, как и в целом по всей территории Азербайджана в этот 
период, когда при наличии любого признака зажиточного, 
 140
самодостаточного хозяйства против крестьян применялись 
раскулачивания, ссылки в отдаленные регионы Союза и дру-
гие меры уголовного наказания. И если рассматривать в 
сравнении, то во многих азербайджанских селах процесс 
коллективизации осуществлялся в намного более жестких 
условиях с применением административно-командных ме-
тодов и, имел очень тяжелые последствия в жизни населе-
ния, экономическом, демографическом развитии. 
К середине 30-х годов в немецких поселениях прово-
дились усиленные меры против кулачества. В документах 
того времени часто указывается, что среди немецкого насе-
ления, проживающего в Азербайджане, активизировались 
кулацкие антисоветские, чуждые, элементы, колхозы засо-
рены кулаками. И одной из мер по этому вопросу стало ре-
шение Бюро ЦК АКП (б) от 20 ноября 1934 г., в котором 
было постановлено: "потребовать от немецкого населения 
полного прекращения связей с заграницей, буржуазно-
фашистскими организациями, получения денег, посылок и т. 
д.; предложить районным партийным и советским организа-
циям провести очистку колхозов с немецким населением от 
кулацких, антисоветских, чуждых и враждебных элементов; 
признать необходимым высылку в административном по-
рядке 87 семей кулаков, злостных антисоветских элементов, 
в прошлом владельцев крупных капиталистических хозяйств 
и беглых кулаков из других немецких районов СССР".285 
Аресты и репрессии более усилились во второй половине 
30-х годов – период проведения массовых репрессий. К 
примеру, в отчете НКВД, представленном в исследованиях 
М.Джафарли, указывалось, что за 1935 г. число репрессиро-
ванных немцев по АССР достигло 381 человек, из которых 
большинство были раскулачены, либо арестованы по делу 
«Конкордия».286 Отметим, что после судебного дела и окон-
чательной ликвидации "Конкордии", во второй половине 30-
х годов многие хозяйства колонистов, не входившие в состав 
 141
колхозов, были раскулачены, колонисты с клеймом "кулака" 
подвергались арестам, а их имущество в административном 
порядке конфисковывалось. Одним из примеров проходя-
щих процессов может служить акт от 1940 г. по конфиска-
ции имущества, изъятого по г. Ханлару, в котором были ука-
заны дома 11 колонистов с хозяйственными пристройками, 
подвалами, подлежащие конфискации.287 Большая часть ре-
прессированных немцев были высланы из Азербайджана в 
лагеря НКВД в Сибирь, Алтайский край либо степи Казах-
стана, и связь с ними родных сразу же прекращалась. Ре-
прессированные немцы обвинялись в основном в антисовет-
ской деятельности, кулачестве, высказываниях против кол-
хозов, связях с Германией и т.д. Среди подвергнутых ре-
прессиям были известные немецкие семьи, например, пред-
ставители семьи Гуммелей, многие из которых, обвиненные, 
как бывшие крупные собственники-предприниматели, в ан-
тисоветской деятельности, связях и наличии родственников 
в Германии, были арестованы, высланы, а некоторые даже 
приговорены к расстрелу.288 На наш взгляд, проведение в 30-
е годы репрессий среди немецкого населения было отраже-
нием осуществления массовых репрессий, общей репрес-
сивной политики советского руководства, которой подверг-
лись представители каждого народа, этнических групп, на-
циональных меньшинств, проживающих на территории 
СССР. Но здесь, конечно, нельзя не учитывать влияния ме-
ждународного фактора, того положения, сложившегося в 
международной политике в 30-е годы. Установление в Гер-
мании фашистского режима, обострение отношений между 
СССР и Германией – эти политические факторы привели к 
определенному изменению отношения советского руково-
дства к немецкому населению, проживавшему на террито-
рии Советского Союза, ограничению связей советских нем-
цев с заграницей, подавлению эмиграционных настроений, 
усилению подозрений. 
 142
Таким образом, в 30-е годы немецкие колонисты 
столкнулись лицом к лицу с реалиями проводимой совет-
ский режимом репрессивной политики. В целом, этот пери-
од, в связи с мероприятиями по коллективизации, проводи-
мыми репрессиями, отношение колонистов к этим процес-
сам и, в общем, к советской власти было крайне сложным и 
противоречивым. Как указано в одном из архивных доку-
ментов 30-х годов, "бедняки относятся к советской власти 
хорошо; середняки лояльно; кулаки относятся враждебно, 
всячески мешают ведению классовой линии во время пере-
выборов сельсоветов, кооперации и т.д."289 Возможно, эти 
сведения не являются столь точными и конкретными, но яв-
но передают атмосферу того времени. Ведь действительно, 
согласно анализу исследуемых источников того периода, 
отношение колонистов к советской власти не могло быть 
столь благожелательным, что было прямо пропорционально 
связано с проводимыми по всей стране мероприятиями в 
экономической, культурной, общественно-политической 
сферах, естественно, затронувшими и немецкие поселения. 
Все эти шаги властей встречали сопротивление колонистов. 
В результате, положение в немецких поселениях в этот 
период не было спокойным. В связи с проводимыми меро-
приятиями по коллективизации, раскулачиванию, в немец-
ких поселениях обострились противоречия, усилилось недо-
вольство колонистов. Одним из примеров, инцидентов, вы-
явивших сложную ситуацию в немецких поселениях, были 
события 18 марта 1930 г. в Еленендорфе. Согласно архив-
ным материалам, 18 марта 1930 г. в Еленендорфе была орга-
низована демонстрация протеста, в результате которой неко-
торые колонисты вошли в помещение РИКа, впоследствии 
чего была открыта стрельба и имелись жертвы. Интересным 
источником, в котором подробно представлены данные со-
бытия в Еленендорфе, являются мемуары Эриха Онгемаха, 
который, будучи свидетелем этих событий, описал их сле-
дующим образом. 18 марта 1930 г. вечером в Еленендорфе 
 143
раздался звук набатного колокола от церковной башни. Лю-
ди вышли на улицы. Перед зданием администрации толпи-
лись людские массы. Во дворах слышались крики с требова-
ниями против колхозов. Внезапно начался град камней в ок-
на здания администрации. Раздались выстрелы, и на улице у 
ворот упало мертвое тело. Люди начали разбегаться. Из 
управления были выведены руководители колхоза с крово-
точащими головами. Из Гянджи прибыла группа чекистов. 
На следующий день около 200 человек - крестьяне были за-
держаны.290 Естественно, это был довольно серьезный инци-
дент, который привлек внимание и вызвал большое беспо-
койство центральных властей. В этот же день Зав Орготде-
лом ОК АКП (б) было направлено требование секретарю 
Еленендорфского ДПК и председателю Дайраисполкома с 
целью провести расследование этого события: "через упол-
номоченных ГПУ развернуть осведомительскую сеть для 
подробного установления, кем и как была организована де-
монстрация, выдвинутая против местных работников, выяс-
нить роль кулаков, созвать 19 марта заседание местной ко-
мячейки, где провести разъяснительную работу под уклоном 
разъяснения роли кулаков в этом деле, учесть возможность 
отражения сегодняшней демонстрации на окружающие села 
и применить соответствующие меры". В итоге 14 мая 1930 г. 
на заседание президиума Зурнабадского (Ханларского) рай-
парткома было постановлено: "осудить действия колонистов 
в день 18 марта, отметить, что большинство членов Сельсо-
вета является нездоровыми, потому считать необходимым в 
срочном порядке переизбрание Сельсовета".291 Понятно, что 
такой инцидент свидетельствовал о довольно непростой об-
становке, сложившейся в немецких селениях. 
Помимо этого, с конца 20-х - в 30-е годы положение в 
немецких поселениях также осложнялось, вследствие проти-
воречивых отношений между колонистами и армянским на-
селением. Так в 20-30-е годы в немецких колониях Азербай-
джана увеличилось количество переселяемого армянского 
 144
населения, которое притесняло и оказывало давление на са-
мих же немцев.292 Мы не ставим целью исследования рас-
смотрение споров, разбирательств, возникающих на основе 
бытовых разногласий между соседями, которые естественно 
имели место в жизни колонистов. Но даже в докладной за-
писке АзГПУ на 1929 г. со всей серьезностью дела отмеча-
лось: "Имеется национальный антагонизм между немцами-
колонистами и армянами. Немцы обвиняют последних в за-
хвате советского аппарата Дайраисполкомов и Парткома и 
недопущения туда немцев".293 И действительно, как указы-
вают материалы по обследованию Ханларского района на 
30-годы, многие должностные лица в Еленендорфе были по 
национальности армяне. Так согласно списку партактива 
Еленендорфского Дайра на 1928 г., в Еленендорфской комя-
чейке по национальному составу было большинство армян, 
к примеру, преседатель ДИКа - Амбарцум Данилов, нарсуд - 
П.Григорянц, секретарь ДПК АЛКСМ - Сурен Захаров, зав 
избы-читальни - Т. Арутюнова и т. д.294 И некоторые долж-
ностные лица незаконно пользовались должностными пол-
номочиями, что и вызывало недовольство колонистов. В до-
кументе, сохранившимся в архиве, указывается, что армян-
ские должностные лица, в частности председатель Еленен-
дорфского РИКа Аракелов, б/секретарь РИКа Ватьян и дру-
гие лица описанное имущество высланных в администра-
тивном порядке кулаков-колонистов, среди которого была 
домашняя утварь, ценности, распределили между собой, а 
виноградники, принадлежавшие высланным немцам, прода-
ли вместо безвозмездной передачи колхозам, что, конечно, 
являлось незаконным действием.295 Эти факты еще более ос-
ложняли положение в немецких поселениях, усиливая недо-
вольство колонистов. 
Здесь нельзя не согласиться с мыслями российского 
исследователя истории немцев Поволжья А.А. Германа, ко-
торый в своей статье "Репрессии как неотъемлемый элемент 
политики большевистского режима по отношению к россий-
 145
ским немцам", анализируя положение немцев, проживаю-
щих в СССР, в различных регионах, республиках страны, 
отмечает: "Большевистские эксперименты вызывали, как 
правило, негативную реакцию немцев, которые отвечали 
упорным сопротивлением на попытки взломать их традици-
онный жизненный уклад. А это, естественно, приводило к 
жестоким карательным мерам со стороны режима. Харак-
терным примером может служить коллективизация. Немец-
кие крестьяне яростно сопротивлялись ей, хорошо понимая, 
что это означает разрушение их жизненных устоев. И харак-
терным явлением для немецких сел была совместная защита 
крестьян, подлежащих раскулачиванию".296 И действитель-
но, немецкие колонисты, несмотря на ликвидацию индиви-
дуальных хозяйств и производства, держались в единстве, 
сопротивляясь при всех возможностях мероприятиям совет-
ской власти, вносившим изменения в их устои жизни. Но 
противостоять требованиям режима было невозможно. 
В итоге процесса коллективизации к концу 30-х годов 
практически абсолютное большинство хозяйств немецких 
колонистов было включено в колхозы. Согласно сведениям 
статьи "Колхоз имени Тельмана в третьей пятилетке", опуб-
ликованной в газете "Коммунист", к началу 1939 г. в этом 
колхозе кол. Еленендорф насчитывалось 601 хозяйство и 720 
га земли. В 1938 г. в колхозе с 1 га было получено 104 цент-
нера винограда, а в целом 49455 центнеров.297 Однако про-
цесс колхозного строительства в немецких поселениях про-
ходил не гладко, быстро и благополучно, как это намечалось 
руководящими структурами. И даже к концу 30-х годов, ког-
да коллективизация была завершена, в немецких поселениях 
периодически возникали определенные проблемы в дея-
тельности созданных здесь колхозов. Одним из свидетельств 
этому являются сведения из протокола Сессии Ханларского 
Горсовета депутатов трудящихся от 19 мая 1940 г., в кото-
ром отмечалось, что "слабо поставлен вопрос о реализации 
постановления ЦК ВКП (б) и СНК о 100% вовлечении кол-
 146
хозников и колхозниц в работу колхоза, как колхоза имени 
Тельмана, Сессия обязывает правление колхоза им. Тельма-
на развернуть социалистические методы труда (соцсоревно-
вание и стахановское движение), массово-агитационную и 
воспитательную работу среди колхозников".298 
В результате, рассмотрев основные черты осуществле-
ния процесса коллективизации в немецких поселениях, 
можно прийти к определенным выводам. Прежде всего, 
процесс коллективизации, начатый в немецких поселениях с 
конца 20-х – в начале 30-х годов, равно как и во всех сель-
ских местностях Азербайджанской ССР, согласно взятому 
советским руководством курсу, был завершен во второй по-
ловине - в конце 30-х годов. По отмеченным данным, если в 
1932-1933 гг. общий процент коллективизации во всех не-
мецких поселениях составлял 35%, то к концу 30-х годов 
практически абсолютное большинство хозяйств немецких 
крестьян было включено в колхозы. Создание в немецких 
селах колхозов имело отражение на их социально – эконо-
мическом положении. По своей структуре и организации 
труда колхозы отнимали у колонистов всю самостоятель-
ность в хозяйственной, экономической деятельности, пре-
доставляя им только необходимое для жизни и отбирая из-
лишки труда. Раскулачивания, аресты, высылки, проводи-
мые в немецких поселениях, не могли способствовать их 
экономическому, культурному росту и приводили к недо-
вольству немецкого населения. Вследствие этого в немецких 
поселениях на протяжении 30-х годов наблюдался экономи-
ческий, хозяйственный спад по сравнению с уровнем, дос-
тигнутым колонистами в период НЭПа к середине 20-х го-
дов. И такое положение продолжалось вплоть до депортации 
немцев в 1941 г. 
 
 
 147
ГЛАВА 3. Общественно-политическая и культурная жизнь  
немецкого населения Азербайджана в 1920-1941 гг. 
 
§ 1. Общественно - политические процессы  
в немецких поселениях. Деятельность Немецкой секции  
при ЦК АКП (б) 
 
С первых лет советской власти в Азербайджане, ввиду 
больших экономических, социальных изменений в структу-
ре общества, возникла необходимость во внедрении среди 
народных масс новой идеологии, направленной в интересах 
советского строительства. Вследствие этих процессов, перед 
Коммунистической партией актуально стоял вопрос прове-
дения активной, комплексной агитационной, идеологиче-
ской работы среди масс. Азербайджан по национальному со-
ставу был неоднороден. Здесь проживали представители 
различных национальных меньшинств, каждые из которых 
имели свою самобытность, специфику развития и культуры. 
В результате, одной из важных сторон национальной поли-
тики была работа среди национальных меньшинств, прово-
димая с каждым в отдельности в целях привлечения их в це-
лом к строительству нового советского общества и, имевшая 
в каждом случае свои особенности.299 И одним из направле-
ний политической линии, осуществляемой Коммунистиче-
ской партией, было проведение национальной политики, 
партийной, агитационной работы среди немецкого нац-
меньшинства, проживавшего в Азербайджанской ССР. 
В 20-30-е годы, в связи с проводимыми советской вла-
стью мероприятиями по советизации, в немецких поселени-
ях, как и во всех местностях республики, произошли боль-
шие изменения в социально-экономической структуре, что 
способствовало распространению тревожных настроений. 
Вследствие такого положения, существовала необходимость 
в проведении общественно-политической работы среди не-
мецкого населения. Необходимость проведения партийной 
 148
работы среди немецкого населения еще более усиливалась, 
ввиду того, что немцы были представителями западного, 
иностранного нацменьшинства и, естественно, имели связи 
со своей исторической родиной – Германией. В итоге, пар-
тийными органами среди немецкого населения была органи-
зована широкая агитационно-идеологическая кампания, пер-
воочередной целью которой было привлечение немцев к но-
вым мероприятиям советского строительства, участию в 
общественной жизни советского общества. Причем партий-
ная, агитационно-разъяснительная работа велась в различ-
ных направлениях, воздействуя на экономическую, культур-
ную, общественную жизнь колоний, среди разных слоев и 
возрастных групп немецкого населения, для проведения ко-
торой были организованы партийные органы, комячейки, 
выделен штат инструкторов. И, несмотря на общие методы, 
формы агитпропработы, распространения коммунистиче-
ской идеологии, используемые среди различных групп нац-
меньшинств, национальная политика, проводимая среди не-
мецкого населения, имела свои особенности. 
Как известно, сразу же после Октябрьского переворота 
в России при Совнаркоме был учрежден Народный комисса-
риат по делам национальностей, на одном из первых заседа-
ний коллегии которого была обоснована необходимость соз-
дания Немецкого отдела при Наркомнаце. А 8 января 1920 г. 
ЦК РКП (б) утвердил устав немецких секций. 16 августа 
1920 г. в Москве открылась Всероссийская конференция не-
мецких коммунистических секций, на которой было отмече-
но о необходимости переброски немецких партийных ра-
ботников в немецкие колонии, организации немецких сек-
ций в различных регионах бывшей Российской империи, 
среди которых указывался и Кавказ, в частности г. Баку.300 
Т.е. в 1918-1920 гг. большевиками были организованы соот-
ветствующие органы, активно проводящие мероприятия по 
 149
делам нацменьшинств, в том числе и в направлении немец-
кого меньшинства. 
Отметим, что с первых месяцев установления в Азер-
байджане советской власти, руководством были приняты 
меры по созданию соответствующих структур при ЦК АКП 
(б), проводящих агитационные мероприятия в среде нацио-
нальных меньшинств. В частности, на заседании Политбюро 
и Оргбюро ЦК от 28 июля 1920 г., на котором присутствова-
ли Нариманов, Стуруа, Саркис, Ломинадзе, Караев, была 
отмечена необходимость проведения работы среди нацио-
нальных меньшинств, с целью чего было организовано Бюро 
национальных меньшинств на положении Агитационно-
пропагандистского отдела. В октябре 1920 г. в Азербай-
джанской ССР было учреждено Представительство Народ-
ного Комиссариата по делам национальностей РСФСР, с це-
лью оказания помощи в проведении в республике нацио-
нальной политики, содействия подъему экономического и 
культурного уровня национальностей и установления их со-
вместного труда.301 А в 1921 г. было утверждено Положение 
об Агитационно-пропагандистском отделе ЦК АКП (б), со-
стоящем из нескольких подотделов, в том числе Подотдела 
национальных меньшинств. В состав Подотдела националь-
ных меньшинств входили Польская, Еврейская, Греческая, 
Латышская, Иранская и Немецкая секции.302 В общей инст-
рукции по работе среди нацменьшинств в уездах АзССР 
указывалось: "Одним из главных моментов в работе среди 
нацменьшинств является вовлечение нацменов в хозяйст-
венное, культурное и общественное строительство и втяги-
вание их в общую советскую работу СССР. Вовлекать в 
кооперативную работу. Вести политико-просветительную 
работу среди нацмен. Обратить внимание на антирелигиоз-
ную пропаганду." Для осуществления этих целей первооче-
редными задачами Национальных секций ставились органи-
зация митингов, лекций, собеседований, курсов для широких 
 150
масс и для членов партии, партийных школ, клубов, изда-
тельств и периодических изданий.303 Таким образом, в пер-
вые же годы советской власти была создана ступенчатая ор-
ганизационная партийная структура, проводившая общест-
венную, агитационную работу и, тем самым, контролиро-
вавшая деятельность национальных меньшинств, прожи-
вавших в АзССР. Причем созданным Нацменсекциям были 
даны обширные полномочия в проведении партийных меро-
приятий, агитпропработы, обследований национальных 
меньшинств, что способствовало полной осведомленности 
партийных органов об их деятельности и принятию мер по 
их дальнейшему развитию. В этот период среди нацмень-
шинств велась довольно усиленная работа, о масштабах ко-
торой можно судить и составить общую картину, рассмат-
ривая многие архивные и статистические документы, а так-
же материалы, опубликованные в официальном печатном 
органе Наркомнаца "Жизнь национальностей".304 
Идеологическую, партийную работу, а также общест-
венно-политические процессы в немецких поселениях в 20-е 
годы, необходимо рассматривать в непосредственной связи 
с деятельностью и мероприятиями Немецкой секции. Не-
мецкая секция при ЦК АКП (б) была образована в январе 
1921 г. в г. Баку. Однако, ввиду нехватки и неимения мест-
ных кадров - партийных немцев, работа осложнялась. Пер-
воначально, в целях организации деятельности Немецкой 
секции, были даны объявления в газету "Коммунист" с при-
глашением партийных немцев зарегистрироваться. Но это не 
дало больших результатов, т.к. в итоге за первое время су-
ществования секции в ее состав вступили только лишь 9 
немцев-коммунистов. В сводке о деятельности Немсекции за 
первый месяц - январь 1921 г. отмечалось, что "при таком 
незначительном количестве членов разрешить работу секции 
сейчас не представляется возможным".305 Естественно, для 
работы в Немсекции требовались именно немецкие комму-
 151
нисты, т.к. партийным функционерам иной национальности, 
не знакомым с языком, бытом и традициями немецкого на-
селения, было бы сложно проводить общественно-
политическую работу среди немцев. В результате для орга-
низации работы секции в Баку были командированы немец-
кие коммунисты из Москвы и других регионов России. В 
итоге, основным действующим ядром, сотрудниками Нем-
секции, проводившими агитационно-пропагандистскую ра-
боту были немецкие коммунисты – Эрфурт, Бергер, Касслер, 
Каман, Шенбергер. При этом некоторые из них - инструкто-
ры Немсекции Касслер, Янзен, Шенбергер и др., помимо по-
стоянной работы в секции, периодически командировались в 
целях проведения обследования и политпросветработы в 
немецкие поселения, справки и доклады которых, сохра-
нившиеся в архивах, предоставляют ценную информацию о 
деятельности секции.306 Здесь хотелось отметить и тот факт, 
что некоторые немецкие партийцы - сотрудники Немсекции 
были откомандированы в Баку из Автономии немцев По-
волжья, где они активно участвовали в проведении меро-
приятий советской власти среди немецкого населения. Так к 
примеру, в работе исследователя истории поволжских нем-
цев Л.Н. Шумиловой указаны имена А. Эрфурта, П. Чагина, 
которые играли активную роль в проведении политики "во-
енного коммунизма" в немецкой автономии Поволжья. В ча-
стности П. Чагин в 1919 г. был избран председателем прези-
диума областного комитета РКП (б) Поволжья и проводил 
жесткие меры по внедрению политики "военного коммуниз-
ма" среди немецкого населения. В 20-е годы был переведен 
в Баку, где работал на партийной и издательской работе, а 
также принимал участие в издании немецкой газеты "Кре-
стьянин и Рабочий".307 По анкетным данным А.Эрфурт - 
член ВКП (б) также занимал различные партийные посты, в 
разные годы был Зав. Агитпропагандой ЦК АКП (б), Зав. 
п\отд. Национальных меньшинств ЦК АКП (б), Зав. Немсек-
 152
цией при ЦК АКП (б) и редактором немецкой газеты "Кре-
стьянин и Рабочий", выходившей в Баку в 1924 г.308 Т.е., как 
видно, большинство из сотрудников Немсекции имели стаж 
партийной работы. 
В задачи Немецкой секции входили организация и ве-
дение агитации и пропаганды, общественной, идеологиче-
ской работы среди немецкого населения республики, как 
партийного, так и беспартийного, привлечение немцев в ря-
ды коммунистической партии, для достижения которых ис-
пользовались общепринятые средства и методы проведения 
митингов, политпросветительских лекций, курсов, собеседо-
ваний, общественных и партийных мероприятий и т.д. При-
чем деятельность Немецкой секции должна была охватить 
как немецкое население г. Баку, так и уездов, в частности 
немецкие поселения. 
Несмотря на первоначальные сложности в организации 
и постановке работы, Немсекция уже в первые же месяцы 
проявила инициативную деятельность. В результате только 
за 1921 г. Немсекцией была проведена значительная агита-
ционная работа: организованы собрания и митинги среди 
немецких рабочих Баку и во всех немецких колониях на те-
мы "Победа Советской власти", "Неизбежный крах капита-
лизма" и т.д., отправлены сотрудники секции в колонии для 
их всестороннего обследования, а также выделены инструк-
торы, направленные в уезды для постоянной работы с коло-
нистами, получена и распространена среди немецкого насе-
ления политическая, просветительская немецкая литература 
и центральные немецкие газеты и т.д.309 В официальном пе-
чатном органе - Известиях ЦК и БК АКП (б) относительно 
деятельности Немсекции отмечалось, что к 1922 г. ею в об-
щем было проведено среди немецкого населения 39 собра-
ний, 17 митингов, 26 лекций 2 диспута, 2 уездные беспар-
тийные конференции и т.д.310 Однако эти мероприятия, про-
водимые Немсекцией, не давали больших результатов. Не-
 153
мецкие колонисты в своем большинстве зажиточные вино-
градари-виноделы были недовольны проводимыми в их хо-
зяйствах в первые годы советской власти экспроприациями, 
мероприятиями по советизации, введением новых советских 
декретов, вносивших изменения в их жизненный уклад, со-
циально-экономическое положение, что приводило к небла-
гожелательному их отношению к советской власти. Такая 
ситуация в немецких поселениях отмечалась и в отчетах ин-
структоров Немсекции. В результате Немсекцией было при-
нято решение и 20 января 1922 г. в Баку открылась I Все-
азербайджанская беспартийная конференция немецких ко-
лонистов, на которой присутствовали 83 делегата от коло-
ний и 150 гостей. После многих выступлений конференция 
приняла ряд резолюций: по аграрному вопросу - избрана 
Комиссия по урегулированию земельного вопроса, упорядо-
чению земельных наделов; по виноградарству и винной тор-
говле - возродить производство винограда и вина, восстано-
вить свободную внутреннюю и внешнюю торговлю вином, о 
чем ходатайствовать перед правительством; в школьном 
строительстве - поддержать развитие школы на родном язы-
ке. В отдельной же резолюции колонисты высказались за 
сохранение моноэтничного состава немецких поселений, 
выразив трепетное отношение к своей национальной куль-
туре и самобытности.311 
Деятельность Немсекции в последующие годы значи-
тельно возросла и расширилась. По сведениям годовых от-
четов Немсекции за 1923-1926 гг. в г. Баку был организован 
Немецкий Рабочий клуб, а также открыты клубные органи-
зации во многих немецких поселениях, при которых дейст-
вовали политические, культурно-просветительские кружки и 
библиотеки, были проведены праздничные митинги и соб-
рания, учительские конференции, в колониях образованы 
партийные и комсомольские ячейки и т.д.312 Помимо этого, 
для проведения и распространения агитационной деятельно-
 154
сти среди большинства немецкого населения Азербайджана, 
Немсекцией в 1924 г. издавалась немецкая газета "Крестья-
нин и Рабочий". Однако самая обширная работа велась Нем-
секцией в немецких колониях, которые, по мнению сотруд-
ников секции, "революция мало затронула". Основными за-
дачами инструкторов Немецкой секции были постоянный 
объезд всех колоний и их обследование, проведение собра-
ний, лекций по вопросам кооперации, земельного распреде-
ления, советского налогового обложения, контроль над не-
мецкими школами, агитация колонистов для вступления в 
ряды Компартии и т.д.313 
При этом Немецкая секция использовала различные 
методы для привлечения немецких крестьян к общественной 
работе. Так, одним из направлений проведения партийной 
агитации была организация деревенских школ-передвижек, 
которые "являлись основной формой низового партийного 
просвещения в деревне, имели целью ликвидацию полити-
ческой неграмотности" и были организованы Отделом Про-
паганды АПО АКП (б) по всем сельским местностям рес-
публики, в том числе и в немецких поселениях.314 
Важным направлением работы среди немцев были ме-
роприятия, связанные с трудящимися Германии, различны-
ми датами в жизни немцев СССР, что имело политическое 
значение в усилении внимания к проводимой советским ру-
ководством национальной политике среди немецкого нац-
меньшинства. Так, в 1924 г. Немсекцией по полученному из 
центра заданию в немецких колониях была проведена кам-
пания сбора пожертвований и отчислений в пользу голо-
дающих рабочих Германии. В итоге из каждой немецкой ко-
лонии была пожертвована в этих целях определенная часть 
валового сбора урожая винограда.315 Другим интересным 
фактом является празднование в январе 1929 г. в немецких 
поселениях 10-летнего юбилея автономии немцев Поволжья. 
В документах по подготовке данного празднования основ-
 155
ными его целями указывались "через эту кампанию мобили-
зовать внимание трудящихся немцев вокруг вопроса о про-
ведении национальной политики партии и советской вла-
сти".316 
Участие немецкого населения в общественно-поли-
тических процессах можно выявить по ряду фактов, данных, 
отмеченных в отчетах, обследованиях партийных, государ-
ственных органов. В отчете Немецкой секции при ЦК АКП 
(б) за 1926 г. указывалось 136 немцев – членов и кандидатов 
АКП (б), из которых 127 человек были немецкими партий-
цами Бакинской организации, из них 119 мужчин и 8 жен-
щин, и 9 представителей от немецких поселений. В АЛКСМ 
числилось 40 членов и кандидатов - немцев, из которых 28 
состояли в Бакинской организации, 5 числились в Гянджин-
ском уезде, 3 в Шамхорском уезде и 4 в Казахском уезде. 
Согласно сведениям о профсоюзной работе, в Баку в состав 
профсоюзов входило 1300 немцев, большинство из которых 
состояли в составе союзов горняков, пищевиков, транспорт-
ников и т.д. В немецких поселениях, несмотря на наличие 
производственных рабочих и батраков, отмечалась слабая 
работа и руководство среди них Упрофорганизаций.317 По 
сведениям на 1925/26 гг. в состав Баксовета IX созыва вхо-
дило 17 немцев, из них 12 мужчин и 5 женщин. Также в со-
ставе Райсоветов и Дайраисполкомов г. Баку и близлежащих 
районов были представлены 10 членов и кандидатов партии 
- немцев.318 
Немецкие крестьяне принимали участие в работе мест-
ных сельсоветов. Так, в докладе председателя сельсовета 
самого крупного немецкого селения Еленендорф Э. Я. Бека 
за 1927 г. и акте обследования работы сельсовета за 1928 г. 
отмечалось, что Еленедорфский сельсовет имеет 40 членов, 
из них 38 мужчин и 2 женщины, по социальному положению 
3 батрака, 10 бедняков, 22 середняка и 5 служащих, по на-
циональному составу 34 немца, 2 армян и 4 айсоров, и при 
 156
нем действуют 4 секции: 1) секция благоустройства и здра-
воохранения; 2) сельскохозяйственная секция; 3) культурно-
просветительская секция; 4) кооперативная секция.319 В це-
лом, по данным на 1 июля 1928 г. в АзССР действовало 5 
немецких сельсоветов.320 Однако часто в обследованиях не-
мецких сельсоветов наряду с их деятельностью в сферах 
сельского хозяйства, кооперации, благоустройства поселе-
ний, отмечалась слабая общественная работа, проводимая 
ими. Во многих докладах инструкторов Немсекции о работе 
в немецких поселениях указывалось недовольство отноше-
нием колонистов к общественной, партийной работе. В од-
ном из таких докладов о работе Нацмена Казахского Укома 
за 1926 г. относительно немецких колоний было отмечено: 
"В 4-х немецких колониях (Казахского уезда - С.З.) имеется 
одна комячейка при с. Грюнфельд, которая была организо-
вана в 1924 г. За период организации в ней состоит один не-
мец. Бывают случаи, когда приходится избирать на общест-
венные работы, но они отказываются и заявляют, что заняты 
сельским хозяйством. Немецкая молодежь тоже отходит от 
общественных работ".321 
Работа среди женщин-немок, немецкой молодежи была 
одним из важных направлений деятельности органов Нац-
мен. Партийная работа среди женщин-немок не давала 
больших результатов. Как видно, женщины-немки входили в 
состав АКП(б), АЛКСМ, Баксовета, сельских советов в со-
всем малом количестве. Причем большая активность наблю-
далась среди немецких женщин, проживающих в Баку, не-
жели в немецких поселениях. В докладе Комиссии АзЦИК 
по вопросу о состоянии работы среди немецкого крестьянст-
ва АзССР на 1930 г. отмечалось: «Работы среди женщин не 
ведется, женщины религиозны и национально настроены. 
Женработа в клубе отсутствует». 322 
Ввиду того, что старшее поколение колонистов к об-
щественной работе проявляло равнодушие, партийными ор-
 157
ганами делался большой упор на немецкую молодежь, в 
среде которой проводились определенные общественные 
мероприятия, агитационная работа. Постановлением Секре-
тариата ЦК АКП (б) от 11 сентября 1923 г. в штат ЦК 
АЛКСМ была введена должность организатора по работе 
среди немцев.323 Из приведенных материалов видно, что 
немцы входили в состав АЛКСМ в небольшом количестве. В 
немецких поселениях были созданы комячейки. К примеру, 
в 1927 г. в Еленендорфе действовала комячейка, в которой 
состояли 42 члена, из них 6 немцев, остальные армяне, и 
ячейка АЛКСМ, насчитывавшая 22 члена, из них 3 немца, 18 
армян, 1 русский.324 Как видно, немецкая молодежь в работе 
комсомола участвовала в меньшей степени, чем представи-
тели других национальностей. В протоколах Еленендорф-
ского Дайраисполкома, комячейки и вышестоящих органи-
заций неоднократно отмечалась слабая работа в комсомоль-
ской ячейке, среди пионеров колоний, которую необходимо 
было усилить.325 Вследствие нехватки местных немецких 
кадров, имевших высшее партийное образование, и необхо-
димости постоянных инструкторов для проведения партий-
ной, общественной работы среди немецкого населения 
Азербайджана, во второй половине 20-х годов некоторые 
представители немецкой молодежи были отправлены Цен-
тральным комитетом АКП (б) на учебу в Совпартшколы 
АССР немцев Поволжья, Ленинградской области. Эти же 
студенты, а также студенты Комуниверситета Запада даже 
во время учебы направлялись на практическую работу как 
подготовленные кадры в Азербайджан для проведения поли-
тических, массовых мероприятий среди немецкого населе-
ния.326 
Однако, несмотря на все усилия партийных органов, 
Немсекции, проводимые мероприятия, партийная, полит-
просветработа в немецких поселениях, среди немецкого на-
селения не давала больших, и даже утешительных результа-
 158
тов. Немецкие колонисты в своем большинстве не были бла-
госклонно расположены к органам советской власти, Ком-
мунистической партии, мероприятия которой внесли изме-
нения в прежний уклад жизни, хозяйственное положение 
колоний, что способствовало их недовольству. К примеру, в 
одном из докладов инструктора Штюрмера было отмечено, 
что "немцы-колонисты с большим недоверием относятся к 
советской власти и обладают контрреволюционной идеоло-
гией, из-за этого вынужден был свою работу вести в области 
культуры и сельского хозяйства".327 Колонисты практически 
не принимали участия в общественной работе, не вступали в 
ряды Коммунистической партии. Как отмечалось в обследо-
вании немецких поселений комиссией АзЦИК за 1930 г.: 
«Рост в партию за счет немецкого бедняцко-середняцкого 
населения не имеется за последние 2-3 годы (как было 9 
коммунистов, так и осталось)».328 Это можно объяснить тем, 
что немецкие колонисты были крестьянами и, занимаясь 
сельским хозяйством, виноделием, были далеки от партий-
ной работы, общественной деятельности, которая их мало 
чем привлекала. Как и все сельское население, колонистов, 
прежде всего, интересовали хозяйственные проблемы, уро-
вень самообеспечения, и в наименьшей степени партийные, 
политические дискуссии. В целом же, немецкие поселения 
практически всегда, за весь период их существования в 
Азербайджане, вели обособленный образ жизни, имели свое 
хозяйство, свой жизненный уклад, что в данном случае пре-
допределяло отсутствие их наличия и деятельности в рядах 
Компартии, активного участия в общественно-политических 
процессах, что вызывало недовольство и негативное отно-
шение со стороны партийных органов. 
Как видно, вовлечение в общественную, партийную 
деятельность в большей степени проявлялось среди немец-
кого населения г. Баку, чем в немецких поселениях. На наш 
взгляд, это можно объяснить тем, что немцы в колониях жи-
 159
ли сплоченно и компактно, занимались сельскохозяйствен-
ной деятельностью в единой общине, редко выходя за ее 
пределы, тогда как немцы г. Баку - по сословному составу 
рабочие, служащие и т.д., были вовлечены в процессы го-
родской жизни и развивались, работали в другой, более ин-
тернациональной, идеологической атмосфере. Но даже, не-
смотря на такое положение, в источниках указывалось, что 
немцы Баку, как и немцы колоний, имеют национально-
религиозные предрассудки. В своей общности, немецкое на-
селение Азербайджана в годы советской власти оставалось 
приверженным национальным традициям и образу жизни, и 
было далеким от партийной, коммунистической деятельно-
сти. И, несмотря на неуклонную деятельность Немсекции, 
организацию партийной, советской работы в колониях, эти 
мероприятия не имели видных результатов среди немецкого 
населения. Немцы довольно слабо были вовлечены в работу 
партийных организаций. Это отмечалось на заседании Цен-
трального Бюро Немсекций при АПО ЦК ВКП(б) 19 ноября 
1926 г., на котором был заслушан доклад секретаря Немсек-
ции при АПО ЦК АКП(б) тов. Шенбергера о работе среди 
немцев Азербайджана. В результате Центральным Бюро 
Немсекций были отмечены многие недостатки в проведении 
работы среди немцев Азербайджана, в частности, «отсутст-
вие партактива и не вовлечение немцев (батраков, бедноты) 
в партию; не ведение партвоспитательной и политико-
просветительной работы среди немцев; слабая работа сель-
советов и недостаточное проведение национальной полити-
ки в немецкой деревне; сильное влияние кулаков на трудо-
вое немецкое население, особенно через кооператив «Кон-
кордия»».329 
Наряду с Немсекцией в общественной жизни немецко-
го населения Азербайджана важную роль играло германское 
консульство, действовавшее в Баку в первые годы советской 
власти. Возглавлял консульство Теофил Экк. В период дея-
 160
тельности консульства немецкое население имело некото-
рую возможность поддерживать связи с исторической роди-
ной Германией. В 1922 г. консульству угрожала опасность 
ликвидации. Но ввиду проведения переговоров между Со-
ветской Россией и Германией в 1922 г. в Рапалло, процесс 
ликвидации консульства был временно приостановлен. Од-
нако в 1926 г. консульство было ликвидировано.330 
Таким образом, во второй половине 20-х годов в на-
циональной политике проводимой Компартией по отноше-
нию к немецкому населению произошли изменения, связан-
ные с процессами, имевшими место в целом в стране. Если в 
начале 20-х годов национальная политика была направлена 
на соблюдение интересов каждого национального меньшин-
ства, то уже во второй половине 20-х – 30-е годы советское 
руководство проводило политику централизации нацио-
нальных интересов в рамках советских республик в целях 
создания единой советской общности. В частности, в этот 
период были закрыты границы, прекратили деятельность 
иностранные консульства, действовавшие в АзССР. Дея-
тельность Немецкой секции при ЦК АКП (б) не привела к 
достижению всех поставленных задач в области агитпропа-
ганды, советизации, идеологической и партийной работы 
среди немецкого населения Азербайджана. Со временем, во 
второй половине 20-х годов Немсекция постепенно прекра-
тила свою деятельность. 
Однако ликвидация Немсекции не означала ослабление 
или прекращение деятельности и политики руководящего 
партийного аппарата по отношению к немецкому меньшин-
ству. Так по постановлению Секретариата ЦК АКП (б) в 
1925 г. в штат Агитотдела ЦК АКП (б) была введена долж-
ность инструктора среди немцев.331 В октябре 1925 г. был 
организован Подотдел Нацмен АПО БК АКП(б). В отчете по 
его организации и деятельности было отмечено: «В проти-
вовес секционной системе по работе среди нацмен мы вы-
 161
двинули принцип комиссии. Это объясняется тем, что сек-
ционная работа «нейтрализует» массы, благодаря чему они 
отрываются от общего партийного руководства. Исходя из 
этого мы находим, что более правильная линия – это систе-
ма комиссии и наличие инструкторского аппарата при 
П/отд. Нацмен».332 В П/отделе Нацмен работали инструкто-
ры, а также была организована Нацменкомиссия из предста-
вителей различных национальностей. С этого периода при 
АПО Райкомов также были созданы нацменкомиссии из 
представителей тех национальностей, которые объединял 
данный район. К примеру, в Баку в состав нацменкомиссий 
Ленинского, Фабрично-Заводского, Завокзального, Биби-
Эйбатского, Бинагадинского, Городского РК АКП(б) наряду 
с представителями различных национальностей, входили и 
немцы, как представители от немецкого населения, прожи-
вавшего в данных районах.333 Задачи комиссий, как при 
П/отд. Нацмен БК, так и при АПО Райкомов, сводились к 
проведению работы среди нацменьшинств по партийной, 
профессиональной, советской линии. 
7 мая 1927 г. было утверждено Положение о Централь-
ной Комиссии по делам нацменьшинств при АзЦИК, по ко-
торому новосозданная организация наделялась большими 
функциями и полномочиями контроля, руководства, обсле-
дования всех нацменьшинств, проживающих в Азербайджа-
не. В составе Нацменкомиссии АзЦИКа по сведениям на 
1929 г. числилось 28 членов - представителей различных на-
циональностей, проживающих в Азербайджане, из которых 
двое - Феллер и Локк были немцами. Причем немецкие ин-
структоры поддерживали связи с центром и командирова-
лись в Москву на Всесоюзное совещание Немсекций и нем-
партработников.334 На протяжении 30-х годов продолжалась 
политическая, агитационная работа среди немецкого насе-
ления Азербайджана. В 30-е годы АзЦИКом периодически 
выделялись комиссии для детального изучения жизни и раз-
 162
вития немецких сел. В докладе одной из таких комиссий 
АзЦИКа, обследовавшей немецкие поселения в 1930 г., бы-
ли отмечены серьезные недостатки в области постановки 
культурно-идеологической, воспитательной работы, сла-
бость антирелигиозной работы, работы среди женщин и не-
мецкой молодежи.335 Т.е. немецкое население, как и другие 
нацменьшинства Азербайджана, опять оставалось в при-
стальном поле зрения и внимания партийных органов. В 
1934 г. Центральная Комиссия по делам нацменьшинств по 
Положению Президиума АзЦИК была реорганизована в От-
дел национальностей при Президиуме АзЦИК.336 
Одним из самых интересных, на наш взгляд, моментов 
в отношении партии, руководства к немецким колонистам в 
советский период была встреча Первого Секретаря ЦК АКП 
(б) Мир Джафара Багирова с немецкой молодежью в июле 
1936 г. Отметим, что перед встречей с немецкой молодежью, 
М.Багиров провел 17 февраля 1936 г. личную беседу с сек-
ретарем Комсомольского Комитета колхоза им. Тельмана 
(Ханлар) – Робертом Кригером. В этой беседе М.Багиров 
расспрашивал Р.Кригера о положении в немецких колониях, 
о работе немецких колхозов, уровне и доходности урожая, 
культурной, просветительской, партийной работе среди ко-
лонистов и т.д. Приведем небольшой отрывок из этого диа-
лога: 
"Багиров: Как обстоит дело у старших колхозников с 
точки зрения культурно-просветительской работы среди 
них, проводятся партийные, политические собрания? 
Кригер: Там еще хуже. Среди взрослых культурная ра-
бота хромает".337 
Итак, как видно из этой беседы, М.Багирова интересо-
вали политические настроения в немецких колониях, их 
экономическое развитие, проведение среди молодежи агита-
ционно-партийной работы. В результате, после этой встречи 
Бюро ЦК АКП (б) 17 апреля 1936 г. были утверждены Пред-
 163
ложения по работе среди немецкой колхозной молодежи, 
основными пунктами среди которых были организация по-
литпросвещения, политпропаганды и культурно – просвети-
тельского развития среди немецкой молодежи колоний, а в 
частности: «пересмотреть и укрепить всю сеть комсомоль-
ских политшкол и кружков в Наримановском, Шамхорском, 
Таузском, Казахском районах; организовать в Баку полит-
школы и кружки на немецком языке; организовать специ-
альные курсы для пропагандистов на немецком языке; 
включить в программу радиопередач один раз в декаду пе-
редачу на немецком языке политической информации и мас-
сово-художественных музыкальных передач, а также крат-
ких докладов по агрокультуре виноградников; организовать 
среди учащихся работу по поднятию политической грамот-
ности, усилению интернационального и антирелигиозного 
воспитания и углублению интереса учащихся к вопросам 
социалистического строительства».338 И, наконец, после 
всех подготовительных работ 23-25 июля 1936 г. состоялось 
Совещание при ЦК АКП (б) немецкой молодежи, материалы 
о котором можно восстановить по сохранившимся в архиве 
стенограммам. Изначально было отмечено, что основные за-
дачи совещания заключались в том, "чтобы вместе с моло-
дежью немецких колхозов Азербайджана выявить недочеты 
и ошибки в работе наших советских и партийных органов в 
немецких колониях и вместе с немецкой молодежью наме-
тить мероприятия по улучшению постановки нашей работы 
в немецких колониях".339 На совещании выступали многие 
представители немецкой молодежи из разных колоний, ко-
торые говорили о положении в их колхозах, учебных заве-
дениях, о состоянии экономики, образования, политпросве-
щения. Закрыл совещание М.Багиров своим выступлением, в 
котором он призывал немецкую молодежь разоблачать ку-
лаков, заниматься политическим просвещением, стремиться 
к образованию и т.д. 
 164
На наш взгляд, интерес М.Багирова к немецкой моло-
дежи, положению в немецких колониях был вызван полити-
ческими соображениями, вследствие недовольства колони-
стов в связи с ликвидацией "Конкордии", арестами, массо-
выми раскулачиваниями в ходе коллективизации. Это сове-
щание имело важное значение, и показало заинтересован-
ность властей в стабильном положении в немецких поселе-
ниях, среди немецкого населения республики. Результатом 
этой встречи стал также выпуск немецкой республиканской 
газеты "Ленинский путь". 
Таким образом, национальная политика Коммунисти-
ческой партии в отношении немецкого населения Азербай-
джана в 20-30-е годы была направлена в целях привлечения 
немцев к новой идеологии советского строительства, вступ-
ления в ряды Компартии, участия в общественно-
политических процессах. В результате проводимой совет-
ским руководством политической работы в жизни немецкого 
населения, в общественно-политическом развитии немецких 
поселений Азербайджана в 20-30-е годы естественно наблю-
дались определенные изменения, связанные с особенностя-
ми и тенденциями советского периода. В частности, в 30-е 
годы увеличилось количество немцев в рядах Компартии, 
особенно городского немецкого населения, в составе обще-
ственных организаций, исполнительных структур. Однако, 
несмотря на все усилия властей в направлении внедрения 
советской идеологии, проведения партийной, политической 
работы, немецкое население в своем большинстве не прини-
мало активного участия в общественно-политических про-
цессах, оставаясь в стороне от партийной деятельности и, 
при этом, ревностно сохраняя свои национальные особенно-
сти образа жизни, уклада и развития. 
 
 
 165
§ 2. Немецкая печать в Азербайджане 
 
В 20-30-е годы ХХ в. в Азербайджанской ССР издава-
лись газеты на немецком языке, предназначенные и распро-
страняемые среди немецкого населения. Немецкая печать 
занимала важное место в общественно-политической и 
культурной жизни немецкого населения в рассматриваемый 
период и как средство массовой информации являлась про-
водником идеологии того времени. 
Отметим к сведению, что немецкие колонисты, будучи 
в своем большинстве грамотными, образованными, еще в 
более ранний период в конце ХIХ – в начале ХХ вв. выпи-
сывали и получали множество периодических изданий на 
немецком языке, издаваемые как в различных регионах Рос-
сии, так и в Германии, однако своих изданий не имели.340 С 
начала ХХ в. до 20-х годов в Тифлисе издавалась немецкая 
газета "Kaukasische Post" – "Кавказская почта", ставшая пер-
вым печатным органом, изданием немецкого населения все-
го Южного Кавказа, в том числе Азербайджана, в котором 
предоставлялась информация о процессах, происходящих в 
Российской империи и непосредственно на Кавказе, сведе-
ния относительно деятельности немецкого населения, жизни 
немецких колоний и т. д.341 
В советский период, начиная с 20-х годов, в связи с 
широко проводимой партийным руководством агитацион-
ной, идеологической работой среди национальных мень-
шинств, необходимым становилось создание их печатных 
органов. В 20-е годы в Азербайджане, наряду с республи-
канскими партийными печатными органами, при ЦК АКП(б) 
в ведении Нацменсекций были учреждены и издавались 
множество газет национальных меньшинств на их родных 
языках, которые являлись одним из значимых и сильных 
средств влияния и распространения новой идеологии, про-
ведения политической пропаганды, разъяснительной пар-
 166
тийной работы среди проживающих здесь различных этни-
ческих групп. Т.е. создание печатных органов национальных 
меньшинств было одним из направлений проводимой в этот 
период национальной политики. В этом смысле издание не-
мецких газет в Азербайджане не было исключением из об-
щего положения. Уже в первые месяцы деятельности Не-
мецкой секции при ЦК АКП(б) из Москвы от Немецкой сек-
ции при ЦК РКП(б) было получено значительное количество 
партийной литературы и советских немецких газет «Die Rote 
Fahne» («Красное знамя»), «Das Rote Dorf» («Советская де-
ревня»), распространенных среди немецких рабочих и коло-
нистов.342 В немецкие поселения Азербайджана поступали 
центральные немецкие газеты, издаваемые в Москве и в 
других городах и регионах Союза, в которых приводились 
общие сведения о советском коммунистическом строитель-
стве в стране. Однако действующая в этот период в Азер-
байджане Немецкая секция в целях расширения проводимой 
идеологической работы нуждалась в местном немецком пе-
чатном органе, в котором бы освещались вопросы коммуни-
стического строительства в республике, проблемы, касаю-
щиеся как немецких колонистов, так и немецкого городско-
го населения. Как уже было отмечено в вышеприведенных 
материалах, проводимые Немсекцией мероприятия по пар-
тийной работе, митинги семинары, ввиду нехватки партий-
ных среди немцев, недоверия немецкого населения новым 
советским устоям, не могли носить столь массового харак-
тера и масштаба. И так как немцы имели высокий уровень 
культурного развития среди проживающих здесь нацмень-
шинств, владели грамотой на родном языке, выпуск газет на 
немецком языке был одним из выгодных средств агитации. 
Поэтому, в целях проведения широкой агитпропаганды сре-
ди масс немецкого населения, вследствие существующей 
необходимости, в Азербайджане с 20-х годов началось изда-
ние немецких газет. 
 167
Первой немецкой газетой, издававшейся в Азербай-
джане, в г. Баку, была газета "Bauer und Arbeiter" – "Крестья-
нин и Рабочий". Газета была организована в начале 1924 г. 
при ЦК АКП(б) и издавалась при содействии и ведении Не-
мецкой секции. В докладе о деятельности редакции немец-
кой газеты «Крестьянин и Рабочий», относящимся к 1924 г., 
под грифом «совершенно секретно» отмечалось, что «идея 
создания немецкой газеты возникла вследствие отсутствия 
достаточного кадра политических и партийных работников 
среди немцев и с другой стороны позицией по отношению к 
«Производственному Кооперативу Конкордии», чрезвычай-
но сильного, объединяющего 96 % крестьян немецких коло-
ний. Указанный кооператив руководится верхушкой кулаче-
ско – зажиточного элемента и в связи с тем, что Кооператив 
имеет свои заграничные центры, он находится под вредно – 
идеологическим влиянием Запада и как чуждая политиче-
ская сила поглощает свое хозяйственное значение. Открыть 
борьбу с руководителями Кооператива - это и была наша 
очередная задача».343 Таким образом, изначально газета 
имела строго направленный идеологический характер. Пер-
вые несколько номеров газеты были выпущены в феврале – 
марте 1924 г. стеклографическим способом под названием 
«Rote Bauer» ("Красный Крестьянин") в количестве 100-150 
экземпляров и были распространены в немецких колони-
ях.344 Но, ввиду того, что газета издавалась только для коло-
ний, не охватывая городскую жизнь, было решено издавать 
смешанную газету для сельского и городского немецкого 
населения под названием "Крестьянин и Рабочий", которая 
должна была выходить еженедельно и регулярно. А для из-
дания газеты ЦК АКП выделил редакционную коллегию в 
составе Эрфурта, руководящего работой по политической и 
технической части издания, Касслера, который занимался 
финансово-хозяйственной частью, ведал подписной компа-
нией и был связан с колониями, и Чагина, который непо-
 168
средственного участия в работе не принимал, но являлся 
консультантом по изданию.345 И уже 31 марта 1924г. в Азлит 
Наркомпроса было подано прошение от имени ответствен-
ного редактора и Зав. Немсекцией о регистрации газеты на 
немецком языке «Bauer und Arbeiter» («Крестьянин и Рабо-
чий»).346 По анкетным данным официальной датой выхода 
немецкой газеты было 27 мая 1924 г.347 
Большие трудности и перебои в издании газеты в пер-
вые месяцы были по технической части, вследствие отсутст-
вия нужного шрифта, недостатка наборщиков и других ра-
ботников, владеющих немецким языком. Для издания газеты 
необходимо было приобрести немецкий готический шрифт, 
который был привезен из Гянджи и из Грузии. Первоначаль-
но, из-за отсутствия собственной типографии, газета печата-
лась в издательстве Полиграфтреста, где материалы часто 
задерживались. Однако, несмотря на все трудности, к июлю 
1924 г. издание газеты наладилось и стало регулярным. 
Большой интерес представляют сохранившиеся в архи-
ве анкетные листы газеты «Крестьянин и Рабочий», в кото-
рых предоставлены подробные сведения об этом издании и 
его редакции. Немецкая газета была смешанной, рабоче-
крестьянской и, вследствие издания различных статей, рас-
пространялась как в немецких колониях Азербайджана, так 
и среди немецких рабочих г. Баку, а со временем и среди 
немецкого населения Грузии. Также при газете «Крестьянин 
и Рабочий» издавалось и приложение литературно–худо-
жественного, сатирического характера с сельскохозяйствен-
ным уклоном. Преодолев все трудности с изданием, немец-
кая газета начала выходить еженедельно. Если в мае 1924 г. 
ее тираж составлял 800 экземпляров, то к июлю того же года 
возрос до 2200 экземпляров. Редакция газеты состояла из 10 
постоянных сотрудников, а редактором являлся немец по 
национальности А.А. Эрфурт – член РКП(б) с 1920 г., по со-
циальному происхождению рабочий. Также, согласно рас-
 169
смотренным личным удостоверениям, в редакции газеты ра-
ботали К.Касслер – зав. редакцией, П.Куфельд – техниче-
ский редактор, Э.Куфельд – зав. отделом науки и техники, 
М.Кесслер - зав. отделом хроники, М.Воронкова – перево-
дчица и т.д., т.е., как видно, большинство сотрудников - 
немцы по национальности. Помимо этого, издание "Кресть-
янин и Рабочий" имело своих постоянных корреспондентов 
на местах: рабкоры – всего 11, в том числе 8 в Баку и 3 в 
Тифлисе; кресткоры – всего-22 по немецким поселениям, в 
том числе 15 в Азербайджане и 7 в Грузии, которые собира-
ли интересные материалы о жизни немецких крестьян и ра-
бочих в регионе и посылали в редакцию в Баку, где эти све-
дения, информация редактировались и публиковались.348 Со 
временем было организовано отделение редакции газеты в 
Тифлисе в виде корреспондентского пункта. Газета «Кресть-
янин и Рабочий» была органом Немсекции при ЦК АКП(б) и 
одновременно являлась периодическим печатным изданием 
немцев всего Закавказья. 
Также, вследствие расширения, в сентябре 1924 г. в 
Баку было образовано и зарегистрировано Паевое Товари-
щество Издательства при редакции «Крестьянин и Рабочий», 
в Правление которого вошли ответственный редактор газеты 
А.Эрфурт, П.Куфельд, Шенбергер. В утвержденном Уставе 
основными целями и задачами этого Товарищества стави-
лись издание школьных учебников, программ, литературы 
для немецких школ Закавказья, агитационно–политической 
литературы по заданию Немсекции на немецком языке и т. 
д. Издательство, находящееся при редакции газеты «Кресть-
янин и Рабочий», работало совместно с ее сотрудниками, 
используя ее технические средства для печати.349 
В этой газете, издававшейся на немецком языке, печа-
тались статьи общеполитического, научного характера, све-
дения о сельском хозяйстве, кооперации, промышленности, 
информационно – бытовые заметки. Как отмечал редактор 
 170
газеты Эрфурт в своем отчете Р.Ахундову от 20 июля 1924 
г.: «В политическом отношении газета выдержанная».350 Т.е. 
газета не носила столь подчеркнутого политического харак-
тера, предоставляя читателям лишь общие сведения о поли-
тических процессах в стране. В основном в ней затрагива-
лись хозяйственно – бытовые, экономические проблемы, 
процессы культурной жизни местного немецкого населения 
Азербайджана, а также и Грузии, для которого это издание и 
предназначалось. В газете освещалось положение немецких 
поселений, а также вопросы, связанные с деятельностью 
кооператива «Конкордия». Причем часто в редакцию газеты 
поступали письма от жителей немецких селений о положе-
нии в них, некоторых существующих проблемах, которые 
также публиковались. Так, например, в письме, поступив-
шем в редакцию газеты от жителя кол. Грюнфельд, отмеча-
лось о состоянии школы и учительства в этом селении. В 
другом письме в редакцию отмечалось о положении школ, 
читальных залов в немецких колониях Грузии в начале но-
вого учебного года. Также в редакцию поступали фото, раз-
личные иллюстрации из жизни немецких поселений, хозяй-
ственной деятельности немецких колонистов.351 Все эти све-
дения представляли интерес и характеризовали повседнев-
ную жизнь, проблемы и нужды немецкого населения. Как 
было отмечено в «Объяснительной записке по изданию не-
мецкой газеты «Крестьянин и Рабочий»»: «Газета распро-
страняется главным образом среди немецких крестьян Азер-
байджана и Грузии, является пропагандистом и ориентирует 
крестьянское население в советском строительстве, прове-
дении земельной реформы и партпропаганды».352 
Однако, несмотря на успешные первоначальные дос-
тижения в выпуске немецкой газеты, постепенное расшире-
ние сферы деятельности и масштабов, интерес к ней и уве-
личение круга читателей среди немцев всего Закавказья, это 
издание встречало и немало трудностей. Наряду с пробле-
 171
мами с готическим шрифтом, полиграфическим изданием, 
газета имела большие трудности с распространением и про-
дажей. Газета «Крестьянин и Рабочий» должна была само-
окупаться, и поэтому редакция рассылала только 15 экземп-
ляров бесплатно по организациям и в Москву. Все осталь-
ные номера распространялись в Азербайджане и Грузии 
среди немецкого населения в основном по коллективной 
подписке; индивидуальной подпиской пользовалось незна-
чительное количество немцев, а розничной торговли и вовсе 
не было. Газета столкнулась с большими материальными за-
труднениями. По данным сметы расход на издание, содер-
жание редакции намного превышал получаемые от продажи 
доходы, в результате чего ежемесячный дефицит составлял 
более 250 руб. (немалая по меркам того времени сумма де-
нег). Газета не самоокупалась, и некоторое время использо-
вала кредит, дотации, предоставляемые Заккрайкомом. По-
мимо этого, трудности имелись и с коллективной подпиской 
на газету. Самым крупным подписчиком на 1500 экземпля-
ров газеты являлся кооператив «Конкордия», объединявший 
более 90 % немецких колонистов Азербайджана. Однако, 
как было приведено выше, в газете публиковались статьи, 
разоблачающие «чуждые» советскому строительству дейст-
вия Правления кооператива. И в результате, в докладе, на-
писанном Зав. Немсекцией при ЦК АКП(б) Касслером в ав-
густе 1924 г. отмечалось, что «согласно постановлению Со-
брания Уполномоченных от 19 мая с/г «Конкордия» заказала 
газету, а теперь отказывается уплатить ту цену на газету, ко-
торая необходима для ее существования».353 Тифлисским 
отделением газеты также были отмечены материальные за-
труднения и, ввиду этого, проведение подписки на газету в 
кредит.354 Положение газеты с каждым месяцем осложня-
лось. Редакцией «Крестьянин и Рабочий» был разработан 
«План газетной кампании», в котором были указаны плано-
мерные мероприятия по распространению газеты, сбору бла-
 172
готворительных пожертвований, вербовке подписчиков и 
корреспондентов, а также необходимость ознакомления чи-
тателей с изданием в Кубано-Черноморской области и Тере-
ке. Интересно отметить «Воззвание ко всем колонистам 
АзССР», сделанное от имени АЗЦИКА и Совнаркома, в ко-
тором отмечалось: «Изданием немецкой газеты Советская 
власть доказала свое отношение к обеспечению прав нацио-
нальных меньшинств. Немсекция проводит кампанию под-
писки на немецкую газету. АзЦИК и Совнарком, приветст-
вуя это начинание, со своей стороны обращаются ко всем 
колонистам с целью максимальной материальной поддержки 
газеты».355 Сам редактор Эрфурт отмечал критическое по-
ложение редакции, по причине чего газета не могла долгое 
время издаваться. 
В результате, 5 ноября 1924 г. на совещание Подотдела 
печати ЦК АКП(б) было постановлено «в срочном порядке 
ликвидировать Редакцию газеты «Крестьянин и Рабочий»», 
а вопрос о немецком издательстве был временно отложен, 
после чего образованной ликвидационной комиссией были 
ликвидированы редакция газеты в Баку и ее Тифлисское от-
деление.356 Таким образом, первая немецкая газета, выхо-
дившая в г. Баку и являвшаяся печатным органом немецкого 
населения Азербайджана и всего Закавказского региона в 
силу отмеченных причин издавалась совсем недолгий пери-
од. После ликвидации немецкой газеты «Bauer und Arbeiter» 
(«Крестьянин и Рабочий») в ноябре 1924 г. был принят про-
ект и план работы по изданию этой газеты под тем же назва-
нием в виде стенной еженедельной газеты Немецкого Рабо-
чего Клуба в Баку. За неимением денежных средств, стенга-
зета должна была издаваться стеклографическим способом в 
виде одного печатного листа в количестве, достаточном для 
ее распространения в немецких колониях и среди немецкого 
населения Баку. Для ведения дел газеты была создана редак-
ция стенгазеты, состоящая из 3 членов. В результате такого 
 173
перехода немецкая газета еще некоторое время имела воз-
можность минимально продолжать свою деятельность. Как 
отмечалось в плане работы, «стенгазета является временным 
средством для перехода в массовую газету».357 Однако эта 
стенгазета не стала массовым периодическим изданием сре-
ди немецкого населения и не возобновила свою прежнюю 
деятельность в виде газеты. 
Таким образом, в начале 20-х годов в связи с активной 
деятельностью партийных органов среди нацменьшинств, в 
Азербайджане наряду со многими другими стал издаваться 
печатный орган и немецкого населения, в течение короткого 
срока имевший распространение не только среди немцев 
Азербайджана, но и, в целом, Южного Кавказа. После лик-
видации газеты «Крестьянин и Рабочий», во второй полови-
не 20-х годов в деле немецкой печати наблюдалось опреде-
ленное затишье. Несмотря на это, немецкое население коло-
ний и г. Баку получало центральные немецкие газеты. Так, к 
примеру, к 1927 г. население только одного немецкого посе-
ления Еленендорф получало 250 экземпляров немецкой га-
зеты «Die Neue Dorf» и 250 экземпляров газеты «Die 
Nachrichten», издававшихся в Москве.358 Распространение 
центральных газет на немецком языке было одним из на-
правлений и средств проведения партийными органами 
идеологической работы среди немцев. Однако, в целях про-
ведения политической пропаганды, необходимость и целе-
сообразность в издании местной немецкой газеты опять же 
существовала. Как уже отмечалось в конце 20-х – начале 30-
х годов в связи с ликвидацией кооператива «Конкордия», 
проведением массовой коллективизации, положение в не-
мецких поселениях усугублялось недовольством немцев. В 
силу этих причин было необходимо усилить идеологиче-
скую пропаганду, партийную работу среди немцев, особенно 
колонистов. И одним из направлений этой работы мог быть 
выпуск местной партийной газеты на немецком языке. 
 174
С 30-х годов в партийных органах намечалось выпус-
кать периодическое печатное издание на немецком языке. 
Так, в официальном документе «Практические мероприятия 
о работе среди немецкого населения», относящемся к 1931 
г., отмечалось: «с 1932 года начать выпуск немецкой газеты 
многотиражки».359 В результате Секретариатом ЦК АКП 
было дано постановление от 10 августа 1932 г. «О газете На-
римановского р-на «Ленинский путь» на немецком языке», в 
котором отмечалось «признать целесообразным издание га-
зеты «Lenins Weg» – «Ленинский путь» на немецком языке, 
обслуживающей все немецкие селения различных районов 
АССР, для чего увеличить формат газеты до размеров газе-
ты «Вышка» и довести тираж до 2000 экземпляров».360 Та-
ким образом, с 1932 г. в Азербайджане стала издаваться вто-
рая немецкая газета "Lenins Weg" ("Ленинский путь"). Газе-
та издавалась в Наримановском районе в Еленендорфе и бы-
ла предназначена для немецких поселений Азербайджана, в 
которых и распространялась, т.е., иначе говоря, эта газета 
носила локальный характер и была печатным органом толь-
ко немецких селений Азербайджана. Финансирование газе-
ты велось за счет дотаций местных районных средств. По 
содержанию газета была насыщена информацией идеологи-
ческого, партийного характера и в меньшей степени затра-
гивала проблемы местного немецкого населения, тем самым, 
представляя для него малый интерес. 
Здесь интересно было бы отметить отрывок из уже 
вышеприведенного протокола беседы Первого Секретаря 
ЦК АКП (б) М. Багирова с секретарем Комсомольского ко-
митета колхоза им. Тельмана с. Еленендорф Робертом Кри-
гером от 17 февраля 1936 г. о немецкой газете "Ленинский 
путь": 
«Багиров: В каком состоянии находится газета? 
Кригер: Она нас не удовлетворяет. Газета не интерес-
на. О всяких событиях узнаем поздно. В основном газета пе-
 175
репечатывает сведения из центральных газет с опозданием. 
Багиров: А если эту газету перевести в Баку с тем, чтоб 
она печаталась для всех немцев Азербайджана? 
Кригер: Это была величайшая идея».361 
После этой беседы эта "величайшая идея" была пре-
творена в жизнь и стала реальной. 21 мая 1936 г. Бюро ЦК 
АКП (б) вынесло постановление «О республиканской газете 
на немецком языке». В постановлении отмечалось, что «для 
улучшения обслуживания трудящихся немцев Азербайджана 
организовать республиканскую газету на немецком языке в 
г. Баку под названием «Lenins Weg» («Ленинский путь») как 
орган ЦК АКП (б) и АзЦИКа, прекратив дальнейшее изда-
ние газеты в Наримановском районе».362 Редакция газеты 
размещалась в помещении газеты «Бакы Ишчиси», а тираж 
увеличен до 3000 экземпляров. Техническое и информаци-
онное обеспечение газеты было поручено государственным 
учреждениям – Бакполиграфтресту и Аззагтагу, а в матери-
альном отношении для газеты была утверждена государст-
венная дотация в размере 45000 рублей. Ответственным ре-
дактором газеты была назначена немка по национальности 
О.П.Журба, а ответственным секретарем немец Ф.И.Бах, ко-
торые по анкетным данным были членами партии и до этого 
назначения работали на партийной работе.363 
В результате, с 1936 г. вплоть до конца 30-х годов в 
Азербайджане издавалась республиканская немецкая газета 
«Lenins Weg» («Ленинский путь»), которая распространя-
лась как среди городского немецкого населения, так и среди 
немецких колонистов. Как видно из названия и по содержа-
нию газета носила идеологический характер. В этой газете 
предоставлялась в большом количестве информация о ком-
мунистическом строительстве на немецком языке, посредст-
вом чего она служила агитационным печатным органом для 
немецкого населения Азербайджана, средством идеологиче-
ской работы. 
 176
Таким образом, в 20-30-е годы ХХ в. в Азербайджане 
издавались две немецкие республиканские газеты – «Bauer 
und Arbeiter» («Крестьянин и Рабочий») и «Lenins Weg» 
(«Ленинский путь»), предназначенные и распространяемые 
среди немецкого населения республики. В целом немецкие 
газеты, как и другие газеты того времени, носили идеологи-
ческий характер, являясь печатными органами при ЦК АКП 
(б), подвергались цензуре, были насыщены политической 
информацией о советском, коммунистическом строительст-
ве в стране. Их учреждение со стороны партийных органов 
было связано с проведением идеологической, агитационной 
работы на национальном языке в целом среди нацмень-
шинств, что было составной частью национальной полити-
ки, проводимой советским государством. Однако учрежде-
ние немецких газет не дало полного достижения поставлен-
ных и ожидаемых целей в партийно – идеологической рабо-
те. Немецкие поселения продолжали жить своей повседнев-
ной, традиционной жизнью, будучи далеки от партийной 
политической активности. Но, несмотря на все это, сущест-
вование немецкой печати в Азербайджане имело и свои по-
зитивные стороны. Самое главное, в немецких газетах, по-
мимо политической, идеологической информации, давались 
и некоторые сведения о процессах, происходящих как в не-
мецких поселениях, так и в среде городских немцев и воз-
можно эта получаемая информация на родном языке была 
одним из объединяющих звеньев для всего немецкого насе-
ления Азербайджана. 
 
 
§ 3. Культурная жизнь немецкого населения  
Азербайджана 
 
Составной и неразрывной частью жизни немецких ко-
лонистов в Азербайджане было их культурное развитие. Как 
уже было отмечено выше, немцы, начиная с периода осно-
 177
вания своих поселений в Азербайджане на протяжении XIX 
- начала XX вв., уделяли внимание культурной жизни, со-
хранению национальной самобытности. По своему культур-
ному уровню развития немцы занимали одно из лидирую-
щих мест среди нацменьшинств, проживающих в Азербай-
джане. В годы советской власти культурная жизнь остава-
лась одним из значимых направлений развития немецких 
поселений. Однако в 20-30-е годы в культурной жизни не-
мецких поселений Азербайджана произошли изменения. В 
советский период культура, как и другие направления жиз-
недеятельности общества, должна была соответствовать 
требованиям, установкам советского строя. Был создан об-
раз советской культуры, которая в большей степени полити-
зировалась и была одним из средств влияния на массы. Все 
эти процессы, тенденции в культурном развитии в целом со-
ветского общества, политике в области культуры, проводи-
мой советским руководством в 20-30-е годы, естественно, 
имели непосредственное отражение на культурной жизни 
немецких поселений. 
Одним из важных направлений в культурной жизни 
немецких колонистов Азербайджана было образование. Ко-
лонисты, несмотря на свое крестьянское происхождение и 
сословие, придавали большое значение образованию. До со-
ветизации в самой крупной и центральной колонии Еленен-
дорф существовали 3 школы, с 4-х летним курсом обучения 
в каждой: начальная, высшая начальная и реальное училище, 
образованное в 1917 г. Они были сконструированы ступен-
чато по принципу единой школы, т.е., ученик мог, окончив 
обучение в одной школе, перейти в другую. Причем Реаль-
ное училище, являясь смешанным с преподаванием немец-
кого языка, было одним из лучших на Южном Кавказе, в ко-
торое поступали немецкие колонисты из многих немецких 
поселений Кавказа.364 Развитие, заложенное колонистами в 
процессе образования в немецких поселениях еще в досо-
 178
ветский период, продолжалось и в годы советской власти. 
Однако после процесса советизации в системе образования 
произошли изменения. Партийное руководство уделяло 
большое внимание процессу образования, просвещению, по-
становке культурного развития в среде национальных мень-
шинств. В 1920 г. при Народном комиссариате просвещения 
АзССР был организован отдел просвещения национальных 
меньшинств, который в тесной связи с Нацменотделом при 
ЦК АКП (б) осуществлял руководство культурно-просве-
тительной работой среди национальных меньшинств рес-
публики. В штате отдела имелся также инструктор-немец по 
работе с немецким населением республики.365 
26 мая 1920 г. Постановлением Наркомпроса было 
принято "Положение о единой трудовой школе АССР", по 
которому школа была разделена на две ступени образова-
ния: I – для детей от 8 до 13 лет, предусматривавшая            
5-летнее обучение, II – для детей от 13 до 17 лет, предусмат-
ривавшая 4-летний курс обучения. Причем, Декретом Аз-
Ревкома от 16 августа 1920 г. в школах I и II ступени нац-
меньшинств разрешалось преподавание на родном языке, но 
с обязательным преподаванием русского и азербайджанско-
го языков.366 В результате этих постановлений школы, суще-
ствующие в немецких колониях Азербайджана, были преоб-
разованы в немецкие школы I и II ступени. 
Отметим, что в 20-е годы во всех немецких поселениях 
имелись детсады, немецкие школы 1-ой ступени, а школа 2-
ой ступени - в кол. Еленендорф. В отчете о Еленендорфской 
Совнемшколе 1-ой ступени за 1923 г. отмечалось, что в 
школе имеется 12 групп, в которых учатся 120 девочек и 198 
мальчиков, всего 408 учеников, а также работают 15 учите-
лей. В учительской библиотеке числилось 700, а в учениче-
ской – 200 томов.367 К 1925 г. в Еленендорфе действовал 
детсад с 35 воспитанниками, немецкая школа 1-ой ступени, 
насчитывавшая 14 учителей и 342 ученика. В кратком отчете 
 179
о Еленендорфской Совшколе 2-ой ступени за 1925/1926 
учебный год отмечалось количество учащихся - 230, из ко-
торых 95% были немцы.368 Исходя из статистических источ-
ников, относящихся к промежутку 1924-1926 годов, во всех 
немецких поселениях и в г. Баку, т.е. в совокупности по 
Азербайджану в этот период действовали 8 немецких школ 
1-ой ступени со средним числом учащихся - 1090 человек и 
одна немецкая школа 2-ступени в Еленендорфе с количест-
вом учащихся -213 человек, с общим числом преподавателей 
- 69 человек.369 В докладе Комиссии АзЦИК по вопросу 
культурно-экономического состояния работы немецкого 
крестьянства АзССР 1930 г. отмечалось, что в восьми не-
мецких поселениях имеются 8 школ, 10 детсадов, 4 клуба, 2 
избы-читальни.370 
Во второй половине 20-х годов в немецкой школе были 
проведены некоторые преобразования. Образование в школе 
I ступени было недостаточным и не отвечало потребностям 
колонистов. В начале 1925 г. в Исполнительный Комитет 
Гянджинского уезда было подано ходатайство от Немецкой 
советской школы 1-ой ступени кол. Еленендорф о ее преоб-
разовании в семилетку с сельскохозяйственным уклоном, "в 
целях приближения школы к жизни". В результате, с 1927/28 
учебного года была создана Еленендорфская школа – семи-
летка, количество учеников которой составляло 297 школь-
ников, из которых 234 были немцами, а остальные – рус-
ские, армяне.371 В 1927 г. в семилетку была преобразована и 
Анненфельдская школа 1-ой ступени. На 1929/30 учебный 
год в Анненфельдской школе-семилетке имелось 7 групп, а 
количество учащихся составляло 164 ученика, из них 87 
мальчиков и 77 девочек. В школе преподавали 8 педагогов, 
из них 6 немцев, 1 азербайджанец, 1 русский.372 Также, вви-
ду существующей потребности в наличии местных кадров в 
области техники, их необходимости в различных сферах 
сельского хозяйства, в 1925 г. было решено ходатайствовать 
 180
перед НКП АзССР о разрешении преобразовать Совнем-
школу 2-ой ступени в Техникум машиностроительного типа. 
В итоге, в конце 20-х годов в Еленендорфе был образован и 
действовал Машиностроительный Техникум, в котором, со-
гласно учебной программе, помимо общеобразовательных 
предметов, ученики изучали механику, машиностроение, 
сопромат, черчение и другие технические предметы.373 А в 
30-е годы в центральном немецком поселении Еленендорф 
действовал Техникум виноградарства и виноделия. По учеб-
ному плану на 1932/1933 год учащиеся в Техникуме вино-
градарства и виноделия наряду с общеобразовательными 
предметами должны были обучаться и спецдисциплинам, 
таким как агропочвоведение, сельскохозяйственные маши-
ны, основы хлопководства, плодоводства, овощеводства, 
животноводства, предметы по виноградарству и виноделию, 
орошение культур и т.д.374 Организация этого Техникума 
способствовала подготовке образованных, квалифицирован-
ных кадров в области виноградарства и виноделия. 
Большой интерес представляет рассмотрение внутрен-
ней структуры, постановки процесса образования в немец-
ких поселениях. В целом, структура получения образования 
в учебных заведениях немецких селений была четко систе-
матизирована. Немецкие дети, пройдя этапы обучения с дет-
ского сада до техникума, получали необходимые знания, как 
по общеобразовательным предметам, так и в сельскохозяй-
ственном, техническом направлении, которые могли приме-
нять и закреплять в практической работе. Немецкие школы 
по требованиям того времени были оборудованы учебными 
кабинетами, химической, физической лабораториями, физ-
культурной площадкой, военным уголком, библиотекой с 
учебной литературой на немецком и русском языках. По 
воспоминаниям некоторых выпускников, в Еленендорфской 
школе помимо традиционных предметов, изучали геологию, 
геодезию, археологию. В частности, некоторые ученики да-
 181
же принимали участие в археологических раскопках 
Я.Гуммеля.375 Наряду с базой, преподаванием всех общеоб-
разовательных предметов, с учетом сельскохозяйственной 
деятельности колонистов, при школе действовал плодовый 
питомник, в котором школьники вели наблюдение за расте-
ниями, тем самым, приобретая навыки в сельском хозяйстве. 
Как отмечал в своем докладе о состоянии Еленендорфской 
немецкой советской школы-семилетки в 1927-1928 учеб. г. 
заведующий школой В.И. Вухрер, "школа, не уступая обще-
образовательным, ставит задачей сообщить знания, нужные 
по сельскому хозяйству, и познакомить с навыками работ в 
области сельского хозяйства".376 При этом сами колонисты 
были заинтересованы и вкладывали усилия для развития об-
разования своих детей в собственных поселениях. Так, к 
примеру, как уже отмечалось в предыдущей главе, коопера-
тив "Конкордия", ведя культурно - просветительскую рабо-
ту, оказывал материальную помощь детским садам, школам, 
находящимся в колониях, их педагогическому и учениче-
скому составу, что положительно влияло на развитие обра-
зования.377 Отметим интересный факт, что в структуре этой 
школы имелось самоуправление: высшим органом управле-
ния был школьный совет, а также действовали ученические 
организации, секции – библиотечная, санитарная, редакци-
онная, издающая стенгазету и т. д. Школьники привлекались 
к общественным работам, устраивали торжества, спектакли, 
выставки. К примеру, в сведениях о политработе в Еленен-
дорфской Совшколе 2-ой ступени на 1928 г. было отмечено, 
что при школе действуют комячейка, ученический полит-
кружок, драмкружок. В состав комячейки входили 12 уча-
щихся, из них 9 членов и 3 кандидата. В ученическом по-
литкружке, состоявшем из 27 постоянных членов, обсужда-
лись различные вопросы, были прочитаны доклады на темы: 
«О 10-летии Октябрьской революции», «О жизни и деятель-
ности Ленина» и т.д. В драмкружке были проведены 4 спек-
 182
такля в местном клубе для трудового населения. Конечно, в 
20-30-е годы процесс образования в немецких поселениях 
направлялся руководящими органами по линии коммуни-
стической идеологии, что отражалось в учебных планах и 
программах, распространении коммунистической литерату-
ры, проведении общественных мероприятий относительно 
деятельности партии и т. д. В докладной записке «О состоя-
нии работы среди немецкой молодежи в колонии Еленен-
дорф Наримановского района» от 25 июня 1936 г. было ука-
зано, что всего в колонии при школе имеется 350 пионеров. 
В целом, в немецких школах действовали строгий порядок и 
дисциплина, успеваемость учащихся была высокой. В шко-
лах преподавали немецкие, русские и азербайджанские пе-
дагоги – В.И.Гуммель, О.И.Вухрер, Э.Целинский, Г.И.Оль-
ховский, М.Ибрагимли и т.д.378 Также, среди учащихся-
выпускников Еленендорфской школы были не только нем-
цы, но и азербайджанцы – уроженцы Ханлара, Гянджи. Не-
мецкая школа считалась по меркам того времени сильной и 
ее выпускники с полученными знаниями могли поступить в 
высшие учебные заведения. Практически все немецкие ко-
лонисты имели среднее образование, получаемое в местных 
школах, большинство - профессиональное образование, по-
лучаемое в техникуме, владели определенной специально-
стью, с которой находили работу в своих поселениях. Неко-
торое количество немецких колонистов, окончив школу, по-
ступали в ВУЗы Азербайджанской ССР, либо по Союзу. В 
начале 20-х годов имелись факты, когда некоторые колони-
сты продолжали свое образование заграницей, в частности, в 
Германии. Так, в архиве сохранился список колонистов, на-
ходящихся заграницей для продолжения образования, число 
которых в 1923 г. составляло 34 человека.379 Однако уже со 
второй половине 20-х - в 30-е годы открытых возможностей 
получения образования заграницей не было. 
 183
В немецких поселениях имелись библиотеки с боль-
шинством литературы на немецком языке, которые действо-
вали самостоятельно, либо при местных клубах, школах. В 
Еленендорфе функционировала библиотека, в которой к 
1927 г. насчитывалось 3000 экземпляров книг научного ха-
рактера, а также 100 политических изданий, пожертвован-
ных партийными органами. В Баку имелись две немецкие 
библиотеки, предназначенные для немецкого населения - 
одна при немецком клубе, другая при Ленинской библиоте-
ке.380 К сведению отметим, что в 20-е годы в АССР немцев 
Поволжья в г. Покровске (Энгельсе) действовало немецкое 
госиздательство, которое выпускало в основном немецкую 
учебную литературу, распространяемую в регионы прожи-
вания немецкого населения. Также в 1929 г. здесь же был 
открыт первый в стране немецкий педагогический институт, 
где могли получить высшее образование немецкие учите-
ля.381 
В этот период руководящими структурами проводи-
лись обследования, а также мероприятия по различным во-
просам в области образования и просвещения среди немец-
кого населения. Так, вследствие перехода в республике к но-
вому латинскому алфавиту, согласно протоколу заседания 
Президиума Еленендорфского Дайракома АКП(б) от 2 ок-
тября 1928 г. было постановлено создать комиссию из трех 
лиц – Бека, Ибрагимли, Захарова в целях организации от-
крытия вечерних курсов для изучения нового тюркского 
(азербайджанского) алфавита.382 
На заседании Бюро Наримановского Райкома АКП(б) 
22 декабря 1931 г. были проведены обсуждения по вопросу о 
практических мероприятиях среди немцев и постановлено в 
области культурного строительства: «пополнить Еленен-
дорфскую библиотеку немецкой новейшей литературой; 
приступить в 1932 г. к постройке здания для детского сада; 
 184
организовать в 1932 г. детясли на 25 коек; проработать во-
прос об открытии кинотеатра при клубе».383 
Таким образом, нельзя отрицать положительные сто-
роны, развитие в сфере образования в немецких поселениях 
в 20-30-е годы, которое наблюдалось как в научно-
технической базе немецких школ, так и в самом процессе 
образования. В итоге по уровню грамотности немецкое на-
селение занимало одно из первых мест среди нацмень-
шинств, проживавших в Азербайджане. Именно поэтому в 
немецких поселениях вопрос о создании школ ликбеза и 
осуществлении всеобуча в указанные годы не стоял столь 
остро. В результате такой постановки процесса образования, 
выпускники немецких школ, имеющие нужные им знания, 
применяли их в укреплении экономического развития и бла-
госостояния немецких поселений, являясь для них готовыми 
кадрами. Т.е. процесс образования был непосредственно 
связан и имел влияние на общее развитие немецких поселе-
ний Азербайджана. 
Как видно, процесс образования в немецких поселени-
ях, как и многие другие стороны их жизни, в большей степе-
ни носил обособленный характер, соответствуя собственным 
интересам немецкого населения. Немецкие колонисты и в 
процессе образования были настороженно настроены к вне-
дрению различных мероприятий новой коммунистической 
идеологии, оставаясь в стороне от них, и были привержен-
ными к прежним традиционным устоям, что вызывало нега-
тивную реакцию со стороны властей. В результате в годы 
советской власти в системе образования немецких поселе-
ний наряду с положительными сторонами, руководящими 
структурами часто отмечались и многие недостатки, острые 
моменты, противоречащие идеологии, установкам советско-
го режима. Так, в отчете Немсекции за 1926 г. было отмече-
но, что в деле народного образования в немецких поселени-
ях имеются значительные достижения. Однако здесь же был 
 185
указан ряд недостатков, требующих устранения, в частно-
сти: «учительство в сильной мере зависимо от колоний; 
часть преподавательского персонала консервативны и поли-
тически вредны; детсады находятся на содержании коло-
ний».384 
Сложным был вопрос, связанный с немецким учитель-
ством. В 20-30-е годы в немецких селениях арестам подвер-
гались немецкие учителя, считавшиеся религиозно и нацио-
налистически настроенными, не участвующими в общест-
венной работе, проводившими среди учеников антисовет-
скую пропаганду. К примеру, в одном из отчетов Подотдела 
по работе среди нацменьшинств АзССР за 1924 г. указыва-
лось: "Особенным почетом среди колонистов пользуется 
учительство немецких колоний. Среди них есть прибывшие 
из Германии с шовинистическими настроениями".385 В кон-
це 20-х – в 30-е годы вопрос о немецком учительстве стоял 
очень остро. Так, одним из наглядных документов по дан-
ному вопросу относительно антисоветских элементов среди 
немецкого учительства являлось письмо отв. секретаря Еле-
нендорфского Дайракома АКП (б) Сурена Захарова секрета-
рю Гянджинского Укома АКП (б) Газаряну от 13.06.1928 г. 
под грифом "лично и секретно", где были указаны имена не-
скольких учителей Еленендорфской школы - Т.Тиц, 
А.Гуммель, О.Вухрер, И.Рейтенбах, которых "необходимо 
снять с занимаемой должности как вредных, негодных, ста-
рого духа", причины чего объяснялись в их связи с местным 
кулачеством, принятием участия в религиозных празднест-
вах в церкви, игнорированием общественной работы.386 
В 30-е годы вопрос об антисоветской деятельности 
среди немецкого учительства более возрос и обсуждался на 
уровне высшего руководства республики, в результате чего 
были предприняты определенные меры. В декабре 1930 г. 
Президиумом АзЦИКа было принято постановление, в ко-
тором, в целях расширения культурно-экономической рабо-
 186
ты среди немецкого населения Азербайджана, было предло-
жено Наркомпросу пересмотреть учительский состав немец-
ких школ и детсадов, заменяя неприятельский кулацкий 
элемент новыми силами, приглашенными из Республики 
немцев Поволжья.387 
В итоге, в 30-е годы в Азербайджан были приглашены 
немецкие педагоги из Автономной Республики немцев По-
волжья и других регионов Союза. Так, в выписке из прото-
кола № 70 заседания Бюро ЦК АКП (б) от 25.08.1936 г. "О 
немецких школах", отправленной под грифом "совершенно 
секретно" Секретарю ЦК АКП (б) М.Багирову отмечалось: 
"утвердить мероприятия Наркомпроса по изъятию и замене 
антисоветских элементов из школ немецких колоний АССР; 
командировать в Киев, Саратов, Энгельс главного инспекто-
ра Наркомпроса, члена АКП (б) Вартанова и парторга села 
Грюнфельд Казахского района т. Завальд для вербовки учи-
телей - немцев; обратиться с письмом к тт. Постышеву, 
Криницкому и секретарю Обкома республики немцев По-
волжья об оказании содействия в деле вербовки для Азер-
байджана 30 немцев-педагогов". В архивах сохранились са-
ми письма этим указанным лицам по данному вопросу, а 
также обратный ответ на них, как, например, письмо 
П.Постышева М. Багирову, в котором указывалось об анало-
гичном изъятии антисоветских немецких педагогов и в дру-
гих регионах массового проживания немецкого населения 
по Союзу и, ввиду нехватки кадров, был дан отказ в высылке 
учителей немцев в АзССР.388 
К концу 30-х годов обстановка в области образования 
немецких поселений, как в принципе во многих сферах их 
жизнедеятельности, становилась все более напряженной. 
Хотя, в выписке, составленной в 1937 г. бригадой по обсле-
дованию немецких школ и прочей культпросвет работы сре-
ди немцев в Шамхорском, Таузском и Наримановском рай-
онах, отправленной Народному Комиссару Просвещения 
 187
АзССР, был отмечен ряд положительных сторон, имеющих-
ся в работе немецких школ - удовлетворительный уровень 
школьных зданий и материально-технического оснащения, 
трудовая дисциплина, как среди учителей, так и среди уче-
ников, высокая успеваемость. В целом на 1937/38 гг. коли-
чество учащихся по республике, получавших образование на 
немецком языке составляло 2183 человек.389 Однако в марте 
1938 г. ЦК ВКП (б) и СНК СССР приняли общее постанов-
ление об обязательном изучении русского языка в нерусских 
школах, после чего соответствующее решение было принято 
ЦК АКП (б). К марту 1939 г. началась реорганизация немец-
ких школ, в результате чего все классы немецких школ были 
переведены на русский язык.390 Таким образом, существо-
вавшие на протяжении около столетия в Азербайджане не-
мецкие школы к концу 30-х годов прекратили свое сущест-
вование. 
Говоря о культурном развитии немецких колоний в со-
ветский период, необходимым является рассмотрение про-
цессов, происходящих в их духовной жизни. Как было отме-
чено в предыдущей главе, духовная жизнь, религия имела 
очень важное значение в жизнедеятельности немецких ко-
лонистов. Колонисты, будучи глубоко верующими людьми, 
изучали с детских лет Закон Божий, посещали еженедельно 
церковь, исполняли все религиозные обряды. Религия, цер-
ковь являлись объединяющим звеном, одним из символов 
национальной культуры, самобытности немецкого населе-
ния Азербайджана, ревностно сохраняемых вдали от исто-
рической родины. Однако, как известно, в советский период 
отношение к религии коренным образом изменилось. Совет-
ская власть не поощряла религию, духовную жизнь общест-
ва, что выражалось в жестких мерах: проведении гонений, 
закрытии церквей, репрессиях духовенства и т.д. С начала 
20-х годов партийным руководством в Азербайджане было 
положено начало антирелигиозной пропаганде, проводимой 
 188
посредством созданных многочисленных союзов, клубов 
безбожников и других организаций, которая с каждым годом 
все более активизировалась. Такая антирелигиозная полити-
ка властей, конечно же, не могла не отразиться и на процес-
сах духовной жизни немецких поселений Азербайджана. Все 
события, ограничения, происходящие в духовной жизни не-
мецкого населения в 20-30-е годы, необходимо рассматри-
вать в рамках общего политического курса, взятого совет-
ским руководством, партией по отношению к религии. 
Уже с начала 20-х годов в Баку было создано общество 
безбожников, проводившее в жизнь кампании "воинствую-
щего атеизма". К примеру, в одном из отчетов Агитпропот-
дела БК АКП за 1923-1924 гг. были отмечены антирелигиоз-
ные кампании, проводимая агитация и пропаганда против 
Новруз-байрама, Рамазана, Рождества, Пасхи и других рели-
гиозных обрядов.391 Такие антирелигиозные кампании про-
водились повсеместно, как в городах, так и в уездах респуб-
лики, применительно к представителям различных конфес-
сий. Однако, несмотря на эти мероприятия, в первой поло-
вине 20-х годов еще можно отметить некоторую терпимость, 
толерантность в отношении властей к религии, и тем самым 
наличие определенной деятельности в религиозной среде. 
Так, в начале 20-х годов официально проводила свою 
деятельность Евангелическо-лютеранская община, которая 
объединяла немецкое население всего Закавказья, в том чис-
ле и Азербайджана. В архиве сохранился Устав Союза Еван-
гелическо-лютеранских церковных общин в Закавказье, 
принятый в кол. Еленендорф 25 ноября 1924 г., согласно ко-
торому данный Союз являлся выразителем воли этих общин, 
в целях чего делегаты общин должны были собираться раз в 
год на очередные съезды Союза и по необходимости на вне-
очередные съезды. Во главе Союза стоял Исполнительный 
комитет, состоящий из избранного всеми приходами обер-
пастора и его 2-х делегатов. Каждая евангелическо-
 189
лютеранская община Закавказья должна была отправить на 
Съезд своего делегата, а общины, насчитывающие более 200 
семейств - 2-х делегатов.392 В частности, в декабре 1924 г. из 
кол. Еленендорф от Исполнительного комитета Союза Еван-
гелическо-лютеранских приходов Закавказья было отправ-
лено прошение Народному Комиссару Внутренних Дел 
АзССР "разрешить очередной съезд Союза Евангелическо-
лютеранских приходов Закавказья в кол. Еленендорф". В на-
чале 1925 г. НКВД и АЗЧЕКА было дано разрешение на 
проведение съезда Союза Евангелическо-лютеранских при-
ходов Закавказья только в Баку, т.к. "съезд в Еленендорфе не 
будет иметь значения для широких масс лютеранства как в 
месте, отдаленном от центра". К сведению отметим, что по 
месячным отчетам к 1927 г. в существующей Бакинской не-
мецко-шведской евангелическо-лютеранской общине насчи-
тывалось 1173 члена.393 
Однако с каждым годом, во второй половине 20-х - 
особенно в 30-е годы отношение властей к религии более 
ужесточилось, проведение религиозных мероприятий ус-
ложнилось, усилились антирелигиозные кампании, пресле-
дования служителей культа, были закрыты многие божьи 
дома.394 Эти процессы имели отражение на представителях 
различных конфессий, проживающих в Азербайджане, в том 
числе и немецком населении. Так, к примеру, обычной для 
того времени является выписка из протокола Шамхорского 
Укома АКП (б) от 7 июля 1926 г., наглядно отражающая 
сущность проведения антирелигиозной кампании среди 
представителей различных национальностей и конфессий, в 
которой отмечалось: "надлежит принять меры о недопуще-
нии приезжающих из Персии духовных лиц для совершения 
религиозных обрядов в связи с наступлением религиозных 
праздников мусульман; совместно с начальником Гянджин-
ского объединенного П/бюро выработать план мероприятий, 
 190
включив в него борьбу с некоторыми религиозными тенден-
циями и обрядами в немецких, молоканских селах."395 
Недовольство партийного руководства вызывала 
большая приверженность немецких колонистов и четкое вы-
полнение всех традиционных религиозных мероприятий. 
Колонисты, несмотря на постоянно проводимую властями 
антирелигиозную агитацию, соответственно канонам люте-
ранства проводили свои религиозные празднества, обряды – 
конфирмацию, крещение, венчание, погребение и т.д. Осо-
бое возмущение партийных органов вызывало привлечение 
немецкой молодежи к духовной жизни, их религиозное вос-
питание. Как известно, по первым декретам советской вла-
сти церковь была отделена от государства и от школы. В ре-
зультате, в немецких школах было отменено преподавание 
Закона Божьего, который на протяжении всего существова-
ния немецких колоний считался обязательным и одним из 
самых важных предметов в школе, преподаваемых местным 
пастором. Но, несмотря на ликвидацию преподавания в 
средних школах основ религии, дети получали религиозное 
обучение в первую очередь в своих семьях и в местной 
церкви, которую они посещали. К примеру, в отчете Агит-
пропотдела Шамхорского Укома о школьном деле в колони-
ях от 1926 г., партийные чиновники с недовольством отме-
чали следующее: "немецкое учительство во всех религиоз-
ных празднованиях в школах прекращает занятия и дети в 
эти дни продолжают занятия по Закону Божьему в церк-
вях".396 В докладе Комиссии АзЦИК по вопросу культурно-
экономического состояния работы немецкого крестьянства 
АзССР 1930 г. отмечалось, что два раза в неделю школьники 
учат Закон божий у пастора и поют в церкви, а занятия в се-
лах Грюнфельд, Алексеевка, Траубенфельд, Эйгенфельд 
проводятся в зданиях молитвенных домов, за неимением от-
дельных школьных помещений.397 
 191
Местное руководство, различные структуры власти 
проявляли недовольство приоритетным положением рели-
гии в колониях над общественной, партийной работой. В 
немецких поселениях особым уважением пользовались ме-
стные пасторы, которые имели авторитет и влияние среди 
колонистов, принимали непосредственное участие в воспи-
тании и передаче духовных знаний, национальных, культур-
ных ценностей немецкой молодежи. Как даже отмечалось в 
одном из обследований немецких колоний от 1926 г.: "Коло-
нисты далеко отходят от всех общественных работ и нахо-
дятся под влиянием пастора".398 В 1926 г. было начато 
строительство кирхи в Георгсфельде, которую не удалось 
достроить ввиду препятствий органов НКВД и антирелиги-
озной пропаганды.399 
В 30-е годы в положении и деятельности немецких 
пасторов возникли значительные трудности. В 30-е годы 
усилились, ожесточились ограничения против религии по 
всему Союзу, в частности и в Азербайджане, началось мас-
совое закрытие молитвенных домов, преследование духо-
венства. Эти процессы привели и к закрытию местных не-
мецких лютеранских церквей, арестам пасторов. В начале 
30-х годов во многих регионах Союза прокатилась волна 
арестов немецких пасторов, которые в основном обвинялись 
в антисоветской деятельности, в связях и получении помощи 
из Германии. В 1931 г. были задержаны и переведены в ГПУ 
в Баку пасторы Венцель (Еленендорф) и Ройш (Аннен-
фельд).400 С 1934 г. был освобожден от должности пастор 
бакинской кирхи Пауль Гамберг, который в 1937 г. наряду 
со многими служителями культа был арестован и подверг-
нут репрессиям.401 Так, последний пастор колонии Еленен-
дорф Отто Венцель служил до 1936 гг., а также в 1925-1930 
гг. преподавал Ветхий завет в Педагогической семинарии в 
Баку. В 1936 г. он был арестован органами НКВД, 1939 г. 
был освобожден и в этом же году снова арестован.402 По-
 192
следний пастор Анненфельда Эмиль Ройш был арестован в 
1937 г. и по решению тройки НКВД приговорен к расстрелу 
за антисоветскую, религиозную пропаганду. По сведениям 
архивов НКВД, приведенным в работе исследователя 
М.Джафарли, к началу 1936 г. в Азербайджане находились 7 
пасторов лютеранского вероисповедания, которые во время 
операции 1936-1938 гг. были арестованы за шпионскую дея-
тельность.403 
Наряду с арестами немецких пасторов также шел про-
цесс закрытия лютеранских церквей. С середины 30-х годов 
лютеранские кирхи как в г. Баку, так и в немецких поселе-
ниях, были уже фактически закрыты, а к 1937 г. кирхи, как и 
большинство мечетей, церквей, действующих в Азербай-
джане, окончательно прекратили свою деятельность и были 
переоборудованы, как например, церковь Св. Иоганна в 
Еленендорфе - в спортзал.404 В целом, к 1938 г. лютеранская 
церковь по всей России, в Советском Союзе прекратила свое 
официальное существование. По приведенным исследовате-
лем лютеранской церкви О.А.Лиценбергер данным, в годы 
советской власти по всему Союзу были закрыты 287 люте-
ранских церквей.405 В результате к концу 30-х годов дея-
тельности лютеранской церкви, также как немецкого люте-
ранского духовенства в Азербайджане, был положен конец. 
Однако немецкое население, колонисты, оставаясь привер-
женными традиционному укладу, продолжали отмечать свои 
религиозные обряды, обучать молодежь религиозным зна-
ниям уже скрытым образом - в семьях, в своих домах. 
В целом культурная жизнь немецких колоний Азер-
байджана как сельских поселений имела довольно насыщен-
ный характер. Самими колонистами периодически проводи-
лись различные культурные мероприятия. В немецких селе-
ниях действовали клубы, в которых отмечались различные 
культурные, праздничные мероприятия – концерты, танцы. 
Также в колониях действовали драматические кружки, кото-
 193
рые, привлекая школьников, молодежь, ставили различные 
спектакли из мировой классики. Вследствие того, что в шко-
лах функционировали музыкальные кружки, в которых уче-
ники обучались игре на разных музыкальных инструментах, 
в колониях были созданы духовой, симфонический оркест-
ры.406 В частности, в Еленендорфе действовал клуб с числом 
членов на 1927 г. - 376 человек. При клубе были организова-
ны театральный, спортивный кружки, мужской и смешан-
ный хоры, духовой оркестр, библиотека, читальня. В клубе 
давались спектакли, концерты, проводились лекции, ежене-
дельно киносеансы.407 Но партийными органами часто вы-
ражалось недовольство по отношению к культурной жизни 
немецких колонистов, которая, по их мнению, не соответст-
вовала советскому взгляду и была далека от общественных 
мероприятий. К примеру, в докладе о Еленендорфском клу-
бе отмечалось: «Клуб является клубом зажиточных крестьян 
и большинство составляют немцы. Финансы состоят из 
членских взносов. Театрально-кружковая работа в клубе по-
ставлена хорошо, проводятся немецкие национальные вече-
ра. Библиотека оборудована сносно. Связь с политпросветом 
плохая. Комсомол там организация посторонняя».408 В годы 
советской власти руководящими структурами по всей рес-
публике, так и в немецких поселениях активно внедрялись и 
отмечались различные даты, годовщины деятельности пар-
тии, в связи с которыми проводились многие торжественные 
мероприятия. В данном случае одним из интересных доку-
ментов является программа празднования 11-летия Великой 
Октябрьской революции в Еленендорфе от 7 ноября 1928 г., 
в которой четко отмечен план переименования улиц коло-
нии: Церковной улицы - на ул. Свободы, Николаевского пе-
реулка - на переулок Карла Либкнехта, Александровского 
переулка - на переулок Розы Люксембург.409 Такие меро-
приятия периодически имели место в культурной жизни не-
мецких поселений в 20-30-е годы и являлись характерной 
 194
особенностью того периода. Также постепенно и названия 
некоторых поселений были изменены на советский лад: 
Елизаветинка – Марксовка, Георгиевск – Ленинфельд, Ей-
генфельд – Энгельсфельд. 
Одним из интересных событий в культурной жизни 
немецких поселений в советский период было создание 
Ханларского Краеведческого музея, организованного 
Я.И.Гуммелем. Уроженец и житель Еленендорфа Яков Ива-
нович Гуммель (1893-1946 гг.) внес своими научными ис-
следованиями и проводимыми раскопками вклад в азербай-
джанскую археологическую, этнографическую науку. Полу-
чив образование в Еленендорфском училище, Тифлисском 
Учительском Институте, Петроградском институте на исто-
рическом факультете, он с 1921 г. вел преподавательскую, 
научную деятельность в Еленендорфе, проводил многие ар-
хеологические раскопки в Гянджинском районе, был авто-
ром многих научных работ, публикаций по археологии, ар-
хеоботанике и другим направлениям науки. В 1923-1924 го-
дах Гуммель совершил по поручению Народного Комисса-
риата Просвещения АзССР научную командировку в Герма-
нию с целью изучения постановки школьного дела. Во время 
своего пребывания в Германии он изучал преподавание и 
воспитание в учебных заведениях Пруссии, Саксонии, Бава-
рии, в Гамбурге и Бремене, слушал лекции по педагогике и 
психологии в университетах, познакомился с работой науч-
ных лабораторий. После возвращение в Еленендорф Гум-
мель занимался научно-преподавательской работой. Им бы-
ла проведена работа по изучению природных богатств, фау-
ны и флоры края, а в особенности по истории и этнографии. 
Его научно-исследовательская работа была направлена пре-
имущественно на изучение истории ранних обществ на тер-
ритории Азербайджана и проведение археологических рас-
копок. Одной из интереснейших работ Гуммеля является 
"Археологические очерки", вышедшая в 1940 г., в которой 
 195
он систематически изложил проведенные исследования в 
области археологических раскопок в окрестностях Ханлара 
и реки Гянджа-чай.410 В 1933 г. Гуммель был задержан орга-
нами ГПУ в связи с обвинениями в поддерживании связей с 
Германией, ограждении Еленендорфской школы от комму-
нистической идеологии, но в дальнейшем освобожден из-за 
отсутствия уголовного дела. Я.Гуммель тесно сотрудничал с 
академическими институтами, а в 1936 г. он был зачислен 
членом-корреспондентом института Кавказоведения АН 
СССР. Однако основная его работа протекла в родном крае, 
где он состоял преподавателем средней школы, директором 
Ханларского Краеведческого музея и ст. научным сотрудни-
ком АзФАН СССР. В 1941 г. он вместе с другими немецки-
ми жителями Ханлара он был переселен в Акмолинскую об-
ласть Казахской ССР, где он до 1946 года работал препода-
вателем в школе.411 
В 1928 г. усилиями Я.И.Гуммеля в кол. Еленендорф (г. 
Ханлар) был открыт Краеведческий музей, ставший извест-
ным за пределами Азербайджана. В 30-е годы музей активно 
сотрудничал с Институтом Кавказоведения Академии Наук 
СССР, с Азербайджанским филиалом Академии, а с 1937 г. 
был реорганизован в районный музей. В музее было собрано 
большое количество экспонатов, найденных в раскопках са-
мим Я.Гуммелем, который являлся руководителем этого му-
зея. Краеведческий музей состоял из 6 отделов: 1 отдел – 
Природные условия, в котором была представлена богатая 
коллекция минералов, древних ботанических, зоологических 
остатков и т. д.; 2 отдел – Доисторический человек, где была 
выставлена коллекция многих археологических находок 
Азербайджана, в особенности периодов бронзы и железа; 3 
отдел – Миропонимание народов древности и современные 
религии, где были выставлены многие репродукции, карти-
ны памятников духовной культуры различных народов ми-
ра; 4 отдел – История и этнография, в котором можно было 
 196
наглядно увидеть многие экспонаты материальной и духов-
ной культуры азербайджанцев, немцев, русских и др. наро-
дов, населяющих в этот период Ханларский район, а в осо-
бенности представленные очерки и материалы по истории и 
развитию немецких колоний Азербайджана; 5 отдел – Со-
циалистическое строительство, где были представлены при-
меры хозяйственных, промышленных достижений советско-
го периода; 6 отдел – Научный архив и библиотека.412 Очень 
интересным является и следующий факт, связанный с дея-
тельностью Я.И.Гуммеля и Краеведческого музея. Согласно 
архивным материалам, 23 января 1940 г. в Ханларском Му-
зее Краеведения была организована и открыта для посетите-
лей выставка, посвященная великому азербайджанскому по-
эту Низами Гянджеви, 800-летие которого Советским Сою-
зом праздновалось в 1941 г.413 Эту выставку, организован-
ную Я.И.Гуммелем и носившую ознакомительный характер 
с творчеством великого Низами Гянджеви посетили многие 
немецкие колонисты и жители окрестных местностей, что 
являлось одним из примеров взаимовлияния различных 
культур. 
Большое значение в культурном развитии немецких 
поселений занимал вопрос благоустройства. Благоустройст-
во в немецких поселениях проводилось сельсоветами, а так-
же и самими колонистами. На улицах были посажены зелен-
ные насаждения. В некоторых селах имелись парки. Немец-
кие селения пользовались водопроводными линиями – мест-
ными кяризами. В лучшем положении было центральное и 
самое крупное немецкое поселение Еленендорф. По данным 
краеведческого очерка кол. Еленендорф на 1931 г., данное 
поселение было электрифицировано на 100%. На улицах 
были проведены тротуары. В колонии были построены об-
щественные бани, устроен фонтан.414 В области здравоохра-
нения в Еленендорфе действовала врачебная амбулатория, 
пропускавшая в день от 10 до 40 больных, а также был орга-
 197
низован зубоврачебный кабинет. В колониях имелись две 
аптеки – Еленендорфская общественная аптека и частная.415 
Говоря о культурном развитии немецких переселенцев, 
необходимо отметить, что за весь длительный период их 
проживания, нахождения на территории Азербайджана, они 
сохранили свои традиционные национальные особенности, 
привезенные с собой из исторической родины - Германии. 
Эти особенности отчетливо выражались как в материальной, 
так и в духовной культуре немецкого населения. Немецкие 
колонисты, проживающие на территории Азербайджана, по 
происхождению были швабами и сохраняли свои характер-
ные этнографические особенности, ярко выраженные в бы-
ту, хозяйственной и культурой жизни. Например, в архитек-
турном строении все немецкие колонии Азербайджана пред-
ставляли собой тип средненемецкого поселения. Каждое не-
мецкое поселение имело свою определенную и четкую пла-
нировку, которая не изменялась даже при расширении коло-
ний. Обычно в центре колоний имелась центральная пло-
щадь, на которой располагалась церковь с установленными 
на башне часами, как, например, центральная немецкая ко-
лония Еленендорф. А вокруг площади располагались обще-
ственные постройки: сельское управление, больница, лавки 
и т.д. В архитектурном плане в немецких колониях исполь-
зовался готический стиль, который был особенно ярко вы-
ражен в построении немецких церквей - кирхи, например, 
церковь Святого Иоанна в Еленендорфе. Дома колонистов 
представляли собой так называемый в этнографии "аллеман-
ский тип" жилища, отличаясь однотипностью, выходили на 
улицу фасадной стороной. Причем улицы в колониях были 
расположены параллельно. Жилые построения были в ос-
новном одноэтажные, но некоторые более зажиточные ко-
лонисты строили двухэтажные дома. Интересным является 
тот факт, что дома немцев-колонистов представляли собой 
небольшие, но комплексные сооружения, объединявшие как 
 198
жилые, так и хозяйственные построения: жилой массив, 
винный погреб, небольшой двор с хозяйством и пристрой-
ками.416 Т.е. немецкие колонии Азербайджана, будучи сель-
скими поселениями, были построены в немецком нацио-
нальном сельском стиле, напоминая немецкие деревни в 
Германии, и при этом совмещали в едином комплексе жи-
лые дома, хозяйственно-производственные строения и об-
щественно-культурные здания, что в общем ансамбле явля-
лось выражением основных направлений жизнедеятельности 
колонистов. 
В домашнем укладе и быту, пище и одежде немецкие 
колонисты, проживавшие в Азербайджане, придерживались 
элементов национальной культуры и самобытности. В домах 
немецких колонистов сохранялся интерьер, типичный для 
сельского немецкого дома: комнаты относительно неболь-
шие, но высокие, мебель деревянная и украшенная орнамен-
том, домашняя утварь деревянная, металлическая, фарфоро-
вая, керамическая, встроенные камины. В каждом немецком 
доме имелись Библия, предметы искусства – картины, порт-
реты, семейные фотографии, во многих немецких семьях 
имелись музыкальные инструменты – фортепиано, фисгар-
мония и др. Хозяйственный инвентарь – в основном исполь-
зуемые в виноделии перевозочные средства - фургоны за-
крытого типа были немецкого происхождения и быстро рас-
пространялись на Кавказе. Самобытностью отличалась оде-
жда немецких колонистов – немецкий швабский костюм, а 
также национальная кухня. 
Духовная культура немецких колонистов Азербайджа-
на была интересна и разнообразна. Немецкие колонисты 
строго придерживались обычаев и традиций, принятых на их 
исторической родине Германии, имевших по своей сути на-
циональный характер и передаваемых из поколения в поко-
ление. Их обряды можно условно разделить на семейную, 
календарную, религиозную обрядность, которые непосред-
 199
ственно соприкасались друг с другом. Особенным проявле-
нием этнического самосохранения и самосознания колони-
стов было сохранение и использование родного немецкого 
языка. Колонисты говорили на швабском диалекте немецко-
го языка, распространенном в южной Германии – Вюртем-
берге, который был для них и родным, и разговорным язы-
ком, а писали традиционным немецким готическим шриф-
том. Вдали от исторической родины особое значение имел 
фактор сохранения родного языка, который повсеместно ис-
пользовался в общине немецких колонистов. Даже в назва-
ниях немецких поселений были использованы типичные не-
мецкие топонимы со свойственными им окончаниями "feld" 
–от нем. поле (Annenfeld) и dorf – от нем. деревня, село 
(Helenendorf). Улицы в колониях также носили немецкие на-
звания, как например, улицы кол. Еленендорф: Kirchenstraβe 
(Церковная улица), Gartenstraβe (Садовая улица), Helenen-
straβe (Елененская улица), Stadtstraβe (Городская улица), 
Talstraβe (Долинная улица). Также колонисты сохраняли на-
циональный фольклор–немецкие, швабские песни, музыку, 
танцы, игры и т.д., используемые в обрядах и празднествах. 
Таким образом, колонисты за длительный период про-
живания в Азербайджане придерживались традиционного 
образа, уклада жизни, свидетельством чему являются рас-
смотренные этнографические особенности, как в материаль-
ной, так и в духовной культуре. На наш взгляд, характерной 
чертой немецких колонистов можно выделить их опреде-
ленную обособленность, которая проявлялась в различных 
направлениях их развития.417 Естественно, здесь наблюда-
лись процессы соприкосновения, взаимовлияния культур, 
что выражалось во взаимном обогащении опытом, знаниями, 
приемами в разных сферах жизнедеятельности, в основном в 
хозяйственной, бытовой сфере. Так, к примеру, немцы-
колонисты переняли у азербайджанского населения некото-
 200
рые способы обработки, орошения земли, в частности, оро-
сительные системы выкачки грунтовых вод – кягризы, су-
ществующие и традиционные в Азербайджане с древности, 
местные приемы в виноградарстве – местные сорта виногра-
да, средства передвижения – местные телеги (араба) и т. д. 
Также азербайджанцы перенимали у колонистов их тради-
ционные особенности, применяемые в винодельческом про-
изводстве – европейские сорта винограда, лечебные средст-
ва, технические новшества, европейские фургоны и т. д. 
Немцы-колонисты знали азербайджанский язык, на котором 
общались с местным населением, а также владели и русским 
языком, на котором оформлялась документация.418 Азербай-
джанцы, живущие рядом с немецким населением, также пе-
ренимали в употребляемой лексике некоторые немецкие вы-
ражения. Конечно, здесь нельзя отрицать больших различий 
в особенностях культуры, языке, вероисповедании между 
местным населением и немецкими поселенцами, что, естест-
венно, оказывало влияние на их взаимоотношения. Но в це-
лом, свободное экономическое, культурное развитие немец-
кого населения необходимо также рассматривать через 
призму факторов толерантности, гостеприимства, терпимо-
сти, имеющих место в Азербайджане, где на протяжении 
столетий наблюдалось мирное сосуществование и развитие 
представителей различных народов, и отсутствие каких-
либо признаков национального антагонизма. Немецкие по-
селения Азербайджана жили в некотором смысле обособ-
ленно единой общиной, стараясь не выходить за ее пределы. 
И, возможно, немецкие села, ведя такой обособленный, бо-
лее замкнутый образ жизни, и не допуская коренных изме-
нений, смогли сохранить вдали от исторической родины 
культурные ценности, черты национального самосознания, 
те традиционные особенности, привезенные из Германии в 
Азербайджан, ставший для них второй родиной, и переда-
 201
ваемые от поколения к поколению. Хотя отметим, что в со-
ветский период в связи с изменениями в общественно-
политическом, экономическом, демографическом, админи-
стративном положении, внедрением многих новшеств, ти-
пичный облик немецких колоний стал в какой-то степени 
рассеиваться, что также было связано и с переселением сюда 
армянского, русского населения и т.д. Но, несмотря на все 
трудности периода, немцы в ходе жизненного развития ос-
тавались верными и трепетно относились ко всем особенно-
стям национальной культуры. 
В итоге можно прийти к выводу, что культурная жизнь 
в немецких колониях Азербайджана в 20-30-е годы имела 
довольно насыщенный характер, о чем свидетельствуют ис-
следованные нами факты и события. И, несмотря на измене-
ния, связанные с проводимой политикой советского руково-
дства, процессы культурной жизни в немецких поселениях и 
в годы советской власти носили в своей сущности опреде-
ленные черты национального колорита и самобытности. 
Здесь уместным было бы охарактеризовать культурное раз-
витие немецких поселений Азербайджана в советский пери-
од отрывком из обследования работы среди нацменьшинств 
Гянджинского уезда на 1926 г., представляющим, на наш 
взгляд, большой интерес: "Единственное (а это самое глав-
ное в нашем строительстве), что можно приписать к недос-
таткам немцев – это их далеко не коммунистический и не 
советский взгляд. Среди них упорно укоренилось нацио-
нальное самолюбие и замкнутость. В Еленендорфе имеется 
один хорошо обставленный клуб, который всецело содер-
жится местным населением. Но опять один недостаток, что 
нисколько не пахнет советским духом. В общем и целом 
культурное и экономическое положение немцев находится 
на высоком уровне, но их общественно – советское воспита-
ние на самом низком уровне".419 
 202
ГЛАВА 4. Демографические процессы  
среди немецкого населения Азербайджана 
 
Рассматривая различные стороны и направления жизни 
и деятельности немецкого населения в Азербайджане, необ-
ходимым является исследование демографических процес-
сов, происходящих в их среде.420 Демографические процес-
сы среди немецкого населения восстановить полностью в 
настоящее время очень трудно. Исследования по этому во-
просу проводились, в основном, по переписям населения 
Азербайджана, проведенным в различные годы, и по неко-
торым статистическим источникам и данным. 
Следует отметить, что динамика численности немецко-
го населения Азербайджана не всегда была стабильной и 
возрастающей. Известно, что как демографические процес-
сы воздействуют на развитие общества, так и обратно про-
порционально географо-климатические условия жизни, по-
литические и экономические процессы влияют на динамику 
роста народонаселения. Так и в данном случае, на динамику 
численности немецкого населения оказывали непосредст-
венное влияние условия жизни, общественно-политические, 
экономические процессы в регионе. 
Как уже было отмечено выше, в 1819 г. на территории 
Северного Азербайджана были основаны первые немецкие 
колонии – Еленендорф (с первоначальным населением 127 
семей немецких переселенцев) и Анненфельд (67 семей). 
Т.е. на территорию Азербайджана в 1819 г. переселились 
около 200 семей немецких колонистов в среднем расчете 
около 1000 человек, которые и основали здесь свои поселе-
ния.421 Однако, в период после переселения колонистов 
вплоть до середины XIX в., т.е. в годы становления немец-
ких поселений в Азербайджане, наблюдались тенденции 
снижения численности немецкого населения, что было свя-
 203
зано в основном со сложной адаптацией колонистов к мест-
ным климатическим условиям, пище и т.д. Все это способст-
вовало распространению среди колонистов болезней, эпиде-
мий и в конечном итоге увеличению фактов смертности. 
Помимо этого немецкие колонии понесли людские потери в 
ходе русско-иранской войны 1826-1828 гг. В эти годы неко-
торые семьи немецких колонистов переселились из Еленен-
дорфа и Анненфельда в немецкие поселения Грузии, и после 
окончания военных действий возвратились обратно только 
частично. В результате, по сведениям статистических источ-
ников, к середине XIX в. в Елизаветпольском уезде насчи-
тывалось 168 семей колонистов в количестве 450 лиц 
муж.п., 412 лиц жен.п., 862 душ обоего пола,422 что свиде-
тельствует о некотором уменьшении численности немецкого 
населения. 
Начиная с середины XIX в. и в дальнейший период по-
ложение в немецких поселениях Азербайджана постепенно 
стабилизировалось. Колонисты, адаптировавшись к местным 
условиям жизни в регионе, занимались хозяйственной дея-
тельностью, интенсивно развивая различные отрасли хозяй-
ства и промышленность. Эти процессы стабилизации и раз-
вития в немецких поселениях способствовали повышению 
численности немецкого населения. По данным камерального 
описания 1873 г. в Елизаветпольской губернии насчитыва-
лось немецких дымов (хозяйств) – 227, а всего немцев – 
1324 человек об.п.423 По сведениям на 1884 г. в Елизавет-
польской губернии насчитывалось 292 немецких дыма с об-
щим количеством немецкого населения – 1624 человека 
об.п.: в кол. Еленендорф – 215 дымов с населением – 640 
мужчин и 628 женщин, в кол. Анненфельд – 77 дымов с на-
селением – 164 мужчин и 192 женщин.424 По статистическим 
данным, извлеченным из посемейных списков 1886 г., всего 
в Елизаветпольской губернии имелось 347 немецких дымов, 
 204
и было указано немецкого населения 940 лиц муж.п., 962 
лиц жен.п., т.е. 1902 лиц.об.п.425 В статистических данных, 
представленных в Кавказском календаре на 1895 г., указано 
1920 немцев об.п. – жителей Елизаветпольской губернии.426 
По данным первой всеобщей переписи населения Рос-
сийской империи 1897 г. в Елизаветпольском уезде Елиза-
ветпольской губернии проживало 3086 немцев, из которых 
1512 муж.п. и 1574 жен.п., родным языком которых являлся 
немецкий язык, а вероисповеданием – лютеранство. Из об-
щего количества 3086 немцев грамотными по-русски были 
895 человек, а грамотными на других языках, т.е. на немец-
ком, были 1106 человек.427 
Таким образом, как видно, начиная с середины XIX в. 
до начала ХХ в. динамика численности немецкого населения 
колоний шла по восходящей линии. Естественный прирост 
немецкого населения был высоким, что было связано с 
большой рождаемостью и многодетностью в немецких семь-
ях. Колонисты, будучи сельским населением, имели много 
детей, которые помогали им в хозяйстве. Однако рост чис-
ленности населения в немецких колониях имел свои поло-
жительные и отрицательные результаты. Увеличение коли-
чества колонистов приводило к малоземелью и безземелью в 
немецких поселениях. И эта проблема с каждым годом уве-
личивалась в масштабах и становилась все более серьезной. 
Но данная проблема была разрешена путем расширения ко-
лоний и увеличения их количества. В результате к началу 
ХХ в. в Азербайджане насчитывалось 8 немецких поселе-
ний. Часть колонистов переселялись из материнских немец-
ких колоний – Еленендорфа и Анненфельда в новообразо-
ванные дочерние колонии. Итак, демографические пробле-
мы были частично разрешены. 
С начала ХХ в., в связи с высоким уровнем развития и 
благосостояния, в немецкие колонии увеличился приток 
 205
представителей разных национальностей, которые считались 
временно проживающими, работали рабочими-сезонниками, 
специалистами в сферах производства, образования и т.д. 
Ввиду развития в немецких поселениях хозяйства, промыш-
ленности имелась потребность в дополнительной рабочей 
силе, поэтому колонисты первоначально не препятствовали 
их переселению. Однако со временем многие временно про-
живающие работники оставались в колониях, что, естест-
венно, изменило их демографический состав и привело к по-
явлению проблем – тесноты и безземелья. Помимо этого из-
менения происходили и в национальном составе колоний, в 
которых наблюдалось постепенное увеличение армянского, 
русского населения. Так, например, в годовом отчете кол. 
Еленендорф за 1904 г. указывается, что в данной колонии к 
этому периоду проживало 2109 немцев об.п., временнопро-
живающих – 479 армян об.п., 312 русских об.п., 300 персид-
ско-подданных, 30 кавказских горцев, 50 картвельцев.428 
Также в период первой мировой войны в колониях, в основ-
ном в Еленендорфе, были размещены переселившиеся из 
Турции айсоры – около 700-800 человек.429 Конечно, все эти 
процессы внесли изменения в демографическую структуру, 
численный, национальный, социальный составе немецких 
поселений. Если на протяжении XIX в. немецкие колонии 
были моноэтничными, т.е. почти с абсолютным преоблада-
нием немецкого населения, и представляли собой в большей 
степени обособленные поселения, то наметившийся с начала 
ХХ в. приток сюда представителей разных национальностей 
способствовал формированию многонационального состава 
колоний, что в некотором смысле уменьшало обособлен-
ность немецких поселенцев, но создавало проблему малозе-
мелья. Несмотря на все изменения демографической карти-
ны колоний, с начала ХХ в. шел процесс постепенного роста 
численности немецких колонистов. 
 206
Как уже отмечалось выше, немецкое население Азер-
байджана составляли не только немцы-колонисты. В по-
следней трети XIX – начале XX вв. в связи с экономическим, 
промышленным бумом в Азербайджане увеличилось коли-
чество иностранного населения, представителей многих на-
циональностей, среди которых значительной группой были 
немцы. В отличие от немецких колонистов, переселившихся 
на территорию Северного Азербайджана в начале XIX в. в 
ходе переселенческой политики Российского царизма и ос-
новавших здесь колонии как места массового их поселения, 
в конце XIX – начале XX вв. в Азербайджан приезжали от-
дельные лица немецкой национальности – русско-под-
данные и иностранно-подданные, т.е. выходцы из Германии 
и различных губерний Российской империи, занимавшиеся в 
различных сферах экономики, промышленности, культуры, 
образования, науки и искусства. Большая часть из них пере-
езжала семьями и основывалась в Азербайджане, часть про-
живала здесь временно, т.е. на протяжении определенного 
временного промежутка. В результате их также можно отне-
сти к группе немецкого населения Азербайджана. Большин-
ство немцев, переселивших в период конца XIX – начала XX 
вв., по роду деятельности проживали в губернских, про-
мышленных центрах, в частности, в г. Баку. 
По данным первой всеобщей переписи населения Рос-
сийской империи 1897 г. в Бакинской губернии проживало 
1642 лиц мужского и 1788 лиц женского пола, т.е. 3430 нем-
цев обоего пола, родным языком которых являлся немецкий 
язык, вероисповеданием большинства - лютеранство. Из них 
3204 немцев об.п. проживало в Бакинском уезде, 14 – в Гей-
чайском уезде, 29 – в Джеватском уезде, 38 – в Кубинском 
уезде, 132 – в Ленкоранском уезде, 13 в Шемахинском уезде. 
Большинство - 2460 немцев проживало в г. Баку, а осталь-
ные – 970 немцев в других городах и уездах Бакинской гу-
 207
бернии. Из общего количества немецкого населения Бакин-
ской губернии грамотными по-русски были 1193 лиц об.п. 
По роду занятий, согласно данным переписи, немцы были 
задействованы на государственной и частной службе, в бо-
гослужении, науке и искусстве, учебной и воспитательной 
деятельности, в различных отраслях промышленности          
и т.д.430 
По сведениям о распределении населения Бакинской 
губернии по народностям, относящимся к 1901 г., всего в 
губернии проживало 1721 немцев об.п.431 Согласно данным 
сводной ведомости о количестве населения Бакинской гу-
бернии к 1-му января 1905 г., в г. Баку проживало немцев - 
1323 лиц муж.п. и 1193 лиц жен.п., т.е. 2516 немцев об.п. 
Всего в Бакинской губернии к 1-му января 1905 г. прожива-
ло 3685 немцев об.п.432 По сведениям, представленным в пе-
реписи Баку 1913 года, количество немцев, проживающих в 
городе, доходило до 3274 лиц об.п., из которых 2403 лиц 
об.п. были указаны в учащихся и обучавшихся, т.е. грамот-
ных, 2904 лиц об.п, говорящих по-русски, 2540 лиц об.п. по 
вероисповеданию лютеране, 468 лиц об.п. католики.433 При-
чем, по данным, относящимся к 1913 -1915 гг., 46 немцев, 
проживающих в Баку, владели крупным имуществом – не-
движимостью стоимостью от 500-1000 до 10000 рублей. 
Также некоторые представители немецкого населения вла-
дели земельной собственностью в Шемахинском, Ленкоран-
ском, Кубинском, Джеватском, Гейчайском уездах Бакин-
ской губернии.434 Как видно из этих статистических данных, 
с конца XIX – в начале XX вв. прослеживался рост немецко-
го населения в городе Баку и, в целом, в Бакинской             
губернии. 
В демографическом развитии немецкого населения 
Азербайджана в годы советской власти также произошли 
изменения. Прежде всего, нельзя отрицать факт определен-
 208
ного численного роста немецкого населения в этот период, 
что подтверждают данные статистических источников. 
Одним из факторов, оказывающим влияние на демо-
графические процессы среди немецкого населения респуб-
лики, были административные преобразования в немецких 
поселениях, которые нельзя не отметить, касаясь этого во-
проса. Известно, что со времени своего основания на терри-
тории Азербайджана немецкие селения имели статус сель-
ских поселений, колоний (т.е. поселения переселенцев из 
другой страны, области). В 20-30 годы, в связи с админист-
ративными преобразованиями в республике, произошли из-
менения в сельском статусе, положении некоторых немец-
ких поселений. Так, на заседании Высшего Экономического 
Совета АзССР в феврале 1924 г. руководством был поднят 
вопрос и принято постановление о переводе уездных, обла-
стных центров, а также Ордубада, Петропавловки и немец-
кого селения Еленендорф к числу городов. Но это постанов-
ление вызвало недовольство еленендорфцев, которые жела-
ли остаться в статусе сельской местности и с этой просьбой 
обращались в вышестоящие инстанции. В результате со-
гласно выписке из протокола ВЭС АзССР от 22 июня 1924 г. 
было решено "оставить кол. Еленендорф на положении се-
ления".435 Однако в 1926 г. в республике была проведена пе-
репись населения, в которой были описаны все владения в 
городах и поселениях городского типа. И под понятие посе-
лений городского типа при переписи были подведены не 
только поселения, официально признанные городами, но и 
целый ряд иных населенных пунктов - фабрично-заводские, 
станционные поселки, торгово-промышленные села с насе-
лением не менее 500 и более человек, т.е. сельские местно-
сти с наличием промышленного развития и значительного 
количества жителей. В результате в Гянджинском уезде 
Еленендорф был отнесен к поселку городского типа, и такое 
 209
определение этого поселения встречается и в других источ-
никах последующих годов.436 С 1930 г. Еленендорф был в 
составе Наримановского районного Совета Гянджинского 
округа. А в 1938 г. Постановлением Верховного Совета 
АзССР село Еленендорф было переименовано в г.Ханлар, а 
Наримановский район в Ханларский район, т.е. этой местно-
сти было возвращено ее историческое название.437 Такие же 
преобразования произошли и в другом немецком поселении 
Анненфельд, жители которой с 1923 г. обращались в ЦК 
АКП с ходатайством не переводить колонию в статус горо-
да, аргументируя это небольшим количеством населения, 
малым для стандартов города, невозможностью в будущем 
заниматься в городе сельским хозяйством и виноделием, 
большим количеством городских налогов и т.д.438 Несмотря 
на ходатайство колонистов, Постановлением Президиума 
ЦИК СССР от 8.07.1924 г. поселение Аннено было переиме-
новано в г. Шамхор (ныне Шамкир - историческое азербай-
джанское название данной местности) и входило в состав 
Шамхорского района.439 
Таким образом, в результате перехода центральных 
немецких селений в статус городских поселений изменялась 
их структура как типичных немецких колоний. Постепенно 
немецкие поселения сливались с районными, городскими 
центрами. С другой стороны, в 20-30-е годы в немецких по-
селениях наблюдались процессы переселения и увеличения 
количества жителей – представителей других национально-
стей, что поддерживалось советским руководством и, что 
можно проследить по данным переписей населения. В го-
родские пункты переселялись представители многих нацио-
нальностей, что приводило к изменениям в демографиче-
ском, хозяйственном, экономическом и этнокультурном раз-
витии поселений. И это вызывало недовольство немецкого 
населения, стремившегося сохранить свое первоначальное, в 
 210
некоторой степени, обособленное положение. В результате 
этих преобразований, произошли изменения в численном и 
национальном составе немецких поселений, в которых уве-
личилось количество населения и число других националь-
ностей, в основном армян, айсоров, русских и т.д. С другой 
стороны, вследствие перехода некоторых немецких поселе-
ний в городские пункты, возросло количество городского 
немецкого населения, большая часть которого причислялась 
ранее к сельскому. Данные преобразования, а также полити-
ческие, экономические процессы, раскулачивание в немец-
ких поселениях оказывали влияние на их хозяйственную 
структуру, демографическое положение, и приводили к 
внутренним миграциям колонистов в районные центры, го-
рода, в основном в Баку. 
Касаясь вопроса об эмиграции немецкого населения из 
Азербайджана на свою историческую родину - в Германию в 
годы советской власти, отметим, что имели место многие 
случаи выезда. Особенно эти факты наблюдались среди 
представителей немецкой молодежи, получавших образова-
ние в Германии и оставшихся там. До конца 20-х годов в 
связи с процессами коллективизации некоторые немцы, сре-
ди которых были бывшие предприниматели-промыш-
ленники и представители их семей, пасторы, учителя, а так-
же простые колонисты могли эмигрировать в Германию, Се-
верную Америку при содействии Германского консульства в 
Баку, Тифлисе. Но с конца 20-х годов, ввиду ужесточения в 
СССР мер по выезду за границу, процесс эмиграции очень 
осложнился.440 Конечно, выезд немцев был сопряжен мно-
гими сложностями. Здесь не лишним было бы процитиро-
вать данные из обследования немецких колоний сотрудни-
ками АзГПУ: "Переселенческие настроения в колониях в 
целом не наблюдаются, исключая отдельные случаи инди-
видуальных переходов. Объясняется это тем, что колонисты 
 211
уже давно начали считать места, где они живут более ста 
лет, своей второй родиной, что они достаточно прочно осели 
в занимаемых ими участках, где довели свои хозяйства, 
главным образом, виноградарство до высшей точки куль-
турного развития, чем они очень гордятся и всякое пересе-
ление для них связано с большими затруднениями."441 Хотя 
отметим, что ввиду вышеуказанных процессов – осуществ-
ления коллективизации, репрессий, раскулачиваний, закры-
тия немецких школ, церквей, во второй половине – конце 
30-х годов эмиграционные настроения, желание выезда в 
Германию среди немецкого населения республики все более 
усиливались. В целом органы старались предотвратить 
эмиграцию среди немецкого населения. Вопрос об эмигра-
ционных настроениях среди немцев и других меньшинств 
западных национальностей обсуждался на заседании прези-
диума Закавказского ЦИКа в 1930 г., на котором основными 
причинами развития этого процесса были отмечены ошибки, 
перегибы в области колхозного строительства и указана не-
обходимость в их скорейшем устранении. Однако эти меры 
не улучшили положение немецкого населения. Так 1933-
1935 гг. органами ГПУ были проведены массовые репрессии 
немецкого населения, проживавшего в немецких поселениях 
и крупных городах Азербайджана, в последствии которых 
часть репрессированных была сослана в Сибирь, Среднюю 
Азию и Казахстан.442 
Одной из первых в советский период была проведена в 
Азербайджане Сельскохозяйственная перепись 1921 г., в ма-
териалах которой приведены статистические сведения о со-
стоянии немецких поселений, находящихся в составе Гянд-
жинского и Казахского уездов (Таблица 1.2.). 
 
 212
Таблица 1.2. 
Статистические сведения о немецких поселениях  
по данным переписи 1921 г.443 
 
Всего  
дес. земли 
Н
аи
ме
но
ва
ни
е 
по
се
ле
ни
й 
П
ре
об
ла
д.
  
на
ц-
ть
 
И
то
го
 л
иц
 
об
.п
. 
И
з н
их
 г
ра
мо
т-
 
ны
х 
Чи
сл
о 
 
хо
зя
йс
тв
 
по
ли
в-
но
й 
Н
еп
ол
ив
- 
но
й 
Еленендорф немцы 2180 1852 402 859,56 205,14
Анненфельд немцы 956 731 220 625,20 28,60 
Георгиевск немцы 861 704 201 747,52 17,95 
Грюнфельд немцы 468 348 95 600,69 - 
Алексеевка немцы 365 232 63 187,83 - 
Траубен-
фельд немцы 306 218 60 179,70 - 
 
По сведениям численности сельского населения Азер-
байджана по переписи 1921 г., в республике насчитывалось 
5374 немцев об.п. (сельского населения), которые составля-
ли 0,4 % относительно общего количества сельских жителей 
АзССР.444 
Наиболее полные сведения представляют материалы 
демографической переписи 1923 г., в которой приведены 
данные о численности немецкого населения и национальном 
составе немецких поселений, но только с учетом городов и 
поселков городского типа. К 1923 г. все население кол. Еле-
нендорф составляло 3310 человек, из которых 2227 немцев, 
267 армян, 210 русских, 531 айсоров, 45 азербайджанцев, ос-
тальные 30 человек прочих национальностей, а население 
кол. Анненфельд (Шамхор) –1181 человек, из которых 969 
немцев, 72 армян, 64 азербайджанцев, 54 русских, 22 пред-
ставителей прочих национальностей. А также некоторая 
часть колонистов проживала в Таузе –336 немцев и совсем 
 213
небольшое количество в Акстафе. В итоге к 1923 г. согласно 
данным национального состава городского населения в 
Азербайджане проживало 8267 немцев, включая и г. Баку, и 
Бакинский промышленно-заводской район, что составляло в 
процентном соотношении к общему количеству населения 
городов и городских поселений АзССР-1,7%.445 
Как видно из данных демографической переписи 1923 
г., а также из последующих статистических сведений второй 
половины 20-х годов, в немецких поселениях в 20-30 годы 
увеличилось количество армянского, айсорского, русского 
населения и других национальностей. Причем такая тенден-
ция наблюдалась не только в крупных немецких поселениях, 
преобразованных в городские поселения, но и в дочерних 
колониях. Так, например, по статистическим данным по 
Гянджинскому уезду на 1926 г. число домохозяйств в Геор-
гсфельде составляло - 250 немецких, 86 армянских, 16 ай-
сорских, в Елизаветинке - 39 немецких, 25 русских, 2 тюрк-
ских (азербайджанских - С.З.), в Алексеевке - 66 немецких, 
19 айсорских и 13 армянских и т.д.446 Т.е. в этот период в 
национальном составе немецких поселений происходили 
изменения. Они были связаны с тем, что многие служащие, 
сезонные рабочие, батраки в годы советской власти получи-
ли здесь земельные наделы, были привлечены в местные 
колхозы, результатом чего и явились изменения в демогра-
фической структуре и национальном составе немецких по-
селений. 
Согласно данным переписи 1926 г. численность всего 
немецкого населения по Азербайджанской ССР составляла 
13149 лиц об.п., из которых 9639 лиц считались грамотны-
ми, т.е. 733 человек на 1000, что было немалыми показате-
лями для того времени. Немцев проживало в Бакинском уез-
де 6428 лиц об.п, в том числе в г. Баку 6357 лиц об.п., в 
Гянджинском уезде 4955 лиц об.п., в Казахском уезде 1543 
 214
лиц об.п. К сведению отметим, что численность немцев в 
общем по Закавказью к 1926 г. составляла 25327 лиц об. п.447 
Данные переписи населения Азербайджана 1931 г. да-
ют сведения о национальности, поле, возрасте и грамотно-
сти населения и тем самым представляют большой интерес в 
нашем исследовании. По данной переписи к 1931 г. в Азер-
байджане проживало всего 15450 немцев, из них 7927 го-
родского немецкого населения, в том числе 5450 грамотных, 
и 7523 сельского немецкого населения, в том числе 5862 
грамотных. В итоге процент грамотных составлял более 70% 
от общего количества немецкого населения республики. 
Причем дисбаланса в половом и возрастном составе немец-
кого населения не наблюдалось. К примеру, из 7523 сель-
ского немецкого населения было 3593 мужчин и 3930 жен-
щин, что является нормальным показателем в половом раз-
делении.448 К сожалению, в переписи 1931 г. не даны сведе-
ния о распределении немецкого сельского населения по не-
мецким поселениям, что представило бы нам возможность 
изучить демографические процессы в каждом немецком по-
селении на данный период. 
Рассматривая данные переписей 1923, 1926 и 1931 го-
дов, можно прийти к выводу, что в 20 - начале 30-х годов 
наблюдался рост немецкого населения республики, количе-
ство которого не останавливалось на одной метке, а посто-
янно изменялось, увеличивалось. Одним из факторов, непо-
средственно влияющих на рост численности немецкого на-
селения, был естественный прирост. В немецких семьях 
практически за весь период проживания немецкого населе-
ния в Азербайджане наблюдался высокий уровень воспроиз-
водства. В семьях колонистов имелось по несколько детей 
(средний состав семьи - около 5 душ), в помощи которых в 
семейном деле, в сельском хозяйстве и производстве суще-
ствовала большая необходимость.449 Наряду с естественным 
приростом немецкого населения, это было связано и с пере-
 215
селением некоторого количества немецких семей в основ-
ном из Поволжья в Азербайджан, большей частью в г. Баку, 
а также из немецких поселений Грузии в дочерние немецкие 
поселения республики. 
Также в немецких поселениях в целях национального 
самосохранения вдалеке от исторической родины приоритет 
давался созданию чистых, несмешанных браков. И такая 
тенденция наблюдалась на протяжении всего периода суще-
ствования немецких поселений в Азербайджане. Конечно, 
среди немецкого населения имели место и смешанные бра-
ки, и их количество особенно возросло в 20-30 годы XX в. 
Их невозможно было избежать в связи с возрастанием не-
мецких селений, переходом некоторых из них в эти годы в 
поселения городского типа, увеличением немецкого населе-
ния в столице, расширением хозяйства и производства, уси-
лением контактов с местным населением и представителями 
других национальностей, проживающих в Азербайджане. Но 
и в этот период создание смешанных браков среди немецко-
го населения не имело большого распространения. Так, к 
примеру, согласно демографическим сведениям о браках по 
национальностям по городам АзССР за 1927 г. немцами за 
этот год было создано 115 браков, из которых большинство - 
83 были чистыми (оба вступающих в брак по национально-
сти немцы) и 32 смешанными - из них 28 браков относятся к 
г. Баку и промыслово-заводскому району.450 
Интересно отметить, что в целом в СССР по материа-
лам Всесоюзной переписи 1937 г. проживало 1 151 602 нем-
цев, из которых большинство находилось в Поволжье, на 
Украине, в центральной части России, Средней Азии и Ка-
захстане, и сравнительно небольшая часть на Кавказе.451 По-
следней в предвоенный период была проведена Всесоюзная 
перепись населения 1939 г., материалы которой долгое вре-
мя не раскрывались. По итогам переписи к 1939 г. в Азер-
байджане проживало всего 23133 немцев, количество кото-
 216
рых в процентном соотношении к общей численности насе-
ления АзССР составляло 0,7%. Из них городского немецкого 
населения насчитывалось 18048 человек, а сельского немец-
кого населения – 5085 человек.452 Обратим внимание, что по 
материалам переписи 1939 г. городское немецкое население 
намного больше увеличилось в количестве, чем сельское. 
Наряду с причинами естественного прироста, увеличения 
миграционных процессов в города, это было связано также и 
с проведением ряда административных реформ, в результате 
которых некоторые сельские поселения получили статус го-
родских поселений и городов, как, например, Еленендорф, 
Анненфельд, а население этих поселений причислялось к 
городскому. В целом по СССР к 1939 г. проживало 1.427.232 
немцев, из которых 79,1% были сельского населения и 
20,9% городского населения.453 По проведенным расчетам 
общая численность немецкого населения Азербайджана в 
1939 г. в процентном соотношении составляла приблизи-
тельно 1,6% к общему количеству немецкого населения все-
го СССР. 
Таким образом, в 20-30 годы в среде немецкого насе-
ления Азербайджанской ССР наблюдался демографический 
рост, свидетельством чему являются количественные пока-
затели, отмеченные в переписях и статистических источни-
ках. Рост численности немецкого населения в этот период 
можно связать с несколькими причинами. Прежде всего, не-
обходимо отметить фактор естественного прироста немец-
кого населения, имеющий высокий уровень ввиду много-
детности немецких семей. Значение здесь имело и преобла-
дание среди немецкого населения чистых браков над сме-
шанными, что более способствовало национальному само-
сохранению вдали от исторической родины. Непосредствен-
но влияние на возрастание численности немецкого населе-
ния оказало и переселение немцев из союзных республик и 
областей, в частности из Автономии немцев Поволжья, ко-
 217
торые ввиду сложившихся трудностей, голода и других при-
чин, переселялись в Азербайджан, находили работу в г. Ба-
ку, либо в немецких поселениях, и обосновывались здесь. В 
принципе, как известно, переселение в Азербайджан пред-
ставителей различных национальностей, их обустройство, 
благоприятное и гостеприимное отношение к ним наблюда-
лось не только в 20-30-е годы, но и в последующие тяжелые 
военные и послевоенные годы. Также, как уже было ранее 
отмечено, с начала 20-х годов из центра в Азербайджан на-
правлялись немецкие коммунисты, учителя для работы в 
Немсекции, в редакциях немецких газет, немецких школах с 
основной целью – проведения агитационной, партийной ра-
боты среди немецкого населения, которые в результате 
обосновывались здесь. Конечно, некоторые события в этот 
период оказывали негативное воздействие на демографиче-
ские процессы среди немецкого населения, к которым необ-
ходимо отнести раскулачивание, аресты, репрессии, эмигра-
цию, имевшие место в 20-30-е годы. Но, в целом, демогра-
фическое развитие немецкого населения республики в 20-30-
е годы имело тенденции роста, на что указывают статисти-
ческие показатели. 
 
 
 218
 
 
ЧАСТЬ II 
 
НЕМЦЫ В ГРУЗИИ 
 
 
ГЛАВА 1. Переселение немцев  
и основание немецких поселений в Грузии.  
Демографические процессы среди немецкого населения  
Грузии в XIX – первой половине XX вв. 
 
На протяжении XIX – первой половины XX вв. на тер-
ритории Грузии проживало значительное количество немец-
кого населения. Также как и в Азербайджане, процесс пере-
селения немцев в Грузию можно разделить на два основных 
этапа: 1) переселение группы немецких поселенцев из Гер-
мании в начале XIX в. и основание немецких колоний на 
территории Тифлисской губернии; 2) переселение в связи с 
промышленным развитием в Грузии отдельных лиц – пред-
принимателей, представителей научной и творческой интел-
лигенции немецкого происхождения из Германии и внут-
ренних губерний России во второй половине XIX – начале 
XX вв. и их обоснование в различных городах и районах 
Грузии. 
В предыдущей части были подробно рассмотрены ос-
новные причины и процесс переселения немецких колони-
стов на Южный Кавказ в начале XIX в. В результате пересе-
ления в 1816-1818 гг. группы немецких крестьян-колонистов 
– в составе более 1400 семейств, выходцев из Южной Гер-
мании – Вюртемберга, на Южном Кавказе были основаны 
первоначально в 1818-1819 гг. восемь немецких поселений – 
 219
шесть немецких колоний на территории Грузии и две на 
территории Азербайджана. 
Как было выше отмечено, в сентябре 1817 г. первая 
группа немецких поселенцев в составе 31 семьи – 181 душ 
обоего пола - выходцев из Швайкхайма, прибыла в Тифлис, 
в 35 верстах от которого близ села Сарти-Чала ими была ос-
нована первая немецкая колония на Южном Кавказе – Ма-
риенфельд.454 Вслед за первой колонной в 1817 г. из Вюр-
темберга на Кавказ отправились и последующие 14 колонн 
немецких переселенцев в составе1400 семейств, из которых 
после длительного пути и потерь только около 455, а по дру-
гим данным 500 семейств колонистов (приблизительно 
2000-2500 человек) к осени 1818 г., достигли Тифлиса. 455 
Здесь на территории Тифлиского уезда к весне 1819 г. пере-
селенцам властями были выделены казенные земли – «на 
каждое семейство по 35 десятин».456 
В различных источниках имеются разночтения по по-
воду количества первоначально основанных на территории 
Грузии немецких колоний. Так исследователь С.Смирнов 
указывает 5 немецких колоний, являвшихся первыми немец-
кими поселениями на территории Тифлисской губернии – 
Мариенфельд (в Кахетии, село Сарти-Чала), Новый Тифлис 
или колония Тифлисская (на окраине Тифлиса в предместье 
Куки), Александерсдорф (близ Тифлиса, на берегу реки Ку-
ры), Елизаветталь (в Сомхетии), Екатериненфельд (в Борча-
лы).457 Хотя исследователь Н.К.Никифоров в своей работе 
указывает, что в 1818-1819 гг. на территории Тифлисской 
губернии были основаны 6 немецких колоний – колония 
Тифлисская в составе 40 немецких семей, которой было от-
ведено всего 86 десятин 1281 саженей земли, Александерс-
дорф (23 семейства, 1054 дес.2112,5 саж. земли), названная в 
честь Российского императора Александра I, Мариенфельд 
(31 семейство, 1154 дес.1788 саж. земли), Елизаветталь (65 
семейств, 2770 дес.1197 саж. земли), Екатериненфельд (116 
 220
семейств, 3913 дес.1155 саж. земли), названная в честь вели-
кой княгини Екатерины Павловны, королевы Вюртемберг-
ской и Петерсдорф (17 семейств, 708 дес.2150 саж. земли), 
названная в честь императора Петра I.458 
К середине XIX в. немецкими поселенцами были осно-
ваны еще две немецкие колонии – Фрейденталь, заложенная 
в 1842 г. в Ахалцихском уезде и перенесенная в 1848 г. Тиф-
лисский уезд по соседству с кол. Мариенфельд, которой бы-
ло выделено 376 дес. 910 саж. земли, и Александерсгильф, 
возникшая в 1857 г. вследствие малоземелья в кол. Елиза-
ветталь, переселения властями 38 немецких семейств из этой 
колонии и выделения им 1330 дес. земли в урочище Цалки. 
В 1857 г. в Борчалинском уезде Тифлисской губернии была 
основана немецкая колония Александрсгильф.459 В 1852 г. 
колония Тифлисская была причислена к городу Тифлису, а с 
1861 г. колонистам этой колонии как сословию горожан бы-
ло даровано право собственности на надельные земли.460 В 
результате колония Тифлисская, потеряв статус колонии, 
вошла в состав г. Тифлиса как окраина города и стала назы-
ваться Михайловской улицей.461 
Таким образом, к последней трети XIX в. на террито-
рии Тифлисской губернии существовало 7 немецких коло-
ний: из них 5 были расположены в Тифлисском уезде – Ма-
риенфельд (300 лиц об.п наличного населения, 46 дымов - 
хозяйств), Александерсдорф (365 лиц об.п., 58 дымов), Ели-
заветталь (1043 лиц об.п., 167 дымов), Петерсдорф (115 лиц 
об.п., 27 дымов), Фрейденталь (60 лиц об.п., 15 дымов), и 2 в 
Борчалинском уезде – Екатериненфельд (1096 лиц об.п., 191 
дым), Александрсгильф (286 лиц об.п., 52 дыма).462 Подсчи-
тав эти численные данные можно придти к выводу, что в по-
следней трети XIX в. на территории Тифлисской губернии 
проживало около 3500 немецких колонистов. 
Со временем, в результате расширения немецких посе-
лений, демографического и экономического развития, внут-
 221
ренних и внешних миграций на территории Тифлисской гу-
бернии были основаны дочерние немецкие поселения. Так 
возникли колония Траубенберг, расположенная в Борчалин-
ском уезде в 42 верстах от Тифлиса, колония Геогрсталь, 
расположенная в Душетском уезде в 35 верстах от Тифлиса 
и др.463 
Таким образом, к началу ХХ в. количество немецких 
колоний в Грузии увеличилось. Так в одном из архивных 
документов – «Сводке культурных и хозяйственных органи-
заций немецкого населения Грузии» 1926 г. указаны 13 не-
мецких поселений, находившихся на территории Грузинской 
ССР: из них 8 в Тифлисском уезде – Елизаветталь (1500 чел., 
225 крест.хоз.), Розенфельд (1075 чел, 225 крест.хоз.), Либк-
нехтдорф (760 чел, 110 крест.хоз.), Розенберг (800 чел., 160 
крест.хоз.), Визендорф (86 чел.,25 крест.хоз.), Штейнфельд 
(95 чел., 28 крест.хоз.), Гофнунгсталь (92 чел., 26 крест.хоз.), 
Грюнталь (120 чел., 30 крест.хоз.), и 4 в Борчалинском уезде 
– Люксембург (3700 чел., 737 крест.хоз.), Траубенберг (420 
чел., 99 крест.хоз.), Вальдгейм (310 чел., 65 крест.хоз.), Мар-
когейм (105 чел.25 крест.хоз.) и 1 в Душетском уезде – Геор-
гсталь (250 чел., 38 крест.хоз.). Всего количество немецкого 
населения по всем этим 13 немецким поселениям указыва-
лось 9253 чел., в г. Тифлисе – 4200 чел, по всей Грузии – 
13453 немцев.464 К этому же времени относится список не-
мецких колоний, составленный Якобом Гуммелем и опубли-
кованный в его работе, в котором автор указал на наличие 8 
немецких колоний в Азербайджане и 13 немецких колоний в 
Грузии. В своей работе Гуммель отметил следующие немец-
кие поселения на территории Грузинской ССР (сведения 
1928 г.): Елизаветталь (осн.1818), Штейнфельд (осн.1922), 
Розенфельд (бывш. Мариенфельд, Петерсдорф и Фрейден-
таль) (осн.1817), Либкнехсдорф (Александрсдорф) 
(осн.1818), Розенберг (осн.Александрсгильф) (осн.1860), 
Грюнталь (осн.1922), Гофунгсталь (осн.1922), Георгсталь 
 222
(осн.1910), Люксембург (Екатериненфельд) (осн.1818), 
Вальдгейм (осн.1906), Траубенберг (осн.1908), Марргейм 
(осн.1914).465 
Немецким исследователем К.Штумпом была составле-
на таблица немецких поселений на Южном Кавказе, в кото-
рой рассмотрены немецкие колонии, находившиеся на тер-
ритории Грузии, даты их основания, численность их населе-
ния (Таблица 2.1.). 
 
Таблица 2.1. 
Немецкие колонии в Грузии466 
 
Население № Название Год основания 1918 1926 
1 
 
Александрсдорф 
(Либкнехтдорф) 
1817 789 700 
2 
 
Александрсгильф 
(Розенберг) 
1860 - 800 
3 
 
Блюменфельд  
(-таль) 
(Якобли) 
1892 200 - 
4 
 
Елисаветталь 
(Асурети) 
1817 2157 1500 
5 Фрейденталь 1847 102 - 
6 Геогсталь 1910 - 250 
7 Гнаденберг 
(в районе Суху-
ми) 
1879 - 163 
 Грюнталь 1922 - 120 
8 Гофунгсталь 1922 - 92 
9 Екатериненфельд 
(Люксембург) 
1818 2669 3700 
10 Линдау (в районе 
Сухуми) 
1879 - - 
11 Мариенфельд 
(Розенфельд) 
1817 540 - 
 223
12 Марксгейм 
(Марнаули) 
1914 - 106 
13 Нойдорф 
(в районе Суху-
ми) 
1879 - 187 
14 Новый Тифлис 
(Михаилсдорф) 
присоединен  
к г.Тифлису 
  
15 Петерсдорф 1819 288 - 
16 Штейнфельд 1922 - 95 
17 Траубенберг 1908 - 420 
18 Вальдгейм 1911 - 310 
19 Висендорф  
(-фельд) 
(Марабенталь) 
1921 - 86 
 
Как видно, число и названия немецких поселений в 
разных источниках приводятся по-разному. Это связано с 
рядом причин – расширением немецких поселений и образо-
ванием дочерних колоний, переименованием некоторых ко-
лоний. Так, в годы первой мировой войны, в связи с приня-
тыми царским правительством ограничительными мерами 
против немецкого населения, многие немецкие колонии, на-
ходившиеся на территории Тифлисской губернии были пе-
реименованы: Александрсдорф – в Александровское, Фрей-
денталь – в Веселое, Мариенфельд – в Мариино, Елизавет-
таль – в Асурети и т.д.467 Также и в советский период, в свя-
зи с проводимой идеологической работой и политической 
линией, названия некоторых немецких поселений были из-
менены, как например, Александрсдорф – Либкнехтдорф, 
Екатериненфельд – Люксембург, Мариенфельд – Розен-
фельд, Александрсгильф – Розенберг и т.д. Ввиду этого су-
ществуют определенные разночтения в наименовании и пе-
речислении немецких поселений, находившихся на террито-
рии Грузии, что создает определенные трудности в ходе 
проведения научных исследований. 
 224
Говоря о демографических процессах среди немецкого 
населения Грузии, необходимо подробно остановиться на 
динамике численности, половозрастном составе, соотноше-
нии сельского и городского населения, уровне грамотности, 
данных о языке и вероисповедании и других факторах, со-
ставляющих в целом общую картину демографического по-
ложения немцев Грузии на протяжении XIX- первой поло-
вины XX вв. Как видно из вышеприведенных данных, в 
1818-1819 гг. на территории современной Грузии посели-
лось приблизительно 1000-1500 немцев-колонистов. Соглас-
но сведениям, приведенным в «Кавказском календаре» на 
1854 год в Тифлисском уезде проживало всего 1645 немец-
ких колонистов, а в городе Тифлисе (ныне Тбилиси) прожи-
вало 464 колонистов обоего пола.468 Отметим, что в источ-
никах середины XIX в. немецкое население указывается под 
категорией «немецкие колонисты», т.к. в этот период основу 
немецкого населения составляли именно колонисты, пересе-
лившиеся в 1817-1818 гг. Говоря о немецком населении 
Тифлиса, отметим, что первоначально его основу составляли 
немецкие колонисты, поселившиеся близ Тифлиса в предме-
стье Куки и в дальнейшем приписанные к городскому со-
словию. 
Рассматривая соотношение сельского и городского не-
мецкого населения во второй половине XIX в., отметим, 
преобладание было за сельскими жителями – немецкими ко-
лонистами. Как отмечает в своей работе исследователь 
Д.И.Исмаил-заде: «По-прежнему невысокой оставалась доля 
немцев среди городских жителей Закавказского края: 1,5 % в 
Бакинской и 1,3 % в Тифлисской губерниях. В основном не-
мецкое население края состояло из колонистов, которые не 
имели тенденции к переселению в города. Довольно высо-
кий удельный вес немцев-горожан среди немцев по ряду гу-
берний достигался за счет других категорий населения. Они 
фигурировали в переписи (Первая всеобщая перепись насе-
 225
ления Российской империи 1897 г. – С.З.) в числе лиц, зани-
мавшихся частной деятельностью и относящихся к прислуге 
и поденщикам. Небольшая часть немцев числилась в воору-
женных силах. Остальные растворялись в массе ремеслен-
ников (портных, ювелиров, часовщиков, кондитеров и т.д.) и 
торговцев».469 
Согласно данным на 1873 г. территорию Южного Кав-
каза населяли 6348 немцев, а по сведениям на 1886 г. – 9260 
немцев.470 По статистическим материалам, извлеченным из 
посемейных списков 1886 г., в Тифлисском уезде Тифлис-
ской губернии в колонии Александрсдорф имелось 65 ды-
мов с общим количеством жителей – 400 лиц об.п., в селе 
Мариенфельд – 77 дымов с 412 жителями об.п., в кол. Пе-
терсдорф – 60 дымов, 220 лиц об.п., в кол. Фрейденталь – 24 
дымов, 96 лиц об.п., в кол. Елисаветталь – 189 дымов, 328 
лиц об.п., в Борчалинском уезде в селе Екатериненфельд – 
253 дымов с 1304 жителями об.п., в кол. Александрсгильф – 
56 дымов, 356 лиц об.п. В Тифлисе на этот период прожива-
ло 1179 немцев. В итоге, по сведениям 1886 г. в городах и 
уездах Тифлисской губернии, в частности в Тифлисском и 
Борчалинском уездах, проживало немцев - 2581 муж.п., 2484 
жен.п., всего 5065 лиц об.п., которые в процентном соотно-
шении к общему населению губернии составляли 0,63 %. В 
других уездах Тифлисской губернии немецкое население со-
ставляло незначительное количество, как например в Ахал-
цихском уезде – 0,02 %. В Кутаисской губернии немцы про-
живали в основном в городах – Кутаиси, Батуми, Сухуми и 
Поти и в общем количестве (в подсчете вместе с англичана-
ми, шведами) составляли 468 лиц об.п.471 
Согласно исследованию С.П.Зелинского «Государст-
венные крестьяне Закавказского края», опубликованному в 
1887 г., в Тифлисской губернии имелось 7 немецких коло-
ний, 5 в Тифлисском уезде и 2 в Борчалинском уезде с об-
щим количеством немецкого населения – 3307 лиц об.п., на 
 226
каждого жителя которых приходилось 4,50 десятин всей 
земли. Всего на немецкие колонии Тифлисской губернии 
приходилось 14880,72 десятин надельной земли (усадебной, 
садовой, лесной, пахотной и пастбищной земли). В среднем 
расчете в немецких колониях Тифлисского уезда Тифлис-
ской губернии на дым (хозяйство) приходилось 27,33 дес. 
всех родов земли, а в Борчалинском уезде – 26,03 дес. зем-
ли.472 Эти данные приблизительно подтверждают и сведе-
ния, приведенные в исследованиях А.В. Парвицкого: по ка-
меральному описанию 1873 г. в Тифлисском уезде имелось 
294 немецких дымов (хозяйств) и проживало 1735 немцев 
об.п., в Борчалинском уезде – 195 немецких дымов и 1067 
немцев об.п., в целом по Тифлисской губернии 489 дымов, 
2802 немцев, а по данным 1884-1885 гг. в Тифлисском уезде 
имелось 315 немецких дымов и проживали 1937 немцев 
об.п., в Борчалинском уезде – 243 дыма, 1382 немца, вообще 
по губернии – 558 немецких дыма, 3319 немцев, в Тифлис-
ской губернии 558 дымов, 3319 немцев.473 
О довольно высоких темпах роста и числе рождаемо-
сти немецкого населения Грузии можно судить и по данным, 
представленным в исследованиях о движении населения в 
Тифлисской губернии Закавказского края за 1875-1880 гг.: 
число рождаемости немцев в губернии за указанные 5 лет – 
918 чел., среднее число рождаемости в год – 183,6 чел., рож-
даемых на 1000 жителей – 71,2 чел.474 
В XIX - начале XX вв. в г. Тифлисе увеличилось коли-
чество иностранного населения, в том числе и немцев. К 
примеру, в 1864 г. в Тифлисе проживало 1100 немцев – го-
родского населения, в 1876 г. - 2000 немцев, а в 1901 г. ко-
личество немецкого населения города составило уже 3200 
человек. Здесь помимо вюртембергских колонистов прожи-
вали выходцы из немецких княжеств Баварии, Саксонии, 
Пруссии, Мекленбурга, а также немцы – выходцы из Варша-
вы.475 В исследовании Д.Бакрадзе, Н.Березенова относи-
 227
тельно количества иностранного населения Тифлиса отме-
чалось: «Между европейцами первое место по числу зани-
мают немцы – 578 м.п., 541 ж.п. летом и 629 м.п., 584 ж.п. 
зимой».476 Согласно сведениям двух однодневных переписей 
Тифлиса 1864 и 1865 гг. в городе проживало в зимнее время 
1119 немцев об.п., в летнее время – 1213 немцев об.п. По 
данным же однодневной переписи города Тифлиса 25 марта 
1876 г. здесь проживало немцев -1130 лиц муж.п., 1005 лиц 
жен.п, 2135 лиц об.п., большинство из которых, а именно 
1970 немцев, являлись протестантами, 1606 лиц об.п. счита-
лись грамотными, 493 лиц об.п. – знающими русскую гра-
моту, большинство из которых по роду занятий работали в 
обрабатывающей промышленности, находились на военной, 
государственной службе, являлись воспитателями, врачами, 
либо потомственными дворянами.477 
По данным этнологической классификации, установ-
ленной для кавказских народов Л.П.Загурским по сведениям 
1886 г., немцы (германское поколение) проживали в Тифлис-
ской губернии – 5066 чел., Кутаисской губернии – 468 чел., 
Эриванской губернии - 7 чел., Елизаветспольской губернии – 
1902 чел, Бакинской губернии – 1721 чел., Дагестанской об-
ласти – 36 чел., Черноморской губернии – 156 чел., и отсутст-
вовали в Карской области и Закатальском округе; а по итого-
вым сведениям, представленным в этой таблице, на Южном 
Кавказе (Закавказье) проживало 9356 немцев.478 
Большое значение в проводимом исследовании имеют 
материалы Первой Всеобщей переписи населения Россий-
ской империи 1897 г. По данным этой переписи к 1897 г. в 
Тифлисской губернии проживало немцев – 4103 муж.п., 
4237 жен.п., 8340 об.п., из которых большинство исповедо-
вали лютеранство – 7857 об.п., были грамотными по-русски 
– 2536 об.п., грамотными на других языках – 2929 об.п., 
большую часть которых по сословному положению состав-
ляло дворянство, купечество, мещанство, крестьянство и 
 228
т.д.479 В Кутаисской губернии согласно данным переписи 
1897 г. проживало 613 муж.п., 452 жен.п., в целом 1065 нем-
цев об.п., из которых также большинство исповедовало лю-
теранство и владело грамотой.480 
В работе грузинского историка К.Д.Антадзе481 пред-
ставлены обобщенные статистические данные о количестве 
немецкого населения на территории Грузии (Таблица 2.2.). 
 
Таблица 2.2. 
 
Численность в тыс.чел. Националь-
ность 1832 г. 1864 г. 1873 г. 1886 г. 1897 г. 
Немцы 1,8 4,0 4,6 6,5 7,8 
 
Как видно из вышеприведенных материалов, на про-
тяжении XIX в. немецкое население на территории Грузии 
возросло приблизительно от 1,5 тыс. до 8 тыс. чел., т.е. бо-
лее чем в 5 раз. Это можно объяснить несколькими причи-
нами, прежде всего высоким воспроизводством в немецких 
семьях, а, с другой стороны, постепенным переселением 
немцев из внутренних губерний России и из Германии, в 
связи с экономическим развитием, наблюдаемым на Кавказе. 
В годы советской власти были проведены переписи на-
селения, статистические исследования, представляющие 
большой интерес в изучении немецкого населения Грузии. 
По данным переписей 1920, 1921, 1922 гг. немецкое населе-
ние городов Тифлиса, Баку (с промыслово-заводским рай-
оном) и Эривани (исконно азербайджанское название Ира-
ван) было представлено следующим образом:482 
 
Тифлис Баку  Эривань 
Немцы  2457  1816   - 
 229
Согласно статистическим сведениям, указанным в ра-
боте М.Дубенского, к 1924 г. в г. Тифлисе проживало 2486 
немцев или 1 % к общему количеству населения.483 В целом 
же городское население Грузинской ССР по переписи 1922 
г. составляло 6200 об.п., которое в большом количестве бы-
ло распределено по Тифлисскому, Борчалинскому, Кутаис-
скому уездам и Абхазской и Аджарской АССР.484 
В переписи 1926 г. представлены данные о численно-
сти немецкого населения республик, областей, уездов, горо-
дов Закавказья (Таблица 2.3.).485 
 
Таблица 2.3 
 
Итоги по республикам, 
областям, уездам и горо-
дам Закавказья 
Численность 
немецкого на-
селения об.п. 
Численность ино-
странно – под-
данного немецко-
го населения об.п. 
Закавказская СФСР 25327 864 
Азербайджанская ССР 13149 82 
г. Баку 6357  
Бакинский уезд 6428  
Гянджинский уезд 4855  
Казахский уезд 1543  
Грузинская ССР 12074 781 
г. Тифлис 3156  
Тифлисский уезд 6685  
Борчалинский уезд 4052  
Армянская ССР 104 1 
 
Как видно из материалов переписи 1926 г., на террито-
рии Закавказья абсолютное большинство немецкого населе-
ния проживало в Азербайджанской и Грузинской ССР, что 
объясняется благоприятными жизненными условиями, толе-
рантностью и веротерпимостью, имеющими место в этих 
республиках, и мизерное, незначительное количество нем-
 230
цев - в Армянской ССР. Согласно статистическим данным 
Армянская ССР представляла собой моноэтническое госу-
дарство. Условия жизни групп национальных меньшинств в 
Армении были не такими благоприятными, как в Азербай-
джане и Грузии, подтверждением чему являлись проводи-
мые этнические чистки, депортация азербайджанского насе-
ления из Армянской ССР 1948-1953, 1988 гг. с исконных 
мест своего проживания. 
В 20-30-е годы численные показатели немецкого насе-
ления в Грузии увеличились. Как указал в своей работе ис-
следователь Г.К.Антадзе, в 1923-1939 гг. в Грузинской ССР 
весьма существенной была иммиграция русского, украин-
ского и немецкого населения, за этот период численность 
немцев возросла более чем в полтора раза.486 Известно, что 
миграционная волна населения на Кавказ возросла в 20-е го-
ды в связи с продовольственным кризисом в СССР. 
По материалам всесоюзной переписи населения 1939 г. 
в Грузинской ССР проживало 20527 немцев - 0,6 %, в том 
числе 11420 лиц об.п. городского населения и 9107 лиц об.п. 
сельского населения.487 
Таким образом, на протяжении XIX- начала XX вв. на 
территории Грузии было основано около 20 немецких посе-
лений, а динамика численности немецкого населения здесь 
составила от более 1000 - 1500 немцев в 1818 г. до более 
20000 немцев в 1939 г. 
 
 
ГЛАВА 2. Социально-экономическое положение 
немецкого населения Грузии  
 
Социально-экономическое положение немецких посе-
лений в Грузии подобно экономическому развитию немец-
ких колоний Азербайджана можно разделить на несколько 
этапов, связанных с особенностями исторических периодов: 
 231
1. начало-середина XIX в. – период адаптации, становления 
и первоначального основания хозяйства, определения ос-
новных хозяйственных специализаций; 2. вторая половина 
XIX – начало ХХ вв. – период экономического роста, разви-
тие тенденций сельскохозяйственного капитализма в немец-
ких колониях, возникновение немецких промышленных 
предприятий и проникновение немецкого капитала в эконо-
мику Грузии; 3. годы советской власти (1921-1941 гг.) – пе-
риод советизации, национализации, проведения НЭП, коо-
перации и дальнейшей коллективизации в немецких поселе-
ниях Грузинской ССР. 
В целом, характеризуя экономическое положение Гру-
зии в первой половине XIX в., отметим, что многие виды хо-
зяйства, развитые на территории Тифлисской губернии, но-
сили в этот период в большей степени натуральный харак-
тер. В это время в Грузии зарождались некоторые формы 
промышленности, начиная от домашних промыслов до 
предприятий мануфактурного типа, в которых постепенно 
шел процесс механизации производства. 
В первой половине XIX в. в немецких колониях, осно-
ванных на территории Тифлисской губернии, шел процесс 
адаптации и первоначального становления различных отрас-
лей хозяйства. Отметим, что немецкие колонисты, будучи 
крестьянского происхождения, сразу же после переселения 
начали осваивать некоторые отрасли сельского хозяйства, в 
особенности виноградарство и виноделие, земледелие, ско-
товодство, применяя как местные приемы ведения хозяйст-
ва, так и собственные навыки, привезенные с собой с исто-
рической родины. 
Немецкие колонисты постепенно осваивали различные 
виды хозяйства, среди которых большое внимание ими уде-
лялось виноградарству, бахчеводству и садоводству. Как 
отмечает грузинский исследователь Г.Х.Манджгаладзе, «в 
20-х годах XIX в. в Грузии и Закавказье были созданы пер-
 232
вые немецкие поселения, имевшие целью образовать вокруг 
Тбилиси кольцо европейского – в смысле торгового садо-
водства для обеспечения населения бахчевыми культурами, 
фруктами и другими продуктами; кроме того, власти надея-
лись насадить в крае передовые образцы европейских сель-
ских хозяйств – крестьянских ферм».488 
Акцентирование внимания немецкими колонистами 
Грузии на виноградарстве и виноделие было связано с не-
сколькими причинами, прежде всего с наличием собствен-
ных навыков в этих отраслях хозяйства и занятием ими на 
исторической родине – Германии, а также развитием этих 
отраслей на территории Грузии. С другой стороны, с начала 
XIX в. российское правительство уделяло внимание разви-
тию виноградарства и виноделия в Закавказье и, в частности, 
в Грузии. Так в 1836 г. в Тифлисе по инициативе царских 
властей была открыта «Грузинская винная компания», яв-
лявшаяся одним из первых акционерных обществ в Грузии. 
Для руководства делами этого общества был приглашен 
специалист по виноградарству и виноделию, немец по про-
исхождению – М.Ленц, винные заводы которого, располо-
женные в Кахетии, были известны на Кавказе и занимались 
переработкой кахетинского вина.489 
После переселения немецкие колонисты начали закла-
дывать на территории Грузии множество виноградников. 
При этом они использовали как иностранные, так и местные 
сорта винограда, а также грузинские традиции и европей-
ские технологии в виноделии. Расширение виноградарства 
способствовало развитию промышленного виноделия в сре-
де немецких переселенцев. Согласно сведениям ген. Паске-
вича от 1831 г. относительно положения немецких колоний 
в Тифлисской губернии «Мариенфельдская, Петерсдорфская 
и Елизабеттальская колонии в последнее время начали ока-
зывать особое старание к приведению своих хозяйств в 
лучшее положение. Виноделие, от которого в последствии 
 233
времени они должны ожидать больших выгод, начинает 
распространяться в сих колониях. Тифлисские колонисты 
почти все ремесленники и имеют хорошие выгоды от своих 
изделий и ремесел».490 
По данным на 1842 г. только в одной колонии Екате-
риненфельд 53 колонистами было произведено в общей 
сложности 40 861 тунги491 вина, т.е. каждая семья произвела 
6168 литров вина. К концу 60-х годов XIX в. колонисты 
Тифлисской губернии ежегодно производили 257 210 тунги 
вина, а по сравнению с 50-ми годами производство вина 
среди немцев увеличилось почти вдвое. Среди немецких ко-
лонистов Грузии можно выделить крупных и средних вино-
делов, которые производили в год в среднем 10-12 тыс. лит-
ров товарного вина – Яков Козер, Вильгельм Шпон, Людвиг 
Шмит, Георг Вебер и др. Немец М.Рейнель изготовлял шам-
панское из грузинского сорта винограда – чхавери, и произ-
водил высококачественное вино, которое реализовывалось в 
Тифлисе.492 Наиболее большим спросом пользовалось вино, 
производимое колонистами Екатериненфельда, которое вы-
возилось и сбывалось в Тифлисе. В результате екатеринен-
фельдские колонисты открыли в Тифлисе собственный вин-
ный подвал.493 
Наряду с виноградарством и виноделием, в первой по-
ловине XIX в. в немецких колониях Тифлисской губернии 
были заложены такие отрасли хозяйства, как земледелие и 
скотоводство, в частности животноводство. Так германский 
профессор Ф.А.Коленати в своей работе, посвященной пу-
тешествию по Южному Кавказу, представил подробное опи-
сание немецкой колонии Елизаветталь, находящейся в 25 
верстах южнее Тифлиса, в которой по его сведениям прожи-
вало 575 жителей, имелось 72 хозяйства, одно пасторство и 
одна школа. В распоряжении колонистов имелось 2771 деся-
тин земли, 168 лошадей, 1052 головы крупного рогатого 
скота. В 1843 г. колонистами было произведено 2011 тунги 
 234
вина.494 По сведениям Коленати в 1844 г. в кол. Екатеринен-
дорф проживало 107 семей, 482 жителя, в распоряжении ко-
торых имелось 3239 десятин земли, 225 лошадей, 315 голов 
крупного рогатого скота, и которыми было в течение года 
получено 77 100 тунг вина.495 
Очень интересные сведения, наглядно характеризую-
щие положение немецких колоний Грузии в середине XIX 
в., изложил в своих воспоминаниях немец по происхожде-
нию барон Август фон Гакстгаузен, путешествовавший по 
Кавказу, и посетивший Тифлисскую губернию: «Немецкая 
колония при Тифлисе в весьма цветущем положении; она 
важна и почти необходима для населения Тифлиса, который 
живет по-европейски. Все садоводство в руках немецких ко-
лонистов; они разводят и поставляют все овощи, большую 
часть плодов и почти всю живность. Впрочем, колонисты 
переняли кое-что хорошее и полезное и к здешним требова-
ниям применимое. Так, к удивлению моему, я нашел грузин-
ский способ молотьбы у колонистов… Она (колония Мари-
енфельд – С.З.) расположена у реки Иори. Каждому колони-
сту отделено 30 десятин земли; у них заведено двухпольное 
хозяйство. Они мне показались зажиточными и довольными. 
Положение их обеспечено: большей частью равномерный 
урожай охраняет их от бедствий…До сих пор немецкие ко-
лонии произвели мало влияния на преуспевание образования 
у живущих окрест грузин».496 С последней мыслью Гакст-
гаузена не согласен грузинский исследователь Н.А.Габ-
лишвили, который в своей работе отметил: «Не верно, что 
немецкие колонисты были невежественны в вопросах сель-
ского хозяйства. Они, разумеется, многому научились у гру-
зин, однако некоторые отрасли сельского хозяйства были 
хорошо освоены и поставлены немцами. Таковым было, на-
пример, виноградарство и животноводство».497 
Таким образом, к середине XIX в. сложились основные 
направления хозяйственной деятельности, специализации 
 235
немецких колоний Грузии. Здесь наиболее уместно предста-
вить классификацию исследователя Н.К.Никифорова, разде-
лившего по источникам благосостояния немецкие колонии 
Южного Кавказа на 3 группы (1886 г.),498 с которой нельзя 
не согласиться: 
1) Земледельческая группа – Александрсдорф, Мари-
енфельд, Петерсдорф, Фрейденталь. В этих колониях преоб-
ладало хлебопашество, хотя нашло в некоторой степени раз-
витие виноградарство. 
2) Винодельческая группа – Елизаветталь, Екатери-
ненфельд, Еленендорф, Аннефельд. Здесь преобладающим 
направление в хозяйстве было виноградарство и виноделие. 
3) Скотоводческая группа – Александрсгильф. Эта ко-
лония ввиду топографических условий местности, на кото-
рой она расположена, специализируется на скотоводстве, а 
имеющее место хлебопашество и виноградарство носят на-
туральный характер и служат для удовлетворения собствен-
ных потребностей колонистов. 
В немецких колониях земледельческой группы – Алек-
сандрсдорф, Мариенфельд, Петерсдорф, Фрейденталь – ос-
новным источником благосостояния являлось хлебопашест-
во, а такие отрасли хозяйства, как виноделие и скотоводство, 
являлись побочными и приносили колонистам меньше дохо-
да. Здесь использовалась переложная система хозяйства. 
Особое преимущество давалось озимым посевам, разводи-
лись пшеница, ячмень, рожь, овес, кукуруза, картофель. Вы-
деланная из зерновых пшеничная мука сбывалась колони-
стами в среднем за 1 пуд за 1 руб. 20 коп, пуд раннего кар-
тофеля за 2 руб. В этих колониях имелись и виноградники. 
Например, в Алексадрсдорфе в среднем в год колонисты по-
лучали 5600 ведер вина, от которого получали средней при-
были 6720 руб. Также в Александрсдорфе получила большое 
распространение выделка европейских фургонов, каждый из 
которых сбывался в среднем за 250-300 руб.499 
 236
Часть немецких поселений Грузии специализировались 
на виноградарстве и виноделии. Это можно объяснить исто-
рическим развитием этих отраслей хозяйства в Грузии и 
подходящими климатическими условиями, наличием среди 
немецких переселенцев надлежащих навыков, привезенных 
с исторической родины – Германии и прибыльностью этих 
хозяйственных отраслей. На территории Тифлисской губер-
нии в последней трети XIX в. имелись несколько колоний, 
специализировавшихся на виноградарстве и виноделие. К 
ним относились Екатериненфельд и Елизаветталь. Первые 
виноградники появились в этих колониях сразу же после пе-
реселения колонистов. По сведениям на 80-е годы XIX в. 
средний годовой урожай винограда с десятины в этих коло-
ниях составлял 480 ведер, среднегодовая производитель-
ность вина – 50-60 тыс. ведер, а средняя стоимость вина за 
ведро - 1 руб. 20 коп., а общая среднегодовая выручка с про-
дажи вина составляла 60-70 тыс. руб. У немецких колони-
стов вино хранилось в дубовых бочках, а у местного населе-
ния в глиняных кувшинах, что способствовало увеличению 
сроков хранения и сохранению качества. В кол. Екатери-
ненфельд с десятины получали в среднем 400 ведер вина, а 
доход с десятины виноградника составлял 500 руб.500 
Также наряду с виноделием в этих колониях имели ме-
сто хлебопашество, скотоводство и ремесло. В частности, в 
этот период в Екатериненфельде был выстроен кирпичный 
завод, имелись 3 фруктово-водочных завода и 3 мукомоль-
ные мельницы, а также действовали 33 мастерские – порт-
ные, столярные, слесарные, кузнечные и т.д.501 
Большое развитее получило виноградарство и виноде-
лие в немецкой колонии Екатериненфельд. Первые вино-
градники были заложены в этой колонии в 1824-1825 гг. Ко-
лонисты разводили различные сорта винограда: мускат, иза-
белла, ркацители, саперави и т.д., из которых изготавлива-
лась винопродукция. Как отметил П.Басихин в своем иссле-
 237
довании: «Особенно успешно развивалась колония Екатери-
ненфельд. Главным занятием колонистов является разведе-
ние виноградников, уход за которыми доведен здесь до 
высшей степени совершенства. Общее количество добывае-
мого здесь вина достигает в год 150 000 ведер. Вино это 
сбывается в Тифлисе и, в виду крайней дешевизны, расхо-
дится весьма успешно. Спирту выгоняется ежегодно в коло-
нии до 10 т. ведер. С большой похвалой о колонистах отзы-
ваются акцизные чиновники, которым немцы ежегодно вы-
плачивают большие взносы за акциз».502 
В целом, говоря о положении немецких поселений Тиф-
лисской губернии к концу XIX в., отметим, что к 1 января 
1873 г. в колонии Екатериненфельд проживало 842 колони-
ста, в распоряжении которых имелось 468 лошадей и 882 го-
лов крупного рогатого скота. Сады колонистов находились на 
берегу реки Машавери. К этому времени жители этой коло-
нии владели 117 дес. виноградников и 26 дес., отведенными в 
их распоряжение в 1867 г., всего – 143 дес. виноградников В 
кол. Елизаветталь к 1873 г. проживало 868 лиц об.п.; имелось 
в пользовании 204 лошади, 392 рабочих вола, 628 голов 
крупного рогатого скота. Сады колонии располагались у реки 
Асурети – 54 дес. виноградников. В кол. Александрсдорф 
проживало 272 душ об.п., имелось 191 лошадь и 417 голов 
крупного рогатого скота, виноградники находились у р. Куры 
– 15 дес. виноградников. В трех колониях: Мариенфельд, Пе-
терсдорф и Фрейденталь проживало всего 577 лиц об.п, ; 
имелось лошадей – 327, рогатого скота – 556; их виноградные 
сады располагались на берегу реки Иори. Всего в этих коло-
ниях к этому времени имелось в пользовании садов: в Мари-
енфельде – 24 дес., в Петерсдорфе – 10,5 дес., в Фрейдентале 
– 6 дес., в общей сложности – 40,5 дес. В 1873 г. было полу-
чено в Екатериненфельде – 54 867, Елизаветтале – 22 003, 
Александрсдорфе – 633, Мариенфельде – 6217, Петерсдорфе - 
2200, Фрейдентале – 1227 ведер вина.503 
 238
Виноградарство и виноделие, имевшее в Грузии исто-
рические корни, по мнению грузинских исследователей 
только с 80-х годов XIX в. вступило в стадию капиталисти-
ческого развития. До этого эти отрасли хозяйства носили 
кустарный характер, перевозились бурдюками, которые 
влияли на вкус вина, и практически не служили для экспор-
та. Развитие бондарного ремесла, т.е. изготовления бочек, 
дало толчок для увеличения перевозок и экспорта винной 
продукции.504 А бондарное производство было, прежде все-
го, развито в немецких колониях и известно за их предела-
ми. Здесь интересно отметить точку зрения грузинского ис-
следователя Н.А.Гамблишвили: «нет нужды доказывать, что 
хозяйственная деятельность немецких колонистов, проте-
кавшая, кстати, в более благоприятных условиях, расширяла 
сферу деятельности виноградарства – виноделия, объектив-
но способствуя развитию новых буржуазных отношений в 
Грузии».505 
Как видно, виноделие являлось важной отраслью хо-
зяйства и доходной статьей для части немецкого населения 
Грузии. Интересная характеристика о сборе винограда в не-
мецких поселениях Тифлисском уезде Тифлисской губернии 
представлена в «Сборнике сведений о Кавказе»: «При уро-
жае участвуют все: стар и млад, мужчины, женщины и дети; 
школа закрывается и только одна душа остается дома, сва-
рить суп и сторожить дом. Весь виноград идет на вино и ос-
тавляется только его лишь столько, сколь, примерно, необ-
ходимо в хозяйстве; в продажу оно никогда не поступает… 
Сусло помещается в погреб в бочки… Погреба находятся 
под самими жилыми строениями».506 
В некоторых немецких поселениях Грузии развивалось 
скотоводство и молочное хозяйство. В отличие от немецких 
поселений Азербайджана, в которых животноводство и мо-
лочное хозяйство носило в основном натуральный характер, 
в некоторых немецких колониях Грузии молочное хозяйство 
 239
являлось основной отраслью специализации и имело про-
мышленное развитие. Молочное хозяйство, а особенно сы-
роварение было очень сильно развито в Борчалинском уезде 
Тифлисской губернии. История швейцарского сыроварения 
на территории Тифлисской губернии началась в 60 - 70-х го-
дах XIX в. и была тесно связана с деятельностью завода Ку-
ченбаха и общественного завода в Алексадрсгильфе. Со 
временем швейцарское сыроварение получило в Грузии ши-
рокое распространение. К концу XIX в. здесь существовало 
6 швейцарских сыроварен. Особенно молочное хозяйство 
было развито в Александрсгильфе. Колония Александрс-
гильф специализировалась в основном на скотоводстве. В 
одном из источников о колонии Александрсгильф были от-
мечены следующие сведения: «Новая местность была вы-
брана крайне неудачно, так как суровый климат и мало пло-
дородная почва не давали возможности заниматься земледе-
лием. Поэтому колонисты, по совету начальника управления 
сельского хозяйства и промышленности на Кавказе и в За-
кавказье ген. Кюлюбакина, в 1865 г. основали здесь общест-
венную швейцарскую сыроварню».507 
В 1864 г. в Алексадрсгильфе в 120 верстах от Тифлиса 
был основан общественный завод, занимавшийся промыш-
ленным производством молочной продукции. С 1865 г. в ко-
лонии начала действовать общественная сыроварня, произ-
водившая швейцарский сыр, для работы в которой был при-
глашен швейцарский сыровар Чабольд. В 1883 г. в сыровар-
не было переработано 16386 ведер молока, из которых было 
получено 1089 пуд. сыра, который для продажи поступил на 
собственный склад колонистов в Тифлисе и продавался по 
цене 12 руб. за пуд. Прибыль, полученная от продажи, про-
порционально распределялась между колонистами пропор-
ционально количеству поступившего от них молока. К при-
меру, в 1883 г. чистая прибыль от одного пуда сыра состав-
 240
ляла 10 руб., т.е. сыроварня получила за год 10 тыс. руб. 
прибыли.508 
Александрогильфская сыроварня конкурировала со 
многими другими хозяйствами и заводами, например пред-
принимателя Кученбаха. У колонистов насчитывалось к 
концу XIX в. дойных коров в пределах 1170. В 1890 г. число 
участвовавших в сыроваренье хозяйств составляло в кол. 
Александрсгильф 59, которыми в целом за этот год было из-
готовлено 1130 пуд. сыра. Масло на заводе колонистами в 
среднем в год получалось 65 пуд. Молочная продукция сбы-
валась колонистами в основном в Тифлисе. Цена одного пу-
да составляла 10-12 руб.509 Уже 1914 г. этот завод произво-
дил 3000 пуд. швейцарского сыра, а также завод изготовлял 
большой ассортимент молочных продуктов - сливочное мас-
ло, сметана, творог и т.д. Однако в связи с тяжелыми по-
следствиями в период первой мировой войны в целом в За-
кавказье, молочное хозяйство, как и другие отрасли, имело 
тенденции упадка. Так в 1918 г. в Александрсгильфе было 
выработано 1000 пуд. швейцарского сыра.510 
Сыроварение и в целом молочное хозяйство было од-
ной из важных статей дохода части немецкого населения 
Грузии. Как отмечал известный исследователь И.Л.Сегаль: 
«Немецкая колония Александрсгильф на Цалке, в Триалет-
ском участке Борчалинского уезда, убедившись, что хлеб на 
ее полях почти не вызревает, а вызревший уничтожается 
градом, совершенно прекратила занятие хлебопашеством. 
Превратив свои поля в сенокосы и пастбища, колонисты 
устроили у себя общественный маслодельный и сыроварен-
ный завод. Результатом такой перемены в сельскохозяйст-
венной деятельности явилось то, что колонисты не сеют и не 
жнут, они прекрасно живут и богатеют. К настоящему мо-
менту они до того развили у себя молочный промысел, 
вполне отвечающий климатическим особенностям местно-
сти, что везде, где можно, в районе Триалетских гор, заарен-
 241
довывают и скупают частновладельческие земли, чтобы ис-
пользовать их для своих огромных стад молочного скота».511 
Наряду с заводом в Александрсгильфе был открыт и 
другой сыроваренный завод в колонии Вальдгейм в 110 вер-
стах от Тифлиса, который производил 1/3 молочной продук-
ции Алексадрсгильфского завода и продолжал действовать в 
20-е годы. 
Говоря о статусе и земельном довольствии немецких 
поселенцев Тифлисской губернии, отметим, что немецкие 
колонисты как иностранные поселенцы наряду с большин-
ством грузинских крестьян относились к государственным 
крестьянам. 
Отношение к иностранной, а в частности, немецкой ко-
лонизации на территории Грузии было не однозначным. В ча-
стности грузинские исследователи одной из причин острого 
малоземелья в Грузии отмечали заселение большого количе-
ства земель иностранными колонистами, в том числе и нем-
цами. «Царизм, намеренно заселяя «лучшие уголки окраин 
колонизаторскими элементами», оттеснял «туземцев в худ-
шие районы», а порой вовсе бросал их на произвол судь-
бы».512 Однако, с другой стороны, ряд грузинских авторов 
отмечали, что политика колонизации имела и некоторые по-
ложительные стороны, связанные с увеличением числа ре-
месленников и развитием торговли, внедрением новых сель-
скохозяйственных культур в Грузии, «участие колонистов в 
сельскохозяйственном производстве способствовало прогрес-
сивному процессу дифференциации в среде местно крестьян-
ства и развитию капиталистических отношений на селе».513 
Согласно сведениям, относящимся к 80-м годам XIX 
в., в Тифлисской губернии на каждый дым государственного 
крестьянина приходилось в среднем 17,67 дес. всех родов 
земли и 5,89 дес. пахотной и садово-виноградной земли.514 
Немецкие колонии имели значительно высокий уровень зе-
мельного обеспечения для этой местности. Например, в ко-
лониях Борчалинского уезда Тифлисской губернии – Екате-
 242
риненфельд, Александрсгильф, землеобеспечение колони-
стов превышало земельные нормы соседних селений. В ча-
стности, к концу XIX в. в кол. Екатериненфельд на дым при-
ходилось 17 дес. разного рода земель, в кол. Александрс-
гильф - 33,7 дес.515 
Наряду с казенной надельной землей, колонисты к 
концу XIX в. также владели на правах собственности покуп-
ными землями, имениями, или же, в связи с хозяйственным 
развитием и нехваткой собственных наделов, часто пользо-
вались арендой земельных участков соседних сельских об-
щин или частновладельцев. Так, например, целые имения 
были куплены обществами колонистов Александрсдорфа, 
Мариенфельда, Петерсдорфа, Фрейденталя, Екатеринен-
фельда, Александрсгильфа.516 Способ пользования землей 
колонистами исследователь Н.К.Никифоров назвал смешан-
ным – «подворно-общинным». В колониях имело место ма-
лоземелье, но в целом, сравнительно с другими сельскими 
местностями губернии, колонисты были обеспечены землей 
(Таблица 2.4.). 
Говоря относительно налогового обложения колони-
стов, отметим, что с момента переселения на территорию 
Южного Кавказа, в частности Тифлисской губернии, они 
были наделены землей и освобождены царскими властями 
на длительный срок от уплаты налогов и податей, выполне-
ния повинностей. Со временем с немецких колонистов были 
сняты эти льготы. Как отметил исследователь И.Л.Бахтадзе, 
в 80-е годы XIX в. немецкие колонии Тифлисской губернии 
ежегодно выплачивали в государственную казну государст-
венные подати в размере всего 3983 рублей, земские подати 
– 3013 рублей, выполняли общественные повинности в сум-
ме 8492 рублей, а всего податей и повинностей в размере 
15 488 рублей. В результате на душу населения обоего пола 
немецких колоний Тифлисской губернии причиталось всех 
податей в размере 4,68 рублей.517 
 243
Таблица 2.4. 
Немецкие колонии Тифлисской губернии (1886)518 
Земельное довольствие  
в десятинах Скотоводство 
№ 
Наимено- 
вание 
селений 
Дымов Вино- 
град- 
ники 
По- 
лив- 
ные 
Непо- 
лив- 
ные 
Паст- 
бищ- 
ные 
Всего 
земли 
Круп. 
рог. 
скот 
Лоша- 
ди, 
мулы 
Сви-
ньи 
1 Александрс-
дорф 58 7 - 472 567 1636 581 195 20 
2 Елизаветталь 
167 147 36 1461 1987 4480 905 338 30 
3 Мариенфельд 
46 53 15 1229 36 1341 370 196 20 
4 Петерсдорф 
27 18 - 630 58 711 169 95 15 
5 Фрейденталь 
15 12 - 379 - 393 62 37 9 
6 Александрс-
гильф 52 - - 160 1417 2126 1178 137 160 
7 Екатеринен-
фельд 191 187 - 1718 1726 4199 1035 530 243 
 
2
4
3
 
 244 
Наряду с сельскохозяйственной деятельностью среди 
немецкого населения Грузии большое распространение по-
лучили и различные виды ремесла. В начале их наличие но-
сило натуральный характер, в целях использования в собст-
венном хозяйстве. Но в дальнейшем, с развитием промыш-
ленности, данные виды кустарного ремесла перешли на 
промышленный уровень. 
В результате интенсивного сельскохозяйственного раз-
вития немецких поселений на территории Грузии, некото-
рые хозяйственные орудия труда, такие как «колонистский» 
плуг, фургоны, винные бочки получили широкое распро-
странение среди местного населения. «Немцы не только 
привнесли европейские методы в старые отрасли ремеслен-
ного производства (в обработку металла, тачание сапог), но 
и внедрили новые: пошив европейского платья (мужского и 
женского), мыловарение, изготовление свеч и т.д.».519 Неко-
торые хозяйственные внедрения, распространенные в не-
мецких поселениях Грузии, заимствовались и местным на-
селением, как например немецкие фургоны легкой конст-
рукции, заменявшие в некоторых случаях тяжелые арбы, 
винные бочки, вытесняющие чаны и громадные кувшины, 
европейские плуги.520 Немецкое население заимствовало у 
местного населения некоторые хозяйственные приспособле-
ния, местные сорта винограда и методы их обработки, соот-
ветствующие местному климату. 
Особенно большое количество немецких ремесленни-
ков проживало в кол. Тифлисской, со временем присоеди-
ненной к г.Тифлису. Во второй половине XIX в. в Тифлисе 
было много немецких портных, обувных мастерских, булоч-
ных, мыловаренных цехов. Как отметил М. Владыкин в сво-
ем труде «Путеводитель и собеседник в путешествии по 
Кавказу», повествуя о населении Тифлиса и Тифлисской гу-
бернии: «Немецкие колонисты, живущие в Тифлисе, в не-
мецкой слободе, земледелием не занимаются; они покинули 
 245
его для отдачи своих домов, садов и для разных сподручных, 
более или менее выгодных ремесел. Хозяйство же, в смысле 
подгородного фермерства, для них в настоящее время по-
бочная статья».521 
В 30-50-х годах XIX в. в Тифлисе действовали не-
большие предприятия по типу механизированных и усовер-
шенствованных мастерских – мануфактур. Владельцами не-
которых таких предприятий были и немцы, как например, 
мыловаренный завод Шульца, суконная фабрика Карла 
Мейцнера, литейно-механический завод Штюссе, мебельное 
предприятие Зейтцера, которые действовали с числом рабо-
чей силы до 40-50 человек.522 В начале XX в. из сущест-
вующих в Тифлисе крупных немецких мастерских металло-
обрабатывающей промышленности, в которых широко при-
менялись различные технические усовершенствования, 
можно назвать напильную мастерскую Августа Андерега 
(производительность 7 тыс. руб), мастерскую скобяного и 
замочного товара Отто Вундерлиха (производительность 8 
тыс. руб.)523 
Во второй половине XIX в. в связи с проведением кре-
стьянской реформы, развернувшимся строительством же-
лезных дорог, расширением рынков сбыта, начался про-
мышленный подъем, характеризуемый ростом удельного ве-
са фабрично-заводского производства, в который были во-
влечены как местные, так и иностранные предприниматели 
и капиталы. Проведение крестьянской реформы в 60-е годы 
XIX в. дало толчок развитию капиталистических отноше-
ний, промышленности и проникновению промышленных 
элементов и торговых отношений в различные отрасли сель-
ского хозяйства. Начиная с 70-х годов здесь наблюдался 
процесс отраслевой специализации сельского хозяйства. Па-
раллельно с этим расширялся внутренний рынок, росли обо-
роты от внутренней и внешней торговли. В этот период мно-
гие кустарные отрасли хозяйства в Грузии стали в большей 
 246
степени приобретать промышленный и товарный характер. 
Последствием этих экономических процессов стало также 
вложение иностранного капитала в отрасли промышленно-
сти и сельского хозяйства. 
Эти процессы развития капиталистических отношений, 
промышленного роста коснулись и немецкого населения 
Грузии. Во второй половине – в конце XIX в. некоторые не-
мецкие хозяйства, существовавшие на территории Тифлис-
ской губернии переросли в промышленно-сельскохозяйст-
венные предприятия. Здесь также появились новые немец-
кие хозяйства - предприятия, отличавшиеся крупными раз-
мерами, промышленным характером и качеством, масшта-
бами производимой продукции. Среди таких предприятий 
можно отметить хозяйства Кученбаха, Фонбаха и Гекмана и 
т.д. 
В сфере молочной промышленности очень преуспева-
ли немецкие и швейцарские промышленники – барон фон 
Кученбах, Аметри, Недекер, Кезель. 
Из числа сыроварен, существовавших в Борчалинском 
уезде, наибольшей известностью пользовалась фирма барона 
А.Ф. фон-Кученбаха. Известна она была и по той широкой 
поддержке материальными средствами, которую в течение 
многих лет оказывало ей правительство. Впервые производ-
ство швейцарского сыра было начато в Закавказье в 1858 г., 
когда офицер прусской службы барон Кученбах, приехав-
ший из Германии, приобрел у Триалетских гор небольшое 
имение, выписал сыроваров – специалистов из Швейцарии и 
начал производство. По сведениям, отмеченным в работах 
грузинских исследователей, большую помощь в становлении 
молочного хозяйства и промышленности прусскому барону 
фон-Кученбаху оказала царская администрация на Кавказе. 
Так Кученбах не владел большими денежными суммами для 
разведения крупного хозяйства и обращался к администра-
ции с просьбой выдачи в ссуду денежных средств, на кото-
 247
рые получил положительный ответ. Он получил от царской 
администрации ссуду (около 60 000 руб.), которая была спи-
сана на счет казны. Первоначально несколько голов скота 
швейцарской породы было завезено на ферму Кученбаха 
при поддержке казны. Для организации молочного хозяйст-
ва он взял в аренду два участка: одно близ Коджори и другое 
в Триалети. В середине 90-х годов XIX в. ферма барона Ку-
ченбаха имела большую доходность и пользовалась извест-
ностью на Кавказе.524 Наряду с этим продукция сыроварен-
ного завода Кученбаха широко экспонировалась на выстав-
ках в конце XIX в., а на Венской выставке 1873 г. была от-
мечена специальной наградой.525 
К концу XIX в. в хозяйстве Кученбаха насчитывалось 
дойных коров в пределах от 250 до 280 (мелкого рогатого 
скота до 140). В год хозяйством изготовлялось сыра около 
2000 пудов, из которых 1500-1800 пудов – швейцарского, а 
остальные – голландского и лимбурского. Сыроварение 
производилось круглый год. В год производилось около 300 
пуд. масла (из них 250 пуд. сливочного). Все эти продукты 
доставлялись и сбывались в Тифлисе.526 
Хозяйство барона Кученбаха являлось одним из самых 
масштабных среди молочных хозяйств в Борчалинском уез-
де. В хозяйстве работало до 200 человек. Молочная продук-
ция его завода была представлена на выставке предметов 
сельского хозяйства и промышленности, проходящей в Тиф-
лисе в 1889 г.527 Также барон Кученбах занимался и другими 
видами хозяйства, как например, коневодством. Кученбах 
владел стеклянным заводом, находившимся в 95 верстах от 
Тифлиса около села Сафарлы, основанным в последней тре-
ти XIX в. Заводом производились винные бутыли, стаканы, 
аптекарский стекольный товар и т.д. Продукция завода вы-
возилась главным образом в Тифлис на собственный склад. 
Общий годовой оборот завода составлял около 70 тыс. 
руб.528 
 248
Также в молочной промышленности были задейство-
ваны и другие менее крупные предприятия. В 1880 г. откры-
лись заводы бывших мастеров–сыроваров Кученбаха – бра-
тья Аметер, в 1881 г. – завод Нидегера.529 
Швейцарец Феодор Аметера был мастером в предпри-
ятии Кученбаха. Со временем он вместе со своими двумя 
товарищами-немцами основал фабрику. Его предприятие за-
готовляло ежегодно 1200 пудов сыра и 200 пудов масла, ко-
торое продавалось в Тифлисе.530 Предприятия Недекера и 
Кезеля также производили молочную продукцию, но имели 
еще меньшие масштабы производства. 
Завод Христиана Нидекера владел 200 коровами, полу-
чал около 630 пуд. сыра и 100 пуд масла в год. Завод Кезеля 
в компании с двумя немцами владел 100 дойными коровами, 
производил 250 пуд. сыра и 70 пуд. масла в год.531 Все эти 
молочно-сыроваренные хозяйства располагались в Борча-
линском уезде. 
В целом, в 1914 году в Грузии насчитывалось количе-
ство сыроваренных заводов: частных – 24, общественных – 
2, с общим годовым производством 25 000 пуд. сыра и 5 000 
пуд. масла.532 Часть из них принадлежала немецким пересе-
ленцам. К 1914 г. на территории Тифлисской губернии дей-
ствовали немецкие кооперативные организации – сельскохо-
зяйственные товарищества: «Доверие» в кол. Елизаветталь 
Тифлисского уезда, «Мир» в кол. Екатериненфельд Борча-
линского уезда, «Единство» в кол. Мариенфельд Тифлисско-
го уезда.533 Особенно большое распространение получили 
молочные артели. Так в 1917 г. в кол. Розенфельд был осно-
ван артельный завод, сбывавший производимую молочную 
продукцию в Тифлисе. 534 
Наряду с молочной промышленностью немецкие пред-
приниматели занимались и другими видами промышленно-
сти. В частности, в 1850 г. в Тифлисской колонии немцами 
была открыта первая пивоварня, а 1865 г. основан пивова-
 249
ренный завод Ветцера, в котором производилось баварское 
пиво. В 1881 г. в Тифлисе немецким фармацевтом Земелем 
было основано производство искусственных минеральных 
вод. Им же было налажено производство искусственного 
льда. В 1879 г. Фрицем Мадером был открыт лимонадный 
завод, а в 1886 г. производство лимонада было налажено 
Карлом Шепфом в Гори.535 
В немецких хозяйствах большое распространение по-
лучило применение наемного труда. Среди крупных фаб-
рично-заводских заведений, существовавших в Тифлисском 
уезде в конце XIX в., можно отметить также стекольные за-
воды Кученбаха в Борчалинском уезде (основан в начале 80-
х гг., было занято до 70 рабочих, производительность со-
ставляла 60 тыс. руб.) и братьев Бергман в Боржоми (осно-
ван в 1897 г., было занято 75 рабочих, производительность 
составляла 112 тыс. руб.) фабричным производством пива 
занимались фирмы Ветцера и Мадера, основанные в 50-60-х 
годах XIX в. К 1900 году на заводе Ветцера работало до 51 
рабочего, а производительность составляла 150 тыс. чел., а 
на заводе Мадера работало 33 чел., а производительность 
труда составляла 60 тыс. руб.536 
Во второй половине – начале XIX в. большое значение 
в развитии промышленности Грузии имел иностранный, в 
том числе и германский капитал. Германский капитал зани-
мал значительное место в Чиатурской марганцевой про-
мышленности. Во второй половине XIX – начале XX вв. в 
Грузии возросли размеры горной и металлообрабатывающей 
промышленности. Среди предпринимателей в этих сферах 
промышленности действовали немецкие фирмы и немецкий 
капитал. К примеру, в 1879 г. для приобретения и эксплуа-
тации марганцевых залежей в Чиатуре в Грузию прибыли 
представитель немецкой фирмы – металлургического завода 
Крупа в Эссене - Гальбауер и директор железных рудников 
акционерного общества «Гуте Хоффунг» в Вестфалии – 
 250
Е.Майер. Марганцевыми залежами в Чиатуре также владели 
немецкие фирмы «Шалке», «О Гилерт и К°», берлинский 
«Маргансиндикат», «Гельзенкирхенское горнопромышлен-
ное акционерное общество».537 
В начале ХХ в. на чиатурских месторождениях прово-
дили промышленные работы и имели приоритетное место 
немецкие фирмы – «Гельзенкирхенское горнопромышлен-
ное общество», «Общество горнопромышленников Дойчер 
Кайзер» и «Товарищество кавказских рудников, с ограни-
ченной ответственностью», которые вывозили большое ко-
личество руды в Германию.538 
Крупным капиталом в медеплавильной промышленно-
сти владела фирма бр. Сименс (Бешауло-Кварцхинский ме-
деплавильный завод в Артвинском округе Кутаисской гу-
бернии).539 Фирма бр. Сименс, известная своей деятельно-
стью в Закавказье, проводила работы и на территории Тиф-
лисской губернии. Так в 1858 г. этой фирмой была проведе-
на первая в Тифлисской губернии телеграфная линия. В 
1860 г. фирма «Сименс» проложила телеграф Тифлис-
Кутаиси-Поти, а в 1868 г. Вернер фон Сименс сдал в экс-
плуатацию телеграфную линию Баку-Тифлис.540 В 1901 г. 
Карл Сименс получил право на разработку богатого медного 
месторождения близ Артвина в 57 км. от Батуми.541 
Германский капитал также был представлен в и метал-
лургической и металлообрабатывающей промышленности 
Грузии. Так в 1860 г. баденским дипломатом Эрнестом Ли-
бом было начато строительство железного и чугунного заво-
да в Борчалинском уезде Тифлисской губернии, который в 
1863 перешел в руки статского советника И.Витте и прус-
ского подданного Бернулли.542 Во второй половине XIX в. 
немецкий предприниматель фон Лийб построил недалеко от 
современного Рустави небольшой завод по производству 
стали.543 
 251
После падения Российской империи и образования не-
зависимой Грузинской республики немецкие промышлен-
ные круги имели здесь большое влияние. В частности, 28 
мая 1918 г. в г. Поти между правительством Грузинской 
республики и официальными представителями Германии 
было заключено 6 договоров, которые были закреплены до-
говорами, подписанными в Берлине, по которым многие же-
лезные дороги, морские порты, рудники, в частности мар-
ганцевой руды Чиатуры, передавались в пользование круп-
ных германских фирм и акционерных обществ.544 
Вследствие установления в Грузии советской власти 
(1921 г.) в жизни всего населения, в том числе и немцев, 
произошли коренные изменения, коснувшиеся, прежде все-
го, экономического, хозяйственного уклада. Как и во всех 
советских республиках, в Грузии была проведена национа-
лизация промышленности, кооперация, а в дальнейшем кол-
лективизация сельского хозяйства. В частности, все пред-
приятия тяжелой промышленности, рудники, в которых пре-
обладал немецкий капитал, немецкие молочные, винодель-
ческие хозяйства были национализированы. 
В советский период молочное, сыроваренное хозяйство 
перешло от частных владельцев к артельным, кооператив-
ным и общественным организациям. В начале 20-х годов ХХ 
в. в связи с военными действиями, приходом советских 
войск, молочное хозяйство и сыроварение в Грузии, также 
как и другие отрасли хозяйства и промышленности, пришли 
в упадок. Так, впоследствии национализации хозяйство Ку-
ченбаха перешло к Тифлисскому Евкоопу и Евкогрузу. В 
начале 20-х годов продолжал работать общественный завод 
в Алексадрсгильфе, сокративший свое производство с 3300 
до 1000 пудов.545 
В 20-х годах ХХ в. в Грузии очень распространенной 
формой ведения коллективного хозяйства была сельскохо-
зяйственная кооперация. Так, по сведениям 1924 г. всего на 
 252
территории Грузии действовали 109 кооперативов различно-
го рода и деятельности. Все кооперативы были объединены 
в местные или центральные союзы. Однако немецкий союз 
молочных артелей не входил ни в одну центральную органи-
зацию.546 
До советизации в Тифлисской губернии действовали 
несколько немецких молочных коопераций – в Александрс-
дорфе, организованная в 1858 г., Вальгейме (1918), Траубен-
берге (1920). После советизации возникли немецкие молоч-
ные артели в сел. Александрсдорф (1921), Ленино (1923), 
Георгсталь (1922).547 Молочное хозяйство в них носило про-
мышленный характер, 90 % продукции поступало на рынок 
и сбывалось в основном в Тифлисе. 
В 1922 г. в молочной артели кол. Розенфельд состояло 
147 членов, было произведено 25 880 пуд. молока, 337 пуд. 
сметаны. А в начале 1922 г. был принят устав кооператив-
ной молочной артели кол. Розенфельд, утвержденный Коо-
перативным Управлением. В 1919 г. в кол. Траубенберг бы-
ли основаны два общественных завода, объединенных потом 
в один. В 1922 г. производительность завода составляла 
3 260 пуд. молока. В 1922 г. общественный завод Траубен-
берга был преобразован в артельное предприятие. В колонии 
Георгсталь с общим количеством около 40 дымов, до 1922 г. 
производилось примерно 2500 пуд. молока в год. В 1922 г. в 
колонии Георгсталь была организована молочная артель.548 
В 1921 г. в колонии Либкнехсдорф (Александрсдорф) 
был организован общественный завод, где производился 
прием молока от колонистов. К середине 1922 г. молочная 
организация Либкнехсдорфа была преобразована в молоч-
ную артель. 
Молочная продукция этих артелей и заводов перечис-
ленных колоний сбывалась в основном на Тифлисском рын-
ке довольно разрозненно. Это и многие другие производст-
 253
венные факторы создали предпосылки для объединения этих 
молочных артелей в единую организацию. 
С 1 января 1923 г. было оформлено «Товарищество 
немецких молочных артелей Грузии», в которое на паевых 
началах вошли: Розенфельдская, Либкнехсдорфская, Трау-
бенберская и Георгстальская артели. В состав Товарищества 
не вошли только 2 сыроваренные артели – Александрс-
гильфская и Вальдгеймская. Первоначально Товарищество 
не имело собственных средств, ему было выделено 3 рас-
пределительных пункта в Тифлисе. Но за короткий проме-
жуток времени Товарищество смогло увеличить объем про-
изводства и к началу 1924 г. владело 7 пунктами в Тифлисе, 
а за январь-сентябрь 1924 г. им было произведено 34 378 
пуд. молока, 426 пуд. масла, 499 пуд. сметаны, 186 пуд. тво-
рога и т.д. Однако ввиду организационных проблем, в авгу-
сте 1924 г. из состава Товарищества вышла наиболее круп-
ная Либкнехсдорфская артель. В результате к октябрю 1924 
г. Товарищество было ликвидировано, а его активы были 
переданы в распоряжение Розенфельдской молочной артели, 
к которой присоединилась с ноября 1924 г. молочная артель 
колонии Марксгейм Борчалинского уезда. Оборот сбытового 
аппарата Розенфельдской молочной артели за период октяб-
ря 1924 – апреля 1925 гг. выразился в сумме 154 101 руб.549 
В 20-х годах ХХ в. в Грузии были образованы вино-
дельческие товарищества, среди которых выделялось това-
рищество «Унион», организованное в конце 1923 г. в коло-
нии Люксембург (Екатериненфельд). В течение одного 
1923/24 операционного года «Унион» смог собрать 85 532 
ведер вина. При этом торговые расходы в этом винодельче-
ском товариществе были очень низки: 44 коп. на 1 ведро ви-
на.550 
По сведениям 1924 г. площадь виноградников в коло-
нии Люксембург (Екатериненфельд) занимала 600 дес. и 
принадлежала 680 хозяевам. Урожай винограда в этой коло-
 254
нии в среднем равнялся на 1924 г. 500 пуд. вина, из которого 
85 % продавалась вином и 15 % виноградом. Сбыт винопро-
дукции кол. Люксембург осуществлялся обществом «Уни-
он», сумевшим собрать вокруг себя колонистов-
виноградарей и организовать планомерную работу, через его 
магазин в Тифлисе. К примеру, расход на десятину вино-
градника в Люксембурге составлял 331 руб., включая меро-
приятия по подрезке, очистке, перекопке, лечению, поливке, 
сбору винограда и переработке вина, а общий доход на одну 
десятину виноградника составлял 1110 руб.551 
Также большие трудности были и в области пивного 
производства. К примеру, в 1914 г. в Тифлисской губернии 
действовали 7 пивных заводов: 4 в Тифлисе, 2 в Ахалцихе и 
1 в Екатериненфельде. После советизации только в 1923 г. 
последовало восстановление пивного производства, когда 
директивой ВСНХ был запущен в ход бывший национали-
зированный пивной завод Ветцеля, дающий среднемесячную 
продукцию – 2 тыс. ведер пива. 552 
В целях увеличения количества и улучшения качества 
в 1936 г. было принято постановление СНК СССР и ЦК 
ВКП (б) «О развитии виноградарства и качественного вино-
делия в Грузинской ССР», предусматривавшее проведение 
системы коренных водохозяйственных, агротехнических и 
организационных мероприятий, направленных на расшире-
ние площадей и увеличение урожайности виноградников.553 
Весьма интересные сведения о положении немецких 
поселений представлены в «Сводке культурных и хозяйст-
венных организаций немецкого населения Грузии» (1926 г.) 
(Таблица 2.5.).554 
 
 255
 
Таблица 2.5. 
 
Кооперация 
№ 
Наиме-
нование 
колоний Ч
ис
ло
   
кр
ес
т.
 х
оз
. 
М
ел
ко
е 
кр
ес
т-
во
 
С
ре
дн
ее
 
кр
ес
т-
во
 
С
ел
ьх
оз
. 
П
от
ре
б.
 
К
ре
ди
т.
 
1 Елиза-
ветталь 
225 20 290 - 1 1 
2 Люксем-
бург 
737 200 500 1 1 1 
3 Розен-
фельд 
225 80 100 1 - 1 
4 Либк-
нехсдорф 
110 27 82 1 - - 
5 Розен-
берг 
160 60 90 1 1 - 
6 Траубен-
берг 
99 18 75 1 1 - 
7 Вальд-
гейм 
65 10 50 1 - - 
8 Георг-
сталь 
38 - 38 1 - - 
9 Марк-
сгейм 
25 20 5 - - - 
10 Визен-
дорф 
25 95 - - - - 
11 Штейн-
фельд 
28 38 - - - - 
12 Гофнун-
гсталь 
26 22 4 - - - 
13 Грюн-
таль 
30 22 8 - - - 
 
 256
В начале июля 1929 г. состоялся VI съезд Коммуни-
стической партии Грузии, главной задачей которого стало 
претворения в жизнь курса политики в области народного 
хозяйства, т.е. мероприятий по массовой коллективизации, 
намеченного XVI конференцией ВКП (б). Съезд принял ре-
золюцию «О пятилетнем плане развития народного хозяйст-
ва Грузинской ССР».555 
В результате с конца 20-х годов на территории Грузин-
ской ССР начался процесс коллективизации. Как и во всех 
сельских местностях, в немецких поселениях Грузии были 
организованы коллективные хозяйства. Так в частности, к 
1929 г. в Асурети (Елизаветталь) были созданы 2 колхоза – 
«Успех Асурети» в составе 40 объединенных хозяйств и 
«Солидарность» (14 хозяйств), а также в Люксембурге (Ека-
териненфельде) – колхоз «Хлебопашец» (88 хозяйств) и 
т.д.556 В 30-е годы большая часть немецких хозяйств была 
объединена в колхозы. 
Таким образом, на протяжении XIX – первой половины 
XX вв. немецким населением были созданы довольно креп-
кие, экономически выгодные и процветающие хозяйства, 
предприятия, артели в различных сферах сельскохозяйст-
венной деятельности и промышленности. В основном, не-
мецкое население Грузии было задействовано в сельском 
хозяйстве, молочном и винодельческом производстве, ре-
месле и т.д. Также немецкие предприниматели имели значи-
тельную долю и капиталовложения в тяжелой промышлен-
ности – металлообрабатывающей, горнодобывающей про-
мышленности. Исходя из вышеприведенных данных эконо-
мическое положение, материальное благосостояние немец-
кого населения Грузии, как и Азербайджана, в целом можно 
оценивать на довольно высоком уровне, имеющем тенден-
ции прогрессивного развития. Как было отмечено учеными-
этнографами А.Ф.Ляйстером и Г.Ф.Чурсиным: «Располагая 
значительными земельными участками, поставленные в осо-
 257
бо благоприятные условия хозяйства, немцы-колонисты За-
кавказья успели создать себе здесь достаточное благосос-
тояние; живут они гораздо более зажиточно, чем окружаю-
щее их местное население».557 Проведение национализации, 
экспроприаций, коллективизации в годы советской власти 
привело к упадку многих отраслей, развитых в немецких хо-
зяйствах, конец которым был положен депортацией немцев 
1941 г. 
 
 
ГЛАВА 3. Общественная и культурная жизнь 
немецкого населения Грузии  
 
Одними из важнейших сторон жизнедеятельности не-
мецкого населения Грузии являлись его общественная и 
культурная жизнь, тесно взаимосвязанные между собой. При 
исследовании общественной и культурной жизни немцев 
большого внимания заслуживают вопросы образования, ре-
лигиозной жизни, общественной деятельности, печати, этно-
графических особенностей немецкого населения на протя-
жении его проживания на территории Грузии. 
Как показывают исследования, немцы Южного Кавка-
за, как колонисты – сельское население, так и горожане, 
уделяли большое внимание вопросам образования. Практи-
чески во всех немецких колониях Грузии, также как и в 
Азербайджане, действовали немецкие школы. Очень на-
глядно описаны сведения о процессе образования, духовной 
жизни немецких колонистов Грузии на примере колонии 
Мариенфельд в «Путевых записках» графа Уварова: «В Ма-
риенфельде 30 дворов и около 57 душ; они выходцы из 
Вюртемберга и перенесли с собой не только костюм, но и 
обычаи своей родины: обязательное обучение и привычку 
оставлять в деревне для хозяйства только старшего и млад-
шего сына, остальных отдавать в мастерство…- все это 
 258
практикуется в Мариенфельде. Рядом с церковью дом пас-
тора и школа; эта последняя состоит из просторного, чисто-
го, но весьма просто убранного класса и из нескольких ком-
нат, занимаемых учителем. В классе портрет Государя, кар-
ты России и Кавказа, большие счеты и меленький шкафик 
для учебных пособий; книгу, бумагу, чернила и проч. при-
носят ученики. Общество уплачивает учителю (выходцу из 
Швейцарии) 600 р. в год и по пуду пшеницы с дома; сверх 
того он пользуется огородом, и виноградным садом и ему 
подвозят нужное количество дров. Дети поступают в учи-
лище с 6 лет и остаются в нем до 14 лет; курс восьмилетний, 
но в училище все четыре класса, с двумя отделениями каж-
дый. Один учитель преподает все предметы, даже русский 
язык и Закон Божий; требуется и география, что же касается 
до истории, то она не проходится отдельным курсом, а вво-
дится в книгу для чтения. Пастор получает 700 р. от прави-
тельства; домохозяева же обязаны уплачивать ему по 1 п. 
ячменя и пшеницы и 5 бут. вина со двора, кроме того с об-
щества 4 фуры сена, 2 фуры самана, нужное количество 
дров, огород и виноградный сад».558 
Сами колонисты, будучи заинтересованными в образо-
вании своих детей, всячески помогали местной школе. Так, 
например, по сведениям на конец XIX в.: «В Александрс-
гильфе в школьном расходе все дымы участвуют ежегодно 
по 4 руб. каждый. Недостающая до 500 руб. сумма раскла-
дывается между родителями учащихся, которых здесь 34 
мальчика и 34 девочки».559 
В Тифлисе имелась немецкая школа-десятилетка, где 
все предметы преподавались на немецком языке, действо-
вавшая до начала 40-х годов ХХ в. По данным переписи 
1926 г. немецкое городское население Грузии составляло 
7028 лиц об.п., из которых 5 848 лиц являлись грамотными 
(832 чел. на 1000), сельское население – 5046 лиц об.п., из 
них 3546 лиц – грамотные (703 чел. на 1000); всего среди 
 259
немецкого населения Грузии – 12074 лиц об.п. грамотными 
считались 9394 лиц об.п. (778 чел. на 1000), а в категорию 
неграмотного населения было отнесено 2649 немцев.560 В 
целом по Закавказью немцы, общее число лиц которых по 
переписи 1926 г. составляло 25327 лиц об.п., имели наибо-
лее высокие показатели грамотности – свыше 75 % (755 чел. 
на 1000).561 Но большинство немецкого населения Грузии 
являлись грамотными на языке собственной народности, и 
только отчасти на русском, грузинском языках. 
Интересное описание деятельности немецких школ на 
примере рассмотрения колонии Екатериненфельд предста-
вил в своем исследовании П.Басихин: «Преподавание в 
школе ведется на родном немецком языке, и только неболь-
шая часть времени уделяется знакомству детей с русской 
речью. Большая часть немцев недурно владеют туземными 
языками: грузинским, татарским. Закон Божий в школе пре-
подает пастор, в обязанности которого лежит и общее на-
блюдение за школьным образованием и воспитанием детей. 
Кроме общеобразовательных предметов в школе установле-
ны уроки музыки и пения, которые ведет особый преподава-
тель. Для преподавания этого в школе имеются рояль, орган 
и некоторые другие инструменты. Дети учатся здесь в воз-
расте от 8 до 12 лет. В свободное от учебных занятий время 
их берут в поля и сады, где они постепенно знакомятся с ра-
ботами взрослых».562 Как видно, особенностью немецких 
школ в Грузии, также как и в Азербайджане, было: 1) препо-
давание на родном немецком языке, 2) всестороннее обуче-
ние и воспитание детей – общеобразовательное, религиоз-
ное, музыкальное, наличие при большинстве немецких раз-
личных образовательных секций, библиотек, 3) направление 
и специализация детей старшего возраста в различных раз-
витых в немецких поселениях отраслях сельского хозяйства, 
ремесла и промышленности и тем самым подготовка мест-
ных кадров. 
 260
Одним из важных аспектов, направлений в обществен-
ном и культурном развитии немецких колоний была рели-
гия. Рассматривая духовную жизнь немецкого населения 
Грузии, очевидным становится ее близость с духовной жиз-
нью немцев Азербайджана. Отметим, что в религиозной 
жизни немецких колонистов большое значение имел город 
Тифлис. В 1823 г. в Тифлис прибыли базельские миссионе-
ры Фелиций Заремба и Август Генрих Дитрих. В 1827 г. 
российской администрацией была учреждена должность 
обер-пастора (верховного, главного пастора) закавказских 
немецких колоний. Обер-пастор исполнял обязанности и 
пастора г. Тифлиса. Первым обер-пастором был утвержден 
Зальзет. С 1833 по 1838 обер-пастором лютеранских общин 
Закавказья являлся А.Г.Дитрих, а после него пастор Христов 
Бонвеч. Также практически в каждой немецкой колонии ве-
ли свою деятельность местные пасторы. В 1841 г. было при-
нято решение о распространение на немецкие общины За-
кавказья общего устава евангелическо-лютеранской церкви 
1832 г.563 В 1846 г. обер-пастором евангелическо-
лютеранской общины Грузии был пастор Иоганн Гуппен-
бауер, который также являлся пастором г. Тифлиса и кол 
Александрсдорфа. Пастором кол. Елизаветталь был Карл-
Генрих Томас, пастором Мариенфельдской и Петерсдоф-
ской общин был Фридрих Детлинг, а пастором кол. Екате-
риненфельд был Иоганн Генке.564 
Переселившись на Южный Кавказ и основав здесь 
свои поселения, колонисты придерживались сепаратистско-
го сектантского учения, которое было частью их обыденной 
жизни, объединяющим их звеном. Сепаратизм имел свои от-
личия в обрядах и особенности в идеологической направ-
ленности. В 40-е годы XIX столетия сепаратизм в немецких 
колониях усилился, причиной чему стало раздражительной 
отношение к ним со стороны пасторов, назначаемых из ба-
зельских миссионеров. Среди колонистов Тифлисской гу-
 261
бернии были распространены несколько направлений рели-
гиозного сепаратистского учения. Так, в колонии Елизавет-
таль имело большое распространение учение колониста 
Адама Пепле, которое усилилось в 30-е годы XIX в. Но уси-
лиями царских властей эта секта была упразднена. Вскоре 
после этого в другой немецкой колонии Екатериненфельд 
начало усиливаться сектантское учение Варвары Шпон, о 
котором подробно повествовалось в предыдущей части. Во 
второй половине XIX в. религиозное движение сепаратизма 
в немецких колониях Южного Кавказа постепенно пошло на 
спад и немецкие колонисты Грузии примкнули к лютеран-
ской церкви. 
Приверженность колонистов к религии была очень ве-
лика. В каждой немецкой колонии имелся молитвенный дом, 
а в некоторых выстроены монументальные кирхи. Одной из 
самых величественных и монументальных построек немец-
кого населения в Грузии являлась немецкая лютеранская 
кирха, располагавшаяся на пересечении Михайловской и 
Кирочной улиц в Тифлисе. Под руководством архитектора – 
немца по происхождению Леопольда Бильфельда в 1897 го-
ду была воздвигнута немецкая кирха Св. Петра и Павла в 
Тбилиси. Немецкая кирха дала название одной из улиц Тиф-
лиса, на которой она была воздвигнута - Кирочная улица.565 
Как отмечает в своих исследованиях О.А.Лиценбергер, 
на Южном Кавказе были открыты и активно действовали 
лютеранские приходы: Александергильф (1858), Аннен-
фельд (1885), Алексеевка, Мариенфельд (1830), Елизавет-
таль (1825), Еленендорф (1832), Екатериненфельд (1829), 
Тифлис (1834). Однако Закавказский округ евангелическо-
лютеранских общин не имел полную зависимость от Гене-
ральной консистории в Санкт-Петербурге, а управлялся на-
прямую из Департамента духовных дел иностранных испо-
веданий и подчинялся Кавказскому наместнику. Для реше-
ния наиболее важных вопросов регулярно созывались сино-
 262
ды.566 По сведениям, представленным в статистическом 
очерке Тифлисской губернии за 1869 г., в губернии прожи-
вало в этот период лютеран – 4267 лиц об.п., которые в 
большинстве были немцами.567 По статистическим данным 
на 1869 г. в Тифлисской губернии проживало 6114 лютеран 
и реформистов, абсолютное большинство которых составля-
ло немецкое население.568 По данным однодневной переписи 
25 марта 1876 г. в г. Тифлисе общее количество лютеран 
достигло 2176 чел.об.п.569 
В советский период в связи с реакционным отношени-
ем советской власти к религии и церкви положение немец-
кой евангелическо-лютеранской церкви в Грузии, так же как 
и в Азербайджане, усугубилось. Политика советского госу-
дарства по отношению к немецкой церкви проводилась в 
рамках антирелигиозных мероприятий большевистского 
правительства и являлась частью борьбы с церковью в це-
лом.570 В 20-е годы осуществлялось общее руководство не-
мецкой церковью в Закавказье. Так, в Уставе Союза еванге-
лическо-лютеранских церковных общин в Закавказье 
(ЗСФСР), принятом в колонии Еленендорф 25 октября 1924 
г., отмечалось, что этот союз является выразителем и испол-
нителем воли евангелическо-лютеранских общин всего За-
кавказья и может находиться как в Азербайджанской ССР, 
так и в Грузинской ССР.571 
В конце 30-х годов, как и по всему СССР, немецкая 
церковь Грузии подверглась гонениям и репрессиям. В 30-е 
годы проводились массовые репрессии среди немецкого ду-
ховенства. Так, в 1931 г. были арестованы пастор Гейне 
(Екатериненфельд), обвиненный в создании «сети антисо-
ветской агитации», вместе с ним пастор Ган и все кюстеры 
(церковнослужители) Грузии вовлечены в следственный 
процесс. Одним из наиболее общественных деятелей среди 
немецкого населения Закавказья был обер-пастор Р.Майер 
(Тифлис), который был арестован в 1931 г. по обвинению в 
 263
агитации против Советской власти и в шпионаже, был со-
слан в Сибирь и скончался при невыясненных обстоятельст-
вах.572 К концу 30-х годов все евангелическо-лютеранские 
церкви Грузии, также как и по всему Союзу, прекратили 
свое существование. 
В период конца XIX - начала XX вв. наметились сдви-
ги в общественной деятельности немецкого населения Гру-
зии. Так, в частности, в начале ХХ в. в Тифлисе действовало 
Дамское евангелическо-лютеранское благотворительное 
общество, председателем правления которого являлась Еле-
на Струве, а членами Ядвига фон Драхенфельс, Эмилия 
Роллова, Гермина Валлинг, Эмма Каукевич, Лидия Кайзер, 
Эмилия Майер и т.д. При обществе действовала богадельня, 
находящаяся на Кирочной улице.573 До первой мировой вой-
ны в Тифлисе действовала Драматическая секция, в которой 
ставились драматические произведения для горожан. В Ека-
териненфельде был организован кружок художественной 
самодеятельности.574 
После Февральской революции и крушения царского 
режима в различных регионах бывшей Российской империи 
в связи с тяжелым военным положением, переломным пе-
риодом стали создаваться немецкие национальные органи-
зации. В эти годы общественная деятельность немецких пе-
реселенцев на Южном Кавказе заметно активизировалась, 
свидетельством чему являлось создание и деятельность 
Краевого съезда делегатов российских граждан немецкой 
национальности Закавказья. Отметим, что с 1917 г. в целом 
по Российской империи активизировалось общественное 
движение немецкого населения, выступавшего в защиту 
своих интересов, прав и свобод. В апреле 1917 г. в Москве 
был проведен Делегатский съезд немецкого населения Рос-
сии, в работе которого принимали участие делегаты из мно-
гих губерний, в том числе с Южного Кавказа. 14 мая 1917 г. 
в Тифлисе открылось заседание Краевого съезда делегатов 
 264
российских граждан немецкой национальности Закавказья, 
на котором присутствовали представители почти из всех не-
мецких колоний, а председателем был избран Бернштейн из 
Тифлиса. На съезде выступили все полномочные представи-
тели от колоний, предоставив краткие сведения о положении 
в них. На съезде было принято решение о создании местных 
комитетов в колониях за счет средств от добровольческих 
пожертвований колонистов, определена сумма на его буду-
щее содержание, распределенная согласно пропорциональ-
ному поступлению от немецких поселений региона, а также 
была принята программа работы местных комитетов, кото-
рые должны были собирать статистические данные, инфор-
мацию о происходящих в колониях процессах и доклады-
вать съезду. В итоге в ряде немецких колоний Южного Кав-
каза – в Азербайджане и Грузии возникли местные комитеты 
российских граждан немецкой национальности, созданные в 
первой половине 1917 г. На последующем заседании уже 
переименованного Национального немецкого совета Закав-
казья в феврале 1918 г. было принято решение об учрежде-
нии полка граждан немецкой национальности, состоящего 
при военной секции Совета, в который должны были быть 
призваны немцы для отбывания воинской повинности. Пе-
чатным органом, выражавшим интересы Немецкого совета, 
была немецкая газета «Кавказская почта». На заседаниях 
Немецкого совета, проводимых регулярно в Тифлисе, обсу-
ждались различные социально-экономические проблемы 
немецкого населения, вопросы деятельности немецких школ 
и т.д. В дальнейшем некоторые представители этого немец-
кого движения, такие как Эрих Бернштейн и Пауль Бюль, 
присоединились к грузинским меньшевикам и проводили 
общественную деятельность в государственных органах не-
зависимой Грузинской Республики. В результате деятель-
ность Немецкого совета, проводившего активную общест-
венную работу среди немецких колонистов и немцев-
 265
горожан, способствовала их сплочению и выражала насущ-
ные интересы немецкого населения Южного Кавказа.575 
В начале XIX в. в Тифлисе существовало Германское 
консульство. Так с 1911 г. консулом Германии в Тифлисе 
был назначен граф Фридрих фон Шуленбург – сотрудник 
германского МИД.576 28 мая 1918 г. в г. Поти между прави-
тельством Грузинской республики, представленном в лице 
министра иностранных дел А.Чхенкели и имперским прави-
тельством Германии, представленном в лице генерал-майора 
королевства Баварии фон Лоссова, было заключено согла-
шение о немецких консульствах в Грузии, в котором отме-
чалось, что немецкие консулы в Грузии кроме других пол-
номочий должны быть наделены правом защиты интересов 
немецких колонистов, поселенных в Грузии.577 В первые го-
ды советской власти в Тифлисе еще несколько лет действо-
вало Немецкое консульство, имевшее связь с немецким на-
селением всего Закавказья. Однако к середине 20-х годов в 
связи с проведением репрессивных мер Тифлисское немец-
кое консульство было ликвидировано. Так, в 1926 года по 
подозрению в шпионаже были арестованы немецкий кон-
сульский представитель в Тифлисе и ряд сотрудников кон-
сульства. Одним из поводов для их ареста была передача 
консульством наличных денег немецко-шведской церкви в 
Баку.578 
В советский период партийное руководство прилагало 
усилия по вовлечению немецкого населения в обществен-
ную и партийную работу. В немецких поселениях были соз-
даны комячейки. К примеру, в «Сводке культурных и хозяй-
ственных организаций немецкого населения Грузии» (1926 
г.) было указано наличие школ I и II ступеней почти во всех 
немецких колониях, ячейки КП и КСМ отмечены только в 
Елизаветтале, Розенфельде и Грюнтале.579 Однако, несмотря 
на эти усилия, в Грузии организация партийной работы сре-
ди немецкого населения была слабой. Из материалов, отме-
 266
ченных исследователем В.Г.Чеботаревой, видно, что Цен-
тральное Бюро немецких секций в Москве было обеспокое-
но отсутствием немецкой секции, действующей среди не-
мецкого населения Грузии.580 
Говоря о немецкой печати в Грузии, отметим, что сре-
ди немецких газет, издаваемых в Российской империи, а за-
тем в СССР, одной из самых ранних была «Kaukasische Post» 
- «Кавказская почта», которая издавалась с 1 июля 1906 г. в 
Тифлисе. Членами редколлегии газеты были Артур Лейст, 
Александр Фуфаев, Эрих Бернштейн, Франц Шульц, Алек-
сис Валлинг, Отто Мадер, Курт фон Кученбах. Газета изда-
валась с периодическими перерывами в 1909 г., 1912 г. в 
связи с возникающими проблемами. Проблемы выпуска не-
мецкой газеты можно объяснить в первую очередь с полити-
ческой ситуацией, нарастанием опасности войны с Германи-
ей. «Кавказская почта», в которой публиковались статьи на 
различные темы – о жизни крестьян и горожан, новости 
культурной жизни, распространялась среди немецкого насе-
ления Закавказья – Тифлиса и Баку, а также среди населения 
немецких поселений. В редакцию также поступали материа-
лы из немецких колоний от Теодора Гуммеля из Еленендор-
фа, Эммануила Валкера из Екатериненфельда и их коллег – 
учителей, от Пауля Беля из Елизаветталя и др. По данным 
«Кавказского календаря» тираж «Kaukasische Post» в 1912 г. 
составлял 1100 экземпляров, которые распространялись сре-
ди немецкого населения Кавказа.581 В 1914 г. после начала 
первой мировой войны на издание многих немецких газет 
был наложен запрет. Только после Февральской революции 
в результате активной деятельности немецкого союза было 
восставлено издание немецкой газеты «Кавказская почта». В 
1918 г. «Кавказская почта» издавалась под руководством 
«Союза немцев Кавказа». В феврале 1921 г. в связи с прихо-
дом к власти в Грузии большевиков, газета прекратила изда-
ваться и только в июле 1921 г. возобновилось издание газе-
 267
ты в виде полосы новостей, не относящихся к политике. С 
1918 г. по 1922 г. газета была печатным органом немцев 
Кавказа, а ее главным редактором в этот период был Алек-
сандр Фуфаев. В 1922 г. газета была окончательно ликвиди-
рована. 582 В начале 20-х годов, ввиду слабой организации 
партийной работы среди немецкого населения Грузии, Цен-
тральное бюро сочло необходимым закрыть газету «Кавказ-
ская почта», издаваемую Союзом закавказских немцев, счи-
тая ее вредной, «националистически-религиозного, контрре-
волюционного характера».583 В целом газета «Kaukasische 
Post» издавалась, не считая небольшие перерывы, около 15 
лет и была одним из наиболее продолжительных периодиче-
ских изданий на немецком языке. 
Также, говоря о немецкой печати, отметим, что, как 
было выше указано, немецкая газета «Крестьянин и рабо-
чий», издаваемая в Баку, распространялась и среди немецко-
го населения и Грузии. В докладе главного редактора 
А.Эрфурта «О деятельности редакции немецкой газеты 
«Крестьянин и рабочий»» от 1924 г., сохранившимся в архи-
ве, было указано, что кроме основного редакционного аппа-
рата в Азербайджане, в июле 1924 г. было организовано 
специальное отделение в Тифлисе с корреспондентским 
пунктом, которое действовало под руководством Немсекции 
ЦК КП Грузии. Работа отделения протекала по двум направ-
лениям: 1) распространение газеты 2) корреспондентская 
работа. Как отмечено в докладе, работа Тифлисским отделе-
нием проводилась планомерно. За год было намечено завер-
бовать около 1000 подписчиков и создать в каждой немец-
кой колонии работоспособные коллегии. В результате за оз-
наченный период было завербовано 250 подписчиков, соз-
даны редакционные коллегии в каждой колонии, от которых 
было получено 2 статьи политического, 3 – научного харак-
тера и 6 заметок.584 
 268
Переселенцы из Германии оставили заметный след в 
формировании сегодняшнего облика Грузии - среди них бы-
ли художники, фармацевты, архитекторы. Так, немецкими 
переселенцами было построено немало зданий, украшающих 
и сегодня Тбилиси. Например, здание мэрии было спроекти-
ровано и построено под руководством архитектора немецко-
го происхождения М. Штерна в 1883 году. Виду присоеди-
нения к Тифлису немецкой колонии Тифлисской, как улицы 
– целый квартал был заселен немецкими переселенцами. 
Молочные, кондитерские, кафе, принадлежавшие немцам, 
не нуждались в рекламе. Овощи, фрукты и даже вино, про-
изводимые немцами, отличались высокой репутацией. Тби-
лисские старожилы до сих пор называют одну из площадей 
города "Земелем", т.к. там раньше находилась знаменитая 
аптека Земеля.585 
Немцы Грузии, также как и Азербайджана, сохраняли 
свою культуру и этнографические особенности, которые яр-
ко выражались в облике их поселений, быту, домашнем ук-
ладе, образе жизни. Как отмечал исследователь П.Басихин, 
изучавший быт, хозяйство и уклад жизни немецких колоний: 
«Что касается общего характера и строя местной колонист-
ской жизни, то они производят впечатление сильно развитой 
замкнутости и национализма. Так и кажется при вниматель-
ной изучении этой жизни, что она целиком, разве с незначи-
тельными изменениями, перенесена из «фатерланда» (Гер-
мании – С.З.) и старается, насколько это возможно, сохра-
нить свои национальные качества. Колонист гордится своим 
немецким происхождением и старается по возможности 
изолироваться от всех остальных национальностей».586 Ко-
нечно, нельзя отрицать процессы хозяйственного, культур-
ного взаимообмена, взаимовлияния, имевшие место между 
немецким и местным грузинским населением. Однако, исхо-
дя из рассмотрения и анализа множества источников, можно 
придти к выводу, что в целом немецкому населению Южно-
 269
го Кавказа – Азербайджана и Грузии, особенно немецким 
колонистам, была присуща некоторая замкнутость, что, на 
наш взгляд, было связано со стремлением немцев сохранить 
основные черты национальной самобытности вдалеке от ис-
торической родины, что им в значительной степени удалось 
сделать. 
 
 
 
 
 270
 
 
ЧАСТЬ III 
 
НЕМЦЫ НА СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ 
 
 
ГЛАВА 1. Переселение немцев и основание  
немецких поселений на Северном Кавказе.  
Демографические процессы среди немецкого населения  
Северного Кавказа в XIX – первой половине XX вв. 
 
С конца XVIII в. по мере завоевания Северного Кавка-
за царское правительство проводило здесь активную пересе-
ленческую политику. В первую очередь акцент делался на 
переселение казаков, русских, украинцев, т.е. славянского 
населения. Но при этом, в переселенческую политику рос-
сийского царизма были втянуты и иностранцы, среди кото-
рых можно назвать немецкое население. Исследователь эт-
нической карты Северного Кавказа В.Березов одной из ос-
новных причин российской колонизации и переселения на 
Северный Кавказ иностранного населения, в частности нем-
цев, считает экономический фактор и дефицит людских ре-
сурсов в регионе: «Отдавая себе отчет в дефиците людских 
ресурсов, царское правительство проводило гибкую полити-
ку колонизации, вовлекая в нее огромную массу не только 
российского населения, и российских «инородцев», как уже 
проживающих в России, так и специально иммигрирующих 
в нее. Для того, чтобы привлечь их в регион, правительство 
предоставляло им широкие права и немалые привилегии».587 
Конечно, экономический фактор занимал немаловажное 
значение среди основных причин переселения немцев на 
Кавказ. Расселение и привлечение различных сословий пе-
 271
реселенцев на Северный Кавказ с преобладающей горной 
местностью и этнически пестрым населением, среди которо-
го в основном были развиты различные отрасли скотоводст-
ва и традиционного ремесла, оказало определенное влияние 
на экономические преобразования в крае. Но, на наш взгляд, 
существовали и другие причины переселения. Здесь нельзя 
отрицать существенную роль проводимой российским ца-
ризмом переселенческой политики и ее влияния на измене-
ние этнической карты Северного Кавказа. Такие факторы, 
как Кавказская война, длительное окончательное завоевание 
Северокавказского региона, частые недовольства политикой 
царизма среди коренного горского населения и, в целом, не-
спокойность в крае, способствовали проведению царскими 
властями активной переселенческой политики и переселе-
нию различных групп населения, среди которых наряду с 
преобладающими русскими, казаками, украинцами, были и 
иностранные поселенцы, в том числе и немцы. При этом пе-
реселенческая политика на Северном Кавказе была много-
этапным процессом и проводилась в период конца XVIII – 
второй половины XIX вв., т.е. почти на протяжении столе-
тия. Отметим, что переселение немцев в пределы Россий-
ской империи, проводимое со второй половины XVIII в., но-
сило, если так можно сказать, «традиционный характер» в 
рамках переселенческой политики царизма. 
Северный Кавказ был регионом повторного переселе-
ния немцев, т.к. большинство из них переселялось из внут-
ренних губерний Российской империи, и только сравнитель-
но небольшая часть немецких мигрантов была из историче-
ской родины – Германии. Таким образом, немецкое населе-
ние Северного Кавказа можно разделить на 2 группы – пере-
селенцы из Германии и переселенцы из внутренних губер-
ний Российской империи, поселившиеся после указа Екате-
рины II. 
 272
После манифеста Екатерины II от 22 июля 1763 г. в 
Россию были переселены немецкие поселенцы, большая 
часть из которых была расселена в Поволжье. Безземелье, 
междоусобицы в Германии и предоставленные льготы в 
России (землеобеспечение, свобода вероисповедания, внут-
реннее самоуправление, временное освобождение от налогов 
и рекрутских наборов) привели к тому, что многие мало или 
необеспеченные немецкие семьи, в основном крестьянского 
сословия, направились массовым потоком на поселение в 
пределы Российской империи. Но ввиду существующего зе-
мельного неудобства в некоторых основанных в России не-
мецких колониях, часть немецких поселенцев через опреде-
ленное время заново была переселена с мест своего перво-
начальное поселения. Так, например, по указу от 27 октября 
1778 г. небольшое количество этих колонистов с берегов 
Волги были переселены на Северный Кавказ. В итоге, пер-
вые немецкие переселенцы появились на Северном Кавказе 
в конце XVIII в. после русско-турецкой войны 1768-1774 гг., 
в результате которой в состав России вошли территории 
Предкавказья, куда было переселено население из внутрен-
них российских губерний, в том числе и небольшое количе-
ство немецких семей из Поволжья. Однако до начала XIX в. 
на территории Северного Кавказа немецких колоний не бы-
ло создано. В 1789 г. в районе современного Буденновска 
проживали 347 немцев – выходцев из Саратовской губернии, 
которые не смогли обосноваться в этом районе и в большин-
стве вернулись в Саратовскую губернию. После создания в 
мае 1785 г. Кавказской губернии в июле 1785 г. царизмом 
был издан манифест о дозволении иностранцам селиться в 
городах и селениях Кавказской губернии.588 
Отметим, что на Северный Кавказ переселялись не 
только крестьяне-колонисты, но и представители высшего 
сословия немецкого населения. В частности, в конце XVIII - 
начале XIX вв. на Северном Кавказе служили и получили за 
 273
службу земельные угодья российские генералы и офицеры 
немецкого происхождения, как например, генералы 
П.Граббе, П.Коцебу, офицеры Ф.Торнау, И.Бларамберг.589 
В начале XIX в. волна переселения немецкого населе-
ния на Северный Кавказ усилилась. Здесь были основаны 
первые немецкие колонии, одной из наиболее ранних и 
крупных среди которых была колония Каррас (или Каррас). 
Колония Каррас или так называемая Шотландская ко-
лония (Шотландка), находящая в 36 верстах от г. Георгиев-
ска и в 6 верстах от Пятигорска, считается одним из самых 
первых немецких поселений на Северном Кавказе. Интерес-
но то, что основание этой колонии не было связано с немец-
кими колонистами. Эта колония была основана в миссио-
нерских целях шотландцами Генри Бронтоном и Алексан-
дром Паттерсоном, принадлежащими «особому обществу, 
известному строгими правилами своими, так и стараниями 
верой христианской обратить в просвещенное состояние 
разные варварские народы (подразумеваются нехристиан-
ские народы – С.З.)»590 и отправленными на Кавказ по пору-
чению Эдинбургского миссионерского общества в 1802 г. 
Как было отмечено в одном из источников, «по инструкции, 
дано Эдинбургским комитетом двум сотрудникам миссио-
нерского общества, Бронтону и Паттерсону. В 1802 году, 
цель учреждения миссии состояла в распространении про-
тестантизма между магометанами и язычниками Астрахан-
ской губернии, причем миссионерам предоставлено было 
право перенести, по собственному усмотрению, свою дея-
тельность и за пределы этого края».591 Колонии были даро-
ваны царизмом 7000 дес. земли и особые привилегии. В 
1809, 1810, 1813 гг. несколько немецких семейств из коло-
ний Сарептской и Севастьяновской Саратовской губернии 
поселилось в Каррасе. В 1813 г. в Каррасе было 123 нем-
цев.592 С этого времени между шотландскими миссионерами 
и немецкими переселенцами начались раздоры, касавшиеся 
 274
также и их религиозных особенностей и различий. В резуль-
тате ослабевания миссионерской деятельности и недоверия к 
ней со стороны местного населения и начальства, в 20-е го-
ды XIX в. Эдинбургское общество начало отзывать своих 
миссионеров с Кавказа и передавать ведение миссионерским 
делом в Каррасе базельским миссионерам, ведущим к этому 
времени активную деятельность в регионе. А в 1835 г., 
вследствие беспорядков и притеснения колонистов, из коло-
нии властями был удален Паттерсон. В итоге по сведениям 
на 1834 г. население Карраса составляло 34 семейства: 3 
шотландских, 9 крещенных горских и 22 немецких.593 
Довольно интересными являются сведения и характе-
ристика колонии Каррас, представленные М.Владыкиным в 
своем «Путеводителе по Кавказу»: «Начало этой колонии 
(Каррас – С.З.) положено в 1802 г. несколькими миссионе-
рами, выпросившими позволение поселиться около Пяти-
горска для распространения христианской веры между чер-
кесами и татарами. Дело обращения шло медленно, и благо-
состояние малочисленных миссионеров было очень печаль-
ным. Вследствие этого, шотландцы пригласили из Сарепты 
несколько немецких семейств, с водворением которых бла-
госостояние колонии улучшилось, но зато миссия погибла 
безвозвратно. Шотландцы вскоре были вытеснены немцами 
и рассеялись; колония сделалась чисто немецкой и обитате-
ли ее, вместо распространения христианства, занялись тор-
говлей; здесь, как и по всей России, они живут изолирован-
но, большая часть их не говорит по-русски, и немецкий эле-
мент не имеет никакого отношения на развитие края в хо-
зяйственном отношении».594 Согласно Уставу о колониях 
иностранцев в Российской империи 1857 г., положения ко-
торого также относились и к колониям вюртембергских пе-
реселенцев в Закавказском крае, немецким колониям в 
Ставропольской губернии, кол. Каррас: «Иностранные пере-
селенцы состоят под попечительством в Министерстве 
 275
имуществ….Колонистам наделяются от казны земли в коли-
честве, сообразном с заключенными при их поселении усло-
виями… Все отведенные под поселения колонистов земли 
присвоены им в неоспоримое и вечно потомственное владе-
ние, но не в личную, а в общественную каждой колонии соб-
ственность».595 
Таким образом, заселение Северного Кавказа инород-
цами началось в конце XVIII – начале XIX вв. с переселения 
черноморских и донских казаков, русского, украинского, 
немецкого населения. Крестьянство, ущемленное в земле, 
искало пристанище и лучшую жизнь на Северном Кавказе. 
Однако в этот период процесс переселения чаще носил сти-
хийный характер. После окончания Кавказской войны начи-
ная с 60-х годов XIX в. царская администрация взяла целе-
направленный курс на систематическое заселение Северо-
Западного Кавказа. 
Массовое переселение групп немецкого населения на 
Северный Кавказ из Бессарабии и Таврической губернии, 
Саратовской и Самарской губерний, а также небольшой час-
ти колонистов из Германии, началось после Крымской вой-
ны 1853-1856 гг. Основными причинами, послужившими 
переселению в этот период, стали военные действия и раз-
рушения, а также ожидание колонистами льгот от местных 
властей. Экономический подъем на Северном Кавказе во 
второй половине XIX в., связанный с проведением крестьян-
ской и ряда буржуазных реформ, а также наличие необрабо-
танных земель, строительство коммуникаций, развитие раз-
личных отраслей промышленности привлекали переселен-
цев – инородное население, количество которых постепенно 
увеличилось. Царское правительство усиленно вело полити-
ку насаждения на Кавказе, а также в его северной части, 
иностранных поселений, которым давались льготы при по-
селении. Приток немецких колонистов на левобережье Ку-
бани начался с конца 1860-х годов. Среди немецких пересе-
 276
ленцев в Закубанье были выходцы из Пруссии – менониты. 
В результате общее число иногороднего населения в 1897 г. 
на Северном Кавказе составляло 1,2 млн. или 23,4 % от все-
го наличного населения.596 
В 50-60-е годы XIX в. наибольший рост немецкого на-
селения наблюдался в Кубанской области. Как отмечено в 
«Очерках истории Кубани»: «В заселении Кубани участвова-
ли и иностранные колонисты. В 50-е годы XIX в. на террито-
рию Кубань начали переселяться немцы из Бессарабской, 
Таврической, Екатеринославской губерний. Их привлекали 
плодородные земли, льготы, предоставляемые правительст-
вом. Поселяя в крае иностранных поселенцев, правительство 
полагало, что их опыт будет служить примером рациональ-
ной хозяйственной деятельности для черноморских казаков. 
В 1852 г. в Ейском уезде была основана колония Михельсталь 
(Воронцовская), а в 1860 г. – Александровская. Под колонию 
было выделено около 1000 дес. земли. Колонисты освобож-
дались от каких-либо податей, повинностей, им гарантирова-
лась свобода вероисповедания. К 1859 г. в колонии Михель-
сталь проживало 235 человек.597 Отмена крепостного права, 
окончание военных действий на территории Кубани, а также 
принятие законов, разрешивших селиться и приобретать не-
движимость на казачьих землях, способствовали массовому 
заселению этой области переселенцами из внутренних губер-
ний России. К примеру, если в 1861 г. пришлых крестьян на 
Кубани было 5243 чел или 1,3 %, то через 20 лет их количест-
во увеличилось до 236,8 тыс. или 30%, а к 1900 г. число ино-
городних на Кубани достигло 800,9 тыс.598 
После Крымской войны 1853-1855 гг. первые немецкие 
колонии появились в Ейском уезде Кубанской области – 
Александерфельд, позже переименованная в Александровку, 
и Михельсталь (Воронцовка), насчитывающих вместе 1113 
человек. В 60-е годы XIX в. в Кубанской области были ос-
нованы немецкие колонии Семеновка, Ново-Николаевская, 
 277
Эйгенфельд (Ванновская), Розенфельд (Шереметьевская), 
Леоновская. Также немецкие колонии были основаны в Ла-
бинской отделе – Клеопатрафельд, Лилкенфельд, Мариен-
фельд, в Екатеринодарском отделе – Гнадентау, в Таман-
ском отделе – Михаэлсфельд (Джигинское), Пиленково, в 
Балтапашенском отделе – колония немцев-менонитов Воль-
демфюрст (Великокняжеская), колония немцев-католиков – 
Рождественская, колония Левенталь и т.д.599 
По сведениям гражданского управления на 1 января 
1871 г. в Кубанской области, разделенной на 5 уездов, про-
живало 1913 немцев. В частности, в Ейском уезде Кубан-
ской области имелись 2 немецкие колонии (Александров-
ская и Михельсталь) с 716 поселенцами, в Баталпашинском 
уезде – одна колония с 389 поселенцами, Майкопском уезде 
– 2 колонии (Семеновское и Эйгенфельд) с 808 поселенца-
ми. Процентное соотношение немцев к населению края со-
ставляло в Ейском уезде – 1 %, в Майкопском уезде - 1 %, в 
Баталпашинском уезде – 0,25 %. В Терской области, разде-
ленной на 7 уездов, немецкое население было выражено к 
этому периоду в незначительном количестве. В частности, в 
Георгиевском уезде Терской области располагалась Алек-
сандровская колония рядом с Нальчиком.600 Таким образом, 
во второй половине 60-х годов XIX в. в Кубанской области 
возникли немецкие колонии, наиболее крупными и разви-
тыми в хозяйственном отношении из которых были колонии 
Вольдемфюрст (Великокняжеское), Александрдорф, Миха-
эльсфельд (Джигинское), Эйгенфельд и Розенфельд, Семе-
новка.601 
В частности, немецкая колония Семеновка, находив-
шаяся на левом берегу р. Кубани в 85 верстах от Екатерино-
дара, была основана в Кубанской области в 1861 г. Около 50 
немецких семей - выходцев из Саратовской губернии посе-
лились первоначально в Кубанской области на арендном 
участке, а в 1863 г. они получили от царской администрации 
 278
в собственность землю в размере 30 десятин на каждое се-
мейство и при условии освобождения их от всех повинно-
стей на 7 лет. А в 1893 г. колония Семеновка окончательно 
размежевалась на два поселения. Семеновка получила в на-
дел 2017, 19 дес. земли, а часть ее жителей переселились и 
основали новую колонию Ново-Николаевку, которой было 
отведено 982, 81 дес. земли.602 
Колонии Вольдемфирст (Великокняжеская) и Алек-
сандерфельд (Александродар), находящиеся в юго-
восточной части Кубанской области в Баталпашинском уез-
де в 28 верстах от г. Екатеринодара, были основаны колони-
стами – выходцами из Таврической и Екатеринославской гу-
берний. В конце 50 – начале 60-х годов XIX в. в результате 
религиозных противоречий, возникших в менонитской об-
щине Таврической и Екатеринославской губерний, около 
100 немецким семьям было дано разрешение переселиться 
на отведенные им земли в Кубанской области. Заселение ко-
лонии Вольдемфирст началось с 1863 г., а колонии Алексан-
дерфельда с 1865 г. Первоначально колонистам обоих посе-
лений было выделено 4355 дес. земли (по 65 дес. на семей-
ство). Постепенно количество переселенцев в этих колониях 
росло и к началу 80-х XIX в. составляло 113 семейств, 695 
душ об.п.603 
В 5 верстах от р. Кубани в Кубанской области было 
расположено село Рождественское, заселенное немцами 
римско-католического вероисповедания, находившееся в 8 
верстах от немецкой менонитской колонии Вольдемфирст. 
Согласно описанию, приведенному в источнике, данная ко-
лония была не богатой, а ее жители занимались в основном 
извозом.604 
В очерке Кубанской области и ее народонаселения ис-
следователь Л.Я.Апостолов, касаясь немецкого населения, 
отметил следующие моменты: «Немцев в области (Кубан-
ской области – С.З.) около 10000 душ. Они живут отдельны-
 279
ми селениями (колониями), ведут замкнутую жизнь и нис-
колько не смешиваются с окрестным населением. Древней-
шими селениями в области являются Воронцовское и Алек-
сандровское близ г. Ейска, поселенные здесь с той целью, 
чтобы они рациональным ведением своего хозяйства служи-
ли примером для местных жителей. Селения Великокняже-
ское и Александродар на левеем берегу Кубани населены 
немцами-менонитами, вышедшими из Таврической и Екате-
ринославской губерний вследствие религиозных противоре-
чий между собой… Все немцы – грамотны, трезвы и трудо-
любивы; селения их отличаются порядком, чистотой и зажи-
точностью. Хозяйство свое они ведут очень хорошо. Глав-
ные их занятия – земледелие, скотоводство и отчасти вино-
делие. Селение Рождественское населено немцами-
католиками, которые далеко уступают своим землякам лю-
теранам; они живут бедно и нечистоплотно, и между ними 
замечается пьянство. В незначительном количестве немцы 
встречаются еще и в городах области».605 
Большинство немцев Терской области проживали в 
Пятигорском округе и занимались в основном земледели-
ем.606 Первым немецким поселением на территории Терской 
области была колония Каррас. Массовый приток немецких 
колонистов в Терскую область начался в 60-е гг. XIX в., ос-
новная причина которого заключалась в расширении земле-
владения, а с другой стороны, в проводимой царизмом пере-
селенческой политике. В это период в Терской области были 
основаны немецкие поселения Владикавказская (Михайлов-
ская или Михаэльсдорф) севернее Владикавказа, Бетания и 
Николаевка близ Пятигорска, Канна и Александровка близ 
Нальчика, основанные в 1861-1863 гг. выходцами из Повол-
жья, Бессарабии. В 60-е годы XIX в. немецкими поселенца-
ми были основаны колония Орбелиановка (имение Великого 
князя Николая Николаевича), находящаяся на правом берегу 
реки Кумы, в Пятигорском отделе Терской области, и Тем-
пельгоф, располагавшаяся на левом берегу р. Кумы, которая 
 280
была отнесена к Ставропольской губернии. В последней 
трети XIX в. на правом берегу Терека в пределах Сунжен-
ского отдела выходцами из Баварии, Пруссии и Австрии бы-
ла образована колония Гнаденбург.607 Так в 70-е гг. в Тер-
скую область переселились немецкие поселенцы из Причер-
номорья. В 1882 г. выходцами из Германии (40 семей) была 
основана колония Гнаденбург (ныне с. Виноградное), яв-
лявшаяся одной из крупных колоний на территории Север-
ной Осетии. В целом, к концу XIX в. в Терской области 
имелись 53 немецкие колонии, наиболее крупными из кото-
рых являлись Каррас, Бетания, Гартенфельд, Фюрстенгоф, 
Сарона в Пятигорском отделе, Канна (Каново), Моргенталь, 
Гнаденфельд близ Прохладного, Александерсдорф, Эбен-
Эцер близ Нальчика, Вальдгейм, Ивановка, Гнаденбург близ 
Моздока, Михайловское, Эмаус в округе Владикавказа, Кон-
стантиновка в округе Грозного, Штраухдорф, Владин, Ма-
риенфельд, Романовка. Каплан, Александровка в округе Ха-
сав-Юрт и др.608 
Согласно сведениям списков населенных мест Ставро-
польской губернии 1909 г, здесь были отмечены немецкие 
поселения: кол. Молочная – Иохансдорф (389 душ об.п., 56 
дворов), кол.Мартыновка – Мартынсфельд (420 душ об.п., 
55 дворов), кол.Ивашенко – Бетель (108 душ.об.п, 15 дво-
ров), кол.Золотаревка – Фридрихсфельд (628 душ об.п., 70 
дворов).609 
Немецкие поселения возникли в Области Войска Дон-
ского с 70-х гг. XIX в. и являлись в основном дочерними от 
колоний Воронежской, Таврической, Екатеринославской, 
Саратовской и Херсонской губерний. Наиболее крупными из 
них были Остхейм, Фридрихсфельд, Блюменсфельд, Любен-
таль и др. При этом в связи с разрешением купли-продажи 
земли и переходом ее в частную собственность, количество 
немецких поселений увеличивалось. Если в 1890 г. в только 
одном Таганрогском округе Области Войска Донского было 
36 немецких колоний, к 1915 г. их количество увеличилось 
 281
до 80. Также высокие показатели немецкого расселения на-
блюдались в этот период и в Донском, Черкасском, Ростов-
ском и других округах области.610 Немецкие колонии в Об-
ласти Войска Донского являлись родовыми или клановыми 
поселениями. По мнению исследователя Т.Н.Плохотнюк, 
здесь было основано от 156 до 240 немецких поселений.611 
Таким образом, говоря в целом о возникновении не-
мецких колоний на Северном Кавказе, отметим, что первой 
колонией по имеющимся данным, указанным в источниках, 
можно считать Каррас. В дальнейшем, рядом с колонией 
Каррас возникли две колонии: Николаевкая (1835) и Кон-
стантиновская (1837), хотя даты создания этих колоний в 
различных источниках расходятся. В 1844 г. в Кизляро-
Моздокский округ были водворены 180 немецких семей, ос-
новавших колонию Канны (Каново). В 1852 г. в Кубани в 
Ейском лимане была основана колония Александрфельд 
(Александровка) и у Азовского моря колония Михельсталь 
(Воронцовская). В 1854 г. у Нальчика выходцами из Сара-
товской губернии была основана немецкая колония Алек-
сандровская. В 1863 г. возникла кол. Семеновка, а за ней 
кол. Вольдемфюрст, Александрфельд, Рождественская 
(1864), Эйгенфельд (Ванновское), Розенфельд (Шереметьев-
ское) (1869), Александрфельд (Леоновское) (1871) и кол. 
Ново-Николаевская (1892), кол. Фриденталь, Клеофельд, 
Мариенфельд, Ливенталь, Гнадентау и др. в Кубанской об-
ласти, кол. Темпельгольф (1863), Элизабетталь (1880), Эм-
манус (1888), Гартенфельд, Фюрстенгоф, Мирополь, Оль-
гинская, Романовская, Петерсталь, Руэнталь и др. в Терской 
области и кол. Орбелиановка (1863), Мартыновка (1867), Бе-
тель (1878) в Ставропольской губернии. Также на Северном 
Кавказе существовали и многочисленные немецкие хутора. 
Исследователь Т.Н.Плохотнюк отмечает: «На Северном 
Кавказе существовали свыше 200 немецких поселений: на 
Ставрополье – 60, в Ростовской области свыше 100, в Крас-
нодарском крае – около 20».612 Также Т.Н.Плохотнюк разде-
 282
ляет немецкие колонии Северного Кавказа на хутора с чис-
ленностью населения от 7 до 100 человек – Визенгрунд, 
Ариваль, Цветополь, Лаварово, Шенфельд и др., колонии 
средних размеров с численностью от 200 до 600 человек – 
Эйгенфельд, Фризенталь, Карлсфельд, Моргентау и др. и 
крупные немецкие колонии с численностью до 2000 чел. – 
Каррас, Николаевская, Довсун и др.613 
Однако, как видно, эти сведения носят не точный ха-
рактер. На наш взгляд, точное количество немецких поселе-
ний, существовавших на Северном Кавказе, определить 
очень трудно. Это связано с несколькими причинами. Во-
первых, как видно из вышеуказанных материалов, некото-
рые немецкие поселения были основаны, а затем объедине-
ны с другими близлежащими колониями. Также некоторые 
немецкие хутора, расширяясь, в связи с демографическим 
ростом, переходили в статус колоний или же объединялись с 
другими немецкими селами. Во-вторых, новые губернские 
разделения, административные изменения на Северном Кав-
казе в советский период также имели непосредственное 
влияние на отношение немецких поселений к той или иной 
административной единице. Некоторые немецкие села при-
числялись к поселкам городского типа или механически 
сливались, входя в состав близлежащих городов. А немецкое 
население этих колоний переходило в статус горожан. Неко-
торое количество немецкого населения целенаправленно пе-
реселялось в города Северного Кавказа. Среди горожан бы-
ли также и колонисты, примыкавшие к процессу отходниче-
ства, переселявшиеся в города и становившиеся ремеслен-
никами, рабочими, торговцами и т.д. Так, к примеру, в 1910 
г. численность немцев в г. Владикавказ достигла 568 чел.614 
С другой стороны, неточности с количеством немецких 
колоний можно также связать с изменением названий в пе-
риод первой мировой войны и советской власти. К примеру, 
в 1915 г. в связи с проведением антинемецкой компании 
многие немецкие села Северного Кавказа были переимено-
 283
ваны, как например, Петерсталь – Селивановка, Либенталь – 
Брусиловка, Руэнталь – Радковка, Гофнунфельд – Колонта-
ровка и т.д. В годы первой мировой войны ликвидационные 
законы, изданные царским правительством, затронули и не-
мецкое население Северного Кавказа. Однако в различных 
областях Северного Кавказа они распространялись посте-
пенно. В частности, первой экспроприация немецкого зем-
левладения началась проводиться в Таганрогском округе 
Области Войска Донского. А 1916 г. началась ликвидация 
немецкого землевладения в Терской и Кубанской облас-
тях.615 Эти процессы отражались на административном де-
лении немецких колоний, привели к ликвидации некоторых 
из них. 
В результате все эти факторы осложняют определение 
общего количества немецких поселений, административно-
территориальных изменений, происходивших в них, а также 
демографических изменений среди немецкого населения Се-
верного Кавказа. 
Говоря о демографических изменениях, динамике чис-
ленности немецкого населения Северного Кавказа на протя-
жении XIX - первой половины XX вв. (по 1941 г.), отметим, 
что здесь имеются довольно противоречивые данные. По-
этому, основываясь на материалы переписей населений и 
статистические источники, приведем некоторые данные от-
носительно изменений динамики численности немецкого 
населения Северного Кавказа. 
В первой половине XIX в., в связи с начальным перио-
дом переселения немцев, их количество на этнической, де-
мографической карте Северного Кавказа было выражено не-
большими численными показателями. Во второй половине 
XIX в., в связи с массовым переселением, притоком немцев 
и их обоснованием в Северокавказском регионе, их количе-
ство заметно увеличилось. Об этом свидетельствуют данные 
статистических источников, в которых указаны общие све-
дения о населении Кавказского наместничества по народно-
 284
стям, в том числе и о количестве немецкого населения 
(1869) (Таблица 3.1.).616 
 
Таблица 3.1. 
 
Административное деление  
Кавказского наместничества Немцев 
Северный Кавказ 
1. Ставропольская губерния 
 
1927 
2. Кубанская область 1187 
3. Терская область - (не указано) 
Итого 3115 
 
Согласно этнологической классификации кавказских 
народов, составленной Л.П.Загурским по сведения 1886 г., 
немцы проживали в Терской области в количестве 8439 чел., 
в Кубанской области – 11 410 чел, в Ставропольской губер-
нии – 5418 чел, итого по Северному Кавказу 25 267 чел.617 
Большое значение и интерес представляют данные 
первой всеобщей переписи населения Российской империи 
1897 г., в которой представлены конкретные и наиболее 
точные сведения относительно демографических показате-
лей немецкого населения Северного Кавказа (Таблица 3.2.). 
 
Таблица 3.2. 
Распределение населения Кавказа по вероисповеданию  
и родному языку по данным переписи 1897 года.618 
 
Немецкий язык Северный Кавказ 
 Итого 
Об.п. 
Римско- 
католики 
Протес-
танты 
Право-
славные 
Кубанская  
область 
г. Екатеринодар 
20778 
501 
3465 
59 
15914 
423 
159 
19 
 285
Ставропольская гу-
берния  
г. Ставрополь 
8601 
519 
819 
98 
6861 
406 
53 
12 
Терская область 
г.Владикавказ 
9672 
612 
163 
52 
9153 
538 
97 
19 
 
Как отмечает исследователь В.Белозеров, в целом по 
переписи 1897 г. на северном Кавказе проживало 39,5 тыс. 
немцев (без Области Войска Донского), что составляло 0,9 
% населения региона. По сравнению с численностью немцев 
в регионе в 1876 г., количество немецкого населения вырос-
ло в 7,3 раза особенно в Терской и Кубанской областях.619 
Очень важным источником по изучению демографиче-
ских процессов среди немецкого населения является Всесо-
юзная перепись населения 1926 г. (Таблица 3.3.). 
 
Таблица 3.3. 
Немецкое население Северного Кавказа  
по материалам Всесоюзной переписи 1926 г.620 
 
В том числе 
грамотные Административные  
единицы 
Немецкое 
население 
об.п. мужчины женщины 
Весь Северо-Кавказский 
край 
Городские поселения 
Сельские местности 
93915 
12734 
81181 
27532 
4437 
23095 
27367 
4301 
23066 
Округа 
Армавирский округ 
г. Армавир 
 
21856 
2913 
 
5485 
756 
 
4943 
587 
Донецкий округ 7256 2373 2514 
Донской округ 
г. Ростов-на-Дону 
8216 
1982 
2762 
758 
2775 
817 
Кубанский округ 
г. Краснодар 
7255 
1107 
1858 
382 
1526 
383 
Майкопский округ 962 208 189 
 286
г. Майкоп 111 34 50 
Сальский округ 3544 1057 994 
Ставропольский округ 
г. Ставрополь 
8157 
395 
2213 
148 
2277 
147 
Суженский округ 38 9 16 
Таганрогский округ 
г. Таганрог 
8523 
470 
2708 
204 
2890 
181 
Терский округ 
г. Пятигорск 
18043 
596 
5615 
190 
5971 
234 
Черноморский округ 
г. Новороссийск 
2968 
528 
1070 
217 
1156 
193 
Шахтинско-Донецкий ок-
руг 1687 521 457 
Автономные города 
Владикавказ 
 
530 
 
188 
 
211 
Грозный 468 196 158 
Автономные области  
и республики 
Адыгейско-Черкесская АО 108 
 
47 22 
Ингушская АО 14 3 6 
Кабардино-Балкарская АО 2674 750 780 
Карачаевская АО 12 7 2 
Северо-Осетинская АО 1502 426 457 
Черкесская АО 
24 11 4 
Чеченская АО 78 25 19 
Дагестанская АССР 
2551 617 492 
 
Как видно, в советский период административно-
территориальные изменения – образование новых автоном-
ных республик, областей и округов на Северном Кавказе 
оказывали влияние и на немецкие поселения. Некоторые не-
мецкие поселения вошли в состав городов или поселков го-
 287
родского типа, теряя при этом первоначальный статус коло-
ний, другие объединялись с близлежащими колониями, что 
было также связано с объединением хозяйственной деятель-
ности. Так, в частности, в 1929 г. на территории Кабардино-
Балкарской АССР насчитывалось 6 немецких колоний, сре-
ди которых можно назвать Александровскую(287 хозяйств. 
1481 чел.), Бруненталь (41 хозяйство, 235 чел.), Гнаденфельд 
(21 хозяйство, 109 чел.), Гофнунсфельд (54 хозяйств, 259 
чел.), Эбен-Эцер (18 хозяйств, 83 чел.) и др.621 
По материалам Всесоюзной переписи населения 1937 
г. на Северном Кавказе проживало немцев: в Кабардино-
Балкарской АССР – 5276, Краснодарском крае – 34880, 
Орджоникидзевском крае - 41712, Северо-Осетинской АССР 
– 3257.622 
В последней предвоенной Всесоюзной переписи 1939 
г. указаны данные о количестве немецкого населения Север-
ного Кавказа (Таблица 3.4.). 623 
Таблица 3.4. 
 
Немцы В том числе 
Республики, края, 
области 
Число 
лиц 
об.п. 
% к об-
щему 
кол-ву 
населения
Город-
ское на-
селение 
Сельское 
населе-
ние 
Краснодарский край 34 287 1,1 5971 28 315 
Орджоникидзевский 
край 45 689 2,3 4048 41 641 
Дагестанская АССР 5048 0,5 1747 3301 
Кабардино-
Балкарская АССР 5327 1,5 846 4481 
Северо-Осетинская 
АССР 2929 0,9 988 1941 
Чечено-Ингушская 
АССР 858 - - - 
 288
Таким образом, переселение немцев на Северный Кав-
каз проходило поэтапно. Период конца XVIII – начала XIX 
вв. можно охарактеризовать как первоначальный период пе-
реселения немцев в Северокавказский регион. С 50-60 гг., во 
второй половине XIX в. немецкое переселение приняло мас-
совый характер. В результате на протяжении XIX – первой 
половины XX (до 1941 г.) в связи с массовым переселением, 
хозяйственным и демографическим развитием, на террито-
рии Северного Кавказа происходил рост численности не-
мецкого населения, как сельского, так и городского. Демо-
графический рост можно наглядно представить, сравнив 
статистические данные 1869 г. – около 7000 тыс. немцев, пе-
реписи 1897 г. - около 40 000 немцев, и переписи 1939 г., по 
сведениям которой на Северном Кавказе проживало около 
100 000 немцев. 
 
 
ГЛАВА 2. Социально-экономическое положение 
немецкого населения Северного Кавказа 
 
Одним из важных и интересных направлений жизни 
немецкого населения на Северном Кавказе являлась их хо-
зяйственная, экономическая деятельность. Переселившись 
на территорию Северного Кавказа, немецкие колонисты пе-
ренесли с собой привычные формы хозяйства, навыки обра-
ботки сельскохозяйственных культур. С другой стороны, 
обосновавшись в регионе, немецкие переселенцы перенима-
ли и различные хозяйственные навыки, особенности у мест-
ного населения. Наличие же благоприятных климатических 
условий, богатых природных ресурсов, экономического раз-
вития и этнической толерантности на Кавказе еще более 
способствовали развитию в немецких колониях различных 
отраслей хозяйства. 
 289
Также как и на Южном, так и на Северном Кавказе не-
мецкие колонии имели различные направления хозяйствен-
ной деятельности, среди которых можно перечислить земле-
делие и скотоводство, виноградарство и виноделие. 
Наиболее распространенным занятием немецких коло-
нистов на Северном Кавказе было земледелие. При поселе-
нии на Северном Кавказе немецким колонистам выделялись 
царской администрацией от 30 до 65 дес. земли на семью. 
Немцы этого региона специализировались на выращивании 
различных сортов зерновых. 
В колонии Семеновке существовало общинное земле-
владение, которое не распространялось на сады и приуса-
дебные земли. В Семеновке было развито хлебопашество, в 
котором пользовались исключительно немецким плугом. 
Здесь также имело место и скотоводство, однако рогатый 
скот не отличался особой породой, хотя развивалось свино-
водство. Исключительным занятием колонистов Семеновки 
являлось земледелие. Другие промыслы, ремесла в данной 
колонии были не развиты. Большинство сельскохозяйствен-
ных продуктов сбывалось в Екатеринодаре.624 Колонисты 
Семеновки ежегодно несли государственные и обществен-
ные повинности. С 1874 г. они были привлечены на воин-
скую службу. 
В колониях Вольдемфирст и Александерфельд сущест-
вовало общинное землевладение, а земли были разделены на 
три участка – для пастбища, сенокоса и распашки. Хотя че-
рез некоторое время, в виду развития рыночных отношений 
в сельском хозяйстве, начался постепенный переход к част-
новладельческому землепользованию. Землей колонисты 
пользовались на правах собственности. Скотоводство в этих 
двух колониях не служило промыслом, приносящим глав-
ную прибыль, а носило натуральный характер и разводилось 
в приусадебном хозяйстве. Вьючный скот активно использо-
вался в хозяйстве. Хозяйство, имеющее более 12 лошадей и 
 290
3 плуга, считалось зажиточным. В хлебопашестве применя-
лись новейшие для того времени земледельческие орудия 
труда. Хлебопашество являлось основной отраслью дохода 
этих колоний. Так в 1882 г. в этих двух колониях было соб-
рано 7182 четверти зерновых и 410 четверти картофеля. 
Почти все хозяйства имели собственные сады и огороды, 
выращивали картофель и бахчевые культуры. Также в Воль-
демфирсте и Александерфельде имело место виноградарство 
и виноделие, которые, однако, не являлись отраслями спе-
циализации этих колоний.625 На каждое полное хозяйство 
менонитов приходилось 6-7 лошадей и 10-15 свиней. В ко-
лониях Вольдемфирст и Александерфельд имелось около 
600 лошадей и 500 коров. В этих колониях также велось мо-
лочное хозяйство. К примеру, в 1893 г. жителями этих двух 
немецких поселений было выработано и поступило на завод 
11 401 пуд молока более чем на 5000 руб., из которого было 
изготовлено 1007 пуд. сыра и 81 пуд. масла. в этих менонит-
ских колониях было основано «Общество потребителей», 
которое имело магазин, винный погреб и сыроваренный за-
вод. В 1893 г. сыроваренным заводом было получено чисто-
го дохода 3100 руб. Также в Вольдемфирсте действовали 9 
мастерских, 4 мельницы.626 Как видно, в поселениях мено-
нитов имелся высокий уровень агротехники. 
В немецких колониях Северного Кавказа одной из раз-
витых отраслей было молочное хозяйство, носившее товар-
ный, коммерческий характер. В частности, менониты кол. 
Вольдемфюрст основали сыроваренный завод, на котором 
изготовляли швейцарский сыр и масло. На Кавказской вы-
ставке 1889 г. они получили серебреную медаль за произ-
водство сыра.627 
В своем исследовании о немецких менонитских коло-
ниях М. Заалов отмечал: «Успехам сельского хозяйства не 
мало содействует то, что лучшие и энергичные члены семьи 
и общества не уходят на сторону для заработков, а остаются 
 291
дома и употребляют все меры к успешному ведению своего 
дела. Причины роста колоний менонитов во всех отношени-
ях ясны; они состоят: 1) в вероучении, 2) в количестве земли 
на хозяйство (65 десятин), 3) в энергии и трудолюбии, 4) в 
культурности колонистов».628 
Одними из самых прибыльных отраслей хозяйства в 
немецких колониях Северного Кавказа были виноградарство 
и виноделие. Основа виноградарства была заложена немец-
кими переселенцами в одном из самых первых немецких по-
селений на Кавказе – в Каррасе, где первоначально колони-
стами была засажена виноградниками небольшая площадь. 
Прочное основание виноградарству близ Пятигорска было 
положено немцами двух колоний – Орбелиановки и Тем-
пельгофа, находящихся на берегу р. Кумы. Первые саженцы 
винограда были привезены в конце 60-х годов XIX в. коло-
нистами Орбелиановки, которые были выходцами из Бесса-
рабии и были знакомы с виноградарством. К 1897 г. колони-
сты Темпельгофа имели 126 десятин плодоносящих вино-
градников, а Орбелиановки – 85 дес. Колонистами этих по-
селений разводились преимущественно белые сорта, а также 
красные сорта винограда – шаль, мускат, мадлен и др. Полу-
чаемый урожай винограда употреблялся колонистами пол-
ностью для приготовления вина, которое производилось в 
бродильных чанах и выжималось с помощью деревянного 
или чугунного пресса. В 1893 г. производительность в этих 
колониях составляла 600-700 ведер вина с каждой десятины. 
Вина вывозились колонистами для продажи в близлежащие 
уездные, так и крупные губернские центры. Средняя цена за 
ведро муската колебалось от 3 до 5 руб. Если по приблизи-
тельным подсчетам расходы колонистов на 1 дес. в год со-
ставляли 130-140 руб., то доходы с 1 дес. колебались до 290-
300 руб.629 
В 80-х годах XIX в. виноградарство и виноделие полу-
чило большой толчок в немецких колониях - Каррасе, Нико-
 292
лаевской, находившихся у г. Бештау, и Константиновской, 
располагавшейся у г. Машук. Но в отличие от колонистов 
Орбелиановки и Темпельгофа, жители этих трех колоний 
возделывали и продавали большее количество винограда по 
средней цене до 2 руб. 50 коп. за пуд., который они вывози-
ли на рынки Минеральных вод, Георгиевска и т.д. Урожай-
ность винограда определялась в 400 пуд. с десятины в год. 
Промышленное виноделие в этих колониях было развито 
слабо. Таким образом, «площадь, занятая посадками вино-
градной лозы в Пятигорье, к 1897 г. определялась в 420 де-
сятин, из которых 355 принадлежало следующим четырем 
немецким колониям: Орбелиановка, Каррас, Николаевская и 
Константиновская».630 
 
Таблица 3.5. 
Количество виноградников в немецких колониях  
Пятигорского отдела Терской области (конец XIX в.) 631 
 
Пятигорский отдел 
Количество  
жителей  
к 1 января 1896 г. 
Площадь под  
виноградниками 
(дес.) 
Кол. Каррас 728 90 
Кол. Константиновская 758 64 
Кол. Николаевкая 934 59 
Кол. Орбелиановка 946 140 
 
Также виноградарство было развито в колонии Гна-
денбург, находящейся на берегу р. Терек. К началу XX в. в 
распоряжении этой колонии имелось более 100 дес. вино-
градников, с которых колонисты получали хорошие урожаи 
до 400-500 пуд. с десятины, которые продавали в виде вино-
града и вина.632 В Гнаденбурге близ Моздока немцы специа-
лизировались на виноградарстве и виноделии и выращивали 
высшие сорта винограда.633 
 293
Наиболее крупными винодельческими центрами в Ку-
банской области были 4 города – Екатеринодар, Ейск, Тем-
рюк, Анапа, а также иностранные поселения – немцев, мол-
даван, греков. На долю немецких колоний Кубанской облас-
ти Вольдемфюрст (Великокняжеское), Александрдорф, Ми-
хаэльсфельд приходилось около 300 дес. виноградника. 
Также в начале 80-х годов XIX в. в колониях Эйгенфельд и 
Розенфельд Кубанской области имелось 67 дес. виноградни-
ка. К примеру, в одной только колонии Михельсфельд в 
среднем в год приходилось 40 000 ведер вина.634 
Немецкие колонисты имели довольно высокий соци-
альный уровень. Экономическое развитие в колониях спо-
собствовало применению в колониях наемного труда, свое-
временной оплате налогов и выполнению повинностей. В 
частности, интересным обзором социального положения ко-
лонистов являются сведения, представленные учителем-
инспектором Баталпашинского городского училища 
А.Твалчрелидзе относительно колоний Вольдемфирст и 
Александерфельд Кубанской области: «Достаточно одного 
беглого взгляда на внешний вид колоний Вольдемфирст и 
Александерфельд, чтобы придти к заключению об экономи-
ческом благосостоянии их обитателей. Обширные, светлые, 
чистенькие дома, построенные из кирпича или бревен по го-
тическому стилю; хозяйственные пристройки к дому; сель-
скохозяйственные машины, паровые мельницы; правильно 
распланированные фруктовые и виноградные сады … и мно-
гое другое явно свидетельствует, что жители их – экономи-
чески независимые единицы, обладающие знаниями и уме-
нием комфортабельно обставить свою жизнь».635 Конечно, 
нельзя говорить только лишь о всеобщем развитии в коло-
ниях, т.к. среди немецких поселений Северного Кавказа бы-
ли и такие, которые в определенные периоды отставали по 
своему хозяйственному росту и социальному уровню. На-
пример, как отмечал в своей работе учитель Семеновского 
 294
колонистского училища: «По своему внешнему виду Семе-
новка не представляет обычного типа немецких (лютеран-
ских) колоний и скорее напоминает русские села. В центре 
колонии площадь, а от нее во все стороны потянулись ули-
цы. Хаты построены из сырцового кирпича и крыты камы-
шом; словом – везде проглядывает небрежность, усиливае-
мая бедностью».636 Но, обобщая данные, можно придти к 
выводу, что в целом немецкие поселения имели развитую, 
хорошо отлаженную хозяйственную структуру, самодоста-
точность, что способствовало развитию социального поло-
жения колонистов. 
Среди немецкого населения Северного Кавказа наряду 
с колонистами необходимо отметить немецких предприни-
мателей, ремесленников, занимавшихся хозяйственно-
промышленной деятельностью и принимавших активное 
участие в экономическом развитии края. Среди них в пер-
вую очередь необходимо отметить имя барона Штейнгеля. 
Имение барона Штейнгеля было расположено на левом 
берегу реки Кубани (близ Армавира) и являлось аграрно-
промышленным хозяйством, названным «Хуторок». В нача-
ле 80-х годов XIX в. Рудольф Владимирович Штейнгель, 
владеющий акциями Владикавказской железной дороги, ку-
пил близ Армавира имение более 9 тыс. дес., а потом арен-
довал еще более 15 тыс. дес. земли. Следующим владельцем 
усадьбы был его сын Владимир Рудольфович Штейнгель, 
который в 1900 г. демонстрировал успехи своего хозяйства 
на Всемирной выставке в Париже. 
В районе Кубанского, Лабинского отделов Кубанской 
области имелось 41 дес. 1200 кв. саж. виноградников, тогда 
как в 1896 г. площадь одного виноградника барона Штейн-
геля в том же районе была 74 дес. Средняя урожайность ви-
ноградников хозяйства барона Штейнгеля составляла 500 
ведер вина или 500 пуд. винограда с дес. В имении барона 
ежегодно выделывалось около 15 000 ведер вина.637 В име-
 295
нии «Хуторок» имелись все условия для выращивания вино-
града, выделки, переработки и хранения вина, подвалы в не-
сколько этажей с винодельней и бродильным отделением, 
соответствующим оборудованием – чанами, прессами и др., 
выписанным из заграницы, лабораторией, водопроводом и 
сточными канавами. В 1882 г. в имении был заложен вино-
куренный завод, в котором были установлены многие новые 
для того времени технологии. По количеству выкуриваемого 
спирта этот завод занимал одно из первых мест на Кавка-
зе.638 Вина хозяйства барона Штейнгеля сбывались в Ростов, 
Терскую область, Ставропольскую губернию, Москву и Ри-
гу. Цена на вино в имении Штейнгеля колебалась от 2,6 руб. 
до 9 руб.639 Большое развитие в имение барона Штейнгеля 
«Хуторок» получило скотоводство. В конце XIX в. в этом 
имение насчитывалось 44 000 мериносовых овец, более 8000 
голов рогатого скота, свиней.640 В имении барона имелось 
около 40 тыс. мериносных овец.641 
Очень интересную характеристику имению барона 
Штейнгеля «Хуторок» дал в своем исследовании 
Л.Я.Апостолов: «Хуторок – имение бар. Штейнгеля, занима-
ет едва ли не первое место по всей Российской империи по 
своему образцовому и обширному хозяйству. Оно раскинуто 
на пространстве свыше 20 000 десятин, и туда проведена 
железнодорожная ветвь; все колесные дороги, прорезываю-
щие имение, шоссированы. В имение устроено более 600 от-
дельных зданий, паровые водокачки, винокуренный завод, 
где получается до 25 млн. градусов спирта. Там же имеется 
78 дес. виноградников, около 1000 дес. искусственного леса, 
с лугов получается до миллиона пудов сыра и пр. Кроме то-
го, в Хуторке устроены опытные поля, где изучаются усло-
вия произрастания разных растений, применительно к мест-
ному климату, и введен регулированный залежный севообо-
рот, со строгим разделением полей. Благодаря такой системе 
хозяйства, цены на местные продукты стоят гораздо выше, 
 296
чем в окрестностях. Обработка почвы производится самыми 
улучшенными орудиями и самым тщательным образом. 
Скотоводство развито настолько же, как и земледелие. Та-
ким образом, это имение представляет настоящий оазис в 
Кубанской области».642 
В имении имелись редкие для того времени электриче-
ство, телефонная связь, железнодорожная ветка. Усадьба объ-
единяла в распоряжении кирпичный завод, механические 
мастерские, хлебопекарню, мельницу птицеферму, оранже-
рею и т.д. В начале ХХ в. в связи с развитием на Кубани про-
мышленности и сельскохозяйственного производства, здесь 
стали появляться товарные биржи, акционерные компании, 
торговые дома. Одно из таких акционерных обществ, назван-
ных «Хуторок» с основным капиталом в 5 млн. руб. и 20 тыс. 
акциями, было создано бароном Штейнгелем в 1908 г.643 Та-
ким образом, Акционерная компания «Хуторок» была много-
отраслевым хозяйством, владеющим большим имуществом. 
Общая площадь угодий барона Штейнгеля составляла 24500 
дес. (9000 дес. – собственных, 15500 дес.- арендуемых).644 В 
годы первой мировой войны барон договорился с военным 
руководством о сельскохозяйственных поставках в армию и 
тем самым стабилизировал свое положение и доходы. 
Также в городах Северного Кавказа проводили актив-
ную деятельность немецкие промышленники. В частности, 
Армавире в конце XIX – начале XX вв. действовали отделе-
ния компании «Зингер» по продаже швейных машин и отде-
ление немецкой фирмы «Генрих Ленц из Мангейма» по про-
даже сельскохозяйственной техники. А в 1914 г. было от-
крыто «Представительство автомобилей «Опель» в Армави-
ре, Кубанской области». Немало немцев было представлено 
среди управления армавирскими банками и среди владель-
цев мукомольных предприятий и аптек.645 Наиболее извест-
ными в Армавире были мастерская и магазин шляп 
Г.К.Розенберга, стекольный завод В.К.Вильде и др.646 
 297
После установления советской власти на Северном 
Кавказе в социально-экономической жизни немецкого насе-
ления, как и представителей других народов, проживающих 
в регионе, произошли изменения. Все немецкие промыш-
ленные предприятия, хозяйственные объединения были на-
ционализированы. 
В частности, 9 апреля 1918 II Кубанский областной 
съезд советов принял г. распоряжение и относительно быв-
шего хозяйства бар. Штейнгеля, национализированного с 
установлением советской власти. Съезд, исходя из факта, 
что хозяйство «Хуторок» имеет винокуренный и маслобой-
ный заводы, механические мастерские, виноделие, виногра-
дарство, садоводство, огородничество, коннозаводство, ско-
товодство, пчеловодство и т.д., счел нецелесообразным раз-
делять хозяйство, т.к. в целом, нераздельном виде оно может 
принести больше пользы Кубанской области. Ввиду этого, 
съезд постановил создать в фабрично-заводском поселке 
«Хуторок» коммуну и передать его в ведение Центрального 
областного исполнительного комитета; оставить на местах 
всех служащих, изъявивших желание работать в пользу Ку-
банской республики.647 
Однако в первые годы советской власти (20-е годы) на 
Северном Кавказе имелись некоторые немецкие концессии. 
В начале 20-х годов наметились тенденции развития совет-
ско-германских отношений в контексте международной по-
литики. Ввиду этого, в советском государстве была разре-
шена сельскохозяйственная иммиграция и сельскохозяйст-
венные концессии. На Северном Кавказе имелись две гер-
манские сельскохозяйственные концессии: концессия «Ма-
ныч», существовавшая в результате договора между прави-
тельством РСФСР и акционерным обществом Фридриха 
Крупа, и концессия «Друзаг» (Германо-Российское семено-
водческое акционерное общество), организованное в резуль-
тате подписания договора в октябре 1922 г. между Нарком-
 298
земом России и Германским обществом семеноводов.648 Эти 
иностранные концессии в основном занимались производст-
вом, переработкой и сбытом сельскохозяйственной продук-
ции. В их пользование отдавались малопригодные земли с 
целью их освоения и превращения в рентабельные хозяйст-
ва. Но, ввиду дальнейшего прекращения советско-гер-
манских отношений, эти концессии существовали непро-
должительное время, и их ликвидация была неизбежной. 
В частности, «Друзаг» было смешанным предприятием 
на Кубани, ведущим образцовое семеноводческое хозяйство, 
в котором было также развито выращивание зерновых и 
технических культур, скотоводство, коневодство. Руково-
дство концессией «Друзаг» осуществлялось немецкой адми-
нистрацией во главе с директором Монгальдтом. Постоянно 
в концессии работало около 300 рабочих, хотя в период рас-
цвета эта цифра увеличилась более 1000, многие из которых 
были немцами из Ванновского района. «Друзаг» было мно-
гоотраслевым хозяйством. Однако с началом проведения 
коллективизации, положение концессии «Друзаг» усугуби-
лось. В результате давления, обвинений властей в шпионаже 
и дурном влиянии на местное немецкое население, в 1934 г. 
концессия «Друзаг» была ликвидирована, а ее земли и хо-
зяйство переданы в совхоз.649 
В 20-е годы ХХ в. средняя норма землеобеспечения 
немецких колоний составляла 3-8 га земли на хозяйство. Со-
циальный состав менонитских колоний Великокняжеская 
долина, Цветополь, Николаевская степь, Ариваль, Лаварово 
был представлен на 70% середняками, 15% бедняками, 15% 
зажиточными колонистами.650 В колониях проводился про-
цесс кооперирования хозяйства, который имел высокие тем-
пы. 
С 1929-1934 гг. более 90 % немецких хозяйств Север-
ного Кавказа была коллективизирована. В 30-е годы ХХ в. в 
немецком национальном районе – в Ванновком районе Ар-
 299
мавирского округа Северокавказского края действовали 9 
немецких колхозов, среди которых можно назвать «Цу-
кунфт», «Нейфриденталь», «Форверст», «Дейгер», «Ленин-
таль», «им. Тельмана», «Нойвег», которые в основном спе-
циализировались на возделывании зерновых и давали боль-
шие урожаи. Однако не обошли немецкое население и про-
водимые в эти годы репрессии и раскулачивание. Многие из 
них были обвинены в кулачестве, саботаже, связи с фашист-
кой организацией и т.д. Так по данным, представленным в 
исследовании И.И.Алексеенко, в 1938 г. в одном только 
колхозе «Нойвег» (село Воронцовка) было арестовано и рас-
стреляно 30 колхозников.651 Такое положение в немецких 
поселениях продолжалось вплоть до депортации 1941 г . 
 
 
ГЛАВА 3. Общественная и культурная жизнь 
немецкого населения Северного Кавказа 
 
Одним из основных направлений жизнедеятельности 
немецкого населения Северного Кавказа была их культурная 
и общественная жизнь. Немцы этого региона Кавказа прида-
вали большое значение вопросам образования, вероиспове-
дания и богослужения, сохранения национальных традиций 
в семье, быту и хозяйстве. После переселения и обоснования 
на Северном Кавказе во многих наиболее крупных немецких 
колониях и хуторах были организованы начальные и сред-
ние школы, училища, построены молитвенные дома и церк-
ви. 
В частности, 1883 г. в кол. Семеновке было открыто 
училище, для которого в 1892 г. было выстроено здание. В 
1893 г. количество учащихся об.п. в училище составляло 79 
человек. Обучение в школе было бесплатным. В училище 
преподавались Закон Божий, русский и немецкий языки, 
арифметика, чистописание, черчение и гимнастика, а штат 
 300
учителей состоял из пастора, русского учителя и инструкто-
ра по гимнастике.652 Как отметил в своей работе учитель 
Семеновского колонистского училища, говоря о грамотно-
сти немецких колонистов, отмечал, что всех грамотных в 
Семеновке, вместе с учащимися, было: мужского пола 249 
человек, женского пола 116.653 
В немецких колониях Вольдемфирст и Александер-
фельд имелось 3 школы – две сельские и одна церковно-
приходская. Школы содержались за счет колонистских об-
щин. Посещение школы для детей от 7 до 14 лет было обяза-
тельным. Лица, не отправившие детей на учебу по неуважи-
тельным причинам, платили штраф за пропущенные дни. В 
1882 г. в колониях Вольдемфирст и Александерфельд име-
лось 484 чел. грамотных, т.е. 69, 7 % всего населения этих 
колоний. После окончания сельских школ, дети из более со-
стоятельных семей поступали в церковно-приходскую шко-
лу, а затем и в гимназию.654 Уже по сведениям на 1897 г. бо-
лее 80 % населения колоний Вольдемфирст и Александер-
фельд владели грамотой. Однако редко кто из них получал 
высшее образование. В обоих этих колониях было только 
одно лицо с высшим образованием.655 
Согласно списку учебных заведений Кавказского 
учебного округа на 1 января 1898 г., на Северном Кавказе 
были отмечены некоторые церковно-приходские школы в 
немецких поселениях: в Ставропольской губернии – Иоха-
несдорф (осн.1884 г., 52 учащихся об.п.), Мартинфельд (осн. 
1867 г., 85 учащихся),Фридрихсфельд (осн. 1893 г., 36 уча-
щихся), Германсбург (осн. 1882 г., 62 учащихся), Иоганисс-
гейм (осн. 1887 г., 40 учащихся), в Терской области – Каррас 
(осн. 1805 г., 131 учащихся), Темпельгольф (осн. 1890 г., 62 
учащихся), в Кубанской области – имение барона Штейнге-
ля (осн. 1887 г., 49 учащихся) и т.д.656 Школа в имении «Ху-
торок» была создана для детей служащих и рабочих. Особо 
одаренные ученики могли получить стипендию от барона 
 301
Штейнгеля, чтобы продолжить дальнейшее образование. 
Также в имении барона Штейнгеля имелась больница, со-
стоящая из 4 палат.657 Барон занимался благотворительно-
стью и являлся почетным попечителем Армавирской муж-
ской гимназии.658 
В Терской области в конце XIX в. были открыты и 
действовали начальные училища при евангелическо-
лютеранских церквях во Владикавказе и Пятигорске, и в ко-
лониях Николаевке, Константиновке, Александровке, Канне 
и др. Почти во всех немецких колониях имелись начальные 
школы, обучение в которых велось на немецком языке.659 
Характерной чертой Кавказского региона являлась и 
продолжает быть веротерпимость и толеранство. Среди 
немцев Северного Кавказа имелись представители различ-
ных вероисповеданий. Т.е. существенным признаком немец-
ких поселений Северного Кавказа являлась поликонфессио-
нальность. Наряду с традиционным евангелическо-люте-
ранским и католическим вероисповеданием, среди немцев-
колонистов Северного Кавказа были также и сектанты – 
баптисты, штундисты, менониты, адвентисты и др. Почти во 
всех немецких колониях и некоторых крупных городах Се-
верного Кавказа действовали молитвенные дома и церкви. 
По сведениям о населении Кавказского наместничества по 
вероисповеданию (1869), в Ставропольском уезде прожива-
ло 1927 лютеран, в Кубанской области – 1187.660 
Первым был основан на Кавказе Пятигорско-Кар-
расский евангелическо-лютеранский приход, в 1859 г. Став-
ропольский приход, а в 1900 г. наиболее поздний Ростов-
ский приход.661 
По сведениям исследователя О.Лиценбергер к 1917 г. 
на Северном Кавказе действовали евангелическо-люте-
ранские приходы в Ставрополе (осн. 1859 г., кол-во прихо-
жан на 1904/1906 гг.7760 чел), Пятигорск-Каррасе (осн. 1823 
г., кол-во прихожан на 1904/1906 гг.5659 чел), Екатерино-
 302
дар-Новороссийске (осн. 1881 г., кол-во прихожан на 
1904/1906 гг.3500чел.), Владикавказе (кол-во прихожан на 
1904/1906 гг. 6800 чел.), относящихся к Московскому кон-
систориальному округу.662 
В 1866 г. во Владикавказе была поострена евангеличе-
ско-лютеранская церковь. А 1882 г. во Владикавказе было 
открыто евангелическо-лютеранское церковное училище, 
попечителем которого был генерал-лейтенант Николай От-
тович фон Дуве. В 1892 церкви были построены в колониях 
Гнаденбурге и Константиновке.663 
В 1885 г. в г. Армавире была построена евангелическо-
лютеранская церковь, рассчитанная для 700 прихожан и яв-
лявшаяся своеобразным центром немецкой общины города, 
при которой было основано церковно-приходское учили-
ще.664 
По официальным статистическим сведениям Россий-
ской империи на 1888 г. на Северном Кавказе действовало: в 
Ставропольской губернии – 21 богослужебное заведение 
евангелическо-лютеранского вероисповедания и 1 католиче-
ский приход, в Терской области – 6 богослужебных заведе-
ний евангелическо-лютеранского вероисповедания и 6 рим-
ско-католического вероисповедания, в Кубанской области – 
3 богослужебных заведения римско-католического вероис-
поведания.665 В целом, на территории Северного Кавказа в 
XIX- начале XX вв. действовали 6 евангелическо-
лютеранских приходов, объединявших лютеран и реформа-
торов, которые входили в Московскую консисторию.666 
Часть немецкого населения, особенно колонистов, бы-
ла менонитского вероисповедания. Сами же менониты под-
разделялись на несколько сект: староменониты, новомено-
ниты и иерусалимские друзья. Основателем секты менони-
тов был голландец по происхождению Симон Меннон (XVI 
в.). Главными догматами менонитского братства были: со-
вершать крещения над взрослыми после их согласия; не да-
 303
вать клятвы; не носить оружие; не допускать в религии це-
ремоний и т.д. В России менониты появились в 1789 г. в 
Херсонской и Екатеринославской губерниях, а затем в Тав-
рической губернии – Молочанский менонитский округ.667 
Менониты жили в Северном Кавказе главным образом в не-
мецких колониях Вольдемфирст, Александерфельд, Тем-
пельгольф, Орбелиановка. Большинство менонитов, в виду 
не ношения оружия, не призывались на военную службу. В 
виду религиозных убеждений, все праздники менонитов 
проводились тихо без особых пиршеств. Менониты вели 
трезвую жизнь и строго следовали общинному порядку. На 
две немецкие колонии - Вольдемфирст и Александерфельд 
имелась одна церковь.668 
Религиозные убеждения оказывали большое влияние 
на жизненный уклад немецкого населения. Так, к примеру, 
«религия менонитов требует самого серьезного отношения к 
жизни, и потому всякие увеселения, танцы, пение (кроме ду-
ховного), музыка, театральные зрелища изгоняются, как 
деяния богопротивные и вредные для души. Менониты зор-
ко следят за членами своего братства. Бывают случаи, когда 
крещенные за свои дурные поступки отлучаются от братст-
ва».669 Менониты не носили оружия и не несли воинской 
службы. Так, к примеру, из немецкого населения Северного 
Кавказа новобранцами призыва 1887 г. стали: из Ставро-
польской губернии – 6 немцев, из Терской области 21 немец, 
из Кубанской области – 22 немца.670 Для менонитов воин-
ская служба заменялась работами в казенных лесных угодь-
ях, военных мастерских и т.д. 
Среди немецких переселенцев на Северный Кавказ бы-
ли и католики. Колонисты Семеновки исповедовали католи-
чество. В центре колонии было сооружено небольшое зда-
ние католического костела.671 
В годы советской власти в общественной и культурной 
жизни немецкого населения региона произошли присущие 
 304
этому периоду изменения. В начале 20-х годов ХХ в., когда 
во многих регионах Советской России был голод, продо-
вольственный кризис, были созданы общественные органи-
зации по оказанию помощи немецкому населению – союзы 
граждан немецкой расы. В 1921 г. на Северном Кавказе в 
Таганроге был создан Союз южнорусских колонистов и 
граждан германской расы (Союргер), в состав которого к 
ноябрю того же года входили 8301 чел. Главными целями 
деятельности этого союза были регулирование отношений 
немецких колоний с местными властями, проведение коопе-
рации, организация внешней торговли, а также оказание по-
мощи немецким крестьянам, создание потребительской коо-
перации и установление связей с германскими предприни-
мателями. В результате его деятельности из Германии было 
получено продовольствие. Однако в связи с созданием в 
1922-1923 гг. немецких секций подотделов нацменов, в 1923 
г. Союргер был ликвидирован.672 
В первые годы советской власти советское руково-
дство придавало большое значение проведению партийной, 
идеологической работы среди национальных меньшинств, 
созданию национальных округов, административно-
территориальных единиц. В 1920 г. при Наркомнаце было 
создано Центральное Бюро немецких секций при ЦК ВКП 
(б). На Кавказе Центральное Бюро имело первоначально не-
мецкие секции при местных партийных комитетах в Ставро-
поле, Пятигорске и Баку.673 В частности в немецких селах 
Кубанской области первая партийная организация возникла 
в начале 20-х годов в кол. Великокняжеской, которая со-
стояла из 5 членов и 17 кандидатов в члены РКП (б).674 В 
плане работы ЦБ Немсекции ЦК РКП (б) на время с 05.07 по 
01.11 1925 г. наряду с общими положениями относительно 
партийной пропаганды среди немецкого населения, были 
отмечены задачи, касающиеся непосредственно немцев Се-
верного Кавказа, в частности: «добиться открытия Немпед-
 305
техникума в Ростове для СевКавкрая и Закавказья; принять 
меры к открытию сельскохозяйственного техникума на Се-
верном Кавказе; способствовать созданию еженедельной 
крестьянской газеты для Северного Кавказа в Ростове-на-
Дону».675 
В работе нацмен организаций, немецких секций суще-
ствовал ряд трудностей. В первую очередь налюдался боль-
шой дефицит в немецких партийных работниках, знавших 
немецкий язык, что осложняло работу немсекций. Также 
имелись трудности материального характера. Сложности 
возникали и с привлечением немецкого населения к общест-
венной, партийной работе, вовлечением в ряды партии. Как 
видно из архивного документа (1925 г.): «население нацмен 
на территории Ставропольского Округа около 150 000 чел. 
(ок. 22 % населения округа)…Немцев (г. Ставрополь; Став-
ропольский район – кол Молочная, Либенталь и Александ-
роталь; Винодел.район – кол. Золотаревка, Хубияровка, 
Мартыновка, хутора Николаевкий, Штурмиловский, Ива-
щенский, Ерохинский, Ярмизино; Благодар. район – кол. 
Довсун; Дивенский район – кол. Харитоновка; Курсавский 
район – кол. Розовка, Сараны) всего около 9600 
чел…Необходимо было бы организовать нацмен-отделения, 
напр.. для туркмен, татар, немцев, евреев… В настоящий 
момент нужен для Ставрополья значительный контингент 
работников просвещения нацмен: так, необходимо 6 учите-
лей немцев…»676 
В 1924-1925 гг. в Северокавказском крае были созданы 
25 немецких сельсоветов, часть из которых возглавляли рус-
ские по национальности председатели.677 
Ввиду принятия президиумом Северо-Кавказского 
крайисполкома в 1927 г. постановления «О возможности об-
разования на территории края нацменовской администра-
тивной единицы, объединяющей немецкое население», в 
Терском округе был создан Ванновский национальный рай-
 306
он, объединивший пять немецких колоний с центром в Ван-
новской (Эйгенфельде) с большинством немецкого населе-
ния. Во главе районной организации ставились кадры не-
мецкой национальности, например, в 1931-1934 гг. секрета-
рями Ванноского райкома ВКП(б) были немцы – Помайзель, 
Рунге, Ластинг, Вирт. В сельсоветах этого района преобла-
дали немцы. В Ванновском районе издавалась газета на не-
мецком языке «Kollektivfahne» («Коллективное знамя»). 
Также действовали немецкие учебные заведения. 678 
Из архивных материалов на 1927/1928 учебный год 
следует: «Ванновский немецкий район, состоящий из 17 на-
селенных пунктов (7 немецких, 4 украинских и 6 смешан-
ных) имеет 18 школ, из коих 12 русских и 6 немецких школ. 
1. Ванновская немецкая школа – 3 учителя, 103 учащихся 
2.Шереметьевская немецкая школа – 2 учителя, 45 учащихся 
3. Ново-Ивановская - 2 учителя, 97 учащихся 4. Леоновская 
– 2 учителя, 80 учащихся 5. Семеновская – 1 учитель, 90 уча-
щихся 6. Ново-Николаевская – 2 учителя, 85 учащихся 12 
учителей, 548 учащихся. Ванновский район имеет 8 липунк-
тов (4 немецких. 4 русских), 5 изб-читален (3 немецких, 2 
русские), 2 фельдшерских пункта».679 
К 1927 г. во всех немецких колониях обучалось 80-
100% немецкого населения. В Терском округе действовало 
свыше 30 немецких школ, в Ставропольском округе – 14 не-
мецких школ.680 В школах было ликвидировано преподава-
ние Закона Божьего, но обучение велось на немецком языке. 
В годы советской власти была прекращена деятель-
ность многих церквей и приходов. По сведениям на 1924 г. в 
Северокавказском синодальном округе евангелическо-
лютеранской церкви действовали приходы в Ставрополе, 
Владикавказе, Пятигорске, Краснодаре.681 
В 1937-1938 гг. многие церкви в немецких колониях 
Северного Кавказа были закрыты. Постановлением Оргбюро 
ЦК ВКП(б) «О реорганизации национальных школ» и сов-
 307
местным постановлением СНК СССР и ЦК ВКП(б) «Об обя-
зательном изучении русского языка в школах национальных 
республик и областей» от 1938 г. началась фактическая ре-
организация национальных школ, в том числе и немецких.682 
В апреле 1938 г. ЦК ВКП(б) принял постановление «О 
реорганизации искусственно созданных национальных рай-
онов и сельских советов в Краснодарском крае», в результа-
те которого Ванновский немецкий национальный район был 
переименован в Северо-Кубанский, а селение Ванновское в 
Северо-Кубанское. Также были переименованы немецкие 
сельсоветы Ванновского района.683 В 1940 г. ликвидация 
Ванновского района была завершена, а также наряду с этим 
была ликвидирована национальная печать, обучение, радио-
передачи на немецком языке.684 
Таким образом, к концу 30-х годов немецкие школы, 
церкви, союзы, общества, существовавшие на Северном 
Кавказе, были закрыты. Однако, по мнению исследователя 
В.Г.Чеботаревой: «Центральному бюро коммунистических 
секций не удалось организовать работу среди немецкого на-
селения Северного Кавказа».685 
 
 
 308
 
 
ЧАСТЬ IV 
 
ДЕПОРТАЦИЯ НЕМЕЦКОГО НАСЕЛЕНИЯ  
С КАВКАЗА 
 
Последней и довольно трагической страницей истории 
немецкого населения Кавказа стал процесс депортации. С 
1941 года, с началом Великой Отечественной войны в исто-
рии Советского государства наступил один из самых тяже-
лых периодов, повлекший много потерь и оказавший траги-
ческое влияние на судьбы многих народов. С началом войны 
представители различных национальностей, целые народы, 
проживавшие в Советском Союзе, были подвергнуты депор-
тациям, принудительному выселению с родных мест прожи-
вания и насильственному переселению в отдаленные регио-
ны. Одним из первых депортированных народов в СССР 
стали немцы, проживавшие во многих союзных республи-
ках, в том числе и в республиках, областях Кавказа. Так как 
депортация немецкого населения с Кавказа была составной 
частью депортационной политики советского руководства, 
то этот вопрос необходимо рассматривать в контексте обще-
го процесса депортации советских немцев. Отметим, что в 
советской историографии вопросы депортации народов не 
исследовались и были закрыты, а материалы хранились в 
архивах под грифом «совершенно секретно». Только с конца 
80-х - начала 90-х годов, ввиду изменений в общественно-
политической обстановке, проведения реабилитационных 
процессов, были раскрыты советские архивы и началось 
изучение проблемы депортации многих народов, в том числе 
и немцев. Начиная с этого периода вплоть до настоящего 
времени, были изданы многочисленные статьи, публикации, 
 309
научные сборники, освещающие различные стороны, при-
чины и последствия процесса депортации. В данном случае, 
основной целью исследования является: раскрыть особенно-
сти и подробности процесса депортации немецкого населе-
ния с Кавказа, проследить дальнейшую судьбу, жизнь кав-
казских немцев до настоящего времени. 
Термин «депортация» в переводе от латинского слова 
deportatio означает изгнание, ссылка. Этот термин в большей 
степени использовался в научном обороте западными иссле-
дователями. В самих приказах, постановлениях, норматив-
но-правовых актах, являющихся основанием процесса де-
портации, он был обозначен термином «переселение». Толь-
ко с конца 80-х - в 90-е годы в советских и постсоветских 
исследованиях термин «депортация» стал активно использо-
ваться и был распространен на все насильственные «пересе-
ления» различных народов, в том числе и немцев. Таким об-
разом, при изучении процесса депортации немцев с Кавказа, 
уместным является использование термина депортация, ли-
бо выселение. 
Исследуя вопрос депортации немецкого населения, на 
наш взгляд, необходимо обратиться к более раннему перио-
ду. Начиная с 30-х, и особенно со второй половины 30-х го-
дов, отношение советского руководства в целом к советским 
немцам изменилось. Как известно, в 30-е годы, после уста-
новления в Германии фашистского режима и начала воен-
ных операций, отношения между Советским Союзом и Гер-
манией сильно обострились. Сложившаяся сложная полити-
ческая обстановка не благоволила немцам, проживавшим на 
территории Советского Союза, к которым в этот период со-
ветское руководство резко изменило отношение. Этому, 
безусловно, в немалой степени способствовал политический 
фактор. Как отмечал западный исследователь Луи де Ионг: 
«Начиная с 1933 г. русское правительство приняло суровые 
превентивные меры против значительной части немецкого 
национального меньшинства. Немцев выселяли с Кавказа. В 
 310
период с 1935 по 1938 год значительное количество немец-
ких колонистов переселили из западных районов Советского 
Союза в северные районы и Сибирь».686 В конце 30-х годов 
граждане немецкой национальности были отстранены от 
службы на оборонных заводах, железной дороге и других 
стратегических объектах, в армии. Из соображений государ-
ственной безопасности с приграничной полосы были высе-
лены представители народов, этнически родственных с на-
родами сопредельных государств. В частности, в 1936 г. 
правительством СССР было принято решение о выселении 
из Украины в Казахстан 45 тыс. немцев и поляков.687 Наряду 
с репрессивными мерами советским руководством проводи-
лись и идеологические мероприятия, связанные с недовери-
ем к представителям народов, враждебных советскому госу-
дарству и направленных на ограничение их культурной и 
административной автономии. В частности, в 1937 г. Орг-
бюро ЦК приняло решение «О ликвидации национальных 
районов и сельсоветов», в результате чего по всей стране 
были упразднены немецкие районы и сельсоветы. На основе 
принятого Оргбюро ЦК решения «О национальных школах» 
в 1937 г. и постановления СНК и ЦК «Об обязательном изу-
чении русского языка в школах национальных республики и 
областей» от 1938 г., были, в частности, реорганизованы все 
немецкие школы, училища и техникумы.688 
Как уже было отмечено, в 30-е годы в связи с проведе-
нием коллективизации, раскулачиваний, среди немецких ко-
лонистов наблюдались тревожные настроения. Советскими 
органами среди немецкого населения, проводилась борьба с 
«антисоветскими элементами». В вышеприведенных мате-
риалах были отмечены факты репрессий против немцев, 
усилившиеся во второй половине 30-х годов. В конце 30-х 
годов были реорганизованы немецкие школы, закрыты не-
мецкие церкви, действующие на Кавказе. Чаще репрессиям, 
преследованиям были подвергнуты немецкие пасторы, пред-
ставители немецкого учительства, зажиточные, раскулачен-
 311
ные колонисты и т.д., в большей степени, обвиняемые в ан-
тисоветской деятельности, распространении национализма, 
шпионаже. Нельзя отрицать в этот период наличие опреде-
ленного недоверия со стороны советских властей по отно-
шению к немецкому населению, что выражалось в пресле-
довании связей немцев с Германией, получения средств из-
за рубежа, распространения идей национализма и т.д. В ка-
кой-то степени это можно объяснить особенностями того 
тяжелого предвоенного времени, когда любая провокация 
могла осложнить положение. В целом с этого периода в Со-
ветском Союзе практически во всех местах компактного 
проживания немецкого населения советскими органами про-
водились различные действия, аресты против так называе-
мых «германских шпионов, диверсантов», ведущих антисо-
ветскую деятельность. Причем более жесткие меры приме-
нялись и затронули в основном немецкое население запад-
ных, приграничных регионов СССР, которое постепенно 
выселялось в отдаленные районы и Сибирь. Так, в 1935-1936 
гг. из Волыни были выселены в Казахстан и отчасти в Си-
бирь несколько тысяч немецких хозяйств как «неблагона-
дежные». В результате некоторые исследователи, как, на-
пример, В.Бруль, разделяя общий процесс депортации на не-
сколько этапов, выделяют выселение немцев в середине - во 
второй половине 30-х годов как первый этап депортации не-
мецкого населения. По классификации В.Бруля выселение 
немцев с Кавказа можно отнести к третьему этапу депорта-
ции (с 22 июня 1941 г. по май 1945 г.).689 В общем, данные 
мероприятия, проводимые на протяжении 30-х годов, можно 
считать первыми, превентивными действиями советского 
руководства по отношению к немецкому населению. 
С началом Великой Отечественной войны положение 
немцев, проживающих в пределах Советского Союза, ко-
ренным образом изменилось. После наступления германских 
войск на территорию Советского Союза и начала военных 
действий, советское руководство начало принимать жесткие 
 312
меры по отношению к немцам, а также и к другим народам, 
которые считались внутренней «пятой колонной». Это и по-
служило основной причиной процесса депортации, в целях 
ликвидировать и искоренить «диверсантов и шпионов, со-
трудничавших с германскими фашистами», т.е. «пятую ко-
лонну». Объективно отметим, что война с Германией, тре-
бования и законы военного времени не могли иметь благо-
приятного отражения на немецком населении, проживаю-
щем в Советском Союзе. Боязнь вербовки, объединения не-
мецкого населения с германскими войсками, перехода на 
сторону немцев советских граждан, недовольных осуществ-
лением мероприятий коллективизации, ожесточенных про-
ведением массовых репрессий привели к принятию мер со-
ветским руководством по скорейшему выселению, прежде 
всего немцев, а в дальнейшем и представителей других на-
циональностей, которые представлялись властями как «не-
благонадежные». 
Однако исследователь П.Полян, рассматривая вопросы 
проведения депортаций в СССР, считает, что «вопрос о вы-
сылке немцев, по всей видимости, возник не заблаговремен-
но, а по ходу войны».690 В ходе войны высылке подверглись 
так называемые «наказанные народы», среди которых были 
не только принадлежащие к национальности, с зарубежными 
соплеменниками которых велась война, но и в частности 
представители многих коренных народов Кавказа, которым 
приписывалась «коллективная вина» и в отношении которых 
применялись меры «коллективного наказания». 
С другой стороны отметим, что Кавказ был одной из 
основных целей в завоевательных планах гитлеровской Гер-
мании. И кавказская нефть, бакинские нефтепромыслы были 
решающим фактором в завоевательных планах Гитлера. В 
частности, согласно «Плану управления Кавказом» Розен-
берга республики и области Кавказа после завоевания долж-
ны были быть подчинены Кавказскому рейхскомиссариату. 
Еще в марте 1941 г. добыча, переработка и транспортировка 
 313
бакинской нефти была поручена германской кампании 
«Континентальное нефтяное общество».691 После начала 
войны с Советским Союзом германское руководство начало 
активно проводить в действие планы по завоеванию Кавказа 
и овладению его экономическими ресурсами, нефтяными 
месторождениями. В гитлеровской директиве № 41 от 5 ап-
реля 1942 г. были определены основные направления прове-
дения военных действий на летний период, среди которых 
южное направление в целях овладения линией Кавказ-
Каспий являлось одним из решающих.692 Германским воен-
ным руководством был разработан военный план взятия 
Кавказа - «Эдельвейс». С лета 1942 г. шли опасные бои за 
Кавказ. Германские войсками были заняты районы и города 
Северного Кавказа – Ростов, Ставрополь, Пятигорск, Крас-
нодар, Новороссийск.693 
Все эти события, начало военных действий и продви-
жение германской армии на юг в кавказском направлении 
послужили основными причинами проведения скорейшего и 
поспешного выселения немецкого населения с республики и 
областей Кавказа в отдаленные от военной линии регионы 
страны. 
Согласно данным из справки НКВД о численности 
немцев по переписи 17 января 1939 г. в СССР проживало 
1 427 232 чел. немецкой национальности, а на Кавказе: в 
Краснодарском крае – 34 287 чел., Орджоникидзевском крае 
– 45 689 чел., Кабардино-Балкарской АССР – 5327 чел, Се-
веро-Осетинской АССР – 2924 чел., Чечено-Ингушской 
АССР – 858 чел., Дагестанской АССР – 5048 чел., Азербай-
джанской ССР – 23 133 чел., Грузинской ССР – 20 527 
чел.694 
Сразу же после начала войны Президиумом Верховно-
го Совета СССР был принят Указ от 28 августа 1941 г. «О 
переселении немцев, проживающих в районах Поволжья», в 
котором открыто отмечалось, что «по достоверным данным, 
полученным властями, среди немецкого населения, прожи-
 314
вающего в районах Поволжья, имеются тысячи и десятки 
тысяч диверсантов и шпионов, которые по сигналу из Гер-
мании, должны произвести взрывы в районах, заселенных 
немцами Поволжья… Во избежание таких нежелательных 
явлений и для предупреждения серьезных кровопролитий 
Президиум Верховного Совета СССР признал необходимым 
переселить все немецкое население, проживающее в районах 
Поволжья, в другие районы».695 Этот указ положил начало 
массовой депортации всего немецкого населения СССР. 
Вскоре после этого советским руководством были 
приняты первые указы о выселении немцев с республик, об-
ластей Кавказа. В качестве обоснования проводимым мерам 
руководством приводились доводы и факты шпионажа, ан-
тисоветских настроений, существовавших среди немецкого 
населения. Здесь представляет интерес «Докладная записка 
о немецком населении Орджоникидзевского края» от 20 
сентября 1941 г., направленная секретарю Орджоникидзев-
ского крайкома ВКП (б) тов. Суслову. В ней отмечены анти-
коммунистические настроения и враждебное отношение не-
мецкого населения края к существующей власти, а также 
были раскрыты дела по наличию среди немцев контррево-
люционных, диверссионных и фашистских группировок. 
Приведем некоторые выдержки из этого архивного доку-
мента: «Орджоникидзевский край имеет 17 районов, на тер-
ритории которых расположено 78 немецких колоний с об-
щим количеством населения около 46 000 человек… Отно-
шение большинства немецкого населения к Октябрьской со-
циалистической революции было враждебным. В период 
Гражданской войны наиболее реакционная часть немецкого 
населения участвовали в борьбе против Советской власти, 
против частей Красной Армии на стороне белых… Начиная 
с момента окончания Гражданской войны среди антисовет-
ско-настроенной части немецкого населения края проявля-
ются тенденции к выезду за кордон… По данным оператив-
 315
ного учета в настоящее время по краю разрабатывается (так 
в документе – С.З.) резко враждебно настроенных к СССР 
1065 немцев. Эти данные говорят о том, что в крае имеется 
большая база для германской разведки… В целях предупре-
ждения подрывной деятельности контрреволюционного 
элемента из числа немецкого населения в особенности в 
наиболее уязвимых местах (районы Кавмингруппы, Невин-
номысска, Георгиевска и др.) и нанесения ущерба государ-
ству в этот напряженный период отечественной войны воз-
никает необходимость разрешения вопроса о возможности 
переселения немецкого населения из указанных выше рай-
онов в другие места нашего края или за его пределы».696 Как 
видно из контекста, эта докладная записка была составлена 
незадолго до проведения депортации немцев из края и несла 
в себе обоснование предстоящих процессов, некое оправда-
ние выселению немцев. 
21 сентября 1941 г. Государственный Комитет Оборо-
ны принял постановление № ГКО-689сс «О переселении 
немцев из Краснодарского, Орджоникидзевского краев, 
Тульской области, Кабардино-Балкарской и Северо-
Осетинской АССР» за личной подписью Сталина, в котором 
было отмечено: «Переселить немцев из Краснодарского края 
– 34 287 чел., из Орджоникидзевского края – 95 489 чел., из 
Тульской области – 3208 чел., из Кабардино-Балкарской 
АССР – 5327 чел., из Северо-Осетинской АССР – 2929 чел. 
Руководство переселением возложить на НКВД СССР. К пе-
реселению из перечисленных республик, краев и областей 
приступить с 25 сентября и закончить 10 октября с.г. Рассе-
ление в новых местах производить путем вселения в суще-
ствующие колхозы и совхозы и расселения переселяемых на 
новые места с использованием всех существующих строе-
ний в сельских местностях и путем уплотнения населения. 
Разрешить переселяемым брать с собой личное имущество и 
продовольствие на путь до 200 кг. На каждого члена семьи. 
 316
Возложить на председателя СНК Казахской ССР 
(т.Ундасынов) и секретаря КП(б) Казахстана (т. Скворцов) 
организацию приема, расселения и хозяйственного устрой-
ства переселяемых».697 
В «Справке о переселении немцев из Краснодарского и 
Орджоникидзевского краев» (октябрь 1941 г.) отмечалось: 
«Всего переселению подлежит из Краснодарского края – 
34 287 чел. и из Орджоникидзеского края – 95 489 чел, в том 
числе 50 000 немцев, прибывших в Орджоникидзевский 
край из Крымской АССР. По состоянию на 14 октября 1941 
г. из Краснодарского края вывезено 38 136 чел., осталось к 
вывозу 2500 чел.; из Орджоникидзевского края вывезено 74 
570 чел.»698 Расхождения в цифрах депортируемых с Север-
ного Кавказа немцев объясняется числом эвакуированных на 
Кавказ немцев из Крыма. 
22 октября ГКО было принято постановление № ГКО-
827сс «О переселении немцев из Дагестанской и Чечено-
Ингушской АССР», подписанное Сталиным, в котором было 
отмечено: «Переселить проживающих в Дагестанской и Че-
чено-Ингушской АСС немцев в Казахскую ССР: из Даге-
станской АССР – 4000 чел. и из Чечено-Ингушской АССР – 
574 чел. Руководство переселением возложить на НКВД 
СССР. К переселению приступить 25 октября и закончить 30 
октября т.г. Перевозку переселяемых произвести по желез-
ной дороге и морским путем до Красноводска. Возложить на 
председателя СНК Казахской ССР (т.Ундасынов) и секрета-
ря КП(б) Казахстана (т. Скворцов) организацию приема, 
расселения и хозяйственного устройства переселяемых».699 
В операции по выселению немецкого населения из 
Краснодарского и Орджоникидзевского краев, Тульской об-
ласти, Кабардино-Балкарской и Северо-Осетинской АССР 
были задействованы 425 сотрудников НКВД, 1550 мили-
ционеров, 4750 красноармейцев. Операция была проведена 
за 15 дней с 25 сентября по 10 октября 1941 г.700 
 317
Постановлением ГКО № 636сс «О переселении немцев 
из Москвы, Московской области и Ростовской области» от 6 
сентября 1941 г. было приказано переселить из Ростовской 
области 21 400 немцев в Казахскую ССР.701 
Выселение немцев с территории Северного Кавказа 
проходило с сентября 1941 г. по январь 1942 г. Большинство 
немецкого населения Северного Кавказа было выселено в 
Казахскую ССР – Акмолинскую, Каракандинскую, Куста-
найскую, Семипалатинскую, Джамбулскую, Северо-, Вос-
точно- и Южно-Казахстанскую, Павлодарскую области. Од-
нако некоторая часть немцев Северного Кавказа была де-
портирована в Новосибирскую область (9450 немцев из Рос-
товской области Краснодарского края), в Алма-Атинскую 
область (немцы из Кабардино-Балкарской АССР и Северо-
Осетинской АССР).702 Немцы были расселены в местные 
колхозы. 
Немецкое население Южного Кавказа, являющееся од-
ной из региональных групп советских немцев, не могло ос-
таться в стороне от происходящих процессов. С началом во-
енных действий между Советским Союзом и Германией, а 
особенно после принятия указа о переселении немцев По-
волжья, в немецких колониях Азербайджана, Грузии начался 
самый тревожный период, обусловленный паникой немец-
кого населения. По воспоминаниям очевидцев, колонисты, 
оставив свои работы или работая «спустя рукава» в осенний 
сезон сбора урожая винограда, что было им несвойственно, 
продавали на рынках свое имущество, как будто предпола-
гая о предстоящем выселении. С каждым днем, исходя из 
политических новостей, вестей с фронта, слухов, среди ко-
лонистов все больше и больше росло беспокойство о пред-
стоящем выселении.703 
8 октября 1941 г. Государственный Комитет Обороны 
принял постановление № 744сс «О переселении немцев из 
Грузинской, Азербайджанской и Армянской ССР», в кото-
 318
ром указывалось: «Переселить немецкое население из Гру-
зинской ССР – 23580 чел., из Азербайджанской ССР – 22741 
чел. и из Армянской ССР – 212 чел.».704 Причем проведение 
всех мероприятий по переселению немцев Кавказа в Казах-
скую ССР, возложенное на Органы НКВД СССР, должно 
было быть осуществлено в короткий срок – с 15 по 30 ок-
тября 1941 г. А 11 октября 1941 г. Наркомом Внутренних 
Дел СССР был дан приказ за № 001487 «О мероприятиях по 
переселению немцев из Грузинской, Азербайджанской и 
Армянской ССР», который содержал подробную Инструк-
цию по переселению. Согласно приказу все жители немец-
кой национальности, в том числе члены ВКП (б) и ВЛКСМ, 
члены семей военнослужащих в Красной Армии, прожи-
вающие в Грузинской, Азербайджанской и Армянской ССР, 
подлежали выселению в Казахскую ССР. Выселение было 
необязательным только для семей, в которых глава семьи 
был не немецкой национальности, а жена – немка. Было 
предусмотрено в случае отказа отдельных лиц, либо оказа-
ния сопротивления выехать к месту расселения, таких лиц 
арестовывать и переселять в принудительном порядке. Пе-
реселяемым разрешалось брать с собой необходимые быто-
вые вещи, ценности не более 200 кг на каждого члена семьи. 
Все недвижимое имущество, сельскохозяйственные орудия, 
продовольственные заготовки, скот переселенцев переходи-
ли в ведение советских государственных организаций, кол-
хозов. Для обеспечения операции по переселению выделя-
лось потребное количество красноармейцев и оперативных 
работников НКВД. Руководство по проведению операцией 
по переселению немцев из Азербайджанской ССР было воз-
ложено на Ст. Майора Государственной Безопасности Яку-
бова. Органами НКВД был составлен четкий график органи-
зации транспортных морских средств, железнодорожных 
эшелонов для выселения немцев до Красноводска.705 Таким 
образом, выселению подлежало все немецкое население 
 319
Азербайджана, как сельское, так и городское. Причем в при-
казе не указывалось, на какой срок выселяется немецкое на-
селение, а также, каково будет его социальное, правовое по-
ложение. 
Как указано в воспоминаниях одного из очевидцев вы-
селения немцев из с. Еленендорф, пережившего эти собы-
тия, опубликованных в работе российского исследователя 
Л.П.Белковец, «15 октября, когда люди собирались на рабо-
ту, деревню окружили милиционеры, и отправили всех по 
домам. Затем трое сотрудников НКВД обошли все дома и 
сообщили о предстоящем выселении. Было указание приго-
товить с собой месячный запас продовольствия необходи-
мую одежду и постельные принадлежности. Через три дня 
должна была начаться транспортировка. На грузовиках лю-
дей доставили на вокзал. Затем всех группами погрузили в 
поезд, который 25 числа прибыл в Баку, откуда пароход дос-
тавил нас 27 октября в Красноводск».706 В Красноводске все 
немецкое население погружалось поочередно в эшелоны, 
которые направлялись в Казахстан. По инструкции, эшело-
нами руководили начальники и оперативные работники 
НКВД, которые проводили тщательный надзор за пересе-
ленцами. Путь был долгий, утомительный и очень тяжелый. 
В пути переселенцам 2 раза в сутки выдавалась пища, а на 
каждый эшелон были выделены врач и 2 медсестры. Однако, 
несмотря на все это, ввиду тяжелых условий, недостатка 
пищи, медикаментов, холода в пути болели и погибли мно-
гие немецкие переселенцы. Из уже раскрытых ныне и при-
веденных фрагментов рапортов видно, что в дороге посто-
янно погибали в основном старики и дети, которые в таких 
условиях быстрее подвергались различным заболеваниям, 
инфекциям и эпидемиям. В дороге имели место и несчаст-
ные случаи.707 Процесс выселения немцев из республик 
Южного Кавказа был завершен в назначенный срок. 
 320
Постановлением Совнаркома Казахской ССР и ЦК 
КП(б)К «О мероприятиях по реализации постановления ГКО 
от 8 октября 1941 г. за № 744сс «О переселении немцев из 
Грузинской, Азербайджанской и Армянской ССР»» от 13 
октября 1941 г. на председателей исполкомов, секретарей 
обкомов КП(б)К Алма-Атинской, Акмолинской, Восточно-
Казахстанской, Джамбулской, Карагандинской, Кустанай-
ской, Павлодарской, Северо-Казахстанской, Семипалатин-
ской и Южно-Казахстанской областей было возложено «в 
двухдневный срок разработать практические мероприятия 
по хозяйственному устройству переселенцев», а также «пе-
реселение указанного контингента закончить к 30 октябрю 
сего года». В результате по имеющимся данным, немецкое 
население, депортированное из Азербайджана, было поселе-
но группами в Акмолинской, Карагандинской, Кустанай-
ской, Павлодарской, Северо-Казахстанской областях Казах-
ской ССР.708 
По сведениям, представленным в исследованиях 
В.Белозерова, на 1 января 1942 г. с территории Северного 
Кавказа было выселено 187,1 тыс. немцев, а к концу 1942 г. 
количество депортированных немцев с этого региона воз-
росло до более 190 тыс.709 Согласно исследованиям, прове-
денным В.Н.Земсковым во время войны на спецпоселение 
были отправлены 949 829 немцев. Из них 149 206 были из 
Краснодарского и Ставропольского краев, Кабардино-
Балкарской и Северо-Осетинской АССР, а также из Туль-
ской области (включая 50 000 немцев, эвакуированных ле-
том 1941 г. из Крыма в Ставропольский край); 46 356 немцев 
из Азербайджанской, Грузинской и Армянской ССР; 38 288 
немцев из Ростовской области; 7306 немцев из Дагестанской 
и Чечено-Ингушской АССР. В результате на 1 января 1953 г. 
на учете спецпоселений состояло всего 1 224 931 немцев.710 
 
 321
Таблица 4.1. 
Численность депортированных немцев  по данным НКВД СССР (1941-1942 гг.)711 
 
Область выселения Основание 
Дата оконча-
ния выселе-
ния 
Численность де-
портирован 
ных немцев 
Области распределе-
ния 
Ростовская область Постановление 
ГКО №636сс от 
06.09.1941 
18.09.1941 36 838 
(38 288) 
Алтайский край 
Джамбульская обл. 
Кызыл-Ординская обл. 
Новосибирск.обл. 
Южно-Казахст.обл. 
Краснодарский 
край 
Постановление 
ГКО №698сс от 
21.09.1941 
10.12.1941 35 133 
Всего учтено 
(40 636) 
Джамбульская обл. 
Вост.-Казахст.обл. 
Новосибирск. обл. 
Павлодарская обл. 
Южно-Казахст.обл. 
Красноярский край 
Орджоникидзев- 
ский край 
Постановление 
ГКО № 698сс от 
21.09.1941 
10.12.1941 99 093 Акмолинская обл. 
Каракандинск.обл. 
Кустанайская обл. 
Павлодарская обл. 
Сев.Казахст.обл. 
Семипалатинск.обл. 
Южно-Казахст обл. 
3
2
1
 
 322
 
Северо-Осетинская 
АССР 
Постановление 
ГКО №698сс от 
21.09.1941 
04.10.1941 2881 Алмаатинск.обл. 
Павлодарская обл. 
 
Кабардино-
Балкарская АССР 
Постановле 
ние ГКО №698сс 
от 21.09.1941 
05.10.1941 5488 
(5803) 
Алмаатинская обл. 
Казахская ССР 
 
Дагестанская и Че-
чено-Ингушская 
АССР 
Постановление 
ГКО №744сс от 
08.10.1941 
10.11.1941 7307 Акмолинская обл. 
Павлодарская обл. 
 
Азербайджанская 
ССР 
Постановление 
ГКО №744сс от 
08.10.1941 
10.11.1941 25 625 Акмолинская обл. 
Каракандинск.обл. 
Кустанайская обл. 
Новосибирск. обл. 
Павлодарская обл. 
Сев-Казахст.обл. 
Грузинская ССР Постановление 
ГКО №744сс от 
08.10.1941 
10.11.1941 20 423 
Всего учтено 
(23 580) 
Алмаатинская обл. 
Джамбульская обл. 
Павлодарская обл. 
Семипалатинск.обл. 
Южно-Казахст.обл. 
Казахская ССР 
3
2
2
 
 323
Как видно, количественные данные депортированных с 
Кавказа немцев расходятся. Это можно объяснить несколь-
кими причинами, в частности, с неточностями в указании 
количества немцев в справках, отчетах о проведении депор-
тации и других источниках, с числом эвакуированных на 
Кавказ из Крыма немцев, наличием беглых немцев из других 
регионов страны, разночтениями в проведенных исследова-
ниях. Необходимо понимать и тот факт, что в военное вре-
мя, при идущих военных действиях, провести точный учет 
выселяемых немцев было крайне сложно. По проведенным 
приблизительным расчетам, основанным на учете количест-
ва немцев, указанном в постановлениях и справках по про-
ведению выселения, в 1941-1942 гг. с территории Кавказа 
было выселено более 200 тыс. немцев в основном в Казах-
стан. В целом, по данным архива отдела спецпоселений 
НКВД, приведенным в работе Н.Ф.Бугая, к концу 1941 – на-
чалу 1942 гг. всего по Союзу было депортировано 1 084 828 
немцев.712 Согласно же исследованиям П.Поляна, в 1941-
1942 гг. с республик и областей СССР было депортировано 
приблизительно около 905 тыс. немцев.713 
Дальнейшее положение немецкого населения, высе-
ленного с Кавказа, как и всех советских немцев, депортиро-
ванных в этот период, было очень сложным. Переселение в 
короткие сроки значительной массы немецкого населения 
привело к большим хозяйственным трудностям. Нельзя за-
бывать, что в военное время решение этих проблем пред-
ставлялось довольно сложным. Как отмечено в источниках, 
а также в исследованиях этого вопроса, после проведения 
самого процесса выселения большие проблемы возникли с 
размещением немцев. Постоянно не хватало жилья, продук-
тов питания, финансовых средств.714 В результате немцы 
были расселены в спецпоселениях, где находились на учете 
органов НКВД и были лишены многих прав, прежде всего, 
права свободного передвижения. Самовольное отлучение из 
 324
спецпоселения воспринималось как побег и каралось в уго-
ловном порядке. Условия жизни в спецпоселениях были 
очень тяжелыми и невыносимыми. Качество и уровень пре-
доставленного жилья оставляли желать лучшего. Немецкое 
население, жившее ранее в сельских поселениях и городах 
довольно зажиточно, не могло привыкнуть и не выдержива-
ло тяжелых и вредных для здоровья условий жизни и труда в 
спецпоселениях. Вследствие голода, холода, распростране-
ния болезней и эпидемий, многие депортированные немцы, 
не выдерживая этих условий жизни, погибали в первые же 
годы своего пребывания в спецпоселениях.715 
Сразу же после проведения процесса депортации, по-
становлениями ГКО от 10 января, 14 февраля 1942 г., а так-
же дополнительными постановлениями 7 октября 1942 г. и 
19 августа 1943 г. немцы–переселенцы – мужчины и жен-
щины приблизительно от 15-16 до 50-55 лет - были мобили-
зованы на все время войны в рабочие колонны или так назы-
ваемую трудармию для работы в угольной, нефтяной про-
мышленности, на лесозаготовках, строительстве железных 
дорог и т.д. От трудармии освобождались только лица не-
годные к физическому труду и женщины, имеющие детей до 
трех лет. Мобилизованные немцы по инструкции были раз-
мещены в казармах-бараках. Получая наряд, они ежедневно 
трудились в шахтах, карьерах, заводах и находились под по-
стоянным надзором оперативных работников.716 В сущест-
вующих тяжелых жизненных условиях были нередки случаи 
смертности среди немецкого населения. 
В правовом отношении к немецкому населению в этот 
период, как и ко всем депортированным народам, существо-
вали определенные ограничения. Согласно Постановлению 
Совета Народных Комиссаров СССР от 8 января 1945 г. «О 
правовом положении спецпереселенцев», спецпереселенцы 
обязаны были заниматься общественно-полезным трудом, а 
за нарушение трудовой дисциплины привлекались к ответ-
 325
ственности; не могли без разрешения отлучаться за пределы 
района расселения, самовольная отлучка влекла уголовную 
ответственность; обязаны были строго соблюдать установ-
ленный для них режим и общественный порядок в местах 
поселения и подчиняться распоряжениям спецкомендатуры 
НКВД.717 
В результате тяжелых жизненных условий, неудовле-
творительного материально-бытового положения в ходе 
трудовой мобилизации, проживания в спецпоселениях, на-
блюдались и случаи побегов немцев. Некоторые бежавшие 
из спецпоселений, трудармии немцы возвращались в места 
своего прежнего проживания, к своим знакомым. Однако 
чаще беглецов разыскивали, находили, и они подвергались 
наказаниям. В ноябре 1948 г. Президиумом Верховного Со-
вета СССР был издан Указ «Об уголовной ответственности 
за побеги из мест обязательного и постоянного поселения 
лиц, выселенных в отдаленные районы Советского Союза в 
период Отечественной войны». За самовольный выезд из 
мест поселения виновные подлежали уголовной ответствен-
ности и получали 20 лет каторжных работ. Лица, виновные в 
укрывательстве беглецов-выселенцев подлежали осуждению 
на 5 лет лишения свободы. Органам Внутренних Дел СССР 
надлежало организовать работу по розыску и задержанию 
беглецов и их пособников.718 Данное постановление относи-
лось и к немцам, равно как и ко всем представителям депор-
тированных народов. 
Интересно отметить, что в 40-е годы наблюдались побе-
ги немцев, в частности, в Азербайджан. Причем беглецами 
являлись немцы, до депортации проживавшие в городах и 
немецких колониях Азербайджана. В архиве сохранилась 
секретная справка за подписью Министра МВД АзССР Яку-
бова от 26 февраля 1949 г. «О ходе работы органов МВД 
Азербайджанской ССР по розыску выселенцев, бежавших с 
мест обязательного и постоянного поселения», в которой ука-
 326
заны сведения о выселенцах, бежавших в Азербайджан из 
мест спецпоселений и обнаруженных здесь, среди которых 
были 16 немцев. Также в справке перечислены имена некото-
рых беглецов-немцев, арестованных к этому времени, к при-
меру, Мецлер Эльза Агустовна – немка, совершившая побег с 
места поселения в 1946 г. и устроившаяся на работу бухгал-
тером в Главтехпромснаб в Баку; Редхер Анна Давыдовна – 
немка, совершившая побег с места поселения в 1948 г. в г. 
Баку, устроившаяся на работу топографом –
землеустроителем в Министерство сельского хозяйства 
Азерб.ССР, и, арестованная в Белоканском районе, где нахо-
дилась в служебной командировке; Краус Эмма Давыдовна – 
немка, совершившая побег в 1948 г. в Кировабад (Гянджа) и 
по чужому паспорту устроилась на работу на железную доро-
гу; Фишер Вернер Теофилович – немец, совершивший побег 
из Северного Казахстана в 1947 г., приехавший в Шамхор-
ский район и укрывавшийся у конюха Амирхана Мамедова 
(последний тоже был указан в списке арестованных за укры-
вание немца В.Т.Фишера в течение 1947-1948 гг.).719 Убегая 
из спецпоселений в Азербайджан, все эти лица – немцы име-
ли здесь некоторых знакомых, бывших соседей, и тем самым 
могли как-то устроиться на работу. Однако вследствие рабо-
ты оперативных органов они, конечно, были обнаружены и 
арестованы, а также арестам подверглись и те, кто помогал 
им. При всем различии культур, менталитета, многое связы-
вало этих немцев с Азербайджаном, являвшимся для них Ро-
диной. И неудивительно, что при малейшей возможности, 
убегая из мест высылки, они находили убежище в Азербай-
джане, у своих знакомых, соседей – азербайджанцев, кото-
рые, несмотря на большой риск, помогали им. 
Столь тяжелое положение депортированных немцев в 
условиях спецпоселений продолжалось до середины 50-х 
годов. Уже в послевоенный период, в 50-е годы наметились 
некоторые признаки улучшения в положении немецкого на-
 327
селения СССР, на что влияли как внутренние, так и внешне-
политические факторы. «Хрущевская оттепель» 50-х годов, 
послевоенные советско-германские отношения, встречи и 
переговоры лидеров СССР и ФРГ, естественно, не могли 
обойти стороной проблему мобилизованного в трудармию, 
находившегося в спецпоселениях немецкого населения. В 
переговорах канцлера Аденауэра с советским руководством 
обсуждались вопросы о репатриации немцев-
военнопленных, положении депортированного немецкого 
населения в Советском Союзе. Таким образом, проблема 
немецкого населения в СССР в 50-е годы была актуальна во 
внешней и внутренней политике.720 Естественно, эти поли-
тические подоплеки не могли в какой то мере не отразиться 
на немецких спецпоселенцах. В результате, 13 декабря 1955 
г. был принят Указ Президиума Верховного Совета СССР 
«О снятии ограничений в правовом положении с немцев и 
членов их семей, находящихся на спецпоселении», в кото-
ром было постановлено: «Снять с учета спецпоселения и ос-
вободить из-под административного надзора органов МВД 
немцев и членов их семей, выселенных на спецпоселение в 
период Великой Отечественной войны». Но в указе было яс-
но отмечено, что немцы не могут возвратиться в места, от-
куда они были выселены. Однако это не являлось реабили-
тацией немцев. В Указе Президиума Верховного Совета 
СССР от 29 августа 1964 г. было отмечено, что обвинения 
больших групп немцев в помощи немецко-фашистским за-
хватчикам были «неосновательными и явились проявлением 
произвола в условиях культа личности Сталина». 3 ноября 
1972 г. Указом Президиума Верховного Совета СССР в от-
ношении немцев были сняты ограничения в выборе места 
жительства. Однако окончательную реабилитацию немцы 
получили позже. 14 ноября 1989 г. была принята Декларация 
Верховного Совета СССР «О признании незаконными и 
преступными репрессивных актов против народов, подверг-
 328
шихся насильственному переселению, и обеспечении их 
прав», по которой немцы, как и другие депортированные на-
роды Советского Союза, получили реабилитацию.721 
Точное количество вернувшихся после снятия ограни-
чений с мест депортации немецких семей на Кавказ восста-
новить сложно. По данным всесоюзной переписи 1959 г. в 
СССР проживало всего 1 619 655 немцев. Из них 820 016 
немцев проживало в РСФСР.722 Однако в опубликованных 
материалах переписи не указывалось количество немецкого 
населения по областям, автономным и союзным республи-
кам. По переписи населения 1979 г. на территории СССР 
проживало 1 936 214 немцев, из них 790 762 немцев прожи-
вало в РСФСР, в то числе в Кабардино-Балкарской АССР 
было отмечено 9905 немцев, Краснодарском крае – 24 237 
немцев, а также 900 207 немцев в Казахской ССР. Однако 
численные данные относительно немецкого населения в 
республиках Южного Кавказа не были указаны в опублико-
ванных материалах переписи.723 
Согласно данным последней советской переписи 1989 
г. всего в СССР проживало 2039 тыс. (или более 2 млн.) 
немцев, из которых большое количество проживало в Казах-
стане – 957 518 немцев, а также на Алтае, в Новосибирской, 
Красноярской, Оренбургской, Челябинской областях 
РСФСР. На Южном Кавказе по переписи 1989 г. в Азербай-
джанской ССР проживало 748 немцев, в Грузинской ССР – 
1546 немцев, на Северном Кавказе в Краснодарском крае – 
31 751 немцев, в Ставропольском крае – 13 345 немцев, Рос-
товской области – 7500 немцев.724 
Исследователь-демограф В.М.Кабузан в своей работе 
представляет таблицу с обобщенными, хотя и не совсем 
точными, округленными сведениями о динамике численно-
сти немецкого населения Северного Кавказа за 20-80 гг. ХХ 
в. (по границам 80-х годов) (Таблица 4.2.).725 
 
 329
 
Таблица 4.2. 
 
Республики, области 
и края Кавказ 
1920 г. 
(тыс.чел.) 1926 1939 1959 1970 1979 1989 
Азербайджан 7,3 13,1 23,1 2,7 3,0 1,0 0,7 
Грузия 7,0 12,1 20,5 2,9 3,0 4,6 1,5 
Краснодарский край 40,1 50.0 34,2 3,8 17,3 24,2 31,8 
Адыгея - - 0,6 - - - 1,8 
Ставропольский край 13,0 16,6 46,9 - 6,4 92,2 13,2 
Карачаево-Черкессия - - 0,4 - - - - 
Ростовская обл. 13,9 18,9 33,0 1,2 4,6 6,5 7,5 
Дагестан - 2,5 6,9 - - - - 
Кабардино-Балкария 1,8 2,7 4,6 - 5,3 9,9 8,6 
Калмыкия 2,7 2,6 4,1 0,7 5,2 5,5 5,6 
Северная Осетия - 1,5 4,3 - 2,1 2,5 5,1 
Чечено-Ингушетия - - 1,1 - - - - 
3
2
9
 
 330 
В конце 80-х – начале 90-х годов после распада Совет-
ского Союза большинство советских немцев эмигрировало в 
ФРГ.726 Согласно данным, представленным в статье россий-
ского автора В.Шайдурова, только за период с 1987 по 1990 
год СССР покинуло 1056 тыс. немцев. 727 По сведениям, 
приведенным в исследованиях немецкого автора В.Хердта, 
за 1989-1994 гг. из России выехало в ФРГ более 300 тыс. 
немцев, а из Казахстана за 1992-1996 гг. – более 550 тыс. 
немцев.728 Учитывая то, что, ввиду депортации большинство 
советских немцев оказалось выселенным в Казахскую ССР, 
то по приведенным статистическим материалам эмиграция 
немецкого населения из Казахстана проходит вплоть до на-
стоящего времени и в крупных масштабах.729 Можно выде-
лить несколько основных причин эмиграции немцев из 
постсоветского пространства в Германию. Так, в частности, 
немецкий исследователь К.Армборст основными причинами 
эмиграции отмечает нежелание советских немцев ассимили-
роваться, их стремление к жизни среди немецкой культуры, 
немецкого населения в целях этнического самосохранения, 
отсутствие культурной автономии, воссоединение семей и 
желание выехать к родственникам.730 Также среди причин 
можно отметить и экономический фактор, кризисы на пост-
советском пространтве после распада СССР и желание гра-
ждан немецкой национальности эмигрировать на Запад. 
Большинство немцев, вернувшихся в 70-80-е годы по-
сле депортации в республики и области Кавказа, начиная с 
90-х годов, эмигрировало в Германию. Только небольшая 
часть возвратившихся немцев или их потомки – выходцы из 
смешанных семей, продолжают жить на Кавказе, восстанав-
ливая и исследуя свое культурно-историческое наследие. 
По имеющимся сведениям, многие оставшиеся в жи-
вых бывшие немецкие колонисты Азербайджана, а также их 
потомки, после реабилитации в 90-е годы переехали в Гер-
манию. Интересен и тот факт, что многие из них не забыва-
 331
ют своего прошлого, несмотря на длительный период, про-
шедший со времени их выселения из Азербайджана. Неко-
торые бывшие немецкие колонисты и их потомки с 90-х го-
дов периодически приезжали из Германии в Азербайджан, 
посетив при этом прежние места своего проживания. Неко-
торая часть немецкого населения после реабилитации оста-
лась в Казахстане, в северных регионах России, где они 
проживают и ныне. И только небольшая часть, некоторые 
немецкие семьи возвратились в места своего прежнего про-
живания, в частности в Азербайджан, в основном, в г. Баку. 
В настоящее время в Азербайджане проживают представи-
тели различных национальностей, в том числе и немцы, ко-
торые имеют равные права и свободы, гарантированные 
Конституцией Азербайджанской Республики (в частности, 
статьи 21, 25, 44, 45), сохраняют и развивают свою культуру, 
язык, обычаи и традиции.731 На сегодняшний день в Азер-
байджане действуют несколько обществ, организаций, кото-
рые проводят общественно-культурные мероприятия в об-
ласти развития и ознакомления с немецкой культурой. Сре-
ди таких организаций можно отметить «Азербайджанское 
национально-культурное общество немцев «Возрождение», 
зарегистрированное в 1992 г., объединившее этнических 
немцев, которых к 1997 г. числилось в обществе 230 чело-
век, проводящее культурную деятельность, при этом органи-
зовавшее немецкий детский хор. Также в 1997 г. при под-
держке Посольства Федеративное Республики Германии в 
Азербайджане было организовано Германо-Азербай-
джанское общество культуры «Капельхауз», в котором про-
водятся многие культурные вечера, организованы образова-
тельные курсы немецкого языка. В 1992 г. в Баку было от-
крыто представительство общества «Германия - Азербай-
джан», основанного в Дюссельдорфе (ФРГ), которое содей-
ствовало развитию культурных связей. Необходимо отме-
тить и деятельность Евангелическо-лютеранской общины    
 332
г. Баку, основанной в 1994 г., которая проводит различные 
религиозные, культурные мероприятия в области развития 
немецкой культуры, истории, музыкально-литературные ве-
чера, посвященные памяти известных немцев – деятелей ли-
тературы, искусства, науки.732 В Баку, Ханларе, Шамкире 
сохранились здания лютеранских церквей (немецкой кирхи), 
которые охраняются на государственном уровне как истори-
ческие и архитектурные памятники. В результате, сегодня 
немцы и их потомки, оставшиеся и проживающие в респуб-
лике, имеют возможность проводить культурные мероприя-
тия, празднества, посещать сохраняемые немецкие дома, 
церковь, вспоминая историю своих предков, жизнь и судьба 
которых на протяжении почти двух столетий была связана с 
Азербайджаном. 
С 1991 г. в Грузии действует Ассоциация немцев Гру-
зии «Айнунг» (Единство). Главной целью ассоциации явля-
ется возрождение и сохранение немецкой культуры среди 
немецкой диаспоры в Грузии. Для сохранения немецкого 
языка для детей членов ассоциации открыты соответствую-
щие курсы. При ассоциации функционирует немецкая моло-
дежная театральная студия, а также кружок немецких на-
родных танцев. В Тбилиси действует лютеранская церковь 
Примирения, которую посещают прихожане – члены ассо-
циации.733 
После проведения депортации немцев с Северного 
Кавказа названия оставшихся немецких поселений были пе-
реименованы, как например Гнаденбург – Виноградное (в 
1944 г. передано от Кабардино-Балкарской АССР Северо-
Осетинской АССР), Бруненталь - Октябрьское, Гофнунс-
фельд – Красноармейское и т.д.734 С 70-х годов началось 
возвращение некоторой части немецкого населения на Се-
верный Кавказ. По данным исследователя И.И.Алексеенко, с 
1970-1978 гг. в Краснодарском крае численность немцев 
увеличилась с 17 326 до 24 237 чел. К началу 90-х гг. в 
 333
Краснодарском крае проживали около 32 тыс. немцев. В ос-
новном они расселены в Тбилисском, Гулькевическом, Но-
вокубанском, Усть-Лабинском районах и в г. Анапе. В 1994 
г. было создано краевое общество «Возрождение» (Видерге-
бурт), имеющее свои отделения в различных районах Крас-
нодарского края. Однако в 90-е годы, ввиду наличия многих 
экономических проблем, большое количество немцев эмиг-
рировало из края в Германию.735 
С 70-х годов в Северную Осетию стали возвращаться 
немцы. В Северную Осетию вернулись более 3000 немцев, 
которые поселились в городах Владикавказ, Беслан, Моздок, 
в селениях Михайловское, Раздог (бывш. Эманус), Вино-
градное (Гнаденбург) и т.д. По данным переписи 1989 г. 
здесь проживало 3099 немцев. В 1994 г. был основан «Не-
мецкий культурный центр Осетии», который первоначально 
сплотил более 180 членов.736 
На январь 1989 г. в Ставропольском крае проживало 
13245 немцев, которые поселились в основном в Невинно-
мысске, Зеленокумске, Ставрополе и трудились в промыш-
ленности и сельском хозяйстве. В 90-е гг. в Ставрополе был 
создан немецкий культурный центр «Видергебурт».737 
Как считает исследователь В.Белозеров, в 1989 г. чис-
ленность немецкой диаспоры на Северном Кавказе состав-
ляла 50,8% довоенного уровня численности немцев в регио-
не (по данным последней предвоенной переписи 1939 г.). 
При этом наибольшее расселение немцев наблюдалось в 
Краснодарском крае.738 Таким образом, этап восстановления 
немецкой диаспоры на Северном Кавказе затянулся с 1960-х 
до 1980-х годов. С конца же 1980-х годов, а особенно после 
распада Советского Союза началась массовая эмиграция 
немцев, проживавших в республиках и областях Северного 
Кавказа в ФРГ. Согласно данным переписи населения Рос-
сийской Федерации 2002 г., по основным итогам националь-
ного состава Южного Федерального Округа РФ на Северном 
 334
Кавказе было отмечено немцев: в Республике Адыгея - 1204, 
Республике Дагестан – 311, Республике Ингушетия – 45, Ка-
бардино-Балкарской республике – 2525, Карачаево-
Черкесской республике – 486, Республике Северная Осетия 
– Алания – 964, Чеченской Республике – 185, Краснодар-
ском крае – 18 469, Ставропольском крае – 8047, Ростовской 
области – 6840.739 
Таким образом, в 1941 г. в результате проводимой со-
ветским руководством депортационной политики все немец-
кое население Кавказа, в целом, немцы, проживающие в 
различных республиках и областях Советского Союза, были 
в принудительном порядке выселены в отдаленные районы 
Казахстана и Сибири. Депортацию немецкого населения 
можно оценивать, как отражение международного, полити-
ческого фактора, последствие Великой Отечественной вой-
ны, осуществление общей депортационной политики совет-
ского руководства по отношению к представителям многих 
народов, проживавших в СССР. Конечно, проведение при-
нудительного выселения немецкого населения имело тяже-
лые последствия в жизни и судьбах многих поколений со-
ветских немцев, которые ощущаются вплоть до настоящего 
времени. Депортация оказала негативное влияние на соци-
ально-экономическое положение, культурное, демографиче-
ское развитие немецкого населения. Этой депортацией был 
положен конец истории немецких поселений, на протяжении 
XIX – первой половины XX веков существовавших на     
Кавказе. 
 
 335
 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Рассмотрев историю немецкого населения Кавказа, 
можно сделать определенные выводы. Прежде всего, отме-
тим, что история немецкого населения, ставшего на протя-
жении последних двух столетий составным элементом этни-
ческой карты Кавказа, протекала в рамках исторических 
процессов, происходивших в регионе, имевших непосредст-
венное влияние на жизнедеятельность немцев, равно как и 
на представителей других этносов, населяющих Кавказский 
край. Немцы заложили основу немецких колоний, прожива-
ли в городах и сельских местностях различных республик и 
областей Кавказа. Деятельность немцев на Кавказе отличало 
сочетание культурной и экономической активности. Пройдя 
эволюционный путь, немецкие переселенцы достигли высо-
кого уровня в социально-экономической и общественно-
культурной жизни. В процессе переселения, жизни и дея-
тельности немецкого населения республик и областей Кав-
каза имелись как схожие, так и отличительные черты. И по-
этому наибольший интерес представляет проведение срав-
нительного анализа миграционных процессов, жизни и дея-
тельности немецкого населения различных республик и ре-
гионов Кавказа. 
Переселение немцев и формирование немецкой общи-
ны на Кавказе являлось довольно длительным процессом, 
имеющим свои особенности и различия в причинах мигра-
ции, группах, сословиях переселенцев и регионах поселения. 
Процесс переселения немцев и их поселения на терри-
тории Южного Кавказа начался с первых десятилетий XIX в. 
Первыми немецкими переселенцами на Южном Кавказе бы-
ли выходцы из Германии. Их переселение было связано в 
совокупности с несколькими причинами. Прежде всего, 
 336
сложное политическое и экономическое положение в Гер-
мании в начале XIX в., раздираемой междоусобными и на-
полеоновской войнами, усиление сектантского религиозного 
движения среди народных масс, с другой стороны - завоева-
ние российским царизмом Южного Кавказа в начале XIX в. 
и проведение здесь активной переселенческой политики. 
Эти политические, экономические и религиозные предпо-
сылки обусловили переселение группы немецких колони-
стов на Южный Кавказа и основание здесь немецких коло-
ний. Переселение 1816-1818 гг. можно считать первой и ос-
новной волной процесса переселения немцев на Южный 
Кавказ. Немецкие колонисты – выходцы из Германии - 
представляли основную и массово выраженную группу не-
мецкого населения на Южном Кавказе. Однако, как известно 
в конце XIX - начале XX вв. в связи с нефтяным, промыш-
ленным бумом в Азербайджан и Грузию, в особенности в г. 
Баку, Тифлис, переселялось большое количество иностран-
цев, в том числе и немцев, среди которых были известные 
предприниматели, промышленники, инженеры, архитекто-
ры, врачи, ученые, педагоги и т.д. Эта волна переселения 
немецкого населения, среди которых были выходцы как из 
Германии, так и из внутренних губерний России, носила 
дисперсный характер, т.е. проходила вследствие переселе-
ния отдельных лиц и их семей, и была обусловлена в основ-
ном экономическими причинами. 
Говоря о процессе переселения немецкого населения 
на Северный Кавказ, отметим, что в отличие от Южного 
Кавказа здесь переселение носило более стихийный харак-
тер и проходило в несколько этапов. Основными причинами, 
послужившими переселению немцев на Северный Кавказ, 
были переселенческая политика российского царизма, эко-
номические факторы, в частности, освоение новых земель, 
представляемые властями льготы и привилегии. Северный 
Кавказ был регионом в основном повторного переселения 
 337
немцев, т.к. большинство из них переселялось из внутрен-
них губерний России – Поволжья, Причерноморья, с Украи-
ны, и только сравнительно небольшая часть немецких ми-
грантов переселилась непосредственно из исторической ро-
дины – Германии. Таким образом, немецкое население Се-
верного Кавказа можно разделить на 2 группы – переселен-
цы из Германии и переселенцы из внутренних губерний Рос-
сийской империи, поселившиеся там ранее после указа Ека-
терины II от 1763 г., по которому иностранцам было разре-
шено селиться в различных российских губерниях. Начав-
шееся в конце XVIII - первой половине XIX в. немецкое пе-
реселение на Северный Кавказ носило отрывочный, немас-
совый характер. Массовое переселение групп немецкого на-
селения на Северный Кавказ – выходцев в основном из Бес-
сарабии, Таврической, Саратовской и Самарской губерний 
началось уже после Крымской войны 1853-1856 гг. Основ-
ными причинами, послужившими переселению, стали воен-
ные действия и разрушения. Среди главных причин пересе-
ления необходимо отметить также переселенческую полити-
ку Российской империи на Кавказе. Во второй половине XIX 
в. в связи с проведением крестьянской реформы и началом 
экономического подъема, наличием необработанных земель, 
строительством коммуникаций, на Северном Кавказе увели-
чилось количество переселенцев – инородного населения, 
которым царскими властями предоставлялись определенные 
льготы при поселении. 
Отметим, что на Северный Кавказ переселялись не 
только крестьяне-колонисты, но и представители высшего 
сословия немецкого населения, получившие земельные уго-
дья за государственную и военную службу, предпринимате-
ли, к примеру, барон Штейнгель, горожане, представители 
интеллигенции и т.д. Но переселение этих групп немецкого 
населения, в отличие от массового переселения немецких 
колонистов, носило дисперсный характер. 
 338
Таким образом, процесс переселения немецкого насе-
ления и формирования немецкой общины на Кавказе прохо-
дил на протяжении XIX в. и имел свои характерные особен-
ности и различия в регионах Южного и Северного Кавказа. 
Переселение немецкого населения на Южный Кавказ носи-
ло, условно говоря, двухэтапный характер: 1) 1818-1819 гг. – 
переселение немецких колонистов – выходцев из Южной 
Германии, основной причиной которого послужили сектант-
ские побуждения группы немецких крестьян переселиться 
на Восток и цели российской переселенческой политики; 2) 
вторая половина XIX – начало XX вв. - переселение отдель-
ных лиц немецкого происхождения из Германии или внут-
ренних губерний России, обусловленное в целях службы, 
профессиональной, предпринимательской деятельности и 
т.д. Переселение немецкого населения на Северный Кавказ 
происходило также в несколько этапов (конец XVIII в.- на-
чало XIX в.; середина - вторая половина XIX в.). Но в отли-
чие от Южного Кавказа, немецкие колонисты переселялись 
и расселялись на Северном Кавказе несколькими потоками 
на протяжении конца XVIII в.- XIX вв.; переселение носило 
более стихийный характер; переселенцы были в основном 
выходцами из внутренних губерний Российской империи 
(вторичное переселение) и частично из Германии; переселе-
ние проходило большей частью по экономическим мотивам 
в контексте общей переселенческой политики российского 
царизма, иностранным переселенцам были предоставлены 
значительные льготы, земельное обеспечение. Т.е. в целом, 
миграция немцев на Кавказ была как внешняя, т.е. переселе-
ние из Германии, так и внутренней, т.е. повторное переселе-
ние из внутренних губерний Российской империи, и прохо-
дила в рамках политических, экономических и религиозных 
факторов. Среди немецкого населения Кавказа можно выде-
лить 2 группы: крестьяне-колонисты, массово и поэтапно 
переселявшиеся и обосновавшиеся в регионе, а также пред-
 339
приниматели, представители научной, творческой интелли-
генции, военного, духовного сословия немецкого происхож-
дения, переселявшиеся дисперсно по работе, службе, в виду 
промышленного бума, культурного развития Кавказского 
края в основном во второй половине XIX – начале ХХ вв. В 
результате немецкие колонии являлись местами компактно-
го проживания немцев, основными центрами концентрации, 
формирования немецкой общины Кавказа. А немецкое насе-
ление, проживавшее дисперсно в городах и промышленных 
центра Кавказа, объединялось вокруг культурно-религи-
озных общин. 
Немецкие переселенцы прошли эволюционный путь 
развития и имели большие достижения в хозяйственной дея-
тельности. Социально-экономическое положение немецких 
поселений на Кавказе можно разделить на несколько этапов, 
связанных с особенностями исторических периодов: 1. нача-
ло-середина XIX в. – период адаптации, становления и пер-
воначального основания хозяйства, определения основных 
хозяйственных специализаций; 2. вторая половина XIX – на-
чало ХХ вв. – период экономического роста, развитие тен-
денций сельскохозяйственного капитализма в немецких ко-
лониях, возникновение немецких промышленных предпри-
ятий и проникновение немецкого капитала в экономику 
Кавказа; 3. годы советской власти (1921-1941 гг.) – период 
советизации, национализации, проведения НЭПа, коопера-
ции и дальнейшей коллективизации в немецких поселениях. 
В хозяйственной деятельности немецкого населения 
Кавказа можно выделить несколько основных направлений. 
Большинство немецкого населения Кавказа по сословию 
были крестьянами-колонистами и проживали в сельской ме-
стности. Ввиду этого основные отрасли деятельности не-
мецкого населения были связаны с сельским хозяйством и 
сельскохозяйственным производством, хотя среди немцев 
Кавказа были и крупные предприниматели, задействованные 
 340
в различных сферах легкой и тяжелой промышленности. В 
развитии различных отраслей хозяйственной деятельности 
немецкого населения областей Южного и Северного Кавказа 
имелись как общие тенденции, так и отличительные черты, 
связанные с природно-климатическими условиями и распо-
ложением немецких поселений, хозяйственными навыками 
колонистов, востребованностью и прибыльностью данных 
экономических отраслей, возможностью быстрого выхода на 
рынки сбыта, условиями, созданными властями и т.д. Если в 
первой половине XIX в. в немецких поселениях Кавказа шел 
процесс первоначального становления, адаптации к местным 
условиям жизни региона, то во второй половине XIX в. чет-
ко наметились основные тенденции хозяйственной специа-
лизации немецкого населения Кавказа. Говоря о направле-
ниях хозяйственной специализации немецкого населения, 
наиболее уместно представить классификацию исследовате-
ля Н.К.Никифорова, разделившего по источникам благосос-
тояния немецкие колонии Кавказа на 3 группы: земледель-
ческая, винодельческая и скотоводческая группы.740 
Земледелие было развито в некоторых немецких посе-
лениях Грузии и Северного Кавказа. В немецких поселениях 
Азербайджана земледелие носило натуральный характер и 
не представляло собой основную статью дохода колонистов. 
В немецких колониях, располагавшихся на территории Тиф-
лисской губернии – Александрсдорф, Мариенфельд, Пе-
терсдорф, Фрейденталь, а также в колониях Семеновка, 
Вольдемфирст и Александерфельд Северного Кавказа ос-
новным источником благосостояния являлось хлебопашест-
во. Здесь использовалась переложная система хозяйства. 
Особое преимущество давалось озимым посевам, разводи-
лись пшеница, ячмень, рожь, овес, кукуруза, картофель. 
Одной из основных отраслей хозяйственной деятель-
ности немецкого населения на Кавказе было виноградарство 
и виноделие. Эти хозяйственные отрасли были развиты во 
 341
всех немецких колониях Азербайджана, некоторых колони-
ях Грузии и Северного Кавказа. В результате привезенных с 
собой из исторической родины – Германии навыков в дан-
ном хозяйственном направлении, принятия местных особен-
ностей в культуре виноградарства, развитой в регионе, об-
мена опытом с местным населением, а также вложения уси-
лий и труда, немецкие колонисты были известны своим ви-
ноградным хозяйством, винопродукцией и считались одни-
ми из лучших производителей в этой сфере промышленно-
сти. Большой вклад в развитие винодельческой промышлен-
ности в немецких колониях Азербайджана внесли возник-
шие со второй половины XIX в. винодельческие фирмы 
братьев Форер и братьев Гуммель, владевшие многими про-
мышленными предприятиями, торговыми точками, землями, 
угодьями и немалым для того времени капиталом и, являв-
шиеся одними из самых крупных предпринимателей среди 
немецких колонистов не только Азербайджана, но и в целом 
Южного Кавказа, вложившими свой вклад в развитие вино-
делия региона. В 1922 г. в немецких поселениях был создан 
Производственный Кооператив Виноградарей – Виноделов 
Гянджинского района "Конкордия", охватывативший более 
90% немецких винодельческих хозяйств в Гянджинском 
районе. Созданные в результате коллективизации немецкие 
колхозы в Азербайджане также специализировались на ви-
ноделии. 
Часть немецких поселений Грузии также специализи-
ровались на виноградарстве и виноделии. К ним относились 
Екатериненфельд, Елизаветталь, Мариенфельд, Петерсдорф. 
В немецких поселениях Северного Кавказа основа виногра-
дарства была заложена немецкими переселенцами в Каррасе, 
где первоначально колонистами была засажена виноградни-
ками небольшая площадь. Начиная со второй половины XIX 
в. виноградарство и виноделие получило большое развитие в 
кол. Орбелиановка, Темпельгоф, Вольдемфюрст (Велико-
 342
княжеское), Александрдорф, Михаэльсфельд, Эйгенфельд и 
Розенфельд и др. Северного Кавказа. Вина вывозились ко-
лонистами для продажи в близлежащие уездные, так и круп-
ные губернские центры. 
Также большое значение в хозяйственной деятельно-
сти немецкого населения Кавказа имели скотоводство и мо-
лочное производство, для развития которых на Кавказе су-
ществовали определенные традиции, природно-
климатические условия и экономические предпосылки. В 
немецких поселениях Азербайджана скотоводство и молоч-
ное хозяйство носило натуральный характер и не являлось 
хозяйственной специализацией. Однако некоторые немецкие 
колонии Грузии, в частности, Александрсгильф, специали-
зировались на производстве молочной продукции. Молочное 
хозяйство, а особенно сыроварение было очень сильно раз-
вито в Борчалинском уезде Тифлисской губернии. История 
швейцарского сыроварения на территории Тифлисской гу-
бернии началась с 60-70-х годов XIX в. и была тесно связана 
с деятельностью завода Кученбаха и общественного завода в 
Алексадрсгильфе. До советизации в Тифлисской губернии 
действовали несколько немецких молочных коопераций – в 
Александрсдорфе, Вальгейме, Траубенберге. После совети-
зации возникли немецкие молочные артели в сел. Александ-
рсдорф, Ленино, Георгсталь.741 Молочное хозяйство в них 
носило промышленный характер, 90 % продукции поступало 
на рынок и сбывалось в основном в Тифлисе. С 1 января 
1923 г. было оформлено «Товарищество немецких молочных 
артелей Грузии».742 В немецких колониях Северного Кавказа 
одной из развитых отраслей было молочное хозяйство, но-
сившее товарный, коммерческий характер. В частности, ме-
нониты кол. Вольдемфюрст основали сыроваренный завод, 
на котором изготовляли швейцарский сыр и масло. 
Наряду с сельскохозяйственным производством, неко-
торая часть немецкого населения Кавказа занималась ремес-
 343
лом и промышленной деятельностью. В немецких поселени-
ях Кавказа ремесло большей частью носило прикладной ха-
рактер и обеспечивало собственные потребности колони-
стов. Большое развитие получило производство европейских 
фургонов, «колонистского» плуга, винных бочек. И если 
первоначально ремесло носило натуральный характер, в це-
лях использования в собственном хозяйстве, то в дальней-
шем, с развитием промышленности, данные виды кустарно-
го ремесла перешли на промышленный уровень. Среди не-
мецкого населения Кавказа были как крупные промышлен-
ники, так средние предприниматели. Здесь можно отметить 
имена Сименсов, Бенкендорфов, Фореров, Гуммелей, Ку-
ченбаха, барона Штейнгеля и др. В целом, как видно, немец-
кое население Кавказа было занято в различных отраслях 
сельского хозяйства и хозяйственного производства, а также 
ремесленно-мануфактурной и промышленной деятельности, 
принимая активное участие в экономической жизни края. 
Различия в выборе хозяйственной специализации той или 
иной группы немецкого населения были связаны с наличием 
собственных навыков и методов, заимствованных у местно-
го населения, природно-климатических условий и ресурсов, 
ближайших рынков и коммуникаций, прибыльностью, кон-
курентоспособностью и другими причинами. 
За период своего существования на Кавказе представи-
тели немецкой общины участвовали в общественной жизни 
и сохранили национальные особенности материальной и ду-
ховной культуры. Участие в общественных процессах не-
мецкого населения выражалось в создании и деятельности 
благотворительных обществ, Краевого съезда российских 
граждан немецкой национальности Закавказья 1917-1918 гг., 
немецких нацмен секций и немецкой печати, немецких сель-
советов в годы советской власти. 
Немцы заложили основу немецких школ, действовав-
ших почти во всех немецких поселениях, крупных городах и 
 344
административных центрах Кавказа. По уровню образования 
и количеству владеющих грамотой немецкое население име-
ло высокие показатели. Важную роль среди немецкого насе-
ления Кавказа занимала религия, являвшая объединяющим 
звеном немецкой общины. Большинство немцев Южного 
Кавказа исповедовало лютеранство, а на Северном Кавказе 
среди немецкого населения были приверженцы лютеранст-
ва, католичества, а также менониты. 
Говоря о культурной жизни немецких переселенцев, 
необходимо отметить, что за весь период их проживания на 
Кавказе, они сохранили свои традиционные национальные 
особенности. Эти особенности отчетливо выражались как в 
материальной, так и в духовной культуре немецкого населе-
ния – облике немецких колоний, быте и укладе домов, одеж-
де и кухне, языке, семейной, религиозной и календарной об-
рядности. К примеру, очень интересные сообщения о немец-
ких поселениях, ярко характеризующие их этническую, 
культурную самобытность, представил в своих воспомина-
ниях Вернер фон Сименс: «На Кавказе есть несколько шваб-
ских колоний. Свое происхождение эти колонии ведут от 
глубоко верующих лютеран из Швабии, которые в начале 
нашего столетия (XIX в. – С.З.) оставили свое отчество и от-
правились сухим путем через Австрию и Россию в Обето-
ванную землю, где, по мнению их вожаков, их ожидали все 
земные и небесные блага. Русское правительство было в то 
время сильно заинтересовано в заселении Кавказа дельными 
немецкими поселениями. Русское правительство щедро на-
делило их хорошими и большими участками и они посели-
лись здесь; но видно навсегда останутся теми же старыми 
швабами, какими были при поселении. Изумляешься, встре-
чая в этих швабских поселках совершенно неизменившиеся 
старошвабские нравы и язык. Можно подумать, что мы не-
ожиданно попали в Шварцвальдскую деревню, такое впе-
чатление производят здесь дома, улицы, обитатели. Я с тру-
 345
дом понимал их язык…; они по сие время говорят на языке, 
на котором говорили в начале нашего столетия (XIX в. – 
С.З.), а не на современном наречии, которое понятно, изме-
нилось под влиянием времени. Вместе с языком эти люди 
сохранили в неприкосновенности свои нравы и обычаи та-
кими же, какими они привезли их сюда при своем поселе-
нии. Они точно окаменели и горячо противятся всяким но-
вовведениям».743 
На наш взгляд, одной из характерных черт немецкой 
общины Кавказа можно выделить ее определенную обособ-
ленность, что объяснялось, прежде всего, в стремлении со-
хранить в далекой от исторической родины среде свои на-
циональные особенности, язык, традиции. Но, несмотря на 
это, между немецким и местным населением наблюдались 
процессы соприкосновения, взаимовлияния культур, что вы-
ражалось во взаимном обогащении опытом, знаниями, 
приемами в разных сферах жизнедеятельности, в частности, 
в хозяйственной, бытовой сфере. Так, к примеру, немцы-
колонисты переняли у местного населения навыки в возде-
лывании сельскохозяйственных культур, некоторые способы 
обработки, орошения земли, в частности, оросительные сис-
темы выкачки грунтовых вод (напр., в немецких поселения 
Азербайджана были сооружены каналы - кягризы), местные 
приемы в виноградарстве – местные сорта винограда, сыра, 
местный хозяйственный инвентарь, средства передвижения 
и т. д. Жителями автохтонных селений Кавказа были пере-
няты у немцев фургоны легкой конструкции, винные бочки, 
европейский плуг, технологические методы виноделия и сы-
роварения, лечебные средства, технические новшества.744 
Конечно, здесь нельзя отрицать больших различий в особен-
ностях культуры, языке, вероисповедании между местным 
населением и немецкими поселенцами, что, естественно, 
оказывало влияние на их взаимоотношения. Но в целом, 
свободное экономическое, культурное развитие немецкого 
 346
населения необходимо также рассматривать через призму 
факторов толерантности, гостеприимства, терпимости, 
имеющих место на Кавказе, где на протяжении столетий на-
блюдалось мирное сосуществование и развитие представи-
телей различных народов, и отсутствие каких-либо призна-
ков национального антагонизма. 
Таким образом, немецкую общину, существовавшую 
на Кавказе на протяжение XIX - первой половины XX вв., 
можно охарактеризовать некоторыми общими, характерны-
ми чертами: развитие различных отраслей сельского хозяй-
ства и производства – виноградарство и виноделие, земледе-
лие, молочное производство, сыроварение, ремесло и т.д., 
предпринимательской деятельностью в горнодобывающей, 
нефтяной, пищевой и других отраслях промышленности; 
развитие культурной и духовной жизни – деятельность не-
мецких школ, издание немецких газет, строительство церк-
вей и т.д. Немецкое население имело довольно высокий уро-
вень социально-экономического, хозяйственного, культур-
ного развития, т.е. представляло собой экономически и 
культурно развитую этническую общину Кавказа, мирной 
жизни которой был положен конец депортацией 1941 года. 
 
 347
 
ПРИМЕЧАНИЯ 
 
                                                 
 
1 Смирнов С. Немецкие сектанты за Кавказом / Русский Вестник, 
т.57, М.: 1865; Басихин П. Немецкие колонии на Кавказе. Этногра-
фический очерк // Кавказский вестник, 1900, № 1; Циммер Ф. Коло-
ния Еленендорф, Елисаветпольской губернии и уезда / СМОМК, 
вып.29, Тифлис: 1901; Никифоров Н.К. Экономический быт не-
мецких колонистов в Закавказском крае // Материалы для изуче-
ния экономического быта государственных крестьян Закавказско-
го края, т.1, Тифлис, 1886; Свешников М.И. Винодельческое хозяй-
ство бр. Форер // Кавказское хозяйство, 1911; Вейденбаум Е. К ис-
тории Шотландской колонии около Пятигорска // Известия Кав-
казского Отдела Имперского Русского Географического Общества 
(ИКОИРГО). Том VII. 1881; Вейденбаум Е. Путеводитель по Кав-
казу. Тифлис, 1888; Вейденбаум Е. Очерк этнографии Кавказского 
края / Весь Кавказ. Справочно-литературный сборник. № 1, 1903; 
Розенберг Л. Немецкая колония Семеновка Кубанской области, 
Кавказского отдела // Сборник материалов для описания местно-
стей и племен Кавказа. Выпуск 27. Тифлис, 1900; Твалчрелидзе А. 
Колонии менонитов Вюрдемфирст и Александерфельд Кубанской 
области // Сборник материалов для описания местностей и племен 
Кавказа. Выпуск 5, Тифлис, 1886; Заалов М. Менониты и их коло-
нии на Кавказе // Сборник материалов для описания местностей и 
племен Кавказа. Выпуск 23. Тифлис, 1897 
2 Шавердов С.Б. Виноградарство и виноделие в Кубанской облас-
ти // Сборник сведений по виноградарству и виноделию на Кавка-
зе. Выпуск IX. Ставропольская губерния, Терская и Кубанская об-
ласти. Тифлис, 1901; Морев Н.И. Виноградарство и виноделие в 
Пятигорском отделе Терской области // Сборник сведений по ви-
ноградарству и виноделию на Кавказе. Выпуск IX. Ставрополь-
ская губерния, Терская и Кубанская области. Тифлис, 1901; Ар-
гунский-Долгоруков Борчалинский уезд. Тифлис, 1897; Барон Ав-
густ фон Гакстгаузен Закавказский край. Заметки о семейной и 
общественной жизни и отношениях народов, обитающих между 
 348
                                                                                                          
 
Черным и Каспийским морями. Санкт - Петербург, 1857; Дубен-
ский М.М. Очерки по экономической географии Закавказья. Тиф-
лис, 1924 
3 Schweinitz Helenendorf. Eine deutsche kolonie im Kaukasus. Berlin, 
1908; Вернер фон Сименс Мои воспоминания. С-Петербург, 1893; 
Ohngemach Erich Memoire eines Unbekannten / Heinmatliche Weiten, 
M.:1989 
4 Декреты Азревкома (1920-1921). Сб. док. Б.: Азернешр,1988; Ком-
мунистическая партия Азербайджана в резолюциях и решениях 
съездов, конференций и пленумов ЦК (1920-1937). т. 1, Б.: Азер-
нешр, 1986; Коллективизация сельского хозяйства в Азербайджане 
(1927-1929). Сб. док. т. 1, Б.: Элм, 1982; История коллективизации 
сельского хозяйства Грузинской ССР (1927-1937 гг.). Тбилиси: 
Мецниереба, 1970; Коллективизация сельского хозяйства на Ку-
бани. Сборник документов и материалов. т.1, 1918-1927, Красно-
дар, 1959; Немецкое население северного Кавказа: социально-
экономическая, политическая и религиозная жизнь (последняя 
четверть XVIII – середина XX в.). Сб. док. Ставрополь: Изд-во 
СГУ, 2002 
5 История российских немцев в документах (1763-1992 гг.). Сб. 
док. / Под. ред. Аумана В.А., Чеботаревой В.Г. т.1, М.: 1993; Мо-
билизовать немцев в рабочие колонны … И. Сталин. Сб. док. / 
Под. ред. Бугая Н.Ф. М.: Готика, 1998 
6 Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, VI c. (aprel 1920- iyun1941), Bakı: Elm, 
2000 
7 Очерки истории Грузии в восьми томах. Том. V, Грузия в XIX в. 
Тбилиси: Мецниереба, 1990 
8 История народов Северного Кавказа (конец XVIII в. – 1917 г.) / 
Под ред. А.Л.Нарочницкого. М.: Наука, 1988; Очерки истории 
Кубани с древнейших времен по 1920 г. / Под ред. В.Н. Ратушня-
ка. Краснодар: Советская Кубань, 1996 
9 Гусейнова И. История народов Кавказа. Баку: Тахсил, 2006 
10 Барсенков А.С., Вдовин А.И. История России. 1938-2002. М.: 
Аспект Пресс, 2003; Мунчаев Ш.М., Устинов В.М. История со-
 349
                                                                                                          
 
ветского государства. М.: 2002; Верт Н. История советского госу-
дарства 1900-1991. М.: 2002 
11 Абдуллаев Ч., Гулиева Б. Немцы в Азербайджане. Б.: 1992 
12Ибрагимов Н.А. Немецкие страницы истории Азербайджана. Б.: 
Азербайджан, 1995  
13 Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика Российской империи в 
Северном Азербайджане. Б.: Алтай, 1999 
14 Ахундова Т. Немцы-колонисты Азербайджана XIX – нач. ХХ в. Б.: 
Шуша, 1999 
15 Полонский Л. «Сименс» на Кавказе. Баку: Азернешр, 1995 
16 Гумбатова Т.Ф. Духовная жизнь немцев в Баку / Российские нем-
цы. Проблемы истории, языка и современного положения. Материа-
лы международной научной конференции. М.: Готика, 1996; Гумба-
това Т.Ф. Жизнь немцев-колонистов за Кавказом. Баку: 2005 
17 Cavadov Q. C. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları. Bakı: 
Elm, 2000; Керимов Э. О некоторых историко-этнографических 
особенностях немецких колонистов Азербайджана / Материалы 
первой научной конференции "Кавказские немцы – немцы на 
Кавказе до первой мировой войны". Б.: Элм, 2001, с. 285-290  
18 Алиев К. Немцы на Южном Кавказе или моя жизнь в Анненфель-
де. Б.: 2000; Алиев К. Швабы и Азербайджан. Б.: 2003 
19 Джафарли М. Политический террор и судьбы азербайджанских 
немцев. Б.: 1998 
20 Зейналова С.М. Немецкие колонии в Азербайджане (1819-1941 
гг.) Баку: Араз, 2002; Зейналова С.М. Немецкие поселения в 
Азербайджане в годы советской власти (1920-1941 гг.) Авторефе-
рат …канд.истор.наук. Баку, 2006 
21 Материалы первой научной конференции "Кавказские немцы – 
немцы на Кавказе до первой мировой войны". Б.: Элм, 2000; Ма-
териалы объединенной научной сессии, посвященной 190-летию со 
дня рождения «Отца Кавказской геологии» Г.В.Абиха. Баку, 1998 
22 Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство в Азербайджане в XIX в. 
Баку: Из-во АН АССР, 1958; Сумбатзаде А.С. Промышленность 
Азербайджана в XIX в. Баку: Из-во АН АССР, 1964; Vəliyev T.T. 
İmperializm dövründə Azərbaycanın sənayesi və proletariatı. Bakı: Elm, 
 350
                                                                                                          
 
1987; Умаев А.А. Процессы капиталистического развития в сель-
ском хозяйстве Азербайджана в конце XIX – начале XX века. Б.: 
Элм, 2002; Исмаилзаде Д.И. Русское крестьянство в Закавказье 
(30-е гг. XIX – нач. XX вв.), М.: Наука, 1982; İbişov F. Azərbaycan 
kəndində sosial-siyasi proseslər (1920-1930). Bakı: Mütərcim, 1996; Му-
саева Т.А. Революция и народное образование в Азербайджане. Б.: 
Елм, 1979; Мусаева Т.А., Мамедов А.А. На путях создания нацио-
нальной академии наук и формирования кадров научной интелли-
генции Азербайджана (19201-1945). Баку: Нурлан, 2005 
23 Манджгаладзе Г.Х. Германский капитал в Закавказье (1860-
1918). Автореферат на соискание учен. степени док. истор. наук. 
Тбилиси, 1991 
24 Пипия Г.В. Германский империализм в Закавказье в 1901-1918 
гг. М.: Наука, 1978; Пипия Г.В. Политика Германии в Закавказье в 
1918. Сб.док. Тбилиси, 1971 
25 Бакрадзе Г.К. Возникновение и развитие капиталистической 
промышленности в Грузии в XIX веке. Тбилиси, 1959; Антелава 
И.Г. Государственные крестьяне Грузии в XIX веке. Т.I До кре-
стьянской реформы 1864 г. Тбилиси, 1969; Хоштариа Э.В. Очерки 
социально-экономической истории Грузии. Промышленность, го-
рода, рабочий класс (XIX в. – начало XX в.). Тбилиси: 
Мецниеребa, 1974; Гугушвили П.В. Развитие промышленности в 
Грузии и Закавказье в XIX-XX вв. Тбилиси: Из-во АН Грузинской 
ССР, 1957; Габлишвили Н.А. Грузинская деревня в 30-х – начале 
60-х годов XIX века (развитие буржуазных отношений в виногра-
дарстве и виноделии). Тбилиси: Мецниереба, 1980 
26 Анчабадзе Ю.Д., Волкова Н.Г. Старый Тбилиси. Город и горо-
жане в XIX веке. М: Наука, 1990; Антадзе К.Д. Население Грузии 
в XIX в. Историко-демографическое исследование. Автореферат 
дисс…..док.истор.наук. Тбилиси, 1974 
27 Плохотнюк Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе. М.: 
2001 
28 Алексеенко И.И. История и проблемы российских немцев на 
Кубани / Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. Материалы 
Российско-Германской научной конференции. М.: 1995, с.56-57; 
 351
                                                                                                          
 
Агаева Э.Я. Становление и дальнейшая судьба немецких колоний 
в Терской области / Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. 
Материалы Российско-Германской научной конференции. М.: 
1995, с.120-122; Гостиева Л.К. Немцы Северной Осетии: история 
и современность / Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. 
Материалы Российско-Германской научной конференции. М.: 
1995, с.132-134; Чеснок Е.В. Немецкие колонии Области Войска 
Донского / Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. Мате-
риалы Российско-Германской научной конференции. М.: 1995, 
с.79-85; Канукова З.В. Немецкие колонисты в Осетии // Материа-
лы первой научной конференции "Кавказские немцы – немцы на 
Кавказе до первой мировой войны". Б.: Элм, 2001; Аккиева С.И. 
Немецкие колонисты в Кабардино-Балкарии / Российские немцы 
на Дону, Кавказе и Волге. Материалы Российско-Германской на-
учной конференции. М.: 1995 
29 Белозеров В.С. Этническая карта Северного Кавказа. М.: ОГИ, 
2005 
30 Герман А.А. Репрессии как элемент неотъемлемой политики 
большевистского режима по отношению к российским немцам / 
Наказанный народ Репрессии против российских немцев. Мате-
риалы научной конференции. М.: Звенья», 1999, с. 17-26 
31 Чеботарева В.Г. Наркомнац РСФСР: свет и тени национальной по-
литики 1917-1924 гг. М.: 2003 
32 Лиценбергер О.А. Евангелическо-лютеранская церковь в рос-
сийской истории (ХVI-XX вв.). 2003 
33 Черказьянова И.В. Школьное образование российских немцев 
(проблемы развития и сохранения немецкой школы в Сибири в 
XVIII – XX вв.). С.-Петербург:2004; Черказьянова И.В. Нацио-
нально-языковое строительство в СССР и судьба немецкой школы 
в 1920-1930-е гг. / Ключевые проблемы истории российских нем-
цев. Материалы X международной конференции Международной 
ассоциации исследователей истории и культуры российских нем-
цев. М.: ЗАО «МСНК-пресс», 2004 
34 Кабузан В.М. Немецкоязычное население в российской импе-
рии и СССР в XVIII-XX веках (1719-1989 гг.). Историко-
 352
                                                                                                          
 
статистическое исследование. М., 2003; Кабузан В.М. Немецкое 
население России в XVIII – в начале ХХ века // Вопросы истории, 
1989, № 12, с.18-29 
35 Бруль В. Депортированные народы Сибири (1935-1965 гг.). 
Сравнительный анализ / Репрессии против российских немцев. 
Наказанный народ. Материалы научной конференции. М.: Звенья, 
1999; Бугай Н.Ф. К вопросу о депортации народов СССР в 30-40-х 
годах // История СССР, 1989, №6; Ремпель П.Б. Депортация немцев 
из европейской части СССР и трудармия по "совершенно секрет-
ным" документам НКВД СССР 1941-1944 гг. / Российские немцы. 
Проблемы истории, языка и современного положения. Материалы 
международной научной конференции. М.: Готика, 1996 
36 Белковец Л.П. Административно – правовое положение россий-
ских немцев на спецпоселении 1941-1955 гг. Новосибирск: Изд-во 
СО РАН, 2003 
37 Вернер фон Сименс Мои воспоминания. СПб, 1893, с.190-191, 
214 
38 См.: Исмаилов Э., Кенгерли З. О категории Кавказ // Доклады 
НАНА том LVIII, № 5-6, 2002, с.290-292;İsmayılov E., Kəngərli Z. 
Yeni inteqrasiya modeli // Dirçəliş XIX əsr. № 62-63, 2003, s. 113-
115,151-153; Гасан Кулиев Геополитические коллизии Кавказа // 
Центральная Азия и Кавказ № 4 1999 http://ca-c.org/journal/cac-04-
1999/st_05_kuliev.shtml; Дмитриев В.А. Кавказ как историко-
культурный феномен. Вклад горцев Северного Кавказа в мировую 
культуру // Россия и Кавказ. История, религия, культура. СПб: 
2003; Исмаилов Э., Дарабади П. Глобализация и Кавказ: истори-
ко-этнополитический аспект // Ирс, № 1 (9), 2004 
39 История народов Северного Кавказа (конец XVIII в. – 1917 г.). 
Под.ред. А.Л.Нарочницкого. М.: Наука, 1988,с. 49; Azərbaycan 
tarixi. Cild IV, Bakı, Elm, 2000; Очерки истории Грузии. Том. V, 
Тбилиси, Мецниереба, 1990 
40 Гарабаг: Кюрекчайский договор – 200. Баку: Тахсил, 2005 
41 Гусейнова И. История народов Кавказа (новый и новейший пе-
риоды). Баку, 2006, с.21-32; Azərbaycan tarixi. Red. S.Əliyarlı Bakı: 
Azərbaycan, 1996, s.577-624; Azərbaycan tarixi. Cild IV, Bakı, Elm, 
 353
                                                                                                          
 
2000, s. 20-53; История народов Северного Кавказа с древнейших 
времен до конца XVIII в. Под.ред. Б.Б.Пиотровского. М.: Наука, 
1988, с.441; Очерки истории Грузии. Том. V, Тбилиси, Мецниере-
ба, 1990 
42 См.: История народов Северного Кавказа (конец XVIII в. – 1917 
г.). Под.ред. А.Л.Нарочницкого. М.: Наука, 1988,с.278; Админист-
ративные реформы в России: история и современность. Под ред. 
Р.Н.Байгузина. М.: 2006, с. 321; Гусейнова И. История народов 
Кавказа (новый и новейший периоды). Баку, 2006, с. 99-102; 
Piriyev V. Azərbaycanın tarixi-siyasi coğrafiyası. Bakı: Araz, 2002, c. 
122-124; Очерки истории Грузии. Том. V, Тбилиси, Мецниереба, 
1990, с. 36, 117-122; Новый энциклопедический словарь. 2-е изда-
ние. Том 20. Издание Акционерного общество «Издательское дело 
бывшее Брокгауз-Ефрон». Санкт-Петербург, без года, с. 288, 290-
291; Энциклопедический словарь. Россия. Издатели: 
Ф.А.Брокгауз, И.А.Ефрон. СПб, 1898 переизданный в кн.: Россия: 
Энциклопедический словарь. Л.: Лениздат, 1991, с.113; Настоль-
ный Кавказский календарь на 1914 год. Тифлис, 1914, с. 110-114; 
Вейденбаум Е. Путеводитель по Кавказу. Тифлис, 1888, с. 211; 
Сборник сведений о Кавказе. Т.7, Тифлис, 1880, с. I-XXIX; Кав-
казский календарь на 1900 год. Тифлис, 1899, с. 42-43; Сборник 
сведений по России. 1890, с.260; Первая всеобщая перепись насе-
ления Российской империи 1897 г. Дагестанская область. Том 
LXII, 1905; Сборник сведений о Кавказе. Том I. Под ред. 
Н.Зейдлица. Тифлис, 1871, с. 288; Большая Советская Энциклопе-
дия. Том 11, М., 1973, с.117-118; Исмаилов Э., Папава В. Цен-
тральный Кавказ. История, политика, экономика. М.: Мысль, 
2007, с. 29-37; Гаджиев К.С. Геополитика Кавказа. М:2003, с.9-41 
43 Всесоюзная перепись населения 1926 года. Том V Крымская 
АССР, Северо-Кавказский край, Дагестанская АССР, М, 1926 
44 Большая Советская Энциклопедия. Том 11, М., 1973, с.117-118; 
Большая Советская Энциклопедия. Книга 24. Союз Советских 
Социалистических Республик. М.: Советская энциклопедия, 1977, 
с., 129, 504-508; Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası iki 
cilddə, cild I, Bakı: 2004, s.309; Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
 354
                                                                                                          
 
Ensiklopediyası iki cilddə, cild II, Bakı: 2004, s.91; Гусейнова И. Ис-
тория народов Кавказа (новый и новейший периоды). Баку, 2006, 
с.270; Анисимов С. Кавказский край. Путеводитель по Кавказу. 
М.: Мосполиграф, 1924, с.18 
45 Всеобщая перепись населения. Основные итоги по субъектам 
Российской Федерации. 2002 // www.perepis2002; http:// 
openbudget.karelia.ru/budnord/russian/index_alias.htm; Беликов 
М.Ю. Северный Кавказ: реалии социально-экономической сферы 
на пороге тысячелетия (географический аспект). Краснодар, 2002, 
с. 9; Игнатов В.Г., Бутов В.И. Южная Россия и ее регионы. Со-
временное состояние и проблемы развития. Москва – Ростов-на-
Дону: Издат. Центр «Март», 2006, с. 290 
46 Вейденбаум Е. Путеводитель по Кавказу. Тифлис, 1888, с. 127, 
149 
47 Анисимов С. Кавказский край. Путеводитель по Кавказу. М.: 
Мосполиграф, 1924, с. 41 
48 Киняпина Н.С., Блиев М.М., Дегоев В.В. Кавказ и Средняя Азия 
во внешней политике России. Вторая половина XVIII- 80-е годы 
XIX. М., 1984, с. 60-62 
49 Белозерова Е.В. Этническая картина Прикубанья в конце XVIII 
– первой половины XIX в.// Археология, этнография и краеведе-
ние Кубани. Материалы 12-й всероссийской межвузовской кон-
ференции. Краснодар, 2004, с.16; Поселения иностранцев в Рос-
сии // Энциклопедический словарь под ред. Брокгауза Ф.А., Еф-
рона И.А. том XXIV, СПб, 1898, с. 672-675 
50 Большая энциклопедия под ред. Южанова С.Н. том 11, СПб, 
1903, с. 198 
51 Апостолов Л.Я. Географический очерк Кубанской области // 
Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа. 
Выпуск 23 Тифлис, 1897, с.223-233 
52 Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика Российской империи 
в Северном Азербайджане. Б: Алтай, 1999, с.31-57; Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası iki cilddə, cild II, Bakı: 2004, 
s.85-87 
53 Новая история. ч.1, М.: Высшая школа,1983, с.121-124,160 
 355
                                                                                                          
 
54 Смирнов С. Немецкие сектанты за Кавказом / Русский Вестник, 
т.57, М.: 1865, с.230–233 
55 Басихин П. Немецкие колонии на Кавказе. Этнографический очерк 
// Кавказский вестник, 1900, № 1, с.14; Смирнов С., Указ.соч., с.233 
56 Полное собрание законов Российской империи с 1649 года, 
т.XVI, 1830, с.313-316 
57 Там же, с.312, 316-318 
58Акты собранные Кавказской Археографической Комиссией 
(АКАК) / Под ред. Ад.Берже. т.6, ч.1, Тифлис: 1874, с.313 
59 Schweinitz Helenendorf. Eine deutsche kolonie im Kaukasus. Berlin, 
1908, с.3 
60 Верста - русская мера длины, равная 500 саженям (1,0668 км) 
61АКАК т.6, ч.1, с.316 
62 Schweinitz, Указ.соч.,с.3; Государственный Исторический Архив 
Азербайджанской Республики (ГИААР) ф.508, оп.1, д.436,л.23; Ба-
сихин П.,Указ.соч.,с.14; Johanness Schleuning, Eugen Bachmann, Pe-
ter Schellenberg Und siehe, wir leben. 1982, s.69 
63 Циммер Ф. Колония Еленендорф, Елисаветпольской губернии и 
уезда / СМОМК, вып.29, Тифлис: 1901, с.2-3; Смирнов С., Указ. 
соч., с.235;Reutlinger Geschichtsblatter. 1997, s.301 
64 Никифоров Н.К. Экономический быт немецких колонистов в 
Закавказском крае // Материалы для изучения экономического 
быта государственных крестьян Закавказского края, т.1, Тифлис, 
1886, с.104; Schweinitz, Указ. соч., с.4 
65 Там же, с.331 
66 Azərbaycan toponimləri. Ensiklopedik lüğət. Bakı: 2000, с.493,570-
571 
67 Stumpp K. Die Auswanderung aus Deutschland nach Ruβland in den 
Yahren 1763 bis 1862. 1993, с.99; Никифоров Н.К., Указ. соч., с.104 
68 Записки А.П.Ермолова 1798-1826. М.: Высшая школа, 
1991,с.323 
69 Кабузан В.М., Немецкое население России в XVIII – в начале ХХ 
века // Вопросы истории, 1989, № 12, с.18-29 
70 Зейналова С. Немецкие колонии в Азербайджане (1819-1941 
гг.). Баку: Араз, 2002, с. 44 
 356
                                                                                                          
 
71 Вернер фон Сименс Мои воспоминания. СПб, 1893, с. 218 
72 Десятина - основная дометрическая русская мера площади, рав-
ная 2400 квадратных саженей (1,09 га, так называемая казенная 
десятина) 
73 Никифоров Н.К., Указ. соч., с.105; АКАК, т.6, ч.1, с.349 
74 Никифоров Н.К., Указ. соч., с.108 
75 Там же, с.145; Ахундова Т. Немцы-колонисты Азербайджана XIX 
– нач. ХХ в. Б.: Шуша, 1999, с.64 
76 АКАК т.10, Тифлис: 1885, с.171 
77 АКАК т.7, Тифлис: 1878, с.201 
78 Зейналова С. Немцы в Азербайджане: ретроспективный анализ 
//Центральная Азия и Кавказ. Журнал социально-политических 
исследований. Швеция, № 6 (42), 2005, с.164-172; http://www.ca-
c.org/journal/2005-06-rus/16.zeyprimru.shtml  
79 Schweinitz, Указ. соч., с.51; Джавадов Г.Д. Роль и место немцев-
колонистов в развитии сельского хозяйства Азербайджана / Немцы 
России в контексте отечественной истории: общие проблемы и ре-
гиональные особенности. Материалы международной научной кон-
ференции. М.: Готика, 1999, с.98 
80 Никифоров Н.К., Указ. соч., с.114, 138 
81 Циммер Ф., Указ. соч., с. 20; Schweinitz, Указ. соч., с.53 
82 Сегаль И. Виноградарство и виноделие в Елизаветпольской гу-
бернии // Кавказское сельское хозяйство, 1896, № 137  
83 Свешников М.И. Винодельческое хозяйство бр. Форер // Кавказ-
ское хозяйство, 1911, № 4, с. 9 
84 Умаев А. Возникновение и деятельность винодельческих фирм 
в дореволюционном Азербайджане // Вестник архивов АзССР, 
№3, 1965, с.143 
85 Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство в Азербайджане в XIX в. 
Баку: Из-во АН АССР, 1958, с.262; Сумбатзаде А.С. Промышлен-
ность Азербайджана в XIX в. Баку: Из-во АН АССР, 1964, с.337 
86 ГИААР ф.13, оп.1, д.254, л.12 
87 Свешников М.И., Указ. соч. // Кавказское хозяйство, 1911, № 5, 
с.2-3 
88 ГИААР ф.508, оп.1, д.238, л.178 
 357
                                                                                                          
 
89 Vəliyev T.T. İmperializm dövründə Azərbaycanın sənayesi və 
proletariatı. Baı: elm, 1987, s. 177 
90 Гумбатова Т. Баку и немцы. Газ. «Вышка», 2-8 сентября 2005, 
№ 34 
91 Умаев А., Указ. соч., с. 144 
92 ГИААР ф.13, оп.1, д.254, л.13 
93 Обзор отраслей промышленности в Закавказском крае, служа-
щих источником косвенных налогов и поступления акцизного по 
краю дохода за 1907 г. Под. ред. Л.Л.Першке Тифлис:1908, с.182 
94 Умаев А.А. Процессы капиталистического развития в сельском 
хозяйстве Азербайджана в конце XIX – начале XX века. Б.: Элм, 
2002, с. 182-184  
95 ГИААР ф.415, оп.1, д.1, лл.48-51  
96 Schweinitz, Указ. соч., с.65; Сумбатзаде А.С. Промышленность 
Азербайджана в XIX в., с.339 
97 Умаев А.А. Процессы капиталистического развития в сельском 
хозяйстве Азербайджана в конце XIX – начале XX века, с. 192 
98 ГИААР ф.508, оп.1, д.43, лл.50-51; д.53, л.9 
99 ГИААР ф.61, оп.1, д. 296, лл.5-23 
100 Cavadov Q. C. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları. Bakı: 
Elm, 2000, с.341 
101 Пуд – единица веса (массы), применявшаяся в России. 1 пуд = 
40 фунтам = 16,38 кг 
102 ГИААР, ф.508, оп.1, д.63, л.6 
103 Никифоров Н.К., Указ. соч., с.115 
104 Свешников М.И., Указ. соч. // Кавказское хозяйство, 1911, № 6, 
с.4-5 
105 Абдуллаев Ч., Гулиева Б. Немцы в Азербайджане. Б., 1992, с.30 
106 Никифоров Н.К., Указ. соч., с.140 
107 Великие промышленники. Вернер фон Сименс. Ростов-на-
Дону: Феникс, 1998 
108 Полонский Л. «Сименс» на Кавказе. Баку: Азернешр, 1995, с.22  
109 Сборник сведений о Кавказе / под.ред. Н.Зейдлица, Тифлис, 
1872, с.5 
 358
                                                                                                          
 
110 Аббасов А.А. Немцы в истории развития горнодобывающей 
промышленности Азербайджана во второй половине XIX века // 
Материалы первой научной конференции "Кавказские немцы – нем-
цы на Кавказе до первой мировой войны". Б.: Элм, 2001, с.9 
111 Ибрагимов Н.А. Немецкие страницы истории Азербайджана. 
Баку: Азербайджан, 1995, с.132 
112 Горное дело в России. Перечень и справочная книга горнопро-
мышленных предприятий Европейской и Азиатской России со 
статистическими сведениями за 1901 год, СПб,1903, с.305 
113 Сборник статистических сведений горнозаводской промыш-
ленности России в 1900 г. / сост. К.Робук, СПб, 1903, с. 214-215 
114 Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, IV c. (XIX əsr), Bakı: Elm, 2000, s. 219 
115 Сборник статистических сведений по Закавказскому краю / 
под.ред. Е.Кондратенко, Тифлис, 1902, с. 210 
116 Кавказский календарь на 1901 г. Тифлис, 1900, с.25 
117 Кавказский календарь на 1914 г. Тифлис, 1913, с.217 
118 История Азербайджана в трех томах, том 2, Баку: Издательство 
АН АССР, 1960, с.219 
119 Медная промышленность в ЗСФСР. Кедабекская группа. // 
Экономический вестник Закавказья. Тифлис, октябрь 1924, №1(6), 
с.110 
120 Декреты Азревкома (1920-1921). Сб. док. Б.: Азернешр,1988, 
с.280-281 
121 ГИААР ф.577, оп.1,д.21,лл.2,16 
122 Там же, д.55,лл.4-13 
123 Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, c. V (1900- 1920-ci illər), Bakı: Elm, 
2001, s.35 
124 Полный свод законов Российской империи // под ред. 
Г.Г.Савича, С.-Петербург, 1904, с.145 
125 Никифоров Н.К., Указ. соч., с.120 
126 Schweinitz, Указ. соч., с.78 
127 Никифоров Н.К., Указ. соч., с.108 
128 Полный свод законов Российской империи // под ред. 
Г.Г.Савича, С.-Петербург, 1904, с.145 
 359
                                                                                                          
 
129ГИААР ф.508, оп.1, д.436,л.26; Ибрагимов Н.А. Немецкие стра-
ницы истории Азербайджана. Б.: Азербайджан, 1995, с.165-166 
130 Циммер Ф. Колония Еленендорф, Елисаветпольской губернии и 
уезда / СМОМК, вып.29, Тифлис: 1901, с.14; Schweinitz, Указ.соч., 
с.73 
131 ГИААР ф.508, оп.1, д.436,л.27  
132 ГИААР ф.830, оп.1, д.7,л.8; Зейналова С. Немецкие школы в 
Азербайджане // Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Nəsimi adına 
Dilçilik İnstitutu “Tədqiqatlar-2”. Bakı: 2003, s.354 
133ГААР ф.2602, оп.1, д.18, лл.36,47; Гянджинский Филиал Госу-
дарственного Архива Азербайджанской Республики ф.342, оп.1, 
д.4, л.6  
134 Гумбатова Т. К истории общественных евангелических органи-
заций в Баку / Материалы первой научной конференции "Кавказ-
ские немцы – немцы на Кавказе до первой мировой войны". Б.: Элм, 
2001, с.208 
135 АКАК том VI, часть I, Тифлис, 1874, с.468 
136 АКАК том VI, часть I, Тифлис, 1874, с.473 
137 Зелинский С.П. Племенной состав, религия и происхождение 
государственных крестьян // Свод материалов для изучения эко-
номического быта государственных крестьян Закавказского края. 
(СМИЭБГКЗК), т.2, Тифлис, 1887, с.43-44 
138 Басихин П. Немецкие колонии на Кавказе. Этнографический 
очерк // Кавказский вестник, 1900, № 1, с. 17; Гумбатова Т.Ф. Ду-
ховная жизнь немцев в Баку / Российские немцы. Проблемы исто-
рии, языка и современного положения. Материалы международной 
научной конференции. М.: Готика, 1996, с. 338 
139 Kolenati F.A. Die Bereisung Hocharmeniens und Elisabethopols, 
der Schekinschen Provinz und des Kazbek im Central-Kaukasus. 
Dresden, 1858, s.159-165 
140 Смирнов С. Немецкие сектанты за Кавказом, с. 240-257; АКАК, 
т.9, Тифлис, 1884, док. 573, 589, с. 689-690, 703; Jakob Hummel 
Heimat Buchlein der Deutchen in Traskaukasien/ Pokrowsk: Nemgo-
sizdat, 1928, s.12-14; Reiseerinnerungen von F.A.Kolenati. Dresden, 
 360
                                                                                                          
 
1858, s. 147-165; Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика Рос-
сийской империи в Северном Азербайджане, с.81-82  
141 ГИААР ф.508, оп.1, д.436,л.26 
142 Фатуллаев Ш.С., Исмаилова Л.И. Художественный облик Баку на 
рубеже XIX-XX вв. в творчестве архитекторов немецкого происхож-
дения / Материалы первой научной конференции "Кавказские немцы 
– немцы на Кавказе до первой мировой войны". Б.: Элм, 2001, с. 157 
143 Циммер Ф.,Указ.соч.,с.15 
144 Сажень - русская мера длины. 1 сажень = 3 аршинам = 7 футам 
= 2,1336 м 
145 ГИААР ф.389, оп.2, д.149, лл.1,25; Гумбатова Т.Ф. Духовная 
жизнь немцев в Баку / Российские немцы. Проблемы истории, языка 
и современного положения. Материалы международной научной 
конференции. М.: Готика, 1996, с.339-341 
146 ГИААР ф.508, оп.1, д.436, л.26 
147 Циммер Ф., Указ. соч., с.45; Reutlinger Geschichtsblatter. 1997, 
s.322 
148 ГИААР ф.61, оп.1, д.299, лл.85-86 
149 Зейналова С.М. Немецкие благотворительные общества в г. Ба-
ку в начале XX в./ AMEA –nın Akad. Z.M. Bünyadov adına 
Şərqşünaslıq İnstitutunun Şərqin aktual problemləri: tarix və müasirlik 
Akademik Ziya Bünyadovun 80-illiyinə həsr olunmuş elmi-nəzəri 
kofransın materialları. B.: Nurlan, 2003, s. 55-59 
150 ГИААР ф.46, оп.2, д.76,л.26 
151 Там же 
152 ГИААР ф.46, оп.2, д.232, л.11 
153 ГИААР ф.46, оп.2, д.154, л.4 
154 ГИААР ф.46, оп.2, д.470, лл.1-3 
155 ГИААР ф.46, оп.2, д.446,л.9; д.493, лл.1-3 
156 ГИААР ф.46, оп. 1, д.7, л.2 
157 Гасанов Т.А. Жизнь и деятельность Г.В.Абиха / Материалы объе-
диненной научной сессии, посвященной 190-летию со дня рождения 
«Отца Кавказской геологии» Г.В.Абиха. Баку, 1998, с.22-39; Мирзо-
ев М.А. Исследования Э.И.Эйхвальда, Э.Х.Ленца и Н.И Войско-
бойникова; Герман Вильгельмович Абих (1806-1876) / Материалы 
 361
                                                                                                          
 
первой научной конференции "Кавказские немцы – немцы на Кавка-
зе до первой мировой войны". Б.: Элм, 2001, с. 266-280 
158 Исмаилзаде Г.С. Роль немцев в становлении и развитии архео-
логической науки в Азербайджане / Материалы первой научной 
конференции "Кавказские немцы – немцы на Кавказе до первой ми-
ровой войны". Б.: Элм, 2001, с.292-302; Алиев К. Немецкие археоло-
ги об Азербайджане. Газ. «Бакинский рабочий», 25 июля 2002 
159 Руге Р. О деятельности немецких врачей в Азербайджане (се-
редина XIX – 1914 г.) // Материалы первой научной конференции 
"Кавказские немцы – немцы на Кавказе до первой мировой войны". 
Б.: Элм, 2001, с.164-178 
160 Фатуллаев Ш.С., Исмаилова Л.И. Указ.соч, с.151-163; Фатуллаев 
Ш.С. Градостраительство Баку XIX – начала ХХ веков. Л.: 1978 
161Государственный Архив Политических Партий и Обществен-
ных движений Азербайджанской Республики (ГАППОДАР) 
ф.276, оп.9, д.66, л.436; Reutlinger Geschichtsblatter. 1997, s.327 
162 Schweinitz, Указ. соч., с.41 
163 Мехтиев Р. Реалии геноцида азербайджанцев. Баку, 2000; Пре-
ступления армянских террористических и бандитских формиро-
ваний против человечества (XIX-XXI вв.). Краткая хронологиче-
ская энциклопедия. Баку: Элм, 2002; Вердиева Х., Гусейн-заде Р. 
«Родословная» армян и их миграция на Кавказ с Балкан. Баку: 
Элм, 2003; Наджафов Б. Лицо врага. История армянского нацио-
нализма в Закавказье в конце XIX – начале XX века. Части 1-2. 
Баку: Элм, 1993-1994 
164 Дякин В.С. Первая мировая война и мероприятия по ликвида-
ции так называемого немецкого засилья / Первая мировая война 
1914-1918 гг. М.: Наука, 1968, с.227-238 
165 Собрание узаконений и распоряжений правительства 1915 г. 
отдел 1, Петроград: 1915,с.564-568  
166 Там же, с.3545,3549-3551 
167 Собрание узаконений и распоряжений правительства 1916 г. 
отдел 1, Петроград: 1916,с.2342; Черказьянова И.В. Вопрос о судь-
бе немецкой школы Российской империи в годы первой мировой 
 362
                                                                                                          
 
войны / Немцы России и СССР: 1901-1941. Материалы международ-
ной научной конференции. М.: Готика, 2000,с.71-93  
168 Нелипович С.Г. Роль военного руководства России в "немец-
ком вопросе" в годы первой мировой войны (1914-1917) 
//Российские немцы. Проблемы истории, языка и современного 
положения, М., 1996, с.263-264 
169 ГИААР ф.46, оп.1,д.204,.1 
170 ГИААР ф.44, оп.1,д.740,лл.5-10; ф.389, оп.1,д.474,л.37 
171 Вердиева Х. Ограничение прав подданных враждебных госу-
дарств в Баку в годы первой мировой войны / Ключевые пробле-
мы истории российских немцев. Материалы Х международной 
конференции Международной ассоциации исследователей исто-
рии и культуры российских немцев. М: ЗАО «МСНК-пресс», 
2004,с.514 
172 ГИААР ф.508, оп.1, д.371,лл.2-3; Вердиева Х.Ю. Переселенче-
ская политика Российской империи в Северном Азербайджане. Б.: 
Алтай, 1999, с.84 
173 ГИААР ф.508, оп.1, д.362,л.39  
174 ГИААР ф.508, оп.1, д.393 л.3  
175 ГИААР ф.508, оп.1, д.238,лл.43-45; Вердиева Х.Ю. Немцы Се-
верного Азербайджана в годы первой мировой войны / Немцы Рос-
сии и СССР: 1901-1941. Материалы международной научной конфе-
ренции. М.: Готика, 2000, с. 67 
176 Şeyxzamanlı N. Azərbaycan istiqlal mücadiləsi xatirələri. Bakı: 
1997, s. 31-32 
177 Собрание узаконений и распоряжений правительства 1917 г. 
отдел 1, Петроград: 1917,с.558-560  
178 ГИААР ф.508, оп.1, д.393,лл.31,47  
179 ГИААР ф.508, оп.1, д.403, лл.11, 13 
180 Там же, лл.34-35 
181 ГИААР ф.508, оп.1, д.388, лл.1, 16-31 
182 Айсфельд А. Российские немцы и самоуправление: планы и 
действительность / Немцы России: социально-экономическое и 
духовное развитие (1871-1941 гг.). Материалы международной 
научной конференции. М.: ЗАО «МДЦ Холдинг», 2002, с. 43 
 363
                                                                                                          
 
183 Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). 
Внешняя политика. Б.: Азербайджан, 1998, с.10 
184 Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). 
Законодательные акты. Б.: Азербайджан, 1998, с.95 
185 ГААР ф.894, оп.10, д.53,л.5; Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
Ensiklopediyası. Cild II. Bakı: 2005, s.91  
186 ГААР ф.894, оп.10, д.166,л.4  
187 ГААР ф.894, оп.10, д.168,л.1  
188 Süleymanov M. Qafqaz İslam Ordusu və Azərbaycan. Bakı: 1999, 
s. 183-186  
189 ГИААР ф.508, оп.1, д.436,л.14  
190 ГИААР ф.508, оп.1, д.454, л.10; д.452,л.33 
191 Декреты Азревкома (1920-1921). Сб. док., с.16,69-70 
192 Там же, с.53-54  
193 ГИААР ф.508, оп.1, д.459,лл.24,35,51  
194 ГИААР ф.508, оп.1, д.468,л.1 
195 ГИААР ф.508, оп.1, д.455 ,л.4 
196 Государственный Архив Азербайджанской Республики (ГААР) 
ф.2448, оп.3, д.93,л.1; д.6,л.28  
197 ГИААР ф.508, оп.1, д.452,лл.48,50; д.471,л.27 
198 Коммунистическая партия Азербайджана в резолюциях и реше-
ниях съездов, конференций и пленумов ЦК (1920-1937). т. 1, Б.: 
Азернешр, 1986, с.30; Токаржевский Е.А. Очерки истории советско-
го Азербайджана в период перехода на мирную работу по восста-
новлению народного хозяйства (1921-1925 гг.). Б.: Издат-во АН 
АССР, 1956, с.34 
199 ГААР ф.2475, оп.1, д.4,л.24  
200 Декреты Азревкома, с.124 
201 Государственный Архив Политических Партий и Общественных 
Движений Азербайджанской Республики (ГАППОДАР) ф.240, оп.1, 
д.576, л.7; ф.81.оп.1, д.73,л.1 
202 Экономический Вестник Азербайджана (жур.), 1922, № 23 
(30),с.27  
203 Экономический Вестник Азербайджана (жур.), 15 ноября 1921, 
№ 1,с.26  
 364
                                                                                                          
 
204 ГААР ф.816, оп.6c, д.14, л.6  
205 Джафарли М. Политический террор и судьбы азербайджанских 
немцев. Б.: 1998, с.29-30 
206 ГИААР ф.508, оп.1, д.461,л.27  
207 İbrahimli F. Aprel həqiqətləri. Qaranlıq səhifələr. “Millətin səsi” 
qəz., Bakı, 2001, 29 aprel-5may, № 17 (33),с.18; İbişov F. Azərbaycan 
kəndində sosial-siyasi proseslər (1920-1930). Bakı: Mütərcim, 1996, 
с.29-36 
208 Состояние виноградного хозяйства в Азербайджане за время со-
ветизации // Экономический Вестник Азербайджана, апрель 1926, № 
4 (79), с.30 
209 История КПСС. М.: Политиздат, 1959, с.327-336 
210 Токаржевский Е.А., Указ. соч., с.57-63; Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, 
VI c. (aprel 1920- iyun1941), Bakı: Elm, 2000, s.87-89 
211 Весь Азербайджан. Адресная и справочная книга на 1924 г. Б.: 
1924,с.45; Виноградно-винодельческие совхозы Азербайджана // 
Экономический Вестник Азербайджана, январь-март 1930, № 1-3 
(129-131), с.63; Экономический Вестник Азербайджана (жур.), 15 
ноября 1921, № 1,с.26 
212 ГААР ф.2448, оп.3, д.92,л.1  
213 ГААР ф.2448, оп.3, д.18,л.36; ф.816, оп.6, д.148,л.16; ф.816, 
оп.6c, д.34,л.21; ф.816, оп.6, д.149,л.16 
214 ГААР ф.816, оп.6, д.143,л.47  
215 ГААР ф.2384, оп.1, д.2,л.308  
216 Там же, лл.309-310 
217ГААР ф.816, оп.6c, д.14,лл.34, 285; ХХ Собрание Уполномо-
ченных производственного сельско- хозяйственного кооператива 
виноградарей-виноделов Гянджинского района "Конкордия". Б.: 
1927, с.7 
218 Экономический Вестник Азербайджана (жур.), 15 марта 1924, 
№ 4 (49) ,с.13-14; Башинджагиан С. Материалы по изучению ви-
ноградного хозяйства Азербайджана. Гянджинский и Бакинский 
районы. Б.: 1930, с.15-16 
219 ГААР ф.816, оп.6c, д.14,лл. 12-14,88 
 365
                                                                                                          
 
220 Отчет Народного Комиссариата Земледелия Азербайджана (1924-
1926). Б.: 1927, с.29 
221 ХХ Собрание Уполномоченных производственного сельскохо-
зяйственного кооператива виноградарей-виноделов Гянджинского 
района "Конкордия", с.13 
222 ГААР ф.2384, оп.1, д.2,л.214; ф.816, оп.6, д.56,лл.7-8; Социали-
стическое строительство АССР. Статистический сборник. Б.: 
1935, с.41-50 
223 Разутов А. Промышленность АзССР за октябрь, ноябрь, де-
кабрь месяцы 1924 г. // Бюллетень АзЦСУ, март-апрель 1925, № 
2,с.1  
224 Весь Азербайджан. Адресная и справочная книга на 1924 г. Б.: 
1924 с.21-22; ХХ Собрание Уполномоченных производственного 
сельскохозяйственного кооператива виноградарей-виноделов 
Гянджинского района "Конкордия", с.19 
225 ГААР ф.2384, оп.1, д.6,л.169  
226 Краткие сведения о положении виноградарства в Азербайджа-
не // Экономический Вестник Азербайджана, 30 марта 1922, № 10 
(17), с.9-10; Бакинский рабочий (газ.), 4 мая 1922, № 97 (529)  
227 ГААР ф.816, оп.6c, д.14,л.109  
228 ГААР ф.2384, оп.1, д.17,лл.100-101; ГАППОДАР ф.1, оп.85, 
д.613,л.65; ГАППОДАР ф.240, оп.1, д.685,лл.98-113  
229 ГААР ф.816, оп.6c, д.14,лл.204-207; Башинджагиан С. Мате-
риалы по изучению виноградного хозяйства Азербайджана. 
Гянджинский и Бакинский районы. Б.: 1930, с.21-22 
230 ГААР ф.816, оп.6c, д.14,лл. 77-83, 286; ф.2384, оп.1, д.2,лл.313-
316  
231 ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.115,лл.43-44  
232 Бюллетень АзЦСУ (жур.), март-апрель 1925, № 2,с.55; 
ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.303,л.141  
233 ХХ Собрание Уполномоченных производственного сельскохо-
зяйственного кооператива виноградарей-виноделов Гянджинского 
района "Конкордия", с.25 
234 Там же, с.15,23 
235 Там же, с.7 
 366
                                                                                                          
 
236 Новейшая история 1918-1939. М.: Высшая школа, 1974, с.102 
237 Азербайджанская Сельско-Хозяйственная перепись 1921 года. 
Гянджинский уезд. Б.: Изд. АзЦСУ, 1922, с.14-21,23-30,43-50; Азер-
байджанская Сельско-Хозяйственная перепись 1921 года. Казахский 
уезд. Б.: Изд. АзЦСУ, 1922, с.4-11,42-50 
238 ГААРф.816, оп.6c, д.14,лл.19-22  
239 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.330,л.184  
240 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.330,л. 185; ГААР ф.2368, оп.1, д.14, 
л.7; ГААР ф.2384, оп.1, д.5,л.293; ГААР ф.816, оп.6, д.133,л.22; 
ГАППОДАР ф.240, оп.1, д.811,л.21  
241 Бюллетень АзЦСУ (жур.), 1926, № 2 (7) ,с.4-5; Бюллетень 
АзЦСУ (жур.), январь 1929, № 1,с.32  
242 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.303,л.142об.  
243 ГАППОДАР ф.240, оп.1, д.776,л.13  
244 ГААР ф.379, оп.7, д.39,лл.1-2; ГАППОДАР ф.254, оп.1, 
д.77,лл.2-9  
245 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.737,лл.318-319; ф.1, оп.231, д.29,л.7; 
ф.1, оп.235, д.102,л.658  
246 ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.112,л.1; ГААР ф.2448, оп.3, д.89,лл.2-
3  
247 ГАППОДАР ф.240, оп.1, д.461,лл.36-37  
248 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.670,л.66  
249 ГАППОДАР ф.1, оп.231, д.29,л.7  
250 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.142,лл.155-160 
251 Бакинский рабочий (газ.), 17 ноября 1927, № 268 (2504); 
ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.700,лл.6,20-28  
252 Джафарли М. Немцы в Азербайджане. Б.: 1998, с.21; Джафарли 
М. Братья Гуммель / Azərbaycan tarixinin çağdaş problemləri. Bakı: 
2000, s. 89  
253 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.102,л.657  
254 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.695,лл.47-48 
255 Там же, лл.2,49; ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.200,л.2  
256 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.102,л.657  
257 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.345,л.161; ф.1, оп.74, д.370,лл.9,27-
28; ГААР ф.2384, оп.1, д.6,л.8  
 367
                                                                                                          
 
258 Коллективизация сельского хозяйства в Азербайджане (1927-
1929). Сб. док. т. 1, Б.: Элм, 1982,с.31 
259 ГААР ф.2384, оп.1, д.10,лл.85-86; ф.379, оп.7, д.87,л.9  
260 ГАППОДАР ф.81.оп.3, д.148,л.231  
261 Джафарли М. Немцы в Азербайджане. Б.: 1998, с.28; Конкордия. 
Одесса: Астропринт, 2001,с.17-18 
262 История КПСС. М.: Политиздат, 1959, ,с.395 
263 Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, c. VI (aprel 1920- iyun1941), Bakı: Elm, 
2000, с.264, 297 
264 (74,лл.1,9-13;166,л.49;25) ГААР ф.379, оп.7, д.87,лл.1, 9-
13;ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.223,л.49; Бабаева С. Немецкое кресть-
янство Азербайджана в пору коллективизации. Газ. «Восточный 
экспресс», 13-26 июня 2001  
265 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.756,л.152; ф.1, оп.74, д.379,л.6; ф.1, 
оп.74, д.391,л.113  
266 ГАППОДАР ф.1, оп.42, д.338,лл.1,76  
267 ГААР ф.816, оп.6, д.899,л.131а; Гянджинский Филиал Государст-
венного Архива Азербайджанской Республики (ГААР) ф.348, оп.1, 
д.3,л.2; ф.347, оп.1, д.44,лл.73,82  
268 ГААР ф.816, оп.6, д.899,лл.133-137,140  
269 Там же, лл. 146-150,161-164 
270 ГААР ф.2384, оп.1, д.6,л.119  
271 ГАППОДАР ф.1, оп.77, д.54,л.157  
272 ГААР ф.816, оп.6, д.1183,л.18  
273 ГААР ф.816, оп.6, д.899,л.136  
274 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.801,л.11  
275 ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.225,л.62; ГААР ф.379, оп.7, д.12,л.16  
276 ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.223,л.32  
277 ГАППОДАР ф.12, оп.4, д.287,лл.7-8  
278 ГАППОДАР ф.1, оп.88, д.149,лл.21-24  
279 ГАППОДАР ф.1, оп.231, д.29,л.2  
280 ГААР ф.379, оп.7, д.100,л.8  
281 Партия в период наступления социализма по всему фронту. Соз-
дание колхозного строя (1929-1932 годы). Документы и материалы. 
М.: Политиздат, 1961, с.52-54 
 368
                                                                                                          
 
282 Коммунистическая партия Азербайджана в резолюциях и реше-
ниях съездов, конференций и пленумов ЦК (1920-1937). т. 1, Б.: 
Азернешр, 1986, с.525 
283 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.757,л.19  
284 ГАППОДАР ф.12, оп.4, д.61,л.85  
285 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.737,лл.37-39  
286 Джафарли М. Политический террор и судьбы азербайджанских 
немцев. Б.: 1998, с.71 
287Гянджинский Филиал Государственного Архива Азербайджан-
ской Республики (ГААР) ф.424, оп.1,д.3,лл.5-6 
288 Джафарли М. Братья Гуммель / Азярбайжан тарихинин чаьдаш 
проблемляри. Бакы: 2000, с.92-95; Джафарли М. «Крутой мар-
шрут» братьев Гуммель. http://www.hro.org/editions/karta/nr24-
25/gummel.htm 
289 ГАППОДАР ф.240, оп.1, д.811,л.21об. 
290 Ohngemach Erich Memoire eines Unbekannten / Heinmatliche Wei-
ten, M.:1989, с.112 
291 ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.225,л.48; ф.81.оп.3, д.108,л.45 
292 Джафарли М. Политический террор и судьбы азербайджанских 
немцев. Б.: 1998, с.76-86 
293 ГАППОДАР ф.1, оп.231, д.29,л.7 
294 ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.115,лл.22-23; ф.240, оп.1, д.776,л.16  
295 ГАППОДАР ф.1, оп.88, д.150,лл.3-19 
296 Герман А.А. Репрессии как элемент неотъемлемой политики 
большевистского режима по отношению к российским немцам / На-
казанный народ Репрессии против российских немцев. Материалы 
научной конференции. М.: Звенья», 1999, с.21-22 
297 Kommunist (qəz.), 6 mart 1939, № 53 (5585) 
298 Гянджинский Филиал Государственного Архива Азербайджан-
ской Республики (ГААР) ф.424, оп.1, д.2,л.23  
299 Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, VI c. (aprel 1920- iyun1941), Bakı: Elm, 
2000, s.152-153 
300 Чеботарева В.Г. Наркомнац РСФСР: свет и тени национальной 
политики 1917-1924 гг. М.: 2003, с.549-552 
 369
                                                                                                          
 
301 ГАППОДАР ф.1, оп.1, д.24,л.4; д.20,л.5; Гулиев Дж. Б. Под зна-
менем ленинской политики. Б.: Азгосиздат, 1972, с.51; Гулиев Дж. 
Б. К истории образования Второй Республики Азербайджана. Б.: 
Элм, 1997, с.96 
302 ГАППОДАР ф.1, оп.2, д.161,л.10  
303 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.304,лл.1-2; Справочник партийного 
работника. М.: Госиздат, 1921, с.66-67 
304 Жизнь национальностей (жур.), 1922, №№ 1-18; 1923, № 1  
305 ГАППОДАР ф.1, оп.2, д.179,л.2  
306 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.99,лл.48-49  
307 Шумилова Л.Н. Становление и эволюция политической элиты 
немцев Поволжья (1917-конец XX в.): Дис. … канд. истор. наук. Са-
ратов, 2003, с.46-62 
308 ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.108,л.155  
309 ГАППОДАР ф.1, оп.2, д.179,лл.13,36,79; ф.1, оп.235, 
д.100,лл.16,29-30; ф.1, оп.1, д.142,лл.47-49  
310 Известия Центрального и Бакинского Комитетов АКП (б), 
1922, № 2 (17) ,с.12 
311 Чеботарева В.Г., Указ.соч., с.687-689 
312 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.171,лл.10-11,18-19; ф.1, оп.235, 
д.175,лл.10-11  
313 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.167,л.2; ф.1, оп.235, д.101,лл.3-5  
314 ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.156,лл.10,31 
315 ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.81, л.10 
316 ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.113,л.2  
317 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.303, лл.140-141,168,170; Зейналова 
С. К вопросу о проведении национальной политики среди немец-
кого населения Азербайджана (20-30-е годы) // AMEA-nın 
Xəbərləri. Tarix, Fəlsəfə , Hüquq. Bakı, 2004, № 4, s. 161-173; Зейна-
лова С. Некоторые аспекты национальной политики Коммунисти-
ческой партии в отношении немецкого населения Азербайджана 
(1920-1941 гг.) // Российское государство, общество и этнические 
немцы: основные этапы и характер взаимоотношений (XVIII-XXI 
вв.) Материалы международной научной конференции. Москва 1-
3 ноября 2006 г.М.: «МСНК-пресс», 2007, с.316-327 
 370
                                                                                                          
 
318ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.94,лл.33-34  
319 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.330,л.187; ГААР ф.2448, 
оп.3,д.94,л.125 
320 Şıxlinski Z.B. Azərbaycan kəndində sovet quruculuğu (1926-1932-
ci illər). Bakı: Elm, 1975, s.19 
321 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.303,л.42  
322 ГААР ф.379, оп.7, д.100, лл.3,7 
323 ГАППОДАР ф.1, оп. 74, д.644,л.5 
324 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.330,л.187  
325 ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.73,л.36; ф.81.оп.1, д.109,л.18  
326 ГАППОДАР ф.240, оп.1, д.834,лл.17-18; ф.81.оп.1, д.159,л.14  
327 ГААР ф.2368, оп.1, д.61,л.3 
328 ГААР ф.379, оп.7, д.100,л.9  
329 ГАППОДАР ф.1, оп.235,д.302,л.28 
330 Dadaşova R. Avropa dövlətləri və Azərbaycan (1920-1922-ci illər). 
Bakı: 2006, s.70-76; Джафарли М. Политический террор и судьбы 
азербайджанских немцев, с. 51 
331 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.651,л.54  
332 ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.94,л.29  
333 Там же, л.8 
334 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.742,лл.4,22; ф.81.оп.1, д.159,л.7  
335 ГААР ф.379, оп.7, д.90,л.2; ф.379, оп.7, д.28,л.51  
336 ГААР ф.379, оп.7, д.2,лл.1-3,15-18  
337 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.737,л.24  
338 ГАППОДАР ф.1, оп. 74, д.421,лл.58-61 
339 ГАППОДАР ф.1, оп.81, д.5,л.2  
340 Циммер Ф., Указ.соч.,с.14 
341 Heimatbuch der Deutschen aus Ruβland. Stuttgard: 1961, с.124-125 
342 ГАППОДАР ф.1, оп.2, д.179, лл.2,52 
343 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.160,л.136  
344 ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.113,лл.30,32  
345 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.160,л.138; Зейналова С. Немецкие 
колонии в Азербайджане (1819-1941 гг.), с.153 
346 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.102 л.123  
347 (152,л.155) ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.108,л.155  
 371
                                                                                                          
 
348 ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.108,лл.155,158; ф.1, оп.235, д.160,л.148; 
ф.12, оп.2, д.101,лл.16,21 
349 ГААР ф.27, оп.1, д.270,лл.1-6  
350 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.649,л.14  
351ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.108,лл.109,122; ф.12, оп.2, 
д.113,лл.123-125,144-146,156-159  
352 ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.100,л.7  
353 ГАППОДАР ф.1, оп.85, д.425,л.82об  
354 ГАППОДАР ф.12, оп. 2, д.111,л.229 
355 ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.108,лл.27,127  
356 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.160,л.147; ф.1, оп.42, д.6,л.11; ф.12, 
оп.2, д.109,л.228  
357 ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.94,лл.19-20; ф.1, оп.235, д.171,л.27  
358 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.330а,л.181  
359 ГАППОДАР ф.81.оп.3, д.148,л.17 
360 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.807,лл.8-9  
361 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.737,л.22  
362 ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.425,л.18 
363 Там же, лл.114-115 
364 ГААР ф.2602, оп.1, д.18,лл.36,47; ф.2368, оп.1,д.62,л.173; Гянд-
жинский Филиал Государственного Архива Азербайджанской Рес-
публики ф.342, оп.1, д.4,л.6  
365 Гулиев Дж. Б. Под знаменем ленинской политики. Б.: Азгосиздат, 
1972,с.52; Cavadov Q. XX əsrin 20-40-cı illərində Azərbaycanda 
azsaylı xalqlar problemi // Tarix və onun problemləri, Bakı, 1998, № 1, 
s.188  
366 Декреты Азревкома (1920-1921), с.208; Мусаева Т.А. Революция 
и народное образование в Азербайджане. Б.: Елм, 1979, с.68 
367 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.102,л.25 
368 ГААР ф.2448, оп.3, д.19,л.11; ф.2384, оп.1, д.2,л.111 
369 Народное образование в Азербайджане 1920-1927 гг. Б.: Изда-
ние НКП АССР, 1928, с.143; Известия АзЦСУ (жур.), 1924, № 1 
(8) ,с.28-29; ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.303 ,л.141; Зейналова 
С.Культурная жизнь и этнографические особенности немецких 
поселений Азербайджана в годы советской власти (1920-1941 гг.) 
 372
                                                                                                          
 
// Azərbaycan arxeologiyası və etnoqrafiyası. Bakı: 2005,№ 1,s. 286-
294; Зейналова С. Немецкие школы в Азербайджане / AMEA-nın 
Nəsimi adına Dilçilik İnstitutunun «Tədqiqatlar – 2» elmi məqalələr 
məcmuəsi. Bakı: 2003, s. 353-358  
370 ГААР ф.379, оп.7, д.100,л.5  
371 Гянджинский Филиал Государственного Архива Азербайджан-
ской Республики ф.342, оп.1, д.234,л.8; ГААР ф.2368, оп.1, 
д.61,л.1  
372 Гянджинский Филиал Государственного Архива Азербайджан-
ской Республики ф.343, оп.1, д.29,л.58 
373 ГААР ф.2368, оп.1, д.38,л.157; ГАППОДАР ф.1, оп.235, 
д.171,л.97  
374 ГААР ф.2368, оп.1, д.12,л.11  
375 Ностальгия по Еленендорфу // Азеррос (газ.), № 06 (34), июнь, 
2003  
376 ГААР ф.2368, оп.1, д.61,л.1 
377ГААР ф.816, оп.6c, д.14,лл.204-207; Конкордия. Одесса: Астро-
принт, 2001, с.151-153  
378 ГААР ф.2368, оп.1, д.14,л.13; ф.2368, оп.1, д.62,лл.60-63; Еленен-
дорф в Азербайджане. Одесса: Астропринт, 2001,с.15; ГАППОДАР 
ф.240, оп.1, д.834,л.19; ф.1, оп.235, д.737,л.9  
379 ГААР ф.2448, оп.3, д.8,л.4  
380 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.330,л.186; ф.1, оп.42, д.6,л.21 
381 Черказьянова И.В. Школьное образование российских немцев 
(проблемы развития и сохранения немецкой школы в Сибири в 
XVIII – XX вв.). С.-Петербург:2004,с.198, 224 
382 ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.112 ,л.54 
383 ГАППОДАР ф.81.оп.3, д.148,л.17-18 
384 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.303,л.143  
385 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.167,л.2  
386 ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.115,л.52 
387 ГААР ф.379, оп.7, д.91,лл.10-12  
388 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.737,лл.32,36; ф.1, оп.88, д.110,л.1  
389 ГАППОДАР ф.1, оп.14, д.118,лл.1,15  
 373
                                                                                                          
 
390 Мусаева Т.А. Революция и народное образование в Азербай-
джане. Б.: Елм, 1979, с.147; Касумова И.И. Культурное строитель-
ство в Азербайджане в 20-30-е годы (на примере национальных 
меньшинств и малочисленных народов): Дис. …. канд. ис-
тор.наук. Баку, 1996,с.103  
391 Отчетные материалы Бакинского Комитета АКП и XIII Парт-
конференции. Б.: 1924,с.129-131  
392 ГААР ф.27, оп.1, д.377,лл.5-6  
393 ГААР ф.27, оп.1, д.272,лл.2-7; д.244,л.94  
394 Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, VI c. (aprel 1920- iyun1941), Bakı: Elm, 
2000, с.216-219,326-329 
395 ГАППОДАР ф.1, оп.85, д.644,л.32 
396 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.270,л.10  
397 ГААР ф.379, оп.7, д.100,л5-6; ГАППОДАР ф.1, оп.235, 
д.102,л.62  
398 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.303,л.42  
399 Гумбатова Т. Жизнь немцев-колонистов за Кавказом. Баку, 
2005, с.206 
400 Лиценбергер О.А. Евангелическо-лютеранская церковь и совет-
ское государство (1917-1939). М.: Готика, 1999, с.263-264 
401 Гумбатова Т.Ф. По ком молчит колокол. Газ. «Зеркало»,1 нояб-
ря 1997, № 43  
402 Johanness Schleuning, Eugen Bachmann, Peter Schellenberg Und 
siehe, wir leben. 1982, s 151 
403 Джафарли М. Азербайджанские немцы – объект политического 
террора НКВД / Советский тоталитаризм на Кавказе (20-30-е годы). 
Материалы научной конференции. Б.: 1998, с.30; Джафарли М. По-
литический террор и судьбы азербайджанских немцев, с.45; Heimat-
buch der Deutschen aus Ruβland. Stuttgard: 1961, с.126 
404 Гумбатова Т.Ф. Духовная жизнь немцев в Баку / Российские нем-
цы. Проблемы истории, языка и современного положения. Материа-
лы международной научной конференции. М.: Готика, 1996, с.345; 
Heimatbuch der Deutschen aus Ruβland. Stuttgard: 1961, с.115 
 374
                                                                                                          
 
405Лиценбергер О.А. Лютеранская церковь в Саратовском Поволжье 
в годы Советской власти / Российские немцы на Дону, Кавказе и 
Волге. Материалы научной конференции. М.: 1995, c. 280-281 
406 ГААР ф.2368, оп.1, д.67,л.20  
407 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.330,л.186  
408 ГАППОДАР ф.1, оп.343,д.83,л.63 
409 ГААР ф.2448, оп.1, д.563,л.86  
410 Гуммель Я.И. Археологические очерки. Б.: Из-во АзФАН, 1940 
411 Гуммель Г. Жизнь и творчество Я. И. Гуммеля и бывший Крае-
ведческий музей в Ханларе Республики Азербайджан // Heimat-
Родина Независимая ежемесячная газета: http://www.zeitung-
heimat.de/geschichte/ge45.html; Джафарли М. Политический террор 
и судьбы азербайджанских немцев, с.210; Мусаева Т.А., Мамедов 
А.А. На путях создания национальной академии наук и формиро-
вания кадров научной интеллигенции Азербайджана (1920-1945). 
Баку: Нурлан. 2005, с.56; Гасанов Г. Египетский амулет и иерог-
лифы в Азербайджане. Баку, 2007, с.69 
412Гуммель Я.И. Краеведческий музей Ханларского района. Б.: 1939, 
с.3-19; Керимов Э. Судьба Ханларского Краеведческого музея в 
Азербайджане // Научно информационный бюллетень, М.: 1996, № 
2, с. 25; Алиев К. Швабы и Азербайджан. Б.: 2003, с.110 
413 Гянджинский Филиал Государственного Архива Азербай-
джанской Республики ф.424, оп.1,д.3,л.76 
414 ГААР ф.2368, оп.1, д.14, л. 8 
415 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.330,л.186; д.303,л.142  
416 Керимов Э. О некоторых историко-этнографических осо-
бенностях немецких колонистов Азербайджана / Материалы первой 
научной конференции "Кавказские немцы – немцы на Кавказе до 
первой мировой войны". Б.: Элм, 2001, с. 287; Гусейн-заде Р. Нем-
цы в Азербайджане // IRS – Наследие. № 1 (25), 2007, с.9 
417 Зейналова С. Характерные черты и основные причины процес-
са развития и подъема немецких поселений Азербайджана / 
Ключевые проблемы истории российских немцев. Материалы Х 
международной научной конференции. Москва: ЗАО «МСНК-
пресс», 2004, с. 500-512; Зейналова С. Немецкое население Азер-
 375
                                                                                                          
 
байджана: проблемы адаптации, обособленности, взаимовлияния 
и толерантности // Российские немцы в инонациональном окру-
жении: проблемы адаптации, взаимовлияния, толерантности: Ма-
териалы международной научной конференции: Саратов, 14-19 
сентября 2004 г. / Москва: МСНК-пресс, 2005, с.72-78. 
418 Велиев М.Г. (Бахарлы) Азербайджан (физико-географический, 
этнографический и экономический очерк). Б.: Изд. АзСНХ, 1921, 
с.55; ГААР ф.379, оп.7, д.100,л.3  
419 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.303,л.11; ГАППОДАР ф.240, оп.1, 
д.834,л.20  
420 Зейналова С. Демографические процессы среди немецкого на-
селения Азербайджана // Tarix və onun problemləri. Bakı, 2006, № 
2, s.52-59 
421 Никифоров Н.К., Указ.соч., с.104; Stumpp K., Указ.соч., с.99 
422 Кавказский календарь на 1854 год. Тифлис, 1853, с.568; Исма-
илзаде Д.И. Русское крестьянство в Закавказье (30-е гг. XIX – нач. 
XX вв.), М.: Наука, 1982, с.26 
423 Парвицкий А.В. Численный состав государственных крестьян 
// СМИЭБГКЗК, т.II, Тифлис, 1887, с.164 
424 Никифоров Н.К., Указ.соч., с.111 
425 Свод статистических данных о населении Закавказского края, 
извлеченных из посемейных списков 1886 г., Тифлис, 1893, с. 531 
426 Кавказский календарь на 1895 год. Тифлис, 1894, с.220 
427 Первая всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 г., т. LXIII. Елизаветпольская губерния, 1904, с.3, 63, 65, 87 
428 ГИААР ф.508, оп.1, д.93, л.10 
429 ГИААР ф.508, оп.1, д.398, л.50-51 
430 Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 г. Бакинская губерния. т. LXI, 1905, с.52, 58-59,72-73,108-109 
431 Кавказский календарь на 1896 год. Тифлис, 1895, с.62 
432 Ведомость о количестве коренного населения в Черноморской 
губернии к 1- января 1904 года. с. 194-195 
433 Перепись Баку 1913 года. Часть III Население. Баку, 1916, 
с.5,13,36 
434 ГИААР ф. 189, оп.1, д.474, л.37; ф. 44, оп.1, д.740, лл. 5-10 
 376
                                                                                                          
 
435 ГААР ф.2448, оп.3, д.9,лл.5-7,26  
436 Бюллетень АзЦСУ (жур.), январь 1929, № 1,с.3  
437 Ханларский Филиал Государственного Архива Азербайджан-
ской Республики (ГААР) ф.2 Историческая справка Исполкома 
Ханларского Совета Народных Депутатов, л.1 
438 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.102,лл.20,33-34  
439 ГААР ф.379, оп.3, д.3136,л.104 
440 Гумбатова Т. Жизнь немцев-колонистов за Кавказом. Ба-
ку:2005, с.219 
441 ГАППОДАР ф.1, оп.231, д.29,лл.4-5  
442 Мамедова Ш. Интерпретация тоталитаризма. Сталинизм в Азер-
байджане 1920-1930 гг. Б.: Адилоглы, 2004, с.225-227; Джафарли М. 
Политический террор и судьбы азербайджанских немцев, с. 92-100 
443 Азербайджанская Сельскохозяйственная перепись 1921 года. 
Гянджинский уезд. Б.: Изд. АзЦСУ, 1922,с. 12-31,42-
51;Азербайджанская Сельскохозяйственная перепись 1921 года. 
Казахский уезд. Б.: Изд. АзЦСУ, 1922, с.2-11,42-51 
444 Народное хозяйство Закавказья в цифрах. Тифлис, 1927, с.18-
19 
445 Статистический справочник по Азербайджану на 1926 г. / Под 
ред. В.Смирнова. Б.: АзЦСУ, 1927, с.20; ГАППОДАР ф.1, оп.235, 
д.330а, л.228; Азербайджанский настольный календарь. Б.: 1924, 
с.428-431 
446 Гянджинский Филиал Государственного Архива Азербай-
джанской Республики ф.101, оп.1, д.134, лл.281,284  
447 Население Закавказья. Всесоюзная перепись населения 1926 г. 
Тифлис: Издание ЗакЦСУ, 1928, с.8,11,17,22 
448 Перепись населения Азербайджана 1931 года. Выпуск II. Народ-
ность, пол, возраст и грамотность. Б.: Азернешр, 1932, с.22,62,70 
449 Известия АзЦСУ (жур.), 1924, № 1 (8),с.39 
450 Бюллетень АзЦСУ (жур.), декабрь 1928, № 12,с.11  
451 Всесоюзная перепись населения 1937 г. Краткие итоги. М.: 
1991,с.83 
452 Всесоюзная перепись населения 1939 г. Основные итоги / Под 
ред. Ю.А.Полякова. М.: Наука, 1992,с.71 
 377
                                                                                                          
 
453 Там же, с.57 
454 АКАК т.6, ч.1, с.316 
455 Циммер Ф., Указ.соч., с.2-3; Смирнов С., Указ. соч., с.235; 
Reutlinger Geschichtsblatter. 1997, s.301; Никифоров Н.К., 
Указ.соч., с.104 
456 АКАК, т.6, ч.1, с.343 
457 Смирнов С., Указ. соч., с.235; Басихин П.,Указ.соч.,с.15 
458 Никифоров Н.К., Указ.соч., с.105 
459 Аргунский-Долгоруков Борчалинский уезд. Тифлис, 1897, с. 43 
460 Никифоров Н.К., Указ.соч., с. 105-106, 111 
461 Тифлис и его окрестности. Тифлис: 1896, с.40; Басихин П., 
Указ.соч., с.15 
462 Никифоров Н.К., Указ.соч, с 111 
463 Мюльбах О. Молочная кооперация в немецких колониях в Гру-
зии // Экономический Вестник Закавказья. № 21 Тифлис, 1925, с. 
94 
464 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.303, л.76 
465 Jakob Hummel Heimat Buchlein der Deutchen in Traskaukasien/ 
Pokrowsk: Nemgosizdat, 1928, s 49 
466 Heimatbuch der Deutschen aus Ruβland. Stuttgard: 1961, s.162-163 
467 Манджгаладзе Г.Х. Германский капитал в Закавказье (1860-
1918). Автореферат на соискание учен. степени док. истор. наук. 
Тбилиси, 1991, с.20 
468 Кавказский календарь на 1854 год. Тифлис:1853, с.299,303 
469 Исмаил-заде Д.И. Население городов Закавказского края в XIX 
– начале XX в. М.:Наука, 1991, с.228 
470 Кавказский календарь на 1895 год. Тифлис:1894, с.229 
471 Свод статистических данных о населении Закавказского края, 
извлеченных из посемейных списков 1886 г. Тифлис: 1893,с.3,8-
15,50,60,177,188,317 
472 Зелинский С.П. Государственные крестьяне Закавказского края 
/ СМИЭБГКЗК, т.II, Тифлис, 1887, с. 96,264,346-349,370 
473 Парвицкий А.В. Численный состав государственных крестьян / 
Свод материалов для изучения экономического быта государст-
венных крестьян Закавказского края. т.II, Тифлис, 1887, с.150-175 
 378
                                                                                                          
 
474 Сборник сведений о Кавказе. том. IX, Тифлис: 1885, с. 238 
475 Анчабадзе Ю.Д., Волкова Н.Г. Старый Тбилиси. Город и горо-
жане в XIX веке. М: Наука, 1990, с.29, 41 
476 Бакрадзе Д, Березенов Н. Тифлис в историческом и этнографи-
ческом описаниях. СПб: 1870, с.133 
477 Тифлис по однодневной переписи 25 марта 1876 г. / Сборник 
сведений о Кавказе. Под.ред.Н.К.Зейдлица, т.VI, Тифлис, 1880, 
с.227-230 
478 Кавказский календарь на 1903 год. Тифлис: 1902, с.46 
479 Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 г. т. LXIX Тифлисская губерния. 1905, с.76-77, 82-83, 109, 
264-265 
480 Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 г. т. LXVI Кутаисская губерния. 1905, с.2-3, 94-95,123 
481 Антадзе К.Д. Население Грузии в XIX в. Историко-
демографическое исследование. Автореферат 
дисс…..док.истор.наук. Тбилиси, 1974, с.20 
482 Бюллетень ЗакЦСУ. № 1Тифлис: 1924, с.10-11 
483 Дубенский М.М. Очерки по экономической географии Закавка-
зья. Тифлис, 1924, с.41 
484 Народное хозяйство Закавказья в цифрах. Тифлис: 1927, с.24; 
Дубенский М.М.Очерки по экономической географии Закавказья, 
с. 40 
485 Население Закавказья. Всесоюзная перепись населения 1926 
г.Тифлис: Издание ЗакЦСУ, 1928, с.10-17 
486 Антадзе Г.К. Население Грузии в 1921-1939 годах. Авторефе-
рат дисс….канд.истор.наук. Тбилиси: 1991, с.17 
487 Всесоюзная перепись населения 1939 года. Основные итоги. 
Под.ред. Ю.А.Полякова М: Наука, 1992, с.71 
488 Манджгаладзе Г.Х. Германский капитал в Закавказье (1860-
1918), с.11 
489 Гугушвили П.В. Развитие промышленности в Грузии и Закав-
казье в XIX-XX вв. Тбилиси: Из-во АН Грузинской ССР, 1957, с. 
201 
490 АКАК том VII, Тифлис, 1878, док. 188, с. 240 
 379
                                                                                                          
 
491 Тунга – грузинская мера жидкости, равная одному литру. 
492 Габлишвили Н.А. Грузинская деревня в 30-х – начале 60-х го-
дов XIX века (развитие буржуазных отношений в виноградарстве 
и виноделии). Тбилиси: Мецниереба, 1980, с. 131-132, 77 
493 Габлишвили Н.А., Указ.соч., с. 141 
494 Reiseerinnerungen von F.A.Kolenati. Dresden, 1858, s.10  
495 Reiseerinnerungen von F.A.Kolenati. Dresden, 1858, s. 146 
496 Барон Август фон Гакстгаузен Закавказский край. Заметки о 
семейной и общественной жизни и отношениях народов, обитаю-
щих между Черным и Каспийским морями. Санкт - Петербург, 
1857, с. 50, 56, 117  
497 Габлишвили Н.А. Грузинская деревня в 30-х – начале 60-х го-
дов XIX века (развитие буржуазных отношений в виноградарстве 
и виноделии), с.13 
498 Никифоров Н.К., Указ.соч., с.124 
499 Там же, с.125-128 
500 Аргунский-Долгоруков Борчалинский уезд. Тифлис, 
1897,с.120-121 
501 Никифоров Н.К., Указ.соч., с.128-135 
502 Басихин П., Указ.соч., с.20-24 
503 Очерк виноделия Кавказа // Сборник сведений о Кавказе. Т. III. 
Тифлис, 1875, с. 241-247, 362-363  
504 Бакрадзе Г.К. Возникновение и развитие капиталистической 
промышленности в Грузии в XIX веке. Тбилиси, 1959, с.107-109 
505 Габлишвили Н.А., Указ.соч., с.132 
506 Очерк виноделия Кавказа // Сборник сведений о Кавказе. Т. III. 
Тифлис, 1875, с.244-245 
507 Аргунский-Долгоруков, Указ.соч., с. 43 
508 Никифоров Н.К., Указ.соч., с.136-137 
509 Аргунский-Долгоруков, Указ.соч., с.141-142 
510 Мюльбах О. Молочная кооперация в немецких колониях в Гру-
зии // Экономический Вестник Закавказья. № 21 Тифлис, 1925, с. 
92 
511 Сегаль И.Л. Крестьянское землевладение в Закавказье. Тифлис. 
1912, с.14-15 
 380
                                                                                                          
 
512 Антелава И.Г. Государственные крестьяне Грузии в XIX веке. 
Т.I До крестьянской реформы 1864 г. Тбилиси, 1969, с.250 
513 Антелава И.Г. Государственные крестьяне Грузии в XIX веке. 
Т.I До крестьянской реформы 1864 г. Тбилиси, 1969, с.252; Габ-
лишвили Н.А. Грузинская деревня в 30-х – начале 60-х годов XIX 
века (развитие буржуазных отношений в виноградарстве и вино-
делии), с.133  
514 Очерки истории Грузии в восьми томах. Том. V, Грузия в XIX 
в. Тбилиси: Мецниереба, 1990, с.210  
515 Аргунский-Долгоруков Борчалинский уезд. Тифлис, 1897,с.55 
516 Никифоров Н.К., Указ.соч., с. 118-119 
517 Бахтадзе И.Л. Податное обложение государственных крестьян 
Закавказского края // Свод материалов по изучению экономиче-
ского быта государственных крестьян Закавказского края. Т.1. 
Тифлис, 1887, с.268-269, 278-279 
518 Там же, с.158-159 
519 Манджгаладзе Г.Х. Германский капитал в Закавказье (1860-
1918), с.18 
520 Ерицов А.Д. Экономический быт государственных крестьян 
Бочалинского уезда Тифлисской губернии // Материалы для изу-
чению экономического быта государственных крестьян Закавказ-
ского края (МИЭБГКЗК). Т. VII, Тифлис, 1887, с. 388  
521 Владыкин М. Путеводитель и собеседник в путешествии по 
Кавказу. Часть II. М., 1885, с. 230 
522 Хоштариа Э.В. Очерки социально-экономической истории Гру-
зии. Промышленность, города, рабочий класс (XIX в. – начало XX 
в.). Тбилиси: Мецниеребa, 1974, с. 66-67  
523 Аргунский-Долгоруков, Указ.соч., с.160-161 
523 Хоштариа Э.В. Очерки социально-экономической истории Гру-
зии. Промышленность, города, рабочий класс (XIX в. – начало XX 
в.), с.107 
524 Гугушвили П.В. Развитие сельского хозяйства в Грузии и За-
кавказье в XIX-XX вв. Тбилиси: Мецниереба, 1963, с. 299-300 
525 Аббасова М. История Борчалинского махала (XIX -начало XX 
вв.). Баку: 2006, с.261 
 381
                                                                                                          
 
526 Аргунский-Долгоруков, Указ.соч., с.137-140 
527 Кавказский календарь на 1890 год. Тифлис, 1889, с. 50-51 
528 Аргунский-Долгоруков, Указ.соч., с.160-161 
529 Воейков И. Швейцарское сыроварение в Закавказье // Эконо-
мический Вестник Закавказья. № 2. Тифлис, 1924, с.34 
530 Антелава И.Г. Государственные крестьяне Грузии в XIX веке. 
Т.II Пореформенный период (1864-1900 гг.). Тбилиси: Из-во АН 
ГССР, 1962, с.32 
531 Аргунский-Долгоруков, Указ.соч., с. 142-143 
532 Швейцарское сыроварение в Грузии в прошлом, настоящем и 
будущем // Экономический Вестник Закавказья. № 2 Тифлис, 
1925, с. 105  
533 Кавказский календарь на 1914 год, с. 218 
534 Мюльбах О. Молочная кооперация в немецких колониях в Гру-
зии // Экономический Вестник Закавказья. № 21 Тифлис, 1925, с. 
93 
535 Манджгаладзе Г.Х. Германский капитал в Закавказье (1860-
1918), с.18-19 
536 Очерки истории Грузии в восьми томах. Том. V, Грузия в XIX 
в., с.280 
537 Хоштариа Э.В. Очерки социально-экономической истории Гру-
зии. Промышленность, города, рабочий класс (XIX в. – начало XX 
в.), с.161-163 
538 Манджгаладзе Г.Х. Германский капитал в Закавказье (1860-
1918), с.26 
539 Хоштариа Э.В., Указ.соч., с.164 
540 Очерки истории Грузии в восьми томах. Том. V, Грузия в XIX 
в. с.293 
541 Манджгаладзе Г.Х. Германский капитал в Закавказье (1860-
1918), с.29, 33 
542 Там же, с.34-35 
543 Пипия Г.В. Германский империализм в Закавказье в 1901-1918 
гг. М.: Наука, 1978, с. 29 
544Там же, с.14-16, 84-97 
 382
                                                                                                          
 
545 Воейков И. Швейцарское сыроварение в Закавказье // Эконо-
мический Вестник Закавказья. № 2. Тифлис, 1924, с.37 
546 Асатиани Л. Сельскохозяйственная кооперация Грузии // Эко-
номический Вестник Закавказья. № 3. Тифлис, 1924, с.98-100 
547 Молочная кооперация в Восточной Грузии // Экономический 
Вестник Закавказья. № 8. Тифлис, 1924, с.38 
548 Мюльбах О. Молочная кооперация в немецких колониях в Гру-
зии // Экономический Вестник Закавказья. № 21 Тифлис, 1925, с. 
94 
549 Там же, с. 95-98 
550 Усов А. Сельскохозяйственная кооперация Грузии в 1923 году. 
// Экономический Вестник Закавказья. № 5. Тифлис, 1924, с.70,75 
551 Ашугов А. Виноградарство и виноделие в Борчалинском уезде 
(Письмо из Люксембурга) // Экономический Вестник Закавказья. 
№ 10. Тифлис, 1924, с.105-106 
552 Дубенский М.М. Очерки по экономической географии За-
кавказья. Тифлис, 1924, с. 290 
553 Гвелесиани Г., Микеладзе И., Сурели С. Советская Грузия. Мо-
сква: Госпланиздат, 1948, с. 96 
554 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.303, л.76 
555 Жгенти Т.И. История колхозного строительства в Грузии 
(1921-1950 гг.). Тбилиси: Мецниереба, 1977, с.58  
556 История коллективизации сельского хозяйства Грузинской 
ССР (1927-1937 гг.). Тбилиси: Мецниереба, 1970, с.161,163 
557 Ляйстер А.Ф., Чурсин Г.Ф. География Закавказья. Очерки по 
физической географии и этнографии ЗСФСР. Тифлис, 1929, с. 313 
558 Кавказ. Путевые заметки Гр.Уварова М.: 1887, с.288-289 
559 Аргунский-Долгоруков Борчалинский уезд. Тифлис, 1897,с. 
182 
560 Грамотность населения ЗСФСР (по данным переписи населе-
ния 1926 г.) // Экономический Вестник Закавказья. № 9, 1928, с. 
77 
561 Там же, с. 65; Население Закавказья. Всесоюзная перепись на-
селения 1926 г. Тифлис: Издание ЗакЦСУ, 1928, с. 21 
562 Басихин П.,Указ.соч.,с.21 
 383
                                                                                                          
 
563 Лиценберг О.А. Евангелическо-лютеранская церковь в россий-
ской истории (ХVI-XX вв.). 2003 // http://svitlo.net/istoria/lut_z_ros 
/lut_z_ros00.shtml ; Никифоров Н.К., Указ.соч., с.109; Басихин П., 
Указ.соч., с. 17 
564 Кавказский календарь на 1846 год. СПб, 1846, с. 195 
565 "Айнунг" - это "Единство" / "Вечерний Тбилиси " № 13 , 4 - 5 
февраля 2003 г.// http://www.open.ge/03/vechorka/13/13-9.htm; Ре-
ваз Жгенти Старотбилисские названия. Тбилиси 2001 // 
http://www.geocities.com/revaz2002/Tbilisi-names/; 
http://mytbilisi.narod.ru/htmls_rus/tbilisi_plekhanov_10_rus.htm 
566 Лиценбергер О.А. Евангелическо-лютеранская церковь в рос-
сийской истории (ХVI-XX вв.). 2003 // http://svitlo.net/istoria 
/lut_z_ros/lut_z_ros00.shtml 
567 Сборник материалов для описания Тифлисской губернии. 
Под.ред. К.Л. Зиссермана, т.1, Тифлис, 1879, с. 193 
568 Сборник статистических сведений о Кавказе // под.ред. 
Н.И.Воронова, том 1, Тифлис: 1869, с.84,14 
569 Сборник сведений о Кавказе / под.ред. Н.К.Зейдлица, том VI, 
Тифлис: 1880, с.198 
570 Лиценбергер О. Репрессии против лютеранских и католических 
священнослужителей в СССР // 
http://www.memo.ru/HISTORY/nem/Chapter5.htm 
571 ГААР ф. 27, оп. 1, д.272, лл.5-6 
572 Лиценбергер О.А. Евангелическо-лютеранская церковь и со-
ветское государство (1917-1939). М., 1999, с. 263–264 
573 Кавказский календарь на 1914 год, с.828; Heimatbuch der Deut-
schen aus Ruβland. Stuttgard: 1961, s.120 
574 Heimatbuch der Deutschen aus Ruβland. Stuttgard: 1961, s. с.119 
575 ГИААР ф.508, оп.1, д.388, лл. 1, 16-31; Айсфельд А. Россий-
ские немцы и самоуправление: планы и действительность / Немцы 
России: социально-экономическое и духовное развитие (1871-
1941 гг.). Материалы международной научной конференции. М.: 
ЗАО «МДЦ Холдинг», 2002, с. 43-44; Нам И.В. Культурно-
автономистическое движение российских немцев в условиях ре-
волюции 1917 года // Немцы в России в контексте отечественной 
 384
                                                                                                          
 
истории: общие проблемы и региональные особенности. Мате-
риалы международной научной конференции. М.: Готика, 1999, с. 
252-255; Немцы России. Энциклопедия. Т.1, М.,1999. с.15 
576 Пипия Г.В. Германский империализм в Закавказье в 1901-1918 
гг. М.: Наука, 1978, с.36,178 
577 Пипия Г.В. Политика Германии в Закавказье в 1918. Сб.док. 
Тбилиси, 1971. с.40 
578 Лиценбергер О.А. Евангелическо-лютеранская церковь и со-
ветское государство (1917-1939), с.116 
579 ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.303, л.76 
580 Чеботарева В.Г. Наркомнац РСФСР: свет и тени национальной 
политики 1917-1924 гг. М.: 2003, с.695 
581 Кавказский календарь на 1914 год, с. 233 
582 Heimatbuch der Deutschen aus Ruβland. Stuttgard: 1961, s.124-125 
583 Чеботарева В.Г. Наркомнац РСФСР: свет и тени национальной 
политики 1917-1924 гг., с.695 
584 ГАППОДАР ф.1, оп. 235, д.160, л.145 
585 Валериан Утургаури Немцы в Поволжье. Историко-
публицистический очерк. Тбилиси - Москва, 1985 - 2005 гг. // 
http://www.nukri.org/index.php?name=News&file=article&sid=647; 
"Айнунг" - это "Единство" / "Вечерний Тбилиси " № 13 , 4 - 5 
февраля 2003 г.// http://www.open.ge/03/vechorka/13/13-9.htm; Ре-
ваз Жгенти Старотбилисские названия. Тбилиси, 2001 // 
http://www.geocities.com/revaz2002/Tbilisi-names/ 
586 Басихин П.,Указ.соч.,с.25 
587 Белозеров В.С. Этническая карта Северного Кавказа. М.: ОГИ, 
2005, с. 40 
588 Плеве И.Р. Манифест Екатерины II от 22 июля 1763 г.: Обеща-
ния и реальность // Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. 
Материалы российско-германской научной конференции. М., 
1995, с.31; Белозеров В.С., Указ.соч., с. 41; Плохотнюк Т.Н. Рос-
сийские немцы на Северном Кавказе. М, 2001, с. 7 
589 Виноградов В.Б. Средняя Кубань: земляки и соседи (формиро-
вание традиционного состава населения). Армавир, 1995, с.92 
590 АКАК том II, Тифлис, 1868, док. 1895, с.926 
 385
                                                                                                          
 
591Фракман Р. О Каррасе // Известия Кавказского Отдела Импер-
ского Русского Географического Общества (ИКОИРГО). Том VII. 
1881, с. 167 
592 АКАК т.V, Тифлис, с. 910; Вейденбаум Е.К истории Шотланд-
ской колонии около Пятигорска // Известия Кавказского Отдела 
Имперского Русского Географического Общества (ИКОИРГО). 
Том VII. 1881, с.171 
593 Вейденбаум Е. К истории Шотландской колонии около Пяти-
горска, с.173; Вейденбаум Е. Путеводитель по Кавказу. Тифлис, 
1888, с.127; Вейденбаум Е. Очерк этнографии Кавказского края / 
Весь Кавказ. Справочно-литературный сборник. № 1, 1903. с. 109 
594 Владыкин М. Путеводитель и собеседник в путешествии по 
Кавказу. В 2-х частях, часть 1. М., 1885, с.140 
595 Устав о колониях иностранцев в империи 1857 г. / История 
российских немцев в документах (1763-1992) / Под. ред. 
В.А.Аумана, В.Г.Чеботаревой. М., 1993, с.22-25 
596 История народов Северного Кавказа (конец XVIII в. – 1917 г.) / 
Под ред. А.Л.Нарочницкого. М.: Наука. 1988, с.59, 213; Крестьян-
ство Северного Кавказа и Дона в период капитализма. Ростов-на-
Дону, 1990, с. 99 
597 Очерки истории Кубани с древнейших времен по 1920 г. / Под 
ред. В.Н. Ратушняка. Краснодар: Советская Кубань, 1996, с.182 
598Там же, с.337 
599 Алексеенко И.И. История и проблемы российских немцев на 
Кубани / Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. Материалы 
Российско-Германской научной конференции. М.: 1995, с.56-57; 
Руденко Л.Ф. Некоторые черты свадебной обрядности у немцев 
Тбилисского района / Археология, этнография и краеведение Ку-
бани. Материалы конференции. Армавир-Краснодар, 1998, с. 36 
600 Административное деление Кубанской и Терской областей / 
Сборник сведений о Кавказе. Том I, Тифлис, 1871, с.288-291 
601 Шавердов С.Б. Виноградарство и виноделие в Кубанской об-
ласти // Сборник сведений по виноградарству и виноделию на 
Кавказе. Выпуск IX. Ставропольская губерния, Терская и Кубан-
ская области. Тифлис, 1901, с.44-45 
 386
                                                                                                          
 
602 Розенберг Л.Немецкая колония Семеновка Кубанской области, 
Кавказского отдела // Сборник материалов для описания местно-
стей и племен Кавказа. Выпуск 27. Тифлис, 1900, с.162-167  
603 Твалчрелидзе А. Колонии менонитов Вюрдемфирст и Алексан-
дерфельд Кубанской области // Сборник материалов для описания 
местностей и племен Кавказа. Выпуск 5, Тифлис, 1886, с. 209-215  
604 Там же, с. 211 
605 Апостолов Л.Я. Географический очерк Кубанской области // 
Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа. 
Выпуск 23 Тифлис, 1897, с.242 
606 Первая всеобщая перепись населения Российской империи. 
Терская область. Тифлис, 1905, с.5,131 
607 Морев Н.И. Виноградарство и виноделие в Пятигорском отделе 
Терской области // Сборник сведений по виноградарству и вино-
делию на Кавказе. Выпуск IX. Ставропольская губерния, Терская 
и Кубанская области. Тифлис, 1901, с. 24, 35, 42-43 
608 Агаева Э.Я. Становление и дальнейшая судьба немецких коло-
ний в Терской области / Российские немцы на Дону, Кавказе и 
Волге. Материалы Российско-Германской научной конференции. 
М.: 1995, с.120-122; Гостиева Л.К. Немцы Северной Осетии: исто-
рия и современность / Российские немцы на Дону, Кавказе и Вол-
ге. Материалы Российско-Германской научной конференции. М.: 
1995, с.132-134 
609 Сборник сведений о Северном Кавказе. Списки населенных 
мест ставропольской губернии (по данным 1909 г.). том V. Став-
рополь, 1911, с. 20, 34  
610 Чеснок Е.В. Немецкие колонии Области Войска Донского / 
Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. Материалы Россий-
ско-Германской научной конференции. М.: 1995, с.79-85 
611 Плохотнюк Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе, с.20 
612 Немецкое население Северного Кавказа: социально-
экономическая, политическая и религиозная жизнь (последняя 
четверть XVIII – середина XX в.). Сборник документов / сост. 
Т.Н.Плохотнюк. Ставрополь: Изд-во СГУ, 2002, с.3; Плохотнюк 
Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе, с.6-27 
 387
                                                                                                          
 
613 Плохотнюк Т.Н. Немецкие колонисты на Северном Кавказе // 
Материалы первой научной конференции "Кавказские немцы – нем-
цы на Кавказе до первой мировой войны". Б.: Элм, 2001, с.с.86 
614 Канукова З.В. Немецкие колонисты в Осетии // Материалы пер-
вой научной конференции "Кавказские немцы – немцы на Кавказе до 
первой мировой войны". Б.: Элм, 2001, с. 81  
615 Плохотнюк Т.Н.Действие ликвидационных законов на Север-
ном Кавказе в 1915-1917 гг. / Немцы России в контексте отечест-
венной истории: общие проблемы и региональные особенности. 
Материалы международной научной конференции. М.: Готика, 
1998, с. 226; Российские немцы на Северном Кавказе. М, 2001, 
с.82 
616 Сборник статистических сведений о Кавказе. Под ред. 
Н.И.Воронцова. Том I. Тифлис, 1869, с.20-21 
617 Кавказский календарь на 1903 год. Тифлис, 1902, с. 46 
618 Кавказский календарь на 1908 год. Тифлис, 1907, с.120-124; 
Первая всеобщая перепись населения Российской империи. Тер-
ская область. Тифлис, 1905, с.59 
619 Белозеров В.С. Этническая карта Северного Кавказа. М.: ОГИ, 
2005, с. 44 
620 Всесоюзная перепись населения 1926 г. том. V Крымская 
АССР, Северо-Кавказский край, Дагестанская АССР. М., 1928, с. 
52, 54, 56, 58-59, 63, 65, 67, 71, 73, 77-78, 81, 84-85, 87-89, 91-92, 
96-97, 101, 103, 105-109, 112-113, 116-117, 342 
621 Аккиева С.И. Немецкие колонисты в Кабардино-Балкарии / 
Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. Материалы Россий-
ско-Германской научной конференции. М.: 1995, с.152 
622 Всесоюзная перепись населения 1937 года. Краткие итоги. М, 
1991, с. 87-92 
623 Всесоюзная перепись населения 1939 года: Основные итоги. 
Под.ред.Ю.А. Полякова. М.:Наука, 1992, с.59-67; История россий-
ских немцев в документах (1763-1992) / Под ред. В.А.Аумана, 
В.Г.Чебатаревой. М., 1993, с.156  
624 Розенберг Л., Указ.соч., с.175-181 
625 Твалчрелидзе А., Указ.соч., с. 236-257 
 388
                                                                                                          
 
626 Заалов М. Менониты и их колонии на Кавказе // Сборник мате-
риалов для описания местностей и племен Кавказа. Выпуск 23. 
Тифлис, 1897, с.120-125 
627 Плохотнюк Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе, с.42 
628 Заалов М., Указ.соч., с. 99, 127 
629 Морев Н.И. Виноградарство и виноделие в Пятигорском отделе 
Терской области, с.43-52 
630 Там же, с.42, 55 
631 Сборник сведений по виноградарству и виноделию на Кавказе. 
Выпуск IX. Ставропольская губерния, Терская и Кубанская облас-
ти. Тифлис, 1901, с. 66-67  
632 Морев Н.И., Указ.соч., с. 36 
633 Агаева Э.Я. Становление и дальнейшая судьба немецких коло-
ний в Терской области / Российские немцы на Дону, Кавказе и 
Волге. Материалы Российско-Германской научной конференции. 
М.: 1995, с.125 
634 Шавердов С.Б., Указ.соч., с. 44, 116 
635 Твалчрелидзе А., Указ.соч., с. 266 
636 Розенберг Л., Указ.соч., с.168 
637 Шавердов С.Б., Указ.соч., с.10, 111, 115 
638 Плохотнюк Т. «Странный эксплуататор»: патернализм барона 
Штейнгеля / Немцы России: социально-экономическое и духовное 
развитие (1871-1941 гг.). Материалы конференции. М: 2002, с.150 
639 Шавердов С.Б., Указ.соч., с. 128-140 
640 Апостолов Л.Я. Географический очерк Кубанской области // 
Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа. 
Выпуск 23 Тифлис, 1897, с.269 
641 Очерки истории Кубани с древнейших времен по 1920 г., с.363 
642 Апостолов Л.Я. Географический очерк Кубанской области, 
с.297-298 
643 Очерки истории Кубани с древнейших времен по 1920 г., с.405  
644 Плохотнюк Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе, с.49 
645 Виноградов В.Б. Средняя Кубань: земляки и соседи (формиро-
вание традиционного состава населения). Армавир, 1995, с.97-98 
 389
                                                                                                          
 
646 Ктиторов С.Н.Этнический состав населения Армавира по дан-
ным торговопромышленных списков / Дикаревские чтения (4) 
Итоги фольклорно-этнографических исследований этнических 
культур Кубани за 1997 год. Материалы конференции. Белоре-
ченск, 1998, с. 20 
647 Коллективизация сельского хозяйства на Кубани. Сборник до-
кументов и материалов. т.1, 1918-1927, Краснодар, 1959, с. 31-36 
648 Плохотнюк Т. Германские сельскохозяйственные концессии на 
Северном Кавказе (1920-1930-е гг.) / Немцы России и СССР: 
1901-1941 гг. Материалы международной научной конференции. 
М.: Готика, 2000, с.217-225  
649 Рагер Ю.Б. О германо-советской концессии «Друзаг» в Ван-
новском районе Северокавказского края / Российские немцы на 
Дону, Кавказе и Волге. Материалы Российско-Германской науч-
ной конференции. М.: 1995, с.75-77 
650 Плохотнюк Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе, с.116 
651 Алексеенко И.И. История и проблемы российских немцев на 
Кубани / Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. Материалы 
Российско-Германской научной конференции. М.: 1995, с.60 
652 Розенберг Л. Немецкая колония Семеновка Кубанской области, 
Кавказского отдела // Сборник материалов для описания местно-
стей и племен Кавказа. Выпуск 27. Тифлис, 1900, с.190 
653 Розенберг Л., Указ.соч., с.190 
654 Твалчрелидзе А., Указ.соч., с. 230-232 
655 Заалов М., Указ.соч., с.98-99 
656 Отчет попечителя Кавказского учебного округа о состоянии 
учебных заведений за 1897 г. Тифлис, 1898, с.8, 32, 37 
657 Плохотнюк Т. «Странный эксплуататор»: патернализм барона 
Штейнгеля / Немцы России: социально-экономическое и духовное 
развитие (1871-1941 гг.). Материалы конференции. М: 2002, с.155  
658 Виноградов В.Б. Средняя Кубань: земляки и соседи (формиро-
вание традиционного состава населения). Армавир, 1995, с.96 
659 Агаева Э.Я. Становление и дальнейшая судьба немецких коло-
ний в Терской области / Российские немцы на Дону, Кавказе и 
Волге. Материалы Российско-Германской научной конференции. 
 390
                                                                                                          
 
М.: 1995, с.127; Гостиева Л.К. Немцы Северной Осетии: история и 
современность / Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. Ма-
териалы Российско-Германской научной конференции. М.: 1995, 
с.136 
660 Сборник статистических сведений о Кавказе. Под ред. 
Н.И.Воронцова. Том I. Тифлис, 1869, с.14-15 
661 Чеботарева В.Г. Наркомнац РСФСР: свет и тени национальной 
политики 1917-1924 гг., с. 666; Плохотнюк Т.Н. Российские нем-
цы на Северном Кавказе, с.56 
662 Лиценбергер О.А. Евангелическо-лютеранская церковь в рос-
сийской истории (ХVI-XX вв.). М., 2003 / 
http://svitlo.net/istoria/lut_z_ros/_ftn1#_ftn1  
663 Агаева Э.Я. Становление и дальнейшая судьба немецких коло-
ний в Терской области, с.127; Гостиева Л.К. Немцы Северной 
Осетии: история и современность, с.136 
664 Виноградов В.Б. Средняя Кубань: земляки и соседи (формиро-
вание традиционного состава населения), с.96 
665 Статистика Российской империи. Сборник сведений по России. 
СПб, 1890, с. 260-261 
666 Немецкое население северного Кавказа: социально-
экономическая, политическая и религиозная жизнь (последняя 
четверть XVIII – середина XX в.). Сб. док. Ставрополь: Изд-во 
СГУ, 2002, с.7 
667 Ипатов А.Н. Меннониты. М.: Мысль, с. 87-88; Протестантизм. 
М., 1990, с. 155; Большая энциклопедия / Под ред. С.Н.Южанова, 
т.13, СПб, с.45; Новый энциклопедический словарь / Под ред. К.К. 
Арсеньева. т. 2б, б.г., с.279;  
668 Твалчрелидзе А., Указ.соч., с. 222-230 
669 Заалов М., Указ.соч., с.98 
670 Статистика Российской империи. Сборник сведений по России. 
СПб, 1890, с. 300-301 
671 Розенберг Л., Указ.соч., с.184 
672 Плохотнюк Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе, 
с.111-114 
 391
                                                                                                          
 
673 Чеботарева В.Г. Наркомнац РСФСР: свет и тени национальной 
политики 1917-1924 гг., с.549-552 
674 Там же, с.561 
675 ГАППОДАР ф. 1, оп. 235, д. 171, лл. 111-114 
676 К сведению и руководству в Окружную Комиссию при Окрис-
полкоме по улучшению быта нацмен Ставропольского Округа 10 
сентября 1925 г. / Немецкое население Северного Кавказа: соци-
ально-экономическая, политическая и религиозная жизнь (по-
следняя четверть XVIII – середина XX в.). Сб. док., с.134-137  
677Там же, с.13 
678 Алексеенко И.И. История и проблемы российских немцев на 
Кубани, с.58-60 
679 Краткая докладная записка о состоянии социально-культурного 
дела в Ванновском (немецком) районе Армавирского округа Се-
верокавказского края / Немецкое население Северного Кавказа: 
социально-экономическая, политическая и религиозная жизнь 
(последняя четверть XVIII – середина XX в.). Сб. док., с.138-139 
680 Плохотнюк Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе, с.141 
681 Лиценберг О.А. Евангелическо-лютеранская церковь в россий-
ской истории (ХVI-XX вв.). М., 2003 / 
http://svitlo.net/istoria/lut_z_ros/_ftn1#_ftn1 
682 Черказьянова И.В. Национально-языковое строительство в 
СССР и судьба немецкой школы в 1920-1930-е гг. / Ключевые 
проблемы истории российских немцев. Материалы X междуна-
родной конференции Международной ассоциации исследователей 
истории и культуры российских немцев. М.: ЗАО «МСНК-пресс», 
2004, с. 242 
683 Бугай Н.Ф. Депортация немцев с юга России в 40-е годы: при-
чины, ход, последствия / Российские немцы на Дону, Кавказе и 
Волге. Материалы Российско-Германской научной конференции. 
М.: 1995, с.41 
684 Алексеенко И.И. История и проблемы российских немцев на 
Кубани, с.58-60 
685 Чеботарева В.Г. Наркомнац РСФСР: свет и тени национальной 
политики 1917-1924 гг., с.695 
 392
                                                                                                          
 
686 Луи Де Ионг Немецкая пятая колонна во второй мировой вой-
не. М.: 1958, с.216 
687 Барсенков А.С., Вдовин А.И. История России. 1938-2002. М.: 
Аспект Пресс, 2003, с. 33 
688 Там же, с. 34 
689 Бруль В. Депортированные народы Сибири (1935-1965 гг.). 
Сравнительный анализ / Репрессии против российских немцев. 
Наказанный народ. Материалы научной конференции. М.: Звенья, 
1999, с. 97-99 
690 Полян П. Не по своей воле: история и география принудитель-
ных миграций в СССР // http://www.memo.ru/history/deport/ pol 
yan2.htm#f30 
691 Azərbaycan tarixi. Cild VII, Bakı: Elm, 2003, s.12 
692 Вильгельм Тике Марш на Кавказ. Битва за нефть 1942-1943 
гг.М.: Эксмо, 2005, с. 12 
693 Azərbaycan tarixi. Cild VII, Bakı: Elm, 2003, s.51-56; Мунчаев 
Ш.М., Устинов В.М. История советского государства. М.: 2002, с. 
466; Верт Н. История советского государства 1900-1991. М.: 2002, 
с. 308; Гусейнова И. История народов Кавказа. Баку: Тахсил, 
2006, с. 341-347; Дарабади П. Геоистория Каспийского региона и 
геополитика соверменности. Баку: Елм, 2002, с.143-148 
694 История российских немцев в документах (1763-1992) / Под 
ред. В.А.Аумана, В.Г.Чебатаревой. М., 1993, с.156 
695 Там же, с.159-160  
696 Немецкое население северного Кавказа: социально-эко-
номическая, политическая и религиозная жизнь (последняя чет-
верть XVIII – середина XX в.). Сб.док., с.169-184 
697 Мобилизовать немцев в рабочие колонны … И. Сталин. Сб. 
док. / Под. ред. Бугая Н.Ф. М.: Готика, 1998, с.30-31 
698 Там же, с.34 
699 Там же, с.38-39 
700 Белковец Л.П. Административно – правовое положение рос-
сийских немцев на спецпоселении 1941-1955 гг. Новосибирск: 
Изд-во СО РАН, 2003, с.37 
 393
                                                                                                          
 
701 Мобилизовать немцев в рабочие колонны … И. Сталин. Сб. 
док., с.26 
702 Плохотнюк Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе, 
с.158-161 
703 Алиев К. Немцы на Южном Кавказе или моя жизнь в Аннен-
фельде. Б.: 2000, с.67-72 
704 Мобилизовать немцев в рабочие колонны … И. Сталин. Сб. 
док., с.37-38 
705 ГАППОДАР ф.1, оп.153, д.174,лл.1-9  
706 Белковец Л.П. Административно – правовое положение рос-
сийских немцев на спецпоселении 1941-1955 гг. Новосибирск: 
Изд-во СО РАН, 2003, с.37 
707 Cəfərli M. Qafqaz almanlarının deportasiyası // “Konkordiya” elmi 
bülleteni. Bakı: sentyabr 2001, s. 4 
708 Из истории немцев Казахстана (1921-1975 гг.). Сб. док. Алматы 
– Москва: Готика, 1997, с.105-106; Ремпель П.Б. Депортация нем-
цев из европейской части СССР и трудармия по "совершенно сек-
ретным" документам НКВД СССР 1941-1944 гг. / Российские 
немцы. Проблемы истории, языка и современного положения. 
Материалы международной научной конференции. М.: Готика, 
1996, с.73 
709 Белозеров В.С. Этническая карта Северного Кавказа, с. 88 
710 Земсков В.Н. Заключенные, спецпоселенцы, ссыльнопоселен-
цы, ссыльные и высланные (статистико-демографический аспект) 
/ История ССР, 1991, № 5. с.155, 162 
711 В данной таблице использованы исследования П.Б.Ремпеля. 
См.: Ремпель П.Б. Депортация немцев из европейской части СССР 
и трудармия по "совершенно секретным" документам НКВД 
СССР 1941-1944 гг. / Российские немцы. Проблемы истории, язы-
ка и современного положения. Материалы международной науч-
ной конференции. М.: Готика, 1996, с.71-73 
712 Бугай Н.Ф. К вопросу о депортации народов СССР в 30-40-х 
годах // История СССР, 1989, №6, с.137 
 394
                                                                                                          
 
713 Полян П. Не по своей воле: история и география принудитель-
ных миграций в СССР // http://www.memo.ru/history/ deport/ 
polyan2.htm 
714 Белковец Л.П., Указ.соч., с. 65 
715 Бруль В. Депортированные народы Сибири (1935-1965 гг.). 
Сравнительный анализ / Репрессии против российских немцев. 
Наказанный народ. Материалы научной конференции. М.: Звенья, 
1999, с. 102-110 
716Мобилизовать немцев в рабочие колонны … И. Сталин. Сб. 
док., 1998, с.39-44,115-117,147-158; Джафарли М. Политический 
террор и судьбы азербайджанских немцев, с.126-129 
717 История российских немцев в документах (1763-1992 гг.). Сб. 
док.,с.175  
718 Там же,с.176 
719 ГАППОДАР ф.1, оп.222, д.108, лл.242-245  
720 Айсфельд А. Российские немцы в послевоенных советско-
германских отношениях / Российские немцы. Проблемы истории, 
языка и современного положения. Материалы международной на-
учной конференции. М.: Готика, 1996, с. 458-465; Иларионова 
Т.С. Желания и возможности: проблема выезда немцев из СССР в 
контексте послевоенных советско-западногерманских отношений 
(1955-1964) / Миграционные процессы среди российских немцев: 
исторический аспект. Материалы международной научной конфе-
ренции. М.: Готика, 1998, с. 367-381 
721 История российских немцев в документах (1763-1992 гг.). Сб. 
док.,с.177-179,266-267  
722 Итоги всесоюзной переписи населения 1959 г. Сводный том. 
СССР. М.: Госиздат, 1962, с.184, 202 
723 Численность и состав населения СССР по данным Всесоюзной 
переписи населения 1979 года. М., 1984, с. 71, 74, 76, 90, 116 
724 Население СССР по данным всесоюзной переписи населения 
1989 г. М., 1990, с.39; Немцы в России и в СНГ 1763-1993. Штут-
гарт, 1993, с 76-77; Газ. «Союз», №32, август, 1990; Игнатов В.Г.. 
Бутов В.И. Южная Россия и ее регионы. Москва – Ростов-на-
Дону, 2006, с. 36 
 395
                                                                                                          
 
725 Кабузан В.М. Немецкоязычное население в российской импе-
рии и СССР в XVIII-XX веках (1719-1989 гг.). Историко-
статистическое исследование. М., 2003, с. 172-176 
726 Ауман В. История российских немцев. http:// www.nasledie.ru 
/oboz/№02_92/2_14HTM  
727 Шайдуров В. Российские немцы: сто лет в условиях нацио-
нального конфликта. http://www.hro.org/editions/karta/nr24-
25/sto_let.htm 
728 Хердт В. Внешняя и внутренняя миграция российских немцев 
последнего десятилетия в зеркале статистики и в оценке полити-
ков / Миграционные процессы среди российских немцев: истори-
ческий аспект. Материалы международной научной конференции. 
М.: Готика, 1998, с.396-397 
729 Сидоров О. Миграционные настроения немцев Казахстана и 
возможные последствия // Центральная Азия и Кавказ, 2003, № 4 
(28) http://www.ca-c/org/journal/rus-042003/19.sidprimru.shtm; Ко-
лосов А.В. Прошлое и настоящее немецкой диаспоры в Казахста-
не. Алматы: 1998 http://www.samal.kz/german/next.html; Найдич Л. 
Немцы в казахстане. Проблемы истории и языка. // Центральная 
Азия и Кавказ, http://www.ca-c.org/journal/12-1997/st_16_ 
najdich.shtml#up 
730 Армборст К. Эмиграция российских немцев в ФРГ в 1970-1987 
гг.: основания и причины / Миграционные процессы среди рос-
сийских немцев: исторический аспект. Материалы международ-
ной научной конференции. М.: Готика, 1998, с.385-391 
731 Конституция Азербайджанской Республики . Баку: Qanun, 
2005, с. 8-9, 13 // http://www.meclis.gov.az/kons/index.htm; Мехтиев 
Р. Межнациональные отношения на исходе ХХ столетия: пробле-
мы теории и политики. Баку: Азернешр, 1995, с. 175-213; Мехтиев 
Р. Межнациональные отношения: анализ проблем и поск реше-
ний. Баку: Азернешр, 1992, с. 138-156; Оруджев Г. Национальные 
меньшинства Азербайджана сегодня // Центральная Азия и 
Кавказ, 2003, № 4(28), с. 160-162; Ağayev İ. Milli azlıqların hüquq 
və azadlıqlarına təminatın bəzi hüquqi aktları və sənədlərinə dair // 
Dirçəliş XXI əsr № 52, 2002, s.151-156 
 396
                                                                                                          
 
732 Гумбатова Т.Ф. Возрождение немецкой культуры и религии в 
Азербайджане / Немецкое население в постсталинском СССР, в 
странах СНГ и Балтии (1956-2002). Материалы международной 
научной конференции. М.: 2003, с. 333-347; Абдуллаев Ч., 
Гулиева Б. Немцы в Азербайджане. Б.: 1992, с. 26-28; 
Евангелическо-лютеранская община Баку. http:// rusdeu.narod. 
ru/obyektiv/ religion/ luter_baku.htm; http://www. baki.info /russian 
/clients/kapellhaus.php 
733 "Айнунг" - это "Единство" // "Вечерний Тбилиси ", № 13 , 4 - 5 
февраля 2003 г.// http://www.open.ge/03/vechorka/13/13-9.htm 
734 Аккиева С.И. Немецкие колонисты в Кабардино-Балкарии, 
с.154 
735 Алексеенко И.И. История и проблемы российских немцев на 
Кубани, с.67; Попов А. Положение этнических меньшинств и ми-
грационные процессы в Краснодарском крае // Центральная Азия 
и Кавказ, №1 (19) 2002 г. http://ca-c.org/journal/rus-01-
2002/21.poprimru.shtml 
736 Агаева Э.Я. Становление и дальнейшая судьба немецких коло-
ний в Терской области, с.129; Гостиева Л.К. Немцы Северной 
Осетии: история и современность, с.137 
737 У этнической карты Ставрополья. Вып.1. Малочисленные эт-
нические группы. Ставропольский фонд культуры. 1994, с.18 
738 Белозеров В.С. Этническая карта Северного Кавказа, с.267 
739 Всероссийская перепись населения 2002 года // 
http://www.perepis2002.ru/ct/doc/natcsostav_00.xls 
740 Никифоров Н.К., Указ.соч., с.124 
741 Молочная кооперация в Восточной Грузии // Экономический 
Вестник Закавказья. № 8. Тифлис, 1924, с.38 
742 Мюльбах О. Молочная кооперация в немецких колониях в Гру-
зии // Экономический Вестник Закавказья. № 21 Тифлис, 1925, с. 
95-98 
743 Вернер фон Сименс Мои воспоминания. С-Петербург, 1893, 
с.190 
 397
                                                                                                          
 
744 Ерицов А.Д. Экономический быт государственных крестьян 
Борчалинского уезда Тифлисской губернии // МИЭБГКЗК. Том 
VII, Тифлис, 1889, с. 388 
 
 
 
 
 












 422
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
От редактора.......................................................................................3 
Введение...............................................................................................7 
Обзор административно-территориальных изменений 
и особенностей проведения переселенческой политики 
на Кавказе (XIX –XX вв.) ...............................................................24 
 
ЧАСТЬ I 
НЕМЦЫ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ.......................................................42 
Глава 1. Переселение немцев на Южный Кавказ 
и основание немецких поселений в Азербайджане 
Экономическое развитие, общественная и культурная жизнь 
немецкого населения Азербайджана в XIX – начале XX вв. ........42 
§ 1. Переселение немцев на Южный Кавказ 
и основание немецких поселений в Азербайджане ...................42 
§ 2. Экономическое развитие, общественная 
и культурная жизнь немецкого населения Азербайджана            
в XIX – начале XX вв. ...................................................................51 
Глава 2. Социально-экономическое положение немецкого  
населения Азербайджана в годы советской власти  
(1920-1941 гг.) ....................................................................................92 
§ 1. Процесс советизации в немецких поселениях 
Азербайджана ................................................................................92 
§ 2.  Экономическое положение в немецких поселениях 
в 20-е годы ХХ в. Деятельность немецкого 
винодельческого кооператива "Конкордия".............................100 
§ 3. Процесс коллективизации 
в немецких поселениях Азербайджана .....................................128 
Глава 3. Общественно-политическая и культурная жизнь 
немецкого населения Азербайджана в 1920-1941 гг. ...................147 
§ 1. Общественно - политические процессы 
в немецких поселениях. Деятельность Немецкой секции        
при ЦК АКП (б) ...........................................................................147 
§ 2. Немецкая печать в Азербайджане ......................................165 
§ 3. Культурная жизнь немецкого населения Азербайджана..176 
 423
Глава 4. Демографические процессы 
среди немецкого населения Азербайджана...................................202 
 
ЧАСТЬ II 
НЕМЦЫ В ГРУЗИИ......................................................................218 
Глава 1. Переселение немцев и основание  немецких поселений     
в Грузии. Демографические процессы среди немецкого  
населения Грузии в XIX – первой половине XX вв. ....................218 
Глава 2. Социально-экономическое положение 
немецкого населения Грузии..........................................................230 
Глава 3. Общественная и культурная жизнь 
немецкого населения Грузии..........................................................257 
 
ЧАСТЬ III 
НЕМЦЫ НА СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ .......................................270 
Глава 1. Переселение немцев и основание немецких поселений 
на Северном Кавказе. Демографические процессы среди 
немецкого населения Северного Кавказа  
в XIX – первой половине XX вв.....................................................270 
Глава 2. Социально-экономическое положение 
немецкого населения Северного Кавказа .....................................288 
Глава 3. Общественная и культурная жизнь немецкого  
населения Северного Кавказа.........................................................299  
 
ЧАСТЬ IV 
ДЕПОРТАЦИЯ НЕМЕЦКОГО НАСЕЛЕНИЯ  
С КАВКАЗА ....................................................................................308 
 
Заключение .....................................................................................335 
Примечания ....................................................................................347 
Приложения……………………………………………………….398 
 
 
 
 
 
 
 
 424
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Директор издательства - Тельман Джафаров 
Исполнительный директор - Алиш Агамирзоев 
Компьютерная верстка - Метанет Гараханлы 
 
 
 
 
_____________________________________________ 
_______________________________________________________________________________________________________________ 
 
 
Подписано в печать: 18.02.2008. 
Печать офсетная. Бумага офсетная. Гарнитура Times. 
Формат 60х84 1/16. Объем 26,5 п.л. 
Тираж 300. Заказ 12. 
 
Издательско-полиграфический центр «Мутарджим» 
Баку, ул. Р.Рзы, 125 
тел./факс (99412) 596 21 44 
e-mail: mutarjim@mail.ru 
 
