 
 
  
 
2 
Rüfət Soltan 
 
 
 
Qovuşduq ki, 
ayrılmayaq 
 
  
 
3 
 
Редактор:  Фярганя Акифгызы  
 
  
 
Рцфят Солтан «Говушдуг ки, айрылмайаг»(роман) 
 Сумгайыт «Билик» няшриййаты,  2013, 224 
сящифя. 
 
 
“İstedadlı olmaq bir səhifə deyil, 300 səhifə 
yazmaqdır. Hər hansı bir yazıçının yaza 
bilməyəcəyi heç bir roman yoxdur, təcrübəsiz bir 
yazıçı belə gözəl bir cümlə qura bilər. Bundan sonra 
sadəcə qələmi götürüb səbrlə kağızı doldurmaq 
qalır. Güclü olanlar heç bir zaman işi yarımçıq 
buraxmazlar, masa arxasında oturur, tərləyərlər, 
amma sona qədər gedərlər. Heç bir vəchlə işə 
başlaya bilməyən tənbəllərlə istedadlı yazıçıları 
ayıran budur”. 
 
 
 
MD
09257
207525000


 
 
© «Билик» няшриййаты, 2013 
  
 
4 
 
 
 
Rüfət Elçin oğlu Soltanov (Rüfət Soltan) 
1991-ci ildə Ağdam rayonunun Xıdırlı kəndin- 
də anadan olub. Qarabağ müharibəsində tor- 
paqlarını itirdikdən sonra ailəsilə Bakıda məs- 
kunlaşmışlar. 2009-cu ildə Bakıda orta məktəbi 
bitirdikdən sonra Sumqayıt Dövlət Universite- 
tinə daxil olub və hal- hazırda dördüncü kursda 
təhsil alır. İxtisası “Coğrafiyaçı”dır. Jurnalist 
kimi fəaliyyət göstərir. Yaradıcılığa ikinci kurs- 
da başlayan gənc yazar 2 ildən çoxdur ki, bədii 
– publisistika ilə məşğuldur. Bir neçə qəzetlər- 
də məqalələri, köşə yazıları yayımlanıb. Bədii 
yaradıcılığa şeirlə başlasa da, (“Mənim həyatım”, 
“Qarabağa gedirəm mən”, “Xəyalımda fırla- 
 
5 
nıram”, “B.E.Ş”, “Yenə” və s.) hal – hazırda 
demək olar ki, nəsrlə məşğuldur. Bir neçə he- 
kayələri (“Heyf”, “Rənglənmiş barı”, “Dağı- 
lan ittifaq”, “Qarşılıqsız sevgi”, “Bədii və elmi 
kitab”, “Xatirə məktubları”, “Qatilə məktublar”, 
“Redaksiya heyəti” və s.) qəzetlərdə, bədii jur- 
nallarda yer alıb. “Qarabağa gedirəm” şeiri 
Karabakh.info e-jurnalında nümayiş olunub. 
Mediapost-az.com qəzetində bir neçə məqalə və 
köşk yazıları yayımlanıb. “Ayan” və 
Vətəninfo.az internet qəzetində məqalələri dərc 
olunub. Hal-hazırda “Ümman press”qəzetində 
xüsusi müxbir kimi fəaliyyət göstərir. Bununla 
bərabər tanınmış yazıçı-kultroloq Aydın Xan 
Əbilovun yaradıcısı və rəhbəri olduğu 
Azərbaycanın ən böyük elektron kitabxanası 
“kitabxana.net” saytında “Qarşılıqsız sevgi” 
adlı hekayələr toplusu yerləşdirilib. Bu yaxın- 
larda çap olunmağa verilmiş və içində bir neçə 
yazarın hekayə və şeirlərinin yer aldığı “Ömür” 
antologiyasında iki hekayəyə yer verilib. Özəl 
WEBBLOG-da (“dostun.wordpress.com”) bir çox 
yazıları dərc olunub. “Qovuşduq ki, ayrılma- 
yaq” romanı yazıçının nəşr olunmuş ilk kitabıdır. 
 
6 
Ön söz 
 
Azərbaycan istedadlar diyarıdır. Bu 
zaman-zaman sübut olunmuşdur. Hazırda 
Azərbaycanın gələcək inkişafını təmin 
edəcək və bir-birindən öz dəsti-xətti ilə, 
müxtəlif yaradıcılıq qabiliyyəti ilə seçilən, 
müxtəlif maraq darəsinə malik olan iste- 
dadlarımız vardır. Çox sevindirici haldır 
ki, belələrini görəndə adamın ürəyi dağa 
dönür. Onlar istedadlı və bacarıqlı olmala- 
rına görə digərlərindən seçilirlər. Hətta da- 
ha üstündürlər desək, yəqin ki, yanılmarıq. 
Sizinlə yaxından tanış etmək istədiyim 
gənc, istedadlı və qeyri-adi düşüncə tərzi 
ilə digərlərindən fərqlənən yazıçımız Rüfət 
Soltandır. Əsas məqsədimiz haqqında söh- 
bət açacağımız gənc yazarı ruhlandırmaq, 
onu tarixin yaddaşında yaşatmaq, ətrafda- 
kıların ona qayğısını artırmağa nail olmaq- 
dır. Axı əsl istedadlar təvazökar olurlar. 
Qədim dünyada yaşamış yunan alim- 
ləri, sonra isə rahib və hüquqçuları, habelə 
şair, ədib və digər sənətkarları deyərlərmiş 
 
7 
ki, bir ucu yazan qələmin digər ucu gərək 
pozmağa yararlı olsun. Elə buna görə də, 
onlar qələmin yazmayan ucuna pozan 
maddə yapışdırar, sonra onu işlədərlərmiş. 
Yunan yazarları bu vasitə ilə hazırladıq- 
ları mətn üzərində dönə-dönə düşüncəli 
əməliyyat aparar, onu məna tutumunu 
saxlamaq şərtilə mümkün olan qısalıq həd- 
dinə çatdırarlarmış. Dözüm, hövsələ, vaxt 
və gərgin zehni fəaliyyət tələb edən belə 
əzablı işi yunan sənət adamları dürüstlük 
şərəfi, nüfuz ucalığı hesab edirlərmiş. 
Rüfət Soltan cəmiyyətin məngənəsində 
sıxılan, öz təmizliyi, ləyaqəti ilə yaşayan, 
mübarizə aparan, zalımların təzyiqi ilə 
müxtəlif zülmlərə düçar olan adamların 
realist, canlı surətlərini ustalıqla yaradan 
yazıçıdır. Onun qəhrəmanları çox zaman 
igid, qəhrəman, temiz və ülvi sevgi ilə 
dünyaya öz hiss və duyğularının gözü ilə 
baxan insanlardır. 
Rüfət Soltanı məhəbbət fonunda psixo- 
loji süjetlər qurduğuna görə lirik-realist 
 
8 
yazıçı adlandırsaq yanılmarıq. Onun “Qo- 
vuşduq ki, ayrılmayaq” romanında lirik 
düşüncələr elə təsvir olunmuşdur ki, bu 
duyğuların təsiri altında oxucu özünü hə- 
min qəhrəmanların yanında hiss edir, 
onların ürək çırpıntıları oxucu qəlbini 
riqqətə gətirir. Lakin yazıçı yalnız lirik 
hissləri, duyğuları qələmə almaqla 
kifayətlənmir, qəhrəmanını daha böyük 
sınaqlardan, sarsıntılar içərisindən keçirir. 
Yazıçı əsərlərində, öz zəmanəsinin və 
cəmiyyətinin bütün təbəqələrini təsvir 
etmiş, yaxud ona münasibətini bildirmiş- 
dir. O, insanları bir-birilərinə qarşı ədalətli 
olmağa çağırır. Əsərlərinin əksəriyyətində 
gənc nəsli savadlı və bilikli olmağa və 
gələcək nəsillərə də, ötürməyə çağırır. 
Rüfət Soltan “Qovuşduq ki, ayrılma- 
yaq” romanı iki hissəli etməklə, insanı 
dərin düşünməyə çağırır. Birinci hissədə 
bir-birini sevən uşaqlıq dostları, çox çətin- 
liklə qovuşaraq təmiz, saf sevgiyə çatırlar. 
Bundan sonrası isə oxucunu həyacanlan- 
 
9 
dıran, səbirsiz edən süjetlərdir. Rauf vətən- 
pərvərliyi, ailəsinə sonsuz məhəbbəti və o 
cümlədən savadlı və istedadlı iş adamı 
olması ilə gənc oxucularımızı ondan nü- 
munə götürməyə səsləyir. Romanın ikinci 
hissəsində isə qəlbi, o cümlədən ruhu qara 
olan insanların gənc, xoşbəxt ailəyə təca- 
vüz etməsi və Elnarənin qurban olması ilə 
yadda qalır. Kədərli notlarla təsvir olunan 
roman “bir ailə faciəsi” və “dost xəyanəti” 
kimi oxucunu həyacanlandırır. 
Rüfət Soltanın hekayələrinin əsas möv- 
zusunu ailə-məişət məsələləri, uşaq tərbi- 
yəsi, qadın hüquqsuzluğu, ailə faciə- 
ləri kimi mühüm məsələlər təşkil edir. 
Mən də bir jurnalist və romanın oxu- 
cusu kimi gənc tələbə, müxbir, yazıçı Rüfət 
Soltana işlərində müvəffəqiyyətlər arzula- 
yıram. Ümid edirəm ki, “Qovuşduq ki, 
ayrılmayaq” adlı romanı uğur qazanaraq, 
yazıçıya bol-bol yaradıcılıq uğurları 
gətirəcək. Amin! 
 Fərqanə Akifqızı 
 
 
10 
 
 
 
 
I HİSSƏ 
 
 
 
İllərin yaddaşı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
İllərin yaddaşı 
 
ərdən zarafat olanda yoldaşlarım 
mənə saman altından su yeridən 
deyirdilər. Əslində bu mənə xoş 
gəlirdi ki, hər hansı bir məsələdə bir 
yeniliyə əl atım və maraq- 
lananları təəccübləndirim. 
Rauf adında bir gəncin hekayəsində illərin 
yaddaşı bir sevginin təməlini qoymuşdu iki 
gənc arasında.  
Tədqiqatçılığı sevən Rauf, doğrudan da 
müəyyən bir məsələnin üstünü açmağı və fana- 
tizm ona güc gəldikcə maraqlananları nümayiş 
etdirdiyi yeniliklə təəccübləndirməyi sevərdi.  
O, bir yaşındaykən Qarabağ savaşında 
torpaqlarını itirmiş, ailəsilə məcburi köçkün 
kimi Bakıda məskunlaşmışdılar. Beş yaşında 
olanda, qaldıqları yataqxanadan köçüb şəhərin 
kənar qəsəbələrinin birində ev tikdirmiş, orada 
yaşamağa başlamışdılar. Rauf orta məktəb 
illərini çox maraqlı keçirir, orada göstərdiyi 
məharətlərinə görə sinif yoldaşları arasında 
seçilirdi. Sakit, gözə çarpan uşaq idi. Sakit 
H 
 
12 
olduğu qədər də soyuqqanlılığı təcəssüm etdi- 
rən irsi xarakter sahibi idi. Bəzi dostları Raufu 
saman altından su yeridən, bəziləri filosof, 
bəziləri isə sadəcə talant deyə adlandırardılar. 
Hələ bir dəfə coğrafiya müəllimi onu coşqun 
platforma deyə adlandırmışdı.  
Rauf böyüdükcə həyatın onun beynində 
yaratdığı sualların daimi ardtığını hiss edirdi. 
Uşaqikən bu sualların cavablarını valideyn- 
lərində, böyüdükcə isə özündə axtarmağa ça- 
lışırdı. Duyğusallığını gizlətsə də, sinif yol- 
daşı və uşaqlıq dostu olan Elşən onun şeirlərini 
hər zaman üzə çıxarmağa çalışırdı. Məktəbdə 
oxuyanda bu təvazökar oğlanın bir neçə şeiri 
məktəb qəzetində çıxmışdı. Elə yeri gelmişkən 
duyğusal Raufu daha çox maraqlandıran sevgi 
məfhumu olmuşdu həyatda. O, orta məktəbi 
bitirdikdən sonra universitetə sənədlərini verir 
və ora qəbul olur. İndi yeniyetməlik dövrünü 
keçmiş, gənclik fəslinə addım atan bu gəncin 
tədqiqatçılıq məharətini, necə deyərlər, “Ceyms 
Bond” məharətini göstərməyin zamanı gəlmiş- 
di. Ancaq bu dəfə onun bu axtarışı fanatizmdən 
uzaq, yəni kimlərisə təəccübləndirmək, şöhrət- 
pərəstlik naminə deyil, sırf onun özünü maraq- 
landıran, özü üçün lazım olan bir məsələydi... 
 
13 
Belə ki, həmin o yataqxana illərində vaxtı 
ilə Qarabağda eyni kənddən olan qonşuları ilə  
Bakıda yataqxanaya köçmüş, orada da qonşu 
olmuşdular. Onu xatirələrə aparan isə həmin 
yataqxanadakı illər olmuşdu. Daha dəqiq desək 
o qonşuluqdakı qız... 
Qızın adı Elnarə idi. O qızın çox dəcəl bir 
uşaqlıq illəri Raufun yaddaş süzgəcindən keçir- 
di. Rauf birinci kursda oxuduğu ilk vaxtlardan 
o qızı axtarmağa başlamışdı. O, on üç illik 
həyatı boyunca Elnarə haqqında, onun ailəsi 
haqqında öz anasından öyrənirdi. İndi isə 
onların on səkkiz yaşı var idi. Səriyyə xala 
Elnarənin anasıydı. Elnarə bunca illər (on il) 
Moskvada dayısının himayəsində qalmış, orada 
orta təhsil almışdı. Sonra isə Bakıya gəlmiş ali 
məktəbə burada daxil olmuşdu. Rauf onunla 
görüşəndən üç-dörd ay öncəyədək Elnarənin 
onunla eyni universitetə daxil olduğunu bilmir- 
di. Rauf artıq universitetə qəbul olmuşdu. Yay 
aylarının birində öz həyət evlərində tətil keçi- 
rirdi. İmtahanlarının nəticələri bəlli olandan 
sonra anası yaxınlarını, qohum-əqrabalarını 
qonaq çağırmış, Raufun tələbə adını qazanması 
münasibətilə məclis təşkil etmişdi. Səriyyə xala 
da məclisə gəlmişdi. Qızı yaxınlarda Moskva- 
 
14 
dan qayıtsa da, Elnarə rayonda digər qohum- 
larıyla birlikdə idi. Rauf bir az heyfslənmişdi 
ki, o qızı - uşaqlıq dostunu görə bilmədi. Rauf 
Elnarəni görsə tanıyardı, çünki onun şəkillərini 
qızın anası Səriyyə xanım bunlara qonaq 
gələndə görmüşdü. Məclis çox gözəl keçdi. 
Raufun anası onun yeganə oğlu ali məktəbə 
qəbul oldu deyə təmtəraqlı qonaqlıq verməkdən 
çəkinməmişdi. Bu məclisdən bir-iki ay keçdi və 
hekayənin qızıl anlarının başlanğıcına vədə 
çatdı.... 



Rauf artıq ilk tələbəlik ilinə qədəm qoydu. 
Sentyabr. Və yüzlərcə, minlərcə tələbə ali 
məktəbə axışırdılar. Raufda onlardan biri 
olmuşdu. O Elnarənin də burada - onunla eyni 
Universitetdə, ancaq başqa fakültədə oxudu- 
ğunu bilirdi. Axı Səriyyə xanım onlara gələndə 
demişdi ki, mənim də qızım Rauf balamın 
qəbul olunduğu ali məktəbə daxil olub. Rauf 
bir neçə gün dərsə gedib gəldikdən sonra qərar 
verdi ki, Elnarəni onun oxuduğu fakültədə 
axtarsın. Elnarə “Metrologiya” fakültəsində 
oxuyurdu. Səriyyə xanım belə demişdi deyə, 
Rauf hər dəfə Elnarə yadına düşəndə həmin 
 
15 
sözləri təkrarlayırdı. Rauf Universitetin struk- 
turasına bir az bələd olandan sonra, korpusları 
gəzərək “Metrologiya” fakültəsini axtarmağa 
başladı. Onun oxuduğu dönəmdə, birinci dərs 
növbəsinə ancaq birinci kursları salmışdılar. 
Buna görə də yuxarı kursun tələbələrindən 
“Metrologiya” fakültəsinin yerləşdiyi yeri 
soruşmaq imkanı olmurdu. O, məcburən ikinci 
növbəni gözləməli oldu ki, yuxarı kurslardan 
bunu öyrənsin. Dərsləri sona çatandan sonra 
Rauf evinə getmədi və artıq bura gələn yuxarı 
kurs tələbələrini görürdü. Onlardan birinə 
yaxınlaşdı. Bir azdan hündürboy bir cavan 
oğlanın önündə dayanmışdı. Qıyıq gözləri 
vardı, qıvrım saçı tünd sarıya çalırdı, qarayanız 
olsa da, yaraşıqlı qaməti göz oxşayırdı. Yaşda 
Raufdan böyük olardı (təxminən 4-5 yaş).  
 - Salam, qardaş, - Rauf əlini uzatdı - sən 
neçənci kursdasan?  
- Salam, ikinci. Necə bəyəm?  
- Burada “Metrologiya” fakültəsi hardadır?  
- Gəl gedək, elə mənim oxuduğum fakul- 
tənin yanındadır. 
- Hə, bu yaxşı oldu. Gedək.  
Beləcə, bu iki yoldaş universitetin korpu- 
suna yollandılar, yol boyu söhbət edirdilər:  
 
16 
- Deyəsən, yenisən. 
- Hə.  
- Fakültənin yerini tanımamağından bildim 
ki, yenisən burada... 
Bir az getdilər və həmin oğlan yenidən 
dilləndi:  
- Bilirsən əslində ikinci kursda da olsan 
universitetdəki fakültələri tanımamağın təəccüb 
doğurmazdı.  
- Hə! Düz deyirsən, məktəbimiz çox böyük- 
dür, on beş dəqiqədi hələ həyətin o başındakı 
korpusa gedib çatmamışıq. Bunu deyib hər ikisi 
də güldü.  
Bir azdan onlar korpusun binasına çatmış- 
dılar. Pilləkanlarla yuxarı qalxdıqdan sonra 
fakültənin yerləşdiyi mərtəbəyə çatdılar. 
Metrologiya fakültəsinin qapısına yaxınlaşanda 
yuxarı kurs tələbəsi Nicat (Onlar artıq bir – 
birilərinin adlarını da öyrənmişdilər.) Raufa 
çönüb dedi:  
- Bax ha! Birdən səhv salarsan. 
- Nəyi? – deyərək Rauf qaşlarını büzdü.  
- Bu universitetdə iki fakültə var: – biri 
“Metrologiya”, digəri isə “Meteorologiya və 
iqlimşünaslıq” (Buna bəzən sadəcə Meteo- 
rologiya da deyirdilər). Yaxşı sağ ol. Mən 
 
17 
dərsə getməliyəm. Nicat Raufun əlini sıxıb 
onunla sağollaşdı.  
 Bu universitetin strukturası belə idi ki, 
fakültənin səlahiyyətində olan kafedralar və 
dərs otaqları həmin fakültə dekanlığının yer- 
ləşdiyi mərtəbədə, onun ətrafında yerləşirdi. 
Deməli, Rauf üçün əsas dekanlığı tapmaq 
kifayət idi, onu da Nicatın köməyi ilə tapmışdı. 
Bundan sonra Rauf artıq öz işini bilirdi. 
Nicatdan ayrılandan sonra oradan ayrıldı və 
geri qayıtdı. Həmin mərtəbədə, dəhlizin sonun- 
da isə Nicat oxuduğu fakültə yerləşirdi. 
Tələbəlik həyatının ilk dostunu qazandığını 
hesab edən Rauf tənbəlik etməyib, pilləkandan 
düşmədi və geri döndü. Dəhlizin sonuna qədər 
gedib Nicatın oxuduğu fakültənin dekanlığının 
qapısına yaxınlaşıb qapını üstündəki tabloda 
yazılan fakültənin adını da öyrəndi. Sonra 
binanı tərk edib evinə getdi. Raufu anası 
Şamama xanım qarşıladı:  
- Oğlum xoş gəlmisən.  
- Salam ana, (Rauf yorğun halda birbaşa ye- 
mək masasının önündə əyləşdi) yeməyə nə var? 
Mülayim üzlü Şamama ana:  
 
18 
- Allah verəndən oğlum. Amma sən əlini 
yumamısan, get əl - üzünə su vur, yorğunsan, 
biraz özünə gəl.  
Rauf yorğun halda yerindən qalxdı və 
mətbəxə keçdi. Əlini yuyanda o bir şeyi 
fikirləşməli oldu:  
- Bəlkə anamdan soruşum, Elnarə haqqın- 
da?! Yox! Soruşsam bilirəm ki, məndən əl 
çəkməyəcək ki: "yoxsa ondan xoşun gəlir?” Ən 
yaxşısı elə soruşmamaqdır, onsuz da özüm onu 
görəcəm nə vaxtsa. Üzünə bir çırtmaq su 
şappıldadıb, əlini dəsmala atdı və əl -üzünü 
quruladıqdan sonra süfrəyə əyləşdi. Şamama 
xanım artıq süfrəni nemətlərlə bəzəmişdi. Rauf 
əyləşib Bismillah elədi və yeməyə başladı.  
- Hə!... – Şamama xanım bu “hə” kəlməsini 
bir az uzatdı - oğlum, dərslərin necə keçdi bu 
gün? - Ananın o sevincli və maraqlı üz çöhrəsi 
parıldayırdı.  
- Ana, sənə qurban olum qoy çörəyimi 
yeyim sonra danışaram.  
Raufun ağzında loxmalar oynayırdı. Şama- 
ma xanım əli ilə oğlunun saçına sığal çəkib 
dedi: 
 – Neyləyim axı. Bircə oğlum var, soruşma- 
yım neyləyim… Yaxşı, sən çörəyini ye!  
 
19 
Şamama xanım gülümsəyərək sözünə da- 
vam gətirdi: 
 - Səriyyənin qızı var idi ha?! 
- Elnarəni deyirsən? – Rauf başını qaldırdı 
və gözlərini bərəldib anasına baxdı. Oğlunun 
bu reaksiyasına ana bir az təəccübləndi:  
- Hə, Elnarəni deyirəm. Dünən onun ad 
günü imiş. Səriyyə xanım bu səhər bizə qonaq 
gəlmişdi, qızının tort payından bizə gətirdi. 
Yeməyini ye qurtar, sənə tortla qəşəng bir 
pürrəngi çay verəcəm. 
- Yaxşı, Ana.  
Həftənin növbəti günü istirahət gününə düş- 
düyündən Rauf bu günü şəhər kitabxanasına 
getməyi qərara aldı. Kitabxanada tələbə - mü- 
əllim kütləsi çox idi. Rauf universitetdən 
verilən tapşırıqları kitablardan tapmışdı və oxu 
zalına (geniş bir zal idi) daxil oldu. Bir masa 
tapdı və əyləşdi. Bu tələbənin başı kitab 
oxumağa o qədər qarışmışdı ki, ona yaxınlaşıb 
yanında əyləşən xanıma belə baxmadı. Ancaq o 
xanım bir az buna baxdı və çönüb işi ilə məşğul 
olmağa başladı. Rauf yanındakı xanımın ona 
baxdığını hiss etsə də, buna reaksiya vermədi. 
Təxminən bir saat yarım keçmişdi. Rauf hələ 
 
20 
də başını aşağı salıb kitab oxuyurdu. Bir azdan 
həmin xanım yerindən qalxdı və çıxışa tərəf 
istiqamət götürüb getdi. O, qalxıb masadan 
uzaqlaşan anda, Rauf başını həmin xanıma 
tərəf döndərmiş və bayaqdan onun yanında 
əyləşmiş, hərdən çönüb ona baxan Elnarəni 
tanımışdı. Amma artıq gec olmuşdu. Çox ani 
və natamam şəkildə Elnarənin üzünü görən 
Rauf o qızın Elnarə olduğuna tam əmin 
olmamışdı. Çünki neçə ildir görmədiyi birini 
üzdən tanımaq çox çətin idi. Nə isə... 
Elnarədən yarım saat sonra Rauf da çıxıb 
evinə getdi. Həftənin birinci günü idi. Rauf 
səhər tezdən yuxudan ayılan kimi Elnarəni 
düşünməyə başladı. Şamama xanım ona 
şirinçay hazırladı, Rauf isə şirinçayı içə – içə 
biraz düşüncələrə dalmışdı. O öz - özünə sual 
verməyə başladı: – Axı mən niyə Elnarəni 
axtarıram? Bunun ardınca çaydan bir qurtum 
da alıb, öz – özünə danışmağa davam edir:– 
Çünki o, mənim uşaqlıq dostum olub. Hə, hə, 
elə buna görə. Ümid edirəm ki, o da məni görsə 
tanıyacaq, bəlkə də sevinəcək.  
Rauf evdən çıxır, məktəbə gəlib çatır. Belə 
məqamlarda o, çox səbirsiz davranırdı. III dərsi 
 
21 
gözləyə bilməzdi. Elə isə, iki dərsdən sonra 
icazə alıb Metrologiya fakültəsinin yerləşdiyi 
korpus binasına gəlib çatdı, ardınca binaya 
daxil oldu. Fakültənin qapısına yaxınlaşıb 
qapını döydü, icazə alıb içəri daxil oldu:  
- Salam.  
- Salam. Sizə kim lazımdır? 
- Mənə bu fakültənin I kurs tələbəsi Elnarə 
Məmmədova lazımdır. Bilmək istəyirəm o, 
burada oxuyur?  
Katibə siyirtmədən bir – birinə tikilmiş list 
vərəqləri çıxardı.  
- I kursdur? 
- Hə, I kursdur. 
Katibə listə baxsa da, Elnarə Məmmədova 
adlı tələbəni tapmadı:  
- Təəssüf edirəm cavan oğlan, bu fakültədə 
Elnarə Məmmədova adında tələbə oxumur. 
Katibə bir az düşündü – ola bilsin ki, siz o 
tələbəni "Meteorologiya və iqlimşünaslıq" 
fakültəsində tapa bilərsiniz.  
Nicatın ona dediyi kimi, Rauf artıq 
anlamışdı ki, fakültələri səhv salıb. Elə isə:  
- Hə! Bəs Meteorologiya və iqlimşünaslıq 
fakültəsi hansı binadadır?  
 
22 
- Elə bu binadadır, sadəcə bir mərtəbə aşağı 
düşməlisiniz?  
Rauf katibəyə təşəkkürünü bildirib otaqdan 
çıxdı. Sonra pilləkanlarla irəliləyib bir mərtəbə 
aşağıya düşdü. Və orada “Meteorologiya və 
iqlimşünaslıq” fakültəsinin dekanlığının qapı- 
sına yaxınlaşıb qapını döydü və sonra azca 
qapını araladı:  
- Salam. Olar?  
 Növbəti katibə:  
- Salam buyurun. Katibə mülayim və xoş 
üzünü təbəssümə boyayaraq dedi:–Nəsə lazım- 
dır?  
- Bəli, mən Elnarə Məmmədova adlı bir 
tələbənin bu fakültədə oxuyub oxumadığını 
bilmək istəyirdim.  
Katibə listə baxdı:  
- Bəli burada belə bir tələbə var: Məmmə- 
dova Elnarə Mahir qızı, birinci kursda oxuyur. 
Atası da Qarabağ müharibəsində itkin düşüb, 
elədirmi? 
- Bəli, elədir ki  var. Həmin tələbədir.  
- Neyniyirsiniz o xanımı, tanışısınız?  
- Demək olar ki, tanışıq.  Bu cavabdan sonra 
katibə təəccübələnsə də, heç bir şey demədi.  
 
23 
- Sağ olun xanım, təşəkkür edirəm - Rauf 
gülər üzünü xanıma göstərib bayıra çıxdı. 
Sonra saatına baxıb gözlədi. Zəngin vurul- 
masına 5 dəqiqə qalmışdı. Rauf dəhlizi o baş, 
bu baş gəzirdi, ancaq Elnarənin hansı qapıdan 
çıxacağını bilmirdi. Beş dəqiqə ötdü, zəng 
vuruldu. Tələbələr toplum şəklində bütün 
qapılardan bayıra çıxırdılar. Bir neçə saniyə 
sonra dəhlizdə tələbə iztihamı yaranmışdı. Rauf 
isə həyəcanla Elnarəni axtarmağa başladı. Artıq 
üçüncü dərs qurtarmışdı, ona görə də tələbələr 
axışıb evə gedirdilər. Rauf nə qədər diqqətli 
olmağa çalışsa da, tələbələrin arasında Elnarəni 
görə bilmədi. Bu qarmaqarışıqlıqda əlacsız 
qalan Raufun ağlına bir şey düşdü. O tezliklə 
məktəbi tərk edib, universitetin çıxış qapısına 
tərəf qaçdı. Ancaq təəssüf ki, orada da istəyinə 
nail ola bilmədi, kor-peşman evlərinə qayıtmalı 
oldu. Elnarəni görə bilmədiyi üçün çox bikef 
olmuşdu... 
Universitetin yanından adəti üzrə iki 
istiqamətdə avtobuslar çıxırdı. Bu avtobusların 
biri Raufgilin yaşadığı qəsəbədən keçib, Elna- 
rəgilin evinin yerləşdiyi küçəyə gedirdi. Ancaq 
digər avtobus birbaşa qısa yolla Elnarəgilin 
 
24 
yaşadığı əraziyə getdiyindən, bu iki gəncin 
yolları həmişə ayrı olurdu. Bundan isə nə 
Raufun, nə də Elnarənin xəbəri var idi. Eşq 
təsadüfləri sevər (bəlkə də eşq deyil, eşqə 
gedən yol təsadüfləri sevər…). Elnarə həmin 
günü dərsdən çıxıb evə gedəndə ləngidiyindən 
avtobusu da qaçırmışdı. Onun növbəti avtobusu 
isə düz yarım saatdan sonra gələcəkdi. Bu gənc 
qız evə gecikməsin deyə digər avtobusdan is- 
tifadə etməli olmuşdu. O, dayanacaqda dayan- 
mış bu avtobusa yaxınlaşdı. Dilxor vəziyyətdə 
qaşlarını büzmüş Rauf isə həmin avtobusda bir 
küncdə əyləşib, gözləri bayırı seyr etməkdə, 
avtobusun tərpənməsini gözləyirdi. Avtobus 
sərnişinlərlə dolmuşdu. Elnarə avtobusun pillə- 
kanları ilə qalxanda, içəridə, bir az aralıda 
Raufun əyləşib bayırı seyr elədiyini gördü. 
Biixtiyar gözünü pəncərədən ayırıb avtobusun 
qapısına baxan Rauf da Elnarəyə baxdı. İndi bu 
gənc oğlanda həyəcan coşur, gözlərini Elnarəyə 
zilləyərək yerində donub qalmışdı. Rauf həmin 
an nə edəcəyini bilmirdi. Elnarənin avtobusda 
ayaqüstə dayandığını görəndə, tez yerindən 
qalxdı:  
- Xanım,  buyurun əyləşin. 
 
25 
Raufun parıldayan gözlərini görən Elnarə 
sanki, onu tanımırmış kimi təşəkkürünü bildi- 
rib, əyləşdi. Avtobus yerindən tərpənmişdi. Yol 
boyu Elnarənin başının üstündə dayanmış Rauf 
hərdən başını aşağı endirib Elnarəyə baxırdı. 
Rauf fikirləşməyə başlamışdı:  
- Görəsən, indi mən nə etməliyəm, bəlkə 
onunla gedim, o düşəndə ardınca mən də düşə- 
rəm avtobusdan. Bununla belə Raufu bir şey də 
narahat edirdi: 
- Bəs görəsən, Elnarə doğrudan məni unu- 
dub, yoxsa utanır üzümə baxmağa? Bəlkə də 
tanıyır məni, amma bunu üzümə vurmaq 
istəmir… Hə məni tanıyır, əgər mənim yadda- 
şımda həmin illər qalıbsa, deməli bu qızın da 
yadındadır. Bir az fikirləşdi və qərar verdi: 
Mən Elnarə ilə birlikdə düşəcəm. Avtobus 
təxminən iyirmi beş dəqiqədən sonra Raufun 
qaldığı qəsəbəyə çatmışdı, lakin o düşmədi. 
Həmin an Elnarə başını azca yuxarı qaldırıb, 
Raufu süzdü. Rauf isə dərhal bunu hiss etdi:  
- Görəsən, bu mənim qaldığım ünvanı da 
tanıyır? Bəlkə də… 
Bir azdan avtobus son dayanacağa çatdı, 
sərnişinlər düşdülər, ardınca da bu iki nəfər. 
 
26 
Artıq əsas məqam gəlib çatmışdı, Rauf bir şey 
etməli idi. Avtobusdan düşəndən sonra bir neçə 
metr addımladılar və Elnarənin arxasıyla gələn 
Rauf axır ki, dilləndi: 
– Xanım! Xanım! Elnarə yerində dayandı və 
arxaya çönüb: 
–  Buyurun. 
– Elnarə?!....... 
Raufun bu xitabının, emosional ahəngdə 
səslənməsi görünür Elnarəyə də təsir etmişdi. 
– Bəli. Siz kimsiniz?  
– Məni tanımadın?  
- Yox - sakit tərzdə - siz məni hardan tanı- 
yırsınız?  
- Mənəm də Rauf, uşaqlıq dostun, qaçqın 
yataqxanası. 
Elnarə Raufu hələ kitabxanada ikən tanımış- 
dı. Lakin nədənsə Raufu tanıdığını ona bildir- 
məkdən çəkinirdi. Və qarşısındakı oğlan bu 
sözləri deyəndən sonra Elnarə utancaq şəkildə 
başını aşağı əyib susurdu.  
- Bu neçə illər ərzində o dəcəl qız uşağı gör 
necə dəyişib?! Rauf bunu dedikdən sonra 
Elnarə axır ki, danışmağa başladı:  
- Nə olub ki, o qıza.  
 
27 
- Heç. (Rauf dodaqlarının arasında azca 
gülümsədi) Qonşumuz Tərlan bibinin dəhliz- 
dəki şfonerinin içərisinə pişiyi balaları ilə salıb 
gözdən itən kim idi görəsən?  
Bundan sonra o soyuq çöhrəli Elnarə dodaq- 
larının arasında güldü. Rauf bunu görüb 
həvəslə sözünə davam etdi:  
- Hələ mən, evimizdəki çarpayının küncünə 
kəllə vurmağımı demirəm?! (Rauf özünü artist 
fasona salıb, üz - gözü ilə öz sözlərini təqib 
edirdi.) Görəsən, məni itələyib başımı yaran 
kim idi, onda?!  
O sakit, utancaq Elnarənin gülüşü artıq açıq, 
aydın hiss olunurdu.  
- Bəs yataqxanadakı o qara pişiyə kolba- 
saları yedizdirib, yazıq heyvanı xəstə salan kim 
idi, hə? 
Bunun ardınca hər ikisi dərindən qəh – qəhə 
çəkib gülməyə başladılar. Bir qədər sonra araya 
sükut çökmüşdü. Onlar dayanıb bir – birlərinin 
gözlərinə baxırdılar. Gülən üzləri də ciddiləş- 
mişdi artıq. 
- Yaxşı mən gedim, hələlik. (Elnarə gülüm- 
sündü və sağollaşdı.) 
- Elnarə! 
 
28 
- Hə. Elnarə yenidən çönüb Raufa baxdı. 
Rauf nəsə demək istəyirdi, ancaq deyə bilmədi:  
- Heç. (dərindən nəfəsini verdi.)  Hələlik! 
Həmin gün Raufun sevincinin həddi – hüdu- 
du yox idi. Sanki bu fani dünya da onun 
romantik hisslərinə təslim olmuşdu. Sevincək 
halda evə tələsirdi. Gəlib evə çatanda anasının 
o gözəl nurlu üzünü yenə gördü:  
- Salam ana. Raufun sevinci o an büruzə 
verirdi. 
- Necəsən?  
- Yaxşıyam oğlum. Nə olub, niyə bu qədər 
sevincəksən, bir de, mən də bilim. 
- Heç ana, elə - belə.  
- Yox, elə - belə insan sevinmir. De görüm! 
- Ana, bu gün Səriyyə xalanın qızını, Elna- 
rəni gördüm.  
- Nə yaxşı! Universitetdə?  
- Hə.  
- Lap yaxşı - Şamama xanım gülümsədi və 
sonra qaşının birini qaldırıb şübhəli nəzərlərlə 
oğluna baxdı: 
 – Bəs sən niyə sevinirsən, hə?! Rauf anasın- 
dan utandı:  
- Heç, uşaqlıq dostum idi də, gördüm, 
sevindim… Ona görə. Başqa nə ola bilər ki?! 
 
29 
- Yaxşı, de görüm nə danışırdınız?  
- Düzü çox söhbət eləyə bilmədik, təsadüfən 
yolda, avtobusda gedəndə rastlaşdıq, avtobus- 
dan enəndən sonra bir az da ayaq üstə danışdıq, 
sonra sağollaşıb evə gəldim. Ancaq deyə bilə- 
rəm ki, Elnarə çox dəyişib. O balaca dəcəl 
qızdan əsər belə qalmayıb ana. 
Raufun üzü təbəssümə boyandı:  - Amma 
indi daha da gözəlləşib. 
- Hə, lap yaxşı.  
Şamama xanım oğluna yemək çəkdi və 
ardınca divanın o başına keçib telefona yaxın- 
laşdı. 
– Yenə kimə zəng eləyirsən?  
- Səriyyə xanımgilə. Raufun loxması ağzın- 
da qaldı:  
- Elnarə ilə görüşdüyümüzü demə ha! 
- Niyə ki?  
- Nə bilim e…, demə də... 
- Yaxşı demərəm. Bundan sonra Şamama 
xanım telefonu götürüb nömrəni yığdı:  
- Alo, salam Səriyyə. Necəsən?  
- Salam Şamama bacı, yaxşıyam, siz 
necəsiniz?  
- Belə də, ay Səriyyə, yaşayırıq hələ ki.  
- Hə, şükür bu günümüzə. 
 
30 
- Şükür, şükür. 
- De görüm, Rauf balam neynəyir, dərsə 
gedib, gəlirmi? Şamama xanım dəstəyi qula- 
ğında saxlayaraq Raufa çönüb baxdı:  
- Hə, gedib, gəlir. Bəs Elnarə qızımız 
neyləyir?  
- Elə o da hər gün dərsə gedir- gəlir. Qızım 
deyir bu gün evə gələndə təsadüfən Raufu 
görüb.  
- Bilirəm, Rauf indicə mənə dedi. Balam 
dərsdən sevincək gəlirdi, səbəbini soruşanda 
dedi ki, Elnarə ilə rastlaşıb.  
- Amma deyirəm, nə yaxşı bir – birilərini 
tanıyıblar e… 
- Rauf deyir ki, Elnarə dəyişib, deyir ki, o 
dəcəl qızdan əsər - əlamət qalmayıb.  
- Elədir Şamama bacı. Bizim qız Rusiyada 
yaşayandan sonra dəyişib.  
- Hər şey mühitdən asılıdır - Şamama xanım 
gülərək - Eybi yoxdur, bir neçə ildən sonra 
həmişəki dəcəl qız olar yenə. Buna Səriyyə 
xanım da güldü:  
- Demə day, işimiz var da bunlarla.  
- Yadındadır hələ rəhmətlik qonşumuz Ta- 
mara arvadın başına nə oyun açırdılar. Yazıq 
qoca arvad bunların əlindən lap təngə gəlmişdi.  
 
31 
- Əsas odur ki, böyüyüb bu günə çatıblar, 
indi də ali məktəbdə oxuyurlar. 
- Şükür Allaha ki, bu günü görə bildik – 
danışıqları astadan gəlirdi - yaxşı ay Səriyyə 
bacı. Elnarəyə de ki, Şamama xalası ona salam 
deyir. 
- Salam göndərən sağ olsun, deyərəm. Sən 
də Rauf balama məndən salam söylə. Sağ olun. 
Şamama xanım dəstəyi yerinə qoydu:  
– Səriyyə xalan sənə salam deyir.  
Rauf artıq çay içirdi:  
- Sağ olsun.  
- Bax görürsən, qoymurdun Elnarə ilə gö- 
rüşdüyünü Səriyyə xanıma danışım. Səriyyə 
xanım özü mənə dedi ki, Elnarə səninlə 
rastlaşdığını danışıb anasına.  
Rauf bir söz demədi. Sonra süfrədən qalxdı:  
- Sağ ol ana, əlin - qolun ağrımasın. Mən 
gedim bir az yatım, yorğunam.  
- Yaxşı get yat! 
Raufun adəti gün rejimi davam edirdi – 
dərsdən gəlir, yatır, durub tapşırıqları yerinə 
yetirir və axşam yeməyindən sonra yatıb 
növbəti günün dərsinə gedir. Növbəti gün Rauf 
üçün Elnarəylə görüşəcəyi əlamətdar gün idi. 
 
32 
Dərsdən çıxıb, digər korpusa – Elnarənin yanı- 
na getdi. Dərslərin bitməyini gözlədi, onlar 
çıxıb yenə birlikdə avtobus dayanacağına yol 
aldılar, orada isə xudahafizləşib fərqli avtobus- 
lara mindilər. Raufla Elnarənin hər günü, 
dərsdən çıxıb dayanacağa gedənə qədər maraqlı 
və xoş keçirdi. Bu iki gənc artıq biri – birilərinə 
öyrəşmişdilər. Hərdən telefonla danışırdılar, 
istirahət günləri görüşürdülər. Bu iki gəncin 
həyatında artıq yeni bir səhifə açılmışdı. Aşiq- 
lərin bu eşq dastanından yalnız anaları xəbərdar 
idilər. Çünki onlar qərara almışdılar ki, 
analarının övladlarının bu yaxın dostluğundan 
xəbəri olsun. Qohum - əqrabanın bilməyinə isə 
hələ ki, ehtiyac yox idi. 
İllər bir - birini əvəz etmişdi. Raufla Elnarə 
artıq sonuncu IV kursda oxuyurdular. Rauf bir 
gün Elnarəyə zəng edir ki, hər zamankı kimi 
görüşsünlər, birlikdə dərsdən çıxıb evə getsin- 
lər. Lakin Rauf nə qədər zəng etsə də, Elnarə 
telefonu götürmürdü. Rauf Elnarənin oxuduğu 
korpusa daxil olub, yuxarı mərtəbəyə qalxdı. 
Pilləkanlarla yuxarı doğru addımlayarkən elə 
oradaca Elnarəni gördü. Dərhal sevgilisinə 
 
33 
yaxınlaşan Rauf onun üzündəki solğunluğu, 
gözlərinin ağlamaqdan qızardığının şahidi oldu.  
- Elnarə, nə olub, niyə bu haldasan?  
Elnarə başını aşağı salıb susmuşdu. Raufun 
həyəcanı daha da artırdı:  
- Səninləyəm, nə olub deyirəm? 
Rauf Elnarənin qollarından yapışıb onu 
ehmalca silkələdi. 
 - Ay qız, səninləyəm.  
Bunun ardınca Elnarə yenə bir söz demədi, 
Raufu bərk qucaqladı və ağlamağa başladı. 
- Yaxşı sakitləş, gəl düşək aşağı.  
Onlar birlikdə tələbə kafesinə getdilər. Yer 
tapıb əyləşdilər. Rauf bu dəfə də Elnarədən nə 
baş verdiyini soruşdu:  
- Yaxşı, indi necəsən? De görüm nə olub, 
səni belə ağlamağa məcbur edən səbəb nədir?  
- Rauf!  
- Hə, eşidirəm.  
- Mən səni sevirəm! 
- Mən də səni... – Rauf dərin baxışlarla 
gözlərini Elnarəyə zilləmişdi. 
 Bunlar bir neçə dəqiqəni sakit şəkildə çay 
içməklə keçirdilər. Rauf artıq heç nə soruş- 
murdu, bilirdi ki, Elnarə birazdan onunla 
 
34 
danışacaq. Ona görə də, sakitcə ona gözünü 
zilləyib baxırdı. Elnarənin gözündə bir az 
həyəcan, qorxu var idi. Rauf bunu hiss etməyə 
başlamışdı.  
- Rauf, bilirsən nə olub?  
Rauf sakit şəkildə dedi:  
- Əslində bayaqdandır sənə baxdıqca niyə 
ağladığını, bu hala düşdüyünü anlamışam.  
(araya bir neçə saniyə də sükut çökdü.)  Bəlkə 
müharibə yaxınlaşır deyə belə edirsən?  
Elnarə dərhal cavab verdi:  
- Hə, ona görə - onlar biri-birilərinin əllərin- 
dən tutdular – Mən səni itirmək istəmirəm 
Rauf!  
Elnarənin ağlamasına səbəb olan universitet 
rəhbərliyinin təşkil etdiyi “Qarabağa az qalıb” 
adlı seminar olmuşdu. Seminarın iş proqramı 
bütünlüklə Qarabağa aid keçmiş tarixi sənədli 
filmlər və cəbhədə mövcud olan hazırki 
vəziyyətdən gənclərimizi xəbərdar edən carçı 
formatlı qısa filmlər nümayiş etdirmək idi. 
Rauf da bir gün öncə həmin seminarda iştirak 
etmişdi. Ona görə də, doğru olaraq düşün- 
müşdü ki, Elnarə onu itirəcəyindən qorxur. 
Ölkədə müharibəyə hazırlıq gedirdi. Düşmənlə 
 
35 
sərhəddə silsilə şəklində kiçik və ya böyük 
atışmalar baş verirdi. Rauf isə bir - iki aydan 
sonra universiteti qurtarıb əsgərliyə, bir başa 
döyüş cəbhəsinə yollanacaqdı, daha doğrusu 
oraya getmə ehtimalı yüksək idi. Çünki, ölkə 
rəhbərliyindən bildirilmişdi ki, yeni yaranmış 
müharibə şəraitində yeni əsgər gədənlər hamısı 
düşmənlə üzbəüz cəbhə xəttinə köçürüləcək. 
Elnarə bu səbəbdən qorxmuş, müharibə başla- 
yandan bəri cəbhədə əsgərlərin şəhid olaraq 
ölməsindən xəbərdar olandan sonra, seminarda 
qala bilməyib, ağlayıb çıxmışdı oradan. O həm 
cəbhədə şəhid olmuş əsgərlərə görə ağlamışdı, 
həm də Raufu itirəcəyindən qorxduğu üçün göz 
yaşlarını axıtmışdı. 
Onlar kafeni tərk edib evlərinə doğru yol 
aldılar. Rauf Elnarəni üzgün vəziyyətdə evlə- 
rinə tək göndərə bilməzdi. Ona görə də onunla 
birlikdə getdi.  
Növbəti gün yağış yağırdı. Hətta leysan 
olmuşdu. Deyəsən, bu leysan insanları hazır- 
lıqsız yaxalamışdı. Universitetin binasında çox 
az sayda tələbə və ya müəllim əlində çətirlə 
gözə dəyirdi. Bu iki aşiqi də yağış naəlac 
haqlamışdı. Yağışın suyu çiyinlərindən süzülüb 
bir-birinə möhkəm bənd olunmuş yumulu əllə- 
 
36 
rindən yerə damcılayırdı. Əl - ələ verib avtobus 
dayanacağına doğru qaçdılar. Bu dəfə də Rauf 
Elnarə ilə getdi. Yolda onunla danışmalı möv- 
zuları var idi. Ümumiyyətlə bu sevgililər son 
vaxtlar tez-tez, demək olar ki, hər gün avto- 
busda da birlikdə gedirdilər. Avtobus yerindən 
tərpənmişdi. Pəncərədə qaçan kiçik yağış dam- 
laları bir azdan güclü su axınına çevrilmişdi. 
Elnarə başını Raufun çiyninə söykəmişdi. 
Avtobus yağmur damlalarına çırpılaraq gedirdi. 
Rauf dilləndi:  
- Sənə sözüm var. Elnarə başını Raufun çiy- 
nindən qaldırıb ona sarı baxdı:  
- Nə sözün var? 
- O günkü sənin ağlamağın. 
- Hə?! 
- Deməyim odur ki, bu bir savaşdı, talehin 
bir yazısıdır mənim üçün. Vətən uğrunda 
döyüşməliyəm. Bunu sən də bilirsən. 
- Sən nə demək istəyirsən? 
- Mən onu demək istəyirəm ki, müharibədə 
şəhid olmaq da var, gedib sağ qayıtmaq da. Sən 
gərək bunların birini yox, ikisini də qəbul edə- 
sən.  
Bu sözlərinin ardından o, Elnarənin gözlə- 
rinin parıldadığını gördü: 
 
37 
-Ağlama, xahiş edirəm.  
- Rauf, mən bunu qəbul edə bilmirəm məni 
bağışla.  
- Qəbul etməlisən! Məgər biz vətənpərvər 
ailələrin uşaqları deyilik? Sənin də, mənim də 
atam bizi və analarımızı savaşın ortasında xilas 
ediblər, sonra geri dönüb vuruşublar və indi 
onların ölü, ya diri olduğundan da xəbərimiz 
yoxdur. – Rauf Elnarənin çiyninə tökülən nəm 
saçına sığal çəkdi. 
 – Mən getməliyəm və sən də indidən özünü 
buna öyrəşdirməlisən, Elnarə!  
Elnarə dərindən içini çəkməyə başladı, sonra 
özünü toplayıb dedi: - İndi ki, belədir, sənə bir 
şey olduğunu xəbər alsam, əgər sənin şəhid 
olduğunu öyrənsəm, mən daha yaşaya bilmə- 
yəcəm! 
- Belə demə günahdır. Bəlkə bir neçə ildən 
sonra bu sözləri dediyinə də peşman olarsan. 
Yadından çıxarma ki, biz hələ həyatı yeni dərk 
etməyə başlayırıq. Bu gün dediklərimizi 
sabahısı gün etməyə də bilərik.  
- Bilirəm günahdır, Allah günahımızdan 
keçsin – Elnarə bir az da sakitləşdi - Onda sən 
qayıtmasan bax burda sənə söz verirəm ki, 
 
38 
gedib mən də vuruşacam, ölənədək! Elnarənin 
qətiyyətli cavabından sonra Rauf daha bir söz 
demədi və uzun baxışlarını yola zillədi.  
Bir neçə həftə keçdi. Raufun dostu Nicat 
əsgərlikdən qayıtmışdı. Rauf bundan xəbər tu- 
tandan sonra onlar kafelərin birində görüşdülər:  
- Xoş gördük, əziz dostum, həmişə evində 
eşiyində necəsən?  
- Xoş gördük. Çox sağ ol, qardaşım. Sən 
necəsən? De görüm dərslər qurtarıb? 
- Hə, artıq bitirmişik.  
(Təbii ki, Raufla Elnarənin arasında olan 
münasibətdən onun dostları Nicatla Elşən 
xəbərdar idi.) 
- Elnarə necədir? Yəqin səndən ötrü 
darıxacaq, hə? (Nicat bir az gülümsədi).  
Nicat hərbi baxımdan ölkədə mövcud olan 
hazırkı vəziyyətdən agah olmuşdu, özü də ki, 
əyani. Belə ki, bir neçə gün öncə əsgərlikdən 
qayıdan Nicat da, yeni yaranmış müharibə 
dövrünün əsgəri olmuşdu. Hətta, o, əsgərlikdə 
yaralandığını və bədənində qəlpə gəzdirdiyini 
heç kimə, heç ailəsinə belə deməmişdi.  
- Eh, Nicat. Qız pərişan olub, mənim hərbi 
xidmətim müharibə vaxtına düşüb deyə (Rauf 
 
39 
başını buladı),hələ deyir ki, əgər mənə bir şey 
olsa o da gedib mənim kimi  vuruşacaq.  
- Mən əminəm ki, Elnarə bunu tək səni 
sevdiyi üçün yox, həm də vətənpərvər bir qız 
olduğu üçün deyib.  
- Hə, elədi. Əslində bu məni üzmür.  
- Nə mənada dedin bunu, başa düşmədim? 
(Rauf olduqları kafedə ofisianta əli ilə işarə 
edib çaylarını yenilənməsini istədi, ardınca 
söhbətə davam elədi) 
- Mən özüm də Vətənimi sevirəm, ona görə 
də içimdə zərrə belə şübhə yoxdur ki, o məni 
az istəyir və yaxud vətənpərvər deyil. 
- Axı siz Qarabağlısınız! Nicatın bu sözün- 
dən sonra Rauf dostunu şübhəli nəzəriylə bir az 
sezdi və dedi: 
- Nicat sən atışmada yara almamısan ki? 
Səni bir az tanıdığım qədər bilirəm ki, bəzi 
şeyləri gizlətmək adəti səndə var. Bayaqdandır 
fikir verirəm hərdən əlinlə çiynini oxalayırsan. 
- Nicat əvvəl bir qədər deməyə tərəddüd etsə 
də, sonra danışmağa başladı:  
- Hə, gözümün qabağında mina partlayıb. 
- Doğrudan? - Rauf təəccüblü şəkildə soruş- 
du – necə oldu?  
 
40 
- Bizdə bir əsgərə məxsus silah minalı sahə- 
yə düşmüşdü. Daha doğrusu öz əsgər yoldaşla- 
rımız onun silahını gizlədib, pul almaq istəyir, 
əvəzində isə silahını qaytaracaqdılar. Silahın 
sahibinin adı Rövşən idi. O vicdansızlar Röv- 
şəndən pul tələb edəndə Rövşənin onlarla mü- 
bahisəsi düşdü, sonra alçaq əsgər yoldaşlarımız 
silahı minalanmış sahəyə atdıqlarını söylədilər. 
Mən də Rövşənlə minalanmış sahəyə çıxdım 
ki, silahı gotürək. Mən minalanmış əraziyə gir- 
mədim. Amma Rövşən addım atar–atmaz, (Ni- 
cat bir qurtum çay içdi) sözünə titrək səslə 
davam etdi – Rövşən minaya düşdü.  
- Öldü?  
- Yox, o, ayağının birini itirdi, mənsə qəlpə 
yarası aldım.  
- Çox pis oldum. İndi necəsən, Rövşən ne- 
cədi?  
- Bu hadisə çoxdandır olub, yaxşı olmağına 
mən yaxşıyam, Rövşən də ki, həyatdan küsmüş 
kimidir. Bir neçə ay əvvəl məzuniyyət alanda 
onun yanına getmişdim. Yenə gedib ona baş 
çəkəcəm.  
- Maraqlıdır, bəs o kələkbaz əsgərlərin və- 
ziyyəti necə oldu.  
 
41 
- Onlar iki nəfər idilər, ikisinə də bir neçə il 
həbs verdilər.  
 Rauf Nicatla görüşəndə digər dostu Elşəni 
də çağırmışdı. Bir azdan o da gəlib çıxdı. Onlar 
görüşüb əyləşdilər. (Rauf ofisiantdan bir stəkan 
da gətirməsini əli ilə işarə etdi).  
- Hə.., Nicat necəsən qardaş? Həmişə evin- 
də, eşiyində!  
- Şükür Allaha, yaxşıyam. Sən necəsən?  
- Mən, belə də… Bu gün işdən çıxmışdım. 
Rauf zəng elədi ki, sən gəlmisən, mən də tez 
gəlib özümü çatdırdım bura. Səni gördüyümə 
də çox sevindim.  
- Çox sağ ol qardaş, elə mən də.  
- Əsas odur ki sağ-salamat gedib – qayıtmı- 
san. Bircə qalıb bu balacamız – (əliylə Raufu 
işarə etdi)- bu da gedib sağ-salamat qayıtsın 
inşallah. 3 dost gör nə planlar quracayıq, aləmə 
toy tutacağıq e… 
Elşənin bu nitqindən sonra 3 yoldaş qəhqəhə 
çəkib güldülər. Rauf dilləndi:  
- Elşən. Sağ-salamat deyəndə ki, bunu Nica- 
ta aid etmək olmaz. 
- Niyə ki? – Elşən təəccüblü baxışını gah 
Raufa, gah da ki, Nicata yönəldirdi - Nicata nə- 
sə olub? 
 
42 
 Nicat cavab verdi və aldığı qəlpə yarasını 
Elşənə də danışdı.  
- Çox üzüldüm. İndi özünü necə hiss edir- 
sən?  
- İndi yaxşıyam, heç nə olmamış kimiyəm. 
- Hə lap yaxşı. Mən də əsgərlikdə olanda, 
bölük komandirimizin kürəyində qəlpə oldu- 
ğunu öyrənmişdim, hətta bizə o qəlpənin tari- 
xini də danışmışdı.  
- Deyirdi ki, Qarabağ savaşında alıb, o izi.  
- Yaxşı Elşən məni də, özünü də boş ver get- 
sin. Biz indi Raufu düşünməliyik.  
Dostlar bir - biri ilə söhbət edir, Rauf isə 
onları dinləyirdi: 
- Düz deyirsən qardaş. Söhbətimiz mühari- 
bədən gedirsə, Raufun başına gələ biləcəkləri 
sən məndən daha yaxşı bilərsən.  
- Hə doğru deyirsən. Mən yaxşı vaxta düş- 
məmişəm.  
Bu dəmdə Rauf dilləndi:  
- Niyə mən? Burada nə var axı, gedəcəm 
əsgərliyə ya şəhid olacam, ya da sağ – salamat 
qayıdacam. İndi kişinin başına iş gələr də, ola 
bilsin mən də bir-iki qəlpə yarası alıb qayı- 
dacam. 
 
43 
Nicat: - Hə alacaqsan, bəlkə də ömürlük 
şikəst qalarsan.  
Elşən gülərək: - Yaxşı uşağı qorxutma. 
Rauf qaş – qabaq elədi:  
- Siz bilirsiniz ki, mən belə şeylərdən qorx- 
muram. 
Elşən:  
- Yaxşı, yaxşı. Zarafat eləyirik, sən də o saat 
incimə.  
- Elşən düz deyir, elə - belə səni sınayırdıq. 
Biz ki səni necə biri olduğunu yaxşı bilirik. 
(Nicat yanında əyləşmiş Elşənə dirsəkləndi)-
düz demirəm? 
Elşən:  
- Əlbəttə, sən bəlkə də bizdən də cəsursan, 
həqiqi sözümdür. 
Araya bir az sükut çökdü. Rauf sakitlik situ- 
asiyasına son qoyaraq dilləndi: 
- Yaxşı durun gedək bir az gəzə - gəzə söh- 
bət eləyərik.  
Bu üç dost kafedən ayrılıb getdilər.  


…Aradan bir neçə gün keçmişdi. Rauf 
evində əyləşib televizora baxırdı. Onun əsgər- 
 
44 
liyə yollanmasına çox az vaxt qalmışdı. Günləri 
sayırdı. Televizorda yerli kanalların demək olar 
ki, hamısında hərbiyə aid sənədli filmlər, 
verilişlər nümayiş olunurdu. Rauf isə bu veri- 
lişləri izləyirdi. Həmin an Elnarə ona zəng etdi: 
- Salam, necəsən? 
- Salam, gülüm, yaxşıyam, sən necəsən? 
- Belə də… Günlər azaldıqca narahatçılıq 
daha da artır. 
Rauf bikef hal aldı: 
- Belə eləmə də... Sən belə danışanda mən 
də pis oluram axı. 
- Neyləyim daha, hər yerdə əsgərlikdən, 
müharibədən danışırlar. 
- Demək, sən də televizora baxırsan? 
- Hə, Elnarə köksünü ötürdü - bir əlimdə 
pult gözüm televizorda, bir əlimdə də telefon 
səninlə danışıram.  
- Yaxşı üzmə özünü, əgər sən belə etsən, 
mənim bütün fikrim səndə qalacaq. Rauf Elna- 
rənin səsindən onun ağladığını başa düşdü - 
Ağlama, bax ağlasan bu dəqiqə telefonu sön- 
dürəcəm. 
- Yaxşı - Elnarə gözünün yaşını sildi. - 
Şamama xala necədi? 
 
45 
- Heç. Necə olacaq?! - dərindən nəfəs aldı - 
Anam mənə qarşı əsəbidir, ancaq yenə də 
heçnə deyə bilmir. Başa düşürsən də? 
- Başa düşürəm. Bir tərəfdən getməyini istə- 
mir, digər tərəfdən də getməli olduğunu bilir.  
- Elədir ki, var. Əgər mən sakit dursam 
anam əlindən gələni edər ki, məni saxlatdırsın 
əsgərlikdən, xalamın həyat yoldaşının əli yuxa- 
rılara çatır, istəsə bunu edər.(Rauf hələ də bikef 
halda idi). Sən necəsən, neyləyirsən? 
- Dediyim kimi sənin getməyini gözləmək- 
dəyəm. Sənin üçün dua edirəm ki, sağ-salamat 
qayıdasan.  
- Sən ürəyini buz kimi tut, Allahın köməyi 
ilə salamat qayıdacam.  
- Yaxşı! Yaxşı!  
- Bəs Səriyyə xala necədi? 
- Anam da yaxşıdır, elə indicə sənə salam 
deyirdi.  
- Salam göndərən sağ olsun. Sən də məndən 
salam söyləyərsən. Oldumu? 
- Oldu! 
- Yaxşı sağ ol, səni sevirəm! 
- Mən də səni, sağ ol... 
Raufun hərbi xidmət vaxtı gəlib çatmışdı. 
Artıq hərbi komissarlığın çağırış müddəti baş- 
 
46 
lamışdı, minlərlə gənc hərbi xidmətə yola dü- 
şürdü. Rauf əvvəlcədən hansı bölgəyə düşdü- 
yünü öyrənmişdi, ancaq Elnarəyə yalandan 
bunu bilmədiyini söyləyirdi. Hərbi xidmətinin 
ermənilərlə sərhəd bölgəsinə salındığını qıza 
desə, bilirdi ki, Elnarə narahat olacaq. Nəinki 
Elnarəyə, heç anası Şamama xanıma da 
deməmişdi.  
Vədə yetişdi, Rauf hərbi komissarlıqdan 
cəbhəyə yollandı. Dostları, sevgilisi və anası ilə 
Səriyyə xanım Raufu yola saldılar. Onun hansı 
bölgəyə düşdüyünü də artıq öyrənmişdilər. 
Raufun dostlarından başqa, digərilərinin gözləri 
yaşarmışdı. 
Birisi oğul həsrəti çəkəcək, birisi sevgilisi 
üçün darıxacaq, Raufu özünə oğul təki gördüyü 
Səriyyə xanım da həsrətin nə olduğunu bəlkə 
bir az da çox başa düşəcək. Dostları Elşənlə 
Nicat Raufa daha çox inanırdılar və ona daha 
çox güvənirdilər.  



Cəbhədə Rauf ilk günlərdən gərgin məşq- 
lərin həm şahidi, həm də iştirakçısı olmuşdu. 
Atışma səsləri elə ilk günlərdən əsgərlərə 
 
47 
bələdçilik etsə də, Rauf bundan o qədər də 
qorxmurdu, qorxmaması da normal idi. Ona 
görə ki, o, şəhid övladıdır, ona görə ki, o, iki 
əsgər dostudur və ona görə ki, əzmkarlıq, 
mərdlik Raufa atasından qalan miras idi. Bütün 
bunlar onun psixologiyasına təsir eləmişdi. 
Bunu anası Şamama xanım deyirdi. 
Rauf bütün məşqlərdə maraqla, həvəslə işti- 
rak edir, artıq komandirin də gözünə girmişdi. 
Əsgər yoldaşları da, onunla heç bir mübahisə 
etməyi sevmirdi. Çünki, onun qısa bir vaxt 
ərzində qazandığı rəğbəti buna imkan vermirdi. 
Zaman ötdükcə Raufun narahatçılığı artmağa 
başlayırdı. O, bir tərəfdən anasına görə narahat 
olurdu. Ancaq bilirdi ki, qohum - əqrabası hə- 
mişə onun yanında olacaq. Bu yaxınlarda eşit- 
mişdi ki, xəstələnib. Telefonla danışmaq da 
əvvəlki kimi asan deyildi. Onun olduğu şərait- 
də bu çətin idi. Digər tərəfdən isə o, sevgili- 
sinin vəziyyətindən xəbərsiz idi, ondan ötrü də 
çox darıxmışdı. Rauf anasıgilə onun özü ilə 
bağlı hər şeyin qaydasında olduğunu çatdır- 
mağa çalışırdı. Bununla bərabər təkcə Vətən, 
torpaq deyil, əslində Raufu daha çox narahat 
edən baş verə biləcək atışma idi. Ona görə ki, 
neçə-neçə əsgər burada canını qurban verəcək- 
 
48 
di. Hərçənd ki, heç sonuncu da onu o qədər 
narahat etmirdi.  
Raufun hərbi xidmətə başlamasından artıq 
bir neçə ay keçmişdi. Əsgər yoldaşları Təhmaz 
və Rafiq ona qardaş münasibəti bəsləyirdilər. 
Bu qarşılıqlı idi. Onları bir-birinə yaxınlaşdıran 
hər üçünün də taleyinin demək olar ki, eyni 
olması idi. Təbii ki, xasiyyətləri də, üst – üstə 
düşürdü. Kazarmada bu üç dostun biri altdakı 
çarpayıda, biri üstdəkində, digəri isə Raufun 
yan tərəfindəki alt çarpayıda uzanmışdılar. 
Əsgərlərin “adboy” vaxtı idi. 
Rafiq: - Deməli belə! Uşaqlar başımıza gələ 
biləcəkləri bilirsiniz də? (Onlar sakitcə danışır- 
dılar.) 
Rauf: - Niyə bilmirik ki, biz də sənin kimi 
burdayıq neçə aydır. Bilirik ki, gecə bizi ya- 
rımçıq yuxudan qaldırıb döyüşə aparacaqlar 
(Rauf yorğun halda danışırdı, çönüb Təhmaza 
baxdı, sonra Rafiqə) – Dostlarım, mən istəyi- 
rəm ki, halallaşaq. Bu neçə ayda bir-birimizə 
dayaq olmuşuq, dost olmuşuq. Bilmək olmaz 
başımıza nə gələcək. 
Təhmaz: -  Rauf haqlıdır, mən də onu sizə 
deyəcəkdim. 
Rafiq: - Yaxşı, gəlin halallaşaq. 
 
49 
Onlar yerlərindən qalxdılar və qucaqlaşaraq 
bir-birlərindən halallıq aldılar. Dostlar söhbət- 
lərində “bəlkə”lərlə danışsalar da, başlarına 
gələcəklərin əminliyini bir-birlərindən gizlədir- 
dilər.  
Onlar halallaşıb çarpayılarına qayıtdılar, 
sonra Rauf dilləndi: - Yaxşı, gəlin heç olmasa 
yataq, yoxsa döyüşdə yuxu tutar bizi. Raufun 
zarafatı dostlarının xoşuna gəldi.  
Rafiq: Düz deyirsən, yoxsa yuxumuz gələr 
və əbədiyyən yatarıq. Bir azdan araya sükut 
çökmüşdü. Bütün əsgərlər yatmışdılar. Gecə 
saat əqrəbləri üçü göstərirdi. Geniş kazarmada 
şəlakət hökm sürürdü. Yatan əsgərlərə ana 
gözüylə baxsaq sanki, körpə uşaqlar kimi 
uyuyurdular.  
Artıq saat əqrəbləri dördü göstərirdi. Birdən 
güclü siqnal (trevoqa) səsi eşidildi. Qapıdan 
komandir  tələsik və səs – küylə içəri daxil 
oldu. Əsgərlər tələm-tələsik qalxdılar, əyin -
başlarını geyinib hazır vəziyyət aldılar. Və 
komandirin göstərişi ilə silah anbarına doğru 
yüyürdülər. Bir neçə saniyədən sonra əsgərlər 
silahlara büründülər. Az sonra isə cəbhədə 
müxtəlif mövqelər tutulmuşdu. Hər kəs hazır 
 
50 
vəziyyətdə komandirin əmrini gözləyirdi. Düş- 
mən artıq qarşı tərəfə güllə yağdırmağa baş- 
lamışdı. Bir azdan komandir də, əmrini verdi. 
Bundan sonra iki tərəfli qızğın müharibə baş- 
ladı. Əsgərlər öz mövqelərindən tərpənmirdilər. 
Bu atışma adi atışmalara bənzəmirdi, bu atış- 
mada hələ xeyli vaxtdan sonra düşmən tərəfi 
susdurulacaqdı. Artıq yaralananlar, ölənlərin 
sayı bir - birini mütənasib sürətdə təqib etməyə 
başlamışdı. İtginlər də var idi. Çünki, bəzi 
əsgərlər ya qarşı tərəfə cürət edib keçirdi, ya da 
qarşı tərəf onları gizlin əsir götürürdü. Bəlkə də 
gedib qayıtmağa nail olanlar da olurdu.  
Raufla yoldaşlarının mövqeləri çox yaxın 
idi. Onlar əvvəlcə bir – biriləri ilə təmas qura 
bilsələr də, sonradan bu qarmaqarışıqlıq onları 
tədricən ayırdı.  
Səhərə qədər atışma davam edirdi. Bir neçə 
saat atışmadan sonra düşmən tərəfi susdurul- 
muş və cəbhə bölgəsində sakitlik bərqərar 
olmuşdu. Ancaq ard - arda atışma olacağından, 
yeni bir atışmanın başlamayacağından heç kəs 
sığortalanmamışdı. Ona görə əsgərlər mövqelə- 
rində dayanıb düşməni pusurdular. Komandir 
əsgərlərinə çağırış edərək müntəzəm olaraq 
 
51 
onları döyüşə ruhlandırırdı. Atışmadan sonra 
yaralılar çox olmuşdu. Ölənlər də var idi. 
Yaralılara yardım olunurdu, ölənlər və itkin 
düşənlərin adları qeydə alınmışdı. Təhmaz ağır 
yaralanmışdı. Onu digər yaralı əsgərlərlə birlik- 
də qospitala göndərdilər. Təhmaz iki güllə 
yarası almışdı, əməliyyat olunduqdan sonra 
qospitalda yatırdı. Atışmadan bir neçə gün 
keçmişdi. Komandir qospitaldakı yaralı əsgər- 
ləri ziyarət etməyə gəlmişdi. Bu ağır şəraitdə 
əsgərlərin ailələrinə nə ölənlər, nə yaralananlar, 
nə də ki, itkin düşənlər barədə xəbər verilmə- 
mişdi. Komandir burada yatan bütün əsgərləri 
yaxşı tanıyırdı. Təhmazla görüşəndə isə, Təh- 
mazın ona ilk sualı bu olmuşdu: - Dostlarım... 
Dostlarım hanı? (Onun həyəcanı yarasını unut- 
durmuşdu) 
Komandir: Sakitləş! Hamısını deyəcəm sə- 
nə. (Əsgərin başı üzərində ayaq üstə dayanan 
komandir stulu çəkib onun yanında əyləşdi) 
Çox təəssüf ki, Rafiqi itirmişik, (komandir Təh- 
mazın əlini tutmuşdu) o, şəhid oldu, Vətəni 
uğrunda şəhid oldu. Bizim tərəfdə vurublar, 
ürəyindən bir güllə… Deyilənlərin ardından 
Təhmazın gözündən yaş axmağa başladı. Göz- 
ləri yaşlı, tavana zilləyib qalmışdı: 
 
52 
- Bəs valideynləri bilir? 
- Yox, hələ bilmirlər. Ümumiyyətlə burada – 
cəbhədə olanlardan əsgərlərin valideynləri xə- 
bərsizdirlər. Təhmaz gözünü tavandan ayırıb 
cəld komandirə baxdı: 
- Bəs Rauf?  
- Raufun adı ölən əsgərlərin siyahısında 
yoxdur, ancaq sağ olduğunu da bilmirik.  
- Necə bəyəm? Onda itkin düşüb? 
- Hə!  
Təhmaz nə deyəcəyini bilmirdi, susdu və 
sonra yenidən danışmağa başladı: Rauf tapı- 
lacaq, özü də sağ – salamat. Mən buna əminəm, 
o, yenə gözündən yaş axıtmağa başladı.  
- Yaxşı, yaxşı kişisən, ağlama! Məgər sizin 
üçün ən şərəflisi şəhid olmaq deyilmi?  
- Cənab komandir, o, itkindir, ölməyib.  
- Bilirəm itkin olduğunu. (Komandir titrək 
nəfəsini sinəsinə çəkdi)–Demək istəyirəm ki, 
oğlum, Rauf ya sağ tapılacaq, ya da şərəfli 
yolun yolçusu olacaq.  
Bir neçə saniyəlik araya sükut çökdü və 
Təhmaz yenidən dilləndi: 
- Bəs ailələrimiz bundan nə vaxt xəbər 
tutacaqlar?  
 
53 
- Bir-iki günə xəbər veriləcək onlara. (Əli ilə 
Təhmazın əlini sıxıb) – sən darıxma, inşallah 
Rauf da qayıdacaq, əgər əsir düşübsə, onu 
mütləq geri almağa çalışacağıq. (Komandir 
ayağa qalxdı.) O, əsgərlərilə çox səmimi idi, 
onlarla quru, rəsmi rəftara deyil, tam səmimiy- 
yətə yol verərdi. Bəzən bölük əsgərləri ona 
sadəcə Ağabala dayı deyə müraciət edərdilər. 
- Yaxşı mən gedim o biri əsgərlərlə də 
görüşüm. Sən dincəl yaxşı olacaqsan. 
- Sağ ol, Ağabala dayı. Allah razı olsun 
sizdən (Əsgərlər üçün onu dayı deyə çağırmaq 
düzgün olmasa da, mövcud şəraitdə komandir 
buna etiraz etmirdi). 
Cəbhə bölgəsində bir ara durğunluq yaran- 
mışdı. Artıq yaralanmış əsgərlər də, yavaş–
yavaş evlərinə göndərilirdilər. Təhmaz demək 
olar ki, tam sağollaşmışdı, ailəsi xəbər tutan 
kimi özləri gəlib onu aparmışdılar. Həkim 
ambulator müalicə üçün buna icazə vermişdi. 



Dövlət kanalları düşmənlə sərhəddəki vəziy- 
yətlə bağlı hər gün xəbər verirdilər. Raufun 
yaxınlarının da onunla bağlı xəbəri eşitməsinin 
 
54 
vaxtı gəlmişdi. Televiziya kanallarında ölən və 
itkin düşmüş əsgərlər barədə xəbərlər yayıl- 
mağa başladı. Kanallarda onların adlarının si- 
yahısı nümayiş olunurdu. Bu an Raufun anası 
Şamama xanım gözü yaşlı, həyəcanla divanda 
əyləşib televizoru izləyirdi. Ən azından oğlu- 
nun ölüm xəbərini eşitmək istəmirdi. “Çox 
şükür, balamın adı ölən əsgərlərin siyahısında 
deyil” – deyə sevinirdi. Bu xəbərin ardından 
elə həmin gün Səriyyə xanım və onu qızı 
Elnarə Şamama xanımgilə gəldilər. Bir az 
sonra Elşənlə Nicat da burada idilər.  
Səriyyə xanım: - Ürəyini üzmə ay bacı heç 
olmasa itkin düşdüyünü bilirik. Allahdan ümi- 
düni üzmə. Dünyanın işidir də. İnşallah sağ-
salamat Rauf balamız geri qayıdacaq bir gün.  
Gözündə yaşlar dinməyən Şamama xanıma 
Elnarə də qoşulmuşdu.  
- İndiyənə kimi kim qayıdıb ki, ay bacı – 
(Şamama xanım ağlayan səsini güclə içində 
boğa-boğa danışırdı) - məgər oğlumun rəhmət- 
lik atasıyla, Mahir qardaş da belə olmadılarmı? 
Onlar da itkin düşmüşdü, üstündən 20 ilə yaxın 
vaxt keçib hələ yoxdular. Nə diriləri, nə də 
ölüləri var. (Mahir Elnarənin atası, Səriyyə 
xanımın həyat yoldaşı idi.) İndi bircəcik oğlu- 
 
55 
mun da başına bu hadisə gəldi. Bunu demiş, 
Şamama xanım hönkür - hönkür ağlamağa 
başladı.  
- Ağlama xala,(Şamama xanımın ağlamağı 
Elnarəyə də çox təsir etmişdi) sən yenə də 
ümidini üzmə.  
Bu anda söhbətə Elşən qoşuldu: -Elnarə 
haqlıdır, siz ümidinizi üzməyin. Əgər oğlunuz 
əsir düşübsə, bu onun üçün daha yaxşı ola 
bilər.  
Şamama xanım bir az sakitləşdi: 
-Necə beyəm? 
Düşmənin əsiri olduğu kimi, bizim də əsir- 
lərimiz var. Ona görə də, gələcəkdə əsirlər də- 
yişdiriləcək. Belə olan halda Raufu geri ala 
bilərik. Bunun üçün ən azından düşmən əsgər- 
lərinin bizdə olan cəsədləri də kifayət edər.  
- Yaxşı biz necə bilək ki, Rauf əsirdir? 
(Şamama xanım burnunu çəkdi) 
- Mən əsgərlikdə leytenant olmuşam, tanı- 
şım çoxdur orada. Elə burda da hərbi komis- 
sarlıqda tanışlarım var, onlardan öyrənə bilə- 
rəm.  
Nicat əyləşdiyi stulda Elşənə sarı çönüb ona 
diqqətlə baxdı: - Onu öyrənmək mümkündür 
ki?  
 
56 
- Nicat, əslində çətin olacaq öyrənmək, an- 
caq dostum üçün mən bunu edəcəm.  
 Elşən üzünü yenidən Şamama xanıma tut- 
du. Mən sizi Raufla bağlı xəbardar edəcəm. Siz 
narahat olmayın. 
Elşən məsələyə aydınlıq gətirdikdən sonra 
Şamama xanım bir az sakitləşdi: - İnşallah 
oğlum, İnşallah... 
Bir müddət araya sükut çökmüşdü. Heç kəs 
danışmırdı.  
- Yaxşı ana, biz gedək. (Elşənlə Nicat ayağa 
qalxdılar.) Elə mən indi Rauf haqqında xəbər 
almağa gedirəm, siz ürəyinizi buz kimi sax- 
layın, biz də sizin oğlunuz! Nə vaxt bir şey 
lazım olsa biz həmişə hazırıq. 
- Sağ ol bala, Allah razı olsun sizdən.  
Dostlar bayıra çıxandan sonra qapının 
ağzında Nicat növbəti dəfə Elşəndən soruşdu:  
- Doğrudanmı öyrənə biləcəksən? 
- Bilirsən Nicat, əslində əmin deyiləm.  
- Yəni yalan dedin? 
- Yox, o qədər də yalan demiş sayılmıram. 
Mənim tanışım həqiqətən də çoxdur. Erməni 
əsgərini öldürdüyümə görə əsgərlikdə bir az 
şöhrətim və hörmətim var idi, sadəcə buna 
görə. Bir neçə saniyədən sonra Elşən dedi: 
 
57 
(Onlar gedə-gedə söhbət edirdilər) - Başa 
düşmürəm, niyə belə təəccüblənirsən, sən ki, 
əsgər olmusan!?... Ən azında sənin bu işə inan- 
mamağın normal deyil.  
- Yox, təəccüblənmirəm. Sadəcə olaraq, 
Raufgildə dillənmədim, amma demək istəyirəm 
ki, Raufla bağlı mənim də ümidim azdır. 
- Daha sən ümidini kəs, mən ümidimi kə- 
sim. Onda Raufu kim axtarsın hə? Nicatın 
məsələyə laqeyd münasibəti Elşənə göründüyü 
kimi təsir etmişdi, ancaq Elşən yenə də dostu 
Raufa biganə hislərdən qaçırdı.  
- Yaxşı. Nicat, mən çatdım evə. Gəl bizə 
söhbətimizi davam eləyərik.  
- Yox, mən getməliyəm, işdən çağırıblar. 
Sən Raufla bağlı mənə xəbər verərsən, çalışa- 
cam mən də bir şey öyrənim. (Nədənsə, Nicat 
Elşənə yalan söylədi, onun həmin günü bir işi 
yox idi.) Oldu, görüşərik.  
Elşən bir az şübhəli nəzərlərlə Nicatı başdan 
ayağa süzdü. Nicatın davranışı onun xoşuna 
gəlməmişdi:  
- Yaxşı, görüşərik.  
Ardınca Elşən də evlərində çox qalmadı. 
Elşənin anası Məhbarə xanım da, Raufu öz 
 
58 
balası kimi çox istəyirdi. Oğlunun gəldiyini 
görəndə, ondan soruşdu: 
- Elşən, oğlum nə oldu, Raufdan bir xəbər 
varmı? 
- Yox ana, elə bildiyimiz kimi itkindir. 
Amma, ola bilsin ki, əsirlikdədir, yəni sağdır. 
Mən indi gedirəm məsələni aydınlaşdırmaq 
üçün hərbi komissarlığa. (Elşən evdən çıxmağa 
hazırlaşırdı).  
- Elə mən də çıxıb Şamama xanımın yanına 
gedirdim.  
- Get! Səriyyə xala ilə qızı da ordadırlar.  
- Oğlum! İnşalah yaxşı xəbərlərlə qayıdar- 
san. (Deməyi ilə ana qapıdan çıxan oğluna 
səsləndi). 



 Raufgilə Mehbarə xanımla Nicatın anası da 
gəlmişdi. Bir tərəfdən əsgər anaları Raufun 
anasına ürək–dirək verirdilər, digər tərəfdən 
Elnarə Şamama xanımın yanında dayanıb, 
hərdən o da bir-iki kəlmə deyirdi. Bütün 
bunlarla bərabər Səriyyə xanımla Şamama 
xanımın arasında olan gizli baxışlar da, qonaq- 
ların gözündən yayınmırdı. Sanki, bir məsələ, 
 
59 
əslində açıq – aydın bir məsələ onların yadına 
düşmüşdü. Elnarə ilə Rauf məsələsi.... Amma 
əslində indi bu məsələnin yeri deyildi. Xanım- 
lar söhbət edirdilər. Artıq iki saatdan çox vaxt 
keçmişdi. 
Elşən komissarlıqdan qayıdıb evlərinə gəl- 
mişdi. Bir az tələskən görünürdü. Dərhal əlini 
cibinə saldı və telefonunu götürdü və ilk öncə 
Nicata zəng etdi: Alo, Nicat! Hardasan? 
- İşdən qayıdıram, yoldayam.  
- Tez bir başa bizə gəl 
- Yaxşı gəlirəm, nə olub? Niyə belə təlaş- 
lısan? 
- Sən gəl, deyəcəm. 
- Oldu, gəlirəm. 
Elşən telefonun söndürdü və cibinə qoymaq 
istəyəndə, təzədən Nicatın nömrəsini yığdı:  
- Nicat, sən bir başa gəl Şamama xalagilə. Mən 
də ora gedirəm.  
- Yaxşı gəlirəm ora. 
Elşən Raufla bağlı yeni xəbər gətirmişdi. Və 
istəyirdi ki, bunu birlikdə hamıya desin. 
- Artıq bir neçə dəqiqədən sonra onlar Şa- 
mama xanımın evində idilər. Şamama xanımın 
bir-iki qohumu da artıq burada idi. Elşən yeni 
xəbəri deməyə hazır idi. Hər kəs gözünü ona 
 
60 
zilləmişdi. Elşən həyəcanla gözlərini ona zillə- 
miş adamlara göz gəzdirib sözə başladı: 
- Mən buradan çıxıb getdim bir başa dedi- 
yim yerə, əvvəlcə tanış hərbçi yoldaşlarımı tapa 
bilmədim. Sonra komandirimlə əlaqə saxlayıb 
onun icazəsi ilə bir şey öyrənə bildim. 
Şamama xanım səbirsiz davranırdı: - Hə, de 
görüm nə öyrəndin? 
- Şamama xala! Mənə dedilər ki, – Elşən 
solğun mimikasını dəyişmədi – Mənə dedilər 
ki, bir neçə əsgərimizlə birlikdə Rauf da sağdır 
və düşmən əlində əsirdir. Bunu eşidcək salonda 
hər kəsin üzünə təbəssüm gəldi. Buna baxma- 
yaraq, Elşənlə Nicat o qədər də gülümsəyə 
bilmirdilər.  
- Əslində yaxşı xəbərdir bu, Nicat dilləndi: - 
amma o ki, qaldı Raufun azadlığına... 
- Raufun azad olma ehtimalı var. (Elşən 
Nicatın sözünü kəsdi.) Şamama xala, sadəcə bu 
bizdən bir az vaxt tələb edir, gözləməliyik. 
Bizə səbr etmək qalır.  
Həmin an Şamama xanımın Raufun dostla- 
rına etdiyi minnətdarlığının həddi yox idi. O, 
bircə həyat yoldaşının başına gələnlərin oğlu- 
nun da başına gəlməsindən qorxurdu.  
 
61 
Bir azdan qonaqlar getdilər. Şamama xanım 
tək deyildi, onun qohumları onun yanında idi- 
lər. Elşən Şamama xanıma həqiqəti desə də, o, 
bir şeydən narahat idi, qorxurdu ki, əsirlikdə 
Raufun başına min cür oyun açarlar, bəlkə də 
sağ qoymazlar. O, Raufu uşaqlıq dostu, qardaşı 
bilirdi.  


Zamanın küləyi bir qədər əsmişdi... 
Rauf və əsgər yoldaşları əsir düşəndən bir 
neçə ay sonra onları sərhədə yaxın olan bir 
posta gətirmişdilər. Deyəsən, iki tərəfli razılaş- 
ma baş tutmuş və onları erməni əsirləri ilə 
dəyişərək azad edəcəkdilər. Lakin Rauf və 
digər əsirlər bundan xəbərsiz idilər. Onlar geniş 
bir salonun qaranlıq otaqlarında saxlanırdılar. 
Burada saxlanılan əsgərlərə erməni əsgərləri 
zülm yaşadırdılar. Yoldaşlarına edilən zülmlər 
Raufu da həmin an tezliklə haqlıyacaqdı, elə 
isə belə bir psixoloji gərginliyin hökm sürdüyü 
şəraitdə sıra ona çatana qədər nə isə fikirləş- 
məyə çalışırdı. Ermənilər digər əsgərləri döyür, 
onları öz dillərində təhqir edirdilər. Rauf isə bu 
zülmün səsindən təşvişə düşmür, əksinə sakit 
halda diqqətini bir nöqtəyə verib bir çıxış yolu 
 
62 
axtarırdı. Onun olduğu yer xarabalıq, qaranlıq 
bir otaq idi. İçərisi zibilxanaya oxşayırdı. Bu 
gənc əsgərin əlləri kürəyində çarpaz şəkildə 
bağlanmışdı. Otağın qapısı ilə üzbəüz divara 
söykənmiş halda yerə çökmüşdü. Qapının bir 
qədər böyük olan deşiyindən Raufun olduğu 
qaranlıq otağa, onun düz sifətinə işıq düşürdü. 
Çox yorğun idi. Bir az keçmişdi artıq qonşu 
otaqdakı əsgərin döyüldüyünü eşidəndə sıranın 
özünə çatdığını anladı. Rauf erməni əclaflarının 
payını verəcəkdi. Çünki, o bunu özünə illər 
öncə söz vermişdi. Bunun üçün ilk öncə tez bir 
zamanda düşdüyü vəziyyətdən çıxış yolu tap- 
maq lazım idi. Elə bu vaxt gözü zibillərin 
arasında, barının küncündə dayanan boş araq 
şüşəsinə sataşdı. Yerindən tərpənib sürünə - 
sürünə butulkaya yaxınlaşdı. Ayağı ilə ona 
zərbə endirərək sındırdı. İndi yerdə səpələnmiş 
şüşə qırıntılarına baxırdı, onlardan birini götü- 
rüb əlini bağlı saxlayan ipi kəsməyə başladı. 
Artıq qonşu otaqdan çıxan erməni əsgərləri 
sonuncu qapıya doğru addımlayırdılar. Onlar 3 
nəfər idilər. Rauf dayanmadan ipi kəsməyə 
çalışırdı. Bu zaman onun olduğu otağın qapısı 
açıldı. Rauf hələ ipi kəsib qurtarmamışdı. İçəri 
 
63 
daxil olan əsgərlər onun yaxasından tutub sürü- 
yərək otaqdan çıxardılar. Rauf dərhal ipi 
kəsməyə çalışdığı əlindəki şüşə qırığını kü- 
rəyində, şalvarla qayışının arxasında gizlətdi. 
Onu bayıra çıxarıb divara dayadılar, erməni 
əsgərləri öz dillərində bir – birlərinə nəsə deyir- 
dilər. Deyəsən, hansısa məsələdə qərarlaşa bil- 
mirdilər. Nə isə... Əlinə düşmüş bu fürsətdən 
istifadə edən Rauf şüşəni kürəyindən çıxarıb ipi 
kəsməyə davam elədi. Çox az qalmışdı və 
nəhayət ipi kəsdi. Bunu bildirməmək üçün 
Rauf qollarını tərpətmədi və əllərini çarpaz 
vəziyyətdə saxlamağa davam elədi. Erməni 
əsgərinin biri silahını kürəyinə atıb Raufa doğ- 
ru yaxınlaşdı. Raufun əllərinin bağlı olduğunu 
düşünən erməni əsgəri onun yaxasından yapışıb 
özünə doğru çəkmək istəyəndə Rauf qəfil 
əllərini kürəyindən götürüb ayağının baldır 
nahiyəsində gizlədiyi pıçağı çıxardı və ermə- 
nini yerə yıxıb onun boğazına dirədi. Təlaşa 
düşən digər erməni əsgərləri bir şey edə bilmir- 
dilər. Rauf onların silahlarını yerə atmalarına 
müvəffəq oldu. Belə olan halda boğazına pıçağı 
dirədiyi əsgərin də silahını götürüb yanına 
qoydu. O, silahı niyə kənarında özünə yaxın 
 
64 
yerə qoyduğunu bilmirdi, Rauf çox həyəcanlı 
idi. Bəlkə də o silahla orada olan digər erməni 
əsgərlərini öldürmək fikrindən keçmişdi. An- 
caq buna nail ola bilmirdi. 
Həyəcanlı, həyəcanlı olduğu qədər də təhlü- 
kəli an yaxalamışdı Raufu. Bir anlıq anası 
Şamama xanım, sevgilisi, dostları yadına düş- 
dü. Ancaq onları düşünməyin yersiz olduğunu 
anlayan əsgər bıçağı əlində möhkəm saxla- 
mışdı. Həyəcanlı görünsə də düşmənə olan 
qəzəbi onu şux vəziyyətdə saxlayırdı.  
Erməni əsgərləri silahlarını yerə atmışdılar. 
Rauf rusca danışdı: Silahları bura itələyin – 
Qəzəbli halda – Tez! – Rauf artıq həyəcanını 
gizlətməyi bacarmırdı. Ürəyinin döyüntülərin 
sürəti artmışdı. Görünür düşmənə olan qəzəbin 
köməyi də itirdi. Yox əsla. Qəzəb sönməmişdi, 
sadəcə Rauf əlinin altındakı əsgəri eyni vəziy- 
yətdə çox saxlaya bilməyəcəyini bilirdi. Bunu 
düşündükcə beynindən sürətlə sovuşan taktiki 
düşüncələri tuta bilmirdi, ona görə də qorxu 
hissi ona güc gəlirdi. Bu ölmək qorxusu deyil 
idi, alçaqlara məğlub olmaq qorxusu idi. Rauf 
onların əlində öləcəyini bilsə dərhal bıçağını öz 
ürəyinə sancardı. Ancaq indi heç nə dəyiş- 
 
65 
məyib, Rauf isə getdikcə daha çox həyəcan- 
lanırdı. Gicgahından süzülən damcılar bunun 
bariz nümunəsi olmuşdu. 
Bunu hiss eləyən erməni əsgərləri də özlə- 
rini sakit aparmağa çalışırdılar. Bu vəziyyət 
Raufa psixoloji təsir edirdi.  
- Sizə demirəm silahlar itəliyin əclaflar! Ra- 
uf onları qorxutmaq üçün bıçağı ilə erməninin 
boğazını azca cızdı. Əlinin altında bayaqdandır 
zarıyan erməni əsgəri yoldaşlarından imdad 
diləyirdi. Yoldaşının hədsiz zarımasına hövsə- 
ləsiz davranan ermənilərdən biri gözlənilmədən 
belində gizlədiyi tapancasını çıxarıb boğazına 
bıçaq dirənmiş erməni yoldaşına bir neçə güllə 
atdı. 
Araya bir anlıq sükut çökmüşdü. Əsgər yol- 
daşının bu hərəkətindən yerində donub qalmış 
digər erməni öz dilində yoldaşına qışqıraraq 
nəsə deyirdi.  
İndi iki nəfər qalmış erməni əsgərlərini 
həyəcan, qorxu bürümüşdü. Raufun əlinə bəlkə 
də belə bir fürsət heç vaxt düşməyəcəkdi. Ölən 
əsgərin silahını nəyə görə öncədən yanında 
saxladığını anlamışdı. Üstündə uzanıb qalmış 
leşi kənara itəliyib cəld hərəkətlə AKM silahını 
 
66 
əlinə aldı və gözünü belə qırpmadan önündə 
dayanmış ermənilərin bədənlərini deşik – deşik 
etdi. Rauf nə etdiyinin fərqində deyildi. Bir 
neçə saniyədən sonra özünü toplayıb avtomatı 
kənara atıb öz bıçağını götürdü və həbsdə olan 
əsir dostlarının yanına qaçdı. Raufdan əlavə bu- 
rada 3 əsir əsgər də var idi. Tələsmək lazım idi. 
Əslində düşmən əsgərləri bir an əvvəl bura- 
ya gəlmədən Raufun qaçıb, oradan çıxmaq 
imkanı vardı. Lakin o bunu etmədi. Yoldaş- 
larının bir – bir otaqlardan çıxardıqdan sonra, 
onların əlləri bağlanmış ipi kəsdi. Döyülmüş 
əsgərlər halsız vəziyyətdə yerdə oturub qalmış- 
dılar. Görünür, onları bərk döymüşdülər. Vaxt 
çox az idi. Rauf bir an əvvəl özünü də, yol- 
daşlarını da oradan çıxarmalı idi. Sərhədə - öz 
postlarına qədər məsafə çox az idi, amma əsgər 
yoldaşlarını orada qoyub gedə bilməzdi. Sanki 
şeytan ona qaç canını qurtar deyə pıçıldayır, 
onsuz da bunları apara bilməyəcəksən – deyə 
onu fikrindən daşınmağa sövq edirdi. Rauf bir 
anlıq anasını, dostlarını, onu gözləyən sevgilisi- 
ni fikirləşdi. Həmən an oradan qaçıb getmək 
istəyirdi, ancaq düşündü ki, axı bu yoldaşların 
da yaxınları, gözləyənləri var, onların da həs- 
 
67 
rətini çəkənlər var. Tez geri qayıdıb avtomatı 
əlinə aldı və digər silahları da yerdən qalx- 
maqda çətinlik çəkən əsgərlərə verdi. Artıq gec 
olmuşdu, bu zaman qayıtmaq haqqında düşün- 
mək yersiz idi. 
Tezliklə erməni əsgərləri gələcəkdi. Əsgər- 
lər güclə yerlərindən tərpəndilər və bayıra çıxış 
qapısının içəri tərəfindən kənarında düzüldülər. 
Döyülməkdən üz – gözləri qana boyanmış əs- 
gərlərin hər üçü və Rauf əllərində silahla, 
erməni əsgərlərinin gəlib içəri daxil olmasını 
gözləyirdilər. Bu vaxt bayırdan atışma səsi 
eşidildi. Rauf və dostları ilk öncə nə baş ver- 
diyini anlamasalar da, bir neçə saniyədən sonra 
vəziyyəti başa düşmüşdülər.  
Əsgərlərimiz bura gəliblər – Rauf təəccüb 
içində həyəcanla qışqırırdı – onlar buradadırlar, 
qardaşlarım! – yaralı əsgərlərə baxdı. Yoldaş- 
larının vəziyyətindən hali olan Rauf bu atış- 
maya tamaşaçı kimi qala bilməzdi. Əlindəki 
AKM-i yerə atdı və onun üçün daha yüngül 
olsun deyə öldürdüyü erməninin yumulmuş 
əlindəki tapancanı götürdü və ehtiyatla qapıdan 
bayıra çıxdı. Atışma davam edirdi. Rauf artıq 
bayırda ermənilərin arasında idi. Bu cəsarətinin 
 
68 
ona nə verəcəyini belə düşünmədən bütün 
fikrini hazırki, vəziyyətdə cəmləmişdi. O, 
yavaş – yavaş, ehtiyatla hərəkət edirdi, daha 
doğrusu yerlə sürünə - sürünə gəlib səngərə 
çatmışdı. Lakin səngərin içinə düşə bilməzdi, 
çünki, belə bir şəraitdə bütün erməni əsgərləri 
səngərdə yer almışdı. Buna baxmayaraq o bura 
düşməli idi, tək başına qəhrəmanlıq etmək 
istəyir, hətta, ölməkdən belə qorxmurdu, bu 
ərən. Bəlkə də Şəhidliyə ucalmaq şərəfi ondan 
bütün bu qorxuları almışdı. Çox gözləmədən 
səngərə düşdü. Düşməyi ilə bir neçə saniyə 
sonra belində saxladığı bıçağı ilə bir erməninin 
boğazını kəsdi. Bir tərəfdən həyəcan, digər 
tərəfdən əzmkarlıq, qorxmazlıq onu pusurdu. 
Atışma hələ davam edirdi. Rauf səssiz ad- 
dımlarla səngərdəki “dod”a yaxınlaşdı. Orada 
iki erməni əsgərini əks tərəfə atışma apararkən 
görürdü. Bu zaman tapancasına əl atan Rauf 
onlardan birini vurub yerə sərdi və “dod”da 
dayanan digər əsgər cəld atılıb küncdə gizləndi. 
Ölən erməni əsgərinin silahı “dod”un düz girə- 
cəyində yerə düşmüşdü, gizlənmiş erməni isə 
onu götürməyə ürək eləmirdi. Çünki, silah 
açıqda idi və Rauf onu görürdü. Düşməninin 
 
69 
silahsız olduğunu anlayan Rauf astaca ona – 
“dod”a doğru addımladı. Oraya çatanda küncə 
qısılmış erməninin qorxusundan ağladığının şa- 
hidi olmuşdu. Onu həmin an öldürə bilərdi. Əli 
erməni öldürməyə öyrəşmiş Rauf üçün bu adi 
hal almışdı artıq, buna baxmayaraq onu vur- 
mağa tələsmirdi. Erməni isə küncə qısılmış 
ağlaya – ağlaya öz dilində Raufa nəsə deyirdi. 
Dilini başa düşməsə də, onun nə istədiyi Raufa 
bəlli idi. Onun zarıltısı Raufa təsir eləmişdi, 
ona görə də atəş açmağı bir qədər ləngitdi. Bu 
anda “dod”dan bir neçə metr kənarda, səngərdə 
atəş səsi eşidildi. Zarıyan erməni bu səsdən 
sonra susmuşdu. Əlindəki tapancanı erməniyə 
tuşlayıb qalan Rauf çömbəlib səngərin o tayına 
boylandı, bu zaman orada həmin yaralı yoldaş- 
larını gördü. Qürur hissi Raufu necə cənginə 
almışdısa yanında - yerdə oturuqlu vəziyyətdə 
qalmış əsgəri də unutmuşdu və ona tuşlanan 
silahını biixtiyar aşağı saldı və dönüb yoldaş- 
larına tərəf yüyürdü. Yoldaşlarını qucaqlayıb 
bağrına basmağa tələsən Rauf bir şeyi 
unutmuşdu, bu onun “dod”da qoyub getdiyi 
erməninin yanındakı silah idi. Bayaqdandır 
küçük kimi zarıyan həmən erməni əsgəri silahı 
 
70 
cəld götürdü və Raufa tuşlamağı ilə atəş açdı. 
Güllə Raufun sağ qolunu sıyırdı və ardınca 
onun yoldaşlarından biri əlindəki TŞK-dan atəş 
açaraq erməni köpəyini gəbərtdi.  
Onlar səngərdən yuxarı qalxanda Azərbay- 
canlı əsgərlərin bunlara tərəf gəldiklərini gör- 
dülər. Artıq təhlükə sovuşmuşdu. Onlar sərhəd- 
di keçərək öz postlarına qayıtdılar. Geridə 
qalan isə bir neçə erməni əsgərinin meyidləri 
olmuşdu. 
Görünür ermənilər özləri – özlərinin başına 
oyun açmışdılar. Əvəzində onların əsir yoldaş- 
ları qalmışdı, bir neçə əsgəri isə ölmüşdü. 
Yəqin ki, bundan sonra erməni xalqı bu 
atışmada həlak olmuş əsgərlərinə əsirlikdə olan 
digər əsgərləri xilas edə bilmədiklərinə görə 
rəhmət yox, lənət oxuyacaqlar.  



Şamama xanım oğlun vəziyyətindən çox 
nigaran idi, neçə aydır ki, yaxınları tərəfindən 
ona verilən təskinliklərlə yaşayırdı. Nə vaxtsa 
oğlunun qayıdacağına çox ümid edirdi. Belə də 
olmuşdu, Rauf artıq azad idi. Amma bundan 
hələ heç kimin xəbəri yox idi. Erməni postunda 
 
71 
baş verən hadisədən bir neçə gün keçmişdi. 
Elşənə Raufla bağlı xoş xəbəri isə onun 
komandiri vermişdi. Elşənə şəxsən özü zəng 
edən komandir ona Raufun azad olduğunu və 
hazırda onun yanında dayanmış olduğunu 
söylədi. Eşitdiyi xəbərdən bir anlıq yerində 
donub qalmış Elşən komandirin telefonda bir 
neçə dəfə çağırışından sonra dilləndi: 
- Alo eşidirəm cənab komandir, siz dediniz 
ki, Rauf ordadır? – təəccüblü halda – o, yanı- 
nızdadır? 
- Bəli oğlum! yanımdadır – komandir yanın- 
da dayanan Raufa baxırdı – ancaq o, indi da- 
nışmaq istəmir, deyir ki, bir başa üzünüzü 
görmək arzusundadır. 
- Oldu. Yaxşı. Mən bu bir azdan hərbi 
komissarlıqda olaram – deyib komandirlə 
sağollaşdı və Raufun dalınca getdi.  
Elşənin sevincinin həddi - hüdudu yox idi. 
Dostunu görəcəkdi, daha çox isə ona görə 
sevinirdi ki, ən əsası bir əsgər övladının ana- 
sına qovuşmasında vasitəçi olacaqdı. Onun 
üçün bu həyatının ən önəmli anı idi bəlkə də. 
Komissarlıq onların yaşadığı əraziyə yaxın idi. 
Elşən evdən tələsik çıxıb getdi. O qədər tələsdi 
ki, komandirlə danışığı bitirməyi ilə evdən çıx- 
 
72 
mağı bir olmuşdu. Anası Mehbarə xanım oğlu- 
nun bu təlaşını səbəbini belə soruşmağa macal 
tapmadı. 
Artıq yarım saatdan sonra Elşən komis- 
sarlıqda idi. İlk oncə o, elə dəhlizdə komandiri 
Ağabala müəllimlə görüşdü. (Ağabala müəllim 
həm Elşənin, həm də Raufun komandiri ol- 
muşdu).  
Elşən həyəcanlı görünürdü:  
- Cənab komandir Rauf hanı? O buradadır? 
 Komandir gülümsəyərək təmkinlə danışırdı 
– indicə apardılar, sonuncu dəfə həkim müayi- 
nəsindən keçməlidir. 
- Nə yaxşı oldu, mən onun qayıdacağına və 
bu xəbəri məhz sizdən eşidəcəyimə çox ina- 
nırdım dayı. Komandir Ağabala müəllim ona 
dayı deyilməsinə yenə də etiraz etmirdi. 
- Ümidlərin sonu bəzən yaxşı qurtarır, 
oğlum – o, əli ilə Elşənin çiyninə toxundu – 
Sonuncu ölən ümidlərdir deyirlər. 
Onlar Raufu gözləyərkən komandir Elşəni 
ofisinə dəvət etdi. Bayaqdandır ayaq üstə 
söhbət eləyən komandirlə onun keçmiş əsgəri 
keçib içəridə əyləşsinlər. Komandir iki çay 
gətizdirdi.  
 
73 
- Bilirsənmi oğlum əslində Raufu erməni 
əsgəri ilə dəyişməmişik, daha doğrusu buna 
ehtiyac qalmadı. 
- Necə yəni? Özləri qaytardılar? 
- Sənin kimi ağıllı əsgərimdən bu sualı heç 
gözləməzdim – komandir bir az ciddi, bir az 
zarafatyana söylədi: – Ən azından sən, o ermə- 
ni köpəklərinə çoxlarından daha yaxşı 
bələdsən. Ermənidə vicdan nə gəzir ki, düşmən 
əsgərini buraxsınlar. 
Elşən təəccüblü sifət almışdı: – Amma Ağa- 
bala dayı mənim təcrübəmə arxalansaq belə 
olmayan halda gərək Raufu və digər əsirləri 
düşmən postuna keçib döyüşməklə geri alaq. 
- Bax indi səndən razı qaldım – komandir 
gülümsəyirdi. 
- Yəni atışma olub? Elşən təəccüblü vəziy- 
yətini dəyişməmişdi. Əsgərlərimiz düşmənin 
postuna geçiblər? 
- Bəsdir, daha sual verdin.  
Artıq çaylar da gəlmişdi. Komandir çaydan 
bir qurtum aldı: “Mən fəxr edirəm ki, dövlə- 
timizin, Vətənimizin həqiqi, qəhrəman əsgər- 
ləri var, Rauf da onlardan biridir.” Komandir 
danışarkən Elşən diqqətlə onu dinləyirdi. Lakin 
 
74 
komandirin mətləbə gəlmədiyini görüb səbir- 
sizliklə dilləndi:  
- Xahiş edirəm, danışın görüm Rauf nə 
igidlik göstərib? 
- Təbii ki, dostunun göstərdiyi igidliyi. 
(Komandir Elşənin özünü nəzərdə tuturdu). 
- Yəni erməni əsgərini öldürüb? 
- Tamamilə doğrudur oğlum, (komandir 
çaydan bir qurtum daha aldı) özü də 3 erməni. 
Bilirsən məndən olsa bir komandir kimi böyük 
şərəf hissi ilə bu cəsarətli igidimizi, burada – 
hərbidə saxlayardım, amma təəssüf ki, Raufun 
özü istəmədiyi halda hərbidə qala bilməz. Həm 
də ki, artıq o hərbi xidmətini bitirmiş sayılır.  
- Siz narahat olmayın o, vətənpərvər biridir. 
Növbəti dəfə çayının dadına Elşən baxdı: 
“Bəlkə onun qərarı siz istədiyiniz kimi olacaq, 
cənab komandir. Bilmək olmaz”. Elşən bir 
neçə illik dostunu yaxşı tanıyırdı, ona gorə də 
onun əvəzinə danışmaqdan çəkinmirdi.  
- Olsun. Lap yaxşı olar. 
- Yaxşı. Bəs Raufla onun yoldaşları necə 
xilas oldular əsirlikdən, yəni hadisə necə baş 
verdi? Deyirsiniz ki, onları atışma ilə xilas 
etmişik.  
 
75 
- Hə. Doğrudur, əslində bu hadisə bizim 
yox, ermənilərin xeyrinə bitmiş olsaydı, yəni 
itkiləri onların yerinə biz versəydik, mənə heç 
vaxt icazə verməzdilər ki, bunu kiməsə 
danışım. 
- Başa düşürəm – Elşən başını yellədi. 
- İndi ki, belə olmayıb elə isə mən indi sənə 
hamısını danışacağam – Komandirin çayı 
soyumuşdu. O, yenisini istədi və hadisəni 
ətraflı şəkildə danışmağa başladı..... 
Təxminən bir saat keçmişdi. Birdən koman- 
dirin qapısı döyüldü və otağa adi vətəndaş 
geyimli bir gənc daxil oldu. Elşən tez yerindən 
dikəldi və ona sarı baxdı. Bu Rauf idi. 
Sevincindən gözləri dolan Elşən dostunu 
bağrına basdı. Birazdan bu iki dost koman- 
dirləri ilə xüdahafizləşib gedirdilər. Onlar qapı- 
dan çıxanda Komandiri arxadan Raufu səsləyib 
ona: Rauf! Oğlum, sən fikirləş – dedi.  
- Oldu cənab komandir– Rauf gülümsədi – 
fikirləşərəm.  
Rauf da, Elşən də komandirin nəyi nəzərdə 
tutduğunu yaxşı bilirdilər. Rauf kimi əzmkar və 
nümunəvi bir zabit Vətənə çox lazımdır.  
Rauf anasını və sevgilisini görmək üçün 
tələsirdi. Anasını görənədək, sevgilisini isə El- 
 
76 
şənin dediklərinədək.... Onlar avtobusa min- 
dilər. Rauf uşaqlıq xatirələrinin qaldığı bu 
şəhərdən ötrü çox darıxmışdı. O, Qarabağ adlı 
bir diyarda göz açsa da burada böyüyüb boya – 
başa çatmışdı. Avtobusda gedəndə Rauf 
pəncərədən bayırı seyr edirdi. Sonra yanında 
əyləşmiş dostuna çönüb baxdı. Onu daldığı 
xəyallardan ayırmaq istəməyən Elşən, Raufun 
ona baxdığını görəndə danışmağa başladı: 
- Səninlə fəxr edirəm – Elşən dostunun çiy- 
nindən tutub onu möhkəm qucaqladı – Koman- 
dirimiz mənə başına gələnləri danışdı. 
- Önəmli deyil – Rauf təvazökar olmağa ça- 
lışdı–biz (biz deyərkən özü və əsgər yoldaşla- 
rını nəzərdə tuturdu) sadəcə sağ qalmaq üçün 
vuruşurduq. Həm də ki, mən həm anama, həm 
də itkin düşmüş atamın ruhuna söz vermişdim 
ki, düşmənimdən intiqam alacam. 
- Hə, bilirəm və səni çox yaxşı başa düşü- 
rəm dostum. Raufun igidliyi və hünəri istənilən 
adamı heyrətləndirərdi, o cümlədən Elşəni. Ona 
görə də Elşən istər – istəməz özünün, Rauf 
qədər olmasa da, vaxtı ikən göstərdiyi igidliyini 
dostunun yadına salmaqda maraqlı idi.  
Bir neçə dəqiqədən sonra avtobus dayana- 
cağa çatmışdı. Dayanacaqdan Raufgilə piyada 
 
77 
getmək olardı. Dostlar avtobusdan enib irəlilə- 
dilər. Rauf çox həyəcanlı idi. İndi onlar evə 
gəlib çatmışdılar. Qapının ağzında dayandılar. 
Raufu həyəcanlı görən Elşən özü qapının zən- 
gini basmaq istədi, ancaq tez özünü toplayan 
Rauf onun əlini saxladı: Dayan! – Rauf dərin- 
dən nəfəs alıb verdi – mən özüm – dedi və bar- 
mağını zəng düyməsinə yaxınlaşdırdı və üzünü 
dostuna sarı tutub - Çox həyəcanlıyam –dedi. 
Əli ilə gicgahından axan tərini sildi və nəhayət 
düyməyə toxundu.  
Şamama xanım sanki oğlunun gəldiyini hiss 
etmişdi və o, cəld qapıya yüyürdü. Lakin qapı- 
nın gözlüyündən baxanda heç kəsi görmədi. 
Görünür oğlu ona surpriz etmək istəyirdi. Yenə 
də ümidini itirməyən ana qapını açanda oğlunu 
yox, ona oğlu tək əziz olan Elşəni gördü.  
- Xoş gəlmisən oğlum – Samama xanım 
bikef olmuş kimi görünürdü – buyur keç içəri. 
- Salam Şamama ana – Elşən içəri ayaq 
basdı. Deyəsən məni gözləmirdin ana? 
- Sənin qədəmin həmişə xoşdur oğlum. Bu- 
yur keç əyləş. 
Şamama xanım Elşəni evə buyurdu, ancaq 
Rauf hələ içəri girməmiş, bayırda gözləyirdi. 
 
78 
Elşən keçib stulda əyləşdi, Şamama xanım ona 
bir stəkan çay gətirmək üçün mətbəxə keçdi. 
Bir neçə saniyədən sonra əlində çayı gətirib 
Elşənin önünə qoydu, sonra özü də keçib onun 
qarşısında əyləşdi. Elşən bilirdi ki, həmişəki 
kimi yenə Şamama xanım ondan oğlu Rauf 
barədə soruşacaq. Bu dəfə Elşən özü birinci 
sözə başladı: Şamama ana bu nədir?  O əli ilə 
önündəki çayı göstərdi: – Elə, bircə stəkan? 
Şamama xanım gözlərini döyüb ona zillədi 
və qayğıkeş və mülayim səslə dedi: 
- Onu iç qurtar, birini də gətirim. 
- Yox. Mən onu demirəm. Birdən bir Allah 
bəndəsi qapını döyüb eləsə.. – Elşənin yanağı 
açıldı – məsələn, Raufun özü. 
- Nə?! - Şamama xanımın təəccübdən göz- 
ləri bərəli qalmışdı - Demək ürəyimə düz 
damıb hə? 
- Elədir ki, var Şamama ana. Bu anda 
qapının zəngi vuruldu. Şamama xanım cəld 
yerindən qalxıb qapıya yüyürdü. Qapını açan 
anda gözlərinə inana bilmədi: Oğlum!.. Balam! 
- ananın gözləri parıldayırdı.  
- Ana! 
- Oğlum!.... 
 
79 
Bu səhnənin şahidi olan Elşən də köv- 
rəlmişdi. Onun etdiyi bu yaxşılığına görə ana 
da oğul da ona bir ömür minnətdar olmalı 
idilər. Amma Elşən bunu heç ağlına da gətir- 
mirdi. Çünki, o bununla özünə də böyük bir 
yaxşılıq etmişdi. O da əsgər olmuşdu. Raufla 
onun əsgərlik taleləri çox oxşar idi. Bu səhnəyə 
kənardan baxmaq isə başqa bir duyğu bəxş 
edirdi insana.  
Onlar keçib əyləşdilər.  
- Allah səndən razı olsun, oğlum – Şamama 
xanım gözü yaşlı halda – sən ki, məni oğluma 
qovuşdurdun, Allah səni ən xoşbəxt bəndə- 
lərindən etsin. 
- Bunu mən etməliydim Şamama ana – 
Elşən alçaq səslə danışırdı – Yaxşı mən gedim. 
Siz də ana – bala həsrətin evini yıxarasınız. 
Sabah anamı da götürüb gələrəm sizə – dedi və 
əyləşdiyi stuldan qalxdı.  
Rauf  Elşəni yola salmaq üçün onunla qapı- 
ya doğru getdi. Xudahafizləşəndə Rauf dostuna 
təşəkkürünü bildirdi: Çox sağ ol qardaşım, 
sənin bu yaxşılığını heç vaxt unutmayacam. 
Bunun cavabında Elşən dostunun hər iki əlini 
sıxıb dedi: Yadındadır? Bir neçə il əvvəl sən də 
mənim anama belə bir xoş xəbəri çatdırmışdın.  
 
80 
Elşən gülümsədi: “İndi isə hesablaşdıq, elə 
deyil?” 
- Elədir. 
- Sabaha qədər. 
- Hələlik. 
Rauf Elşəni yola saldı və qayıdıb anasının 
yanında əyləşdi və anasına dediyi ilk cümlə bu 
oldu: 
- Ana! Atamın qisası və şəhidlərimizin qanı 
yerdə qalmadı. Mən onlardan (erməni əsgər- 
lərindən) 4-nü öldürdüm. – Anasının əllərindən 
bərk tutmuşdu – indi şəhidlərimiz rahat yata 
bilərlər. 
- Oğlum, səninlə fəxr edirəm – Şamama 
xanım əri Şövkət kişinin divarda asılmış şək- 
linə baxdı – doğru deyirsən, ölüdürsə də diri- 
dirsə də onun ruhu indi şad olmalıdır. Gözlə- 
rindən axan yaşlar dinmirdi. Rauf anasının bu 
halına dözə bilmirdi. Anasının gözündən axan 
yaşlar sanki üstünə gələn sel kimi görsənirdi 
ona.  
Şamama xanımın sevinc və kədər göz 
yaşları bir – birinə qarışmışdı.  
- Yaxşı ana bəsdir ağladın, mən gəldim ki, 
sənin gülən üzünü görüm. Sənsə ağlayırsan. 
 
81 
- Neyləyim axı, canımın parası bircə oğlum 
var, ona da bir şey olsaydı mən neynərdim.  
- Yaxşı, mən çox acam. Mənə yemək ver. 
- Acsan?! – Şamama xanım tələsik gözünün 
yaşını sildi – bu dəqiqə, indi sənin üçün süfrəni 
naz nemətlərlə dolduraram. 
Rauf ancaq bu yolla anasının göz yaşlarını 
saxlaya bilərdi. Çünki, istər sevinc göz yaşı 
olsun, istər kədər göz yaşı fərqi yoxdur, belə 
vəziyyətlər həmişə onun üçün dözülməz 
olurdu.  
Bir neçə dəqiqədən sonra Şamama xanım 
süfrəni nemətlərlə bəzədi. Rauf anasının ye- 
məklərindən ötrü çox darıxmışdı. Elə isə 
qolunu çırmalıyıb başladı yeməyə. Rauf ikinci 
dəfə ağzının dadını dəyişmişdi. Birincisi əsgər- 
liyə gedəndən sonra olmuşdu. Yemək yedikcə 
Şamama xanım oğlunun qarşısında əyləşib, ona 
tamaşa eləyirdi. Ancaq onu danışdırmırdı, 
bilirdi ki, o, yemək yeyərkən narahat olmaq 
istəmir. Hərçənd Rauf bundan narahat olmazdı. 
O, indi daha çox anasının səsini eşitmək 
istəyirdi. Yeməkdən sonra Şamama xanım çay 
hazırlamaq üçün mətbəxə keçdi. 
- Anamın əliylə hazırlanmış yeməklərdən 
gözəli dünyanın heç bir yerində yoxdur – Rauf 
 
82 
yüksək səslə sözlərini mətbəxdə iş görən 
anasına çatdırırdı. 
Bir azdan çay da hazır oldu. Şamama xanım, 
oğlu və özü üçün çay gətirib əyləşdi.  
- Hə, körpə balam indi necəsən? Deyirsən 
atışma olub, necə baş verdi? 
- Ana uzun hekayədir, məni əsir götürmüş- 
dülər, digər əsir yoldaşlarımı döyür, onlara 
işgəncələr verirdilər. Amma sonda onların 
dərsini verə bildik.  
Rauf bir qurtum çay aldı: - Sən özünüzdən 
danış, Elnarə necədir? Əsirlikdə olanda mənim 
məktubumda onun haqqında olan suallarıma 
cavab yazılmamışdı.  
- Deyirsən dərsini verdiniz? Bəs necə öldür- 
dün onları? – Şamama xanım oğlunun bu 
sualından yayınmağa çalışırdı. 
- Ana dedim axı uzun hekayədir, sonra 
hamısını bir – bir sənə danışaram. İndi isə 
mənə Elnarə haqqında danış? De görüm o, 
neyləyir, nə iş görür? 
Şamama xanım oğlunu üzmək istəmirdi, ən 
azından indi.  
- Hamısı yaxşıdırlar. Salamatçılıqdır. Daha 
nə olsun ki, oğlum? 
 
83 
- Elşən avtobusda gələndə mənə dedi ki, 
nişanlanıb. 
- Hə, oğlum başa düşürsən də. 
- Mən başa düşürəm ana, ancaq, o, məni 
gözləyə bilməzdimi? – Rauf qərəzli baxışlarını 
anasından çəkmirdi. 
- Yazıq qızı çox qınama, ona da təzyiqlər 
olub.  
- Məgər bilmirdiniz ki, əsirlikdəyəm, hələ 
sağam?  
- Rauf gözlərini anasından çəkdi və uzun 
baxışlarla gözünü otağın küncünə zillədi:– 
bunca illik sevginin hörməti budurmu?! Sonra 
anasına baxdı: – Səninləyəm ana, budurmu?!  
Şamama xanım susurdu. Oğluna bir az haqq 
qazandırdığı üçün susmaq məcburiyyətində idi.  
Rauf alçaq və yorğun səslə: - Kimdir o? 
Üzgün halda başını aşağı dikmiş ana yeni- 
dən oğlunu üzünə baxdı: 
- Kimi deyirsən oğlum? 
- Elnarə kiminlə nişanlanıb, tanıyıram o 
insanı? 
- Elşən deməyibmi? 
- Yox deyirdi ki, bilmir. 
Şamama xanım Elşənin niyə Raufa bunu 
demədiyini çox yaxşı başa düşürdü.  
 
84 
- Hə, sən onu tanıyırsan – Şamama xanım 
titrək səslə - Sənin dostunla nişanlıdır. 
- Nicatla?! 
- Hə! 
Rauf həmin an bu xəbərə qarşılıq necə 
davranmalı olduğunu bilmirdi. Buna sevinmək 
istəyirdi bəlkə, amma sevinə bilmirdi.  
Bunun ardınca Rauf tez telefonu götürüb 
Elşənə zəng elədi və onunla təcili görüşmək 
istədiyini bildirdi və evdən çıxıb dostu ilə 
görüşmək üçün getdi. O bu məsələdə Elşənin 
çox şeyi bildiyinə əmin idi. Onlar eyni gündə 
artıq ikinci dəfə görüşürdülər. Şəhərdə yerləşən 
kafelərin birində oturdular. Rauf Elşəndən 
bilmədiklərini öyrənəcəyinə ümid edirdi. Onlar 
masa arxasında əyləşmişdilər. 
- De görüm mən olmayanda nələr baş verib? 
- Tələsmə! Danışacam. 
Elşən sanki Raufun ona bu sualı verəcəyini 
bilirdi. Ofisiant da artıq çayı gətirmişdi. Elşən 
asta davaranışla çaydanı götürüb ikisinin də 
stəkanını dodaq yeri səviyyəsinə qədər 
doldurdu. 
- Əvvəlcə bunu bilməyini istəyirəm ki, mən 
də sənin kimi bu hadisədən sonra Nicata haqq 
 
85 
qazandırmadım. (Elşən Raufun qarşısında 
özünü günahkar kimi hiss edirdi.) 
- Düzü mən hələ bu cür düşünmürəm.  
- Səni başa düşürəm, səni bu dəqiqə bütün 
olanlardan xəbərdar edərəm. (Elşən boğazını 
yaşladı.) Sənə dediyim kimi Nicata haqq 
qazandırmıram və mən də bundan xəbər 
tutanda onunla mübahisə elədim. (Elşən başını 
buladı.) Təəssüf ki, onun başqa planları varmış. 
- Necə bəyəm? - Rauf qaşlarını büzdü. 
- Sən bilirdin ki, sən əsirlikdə olanda Nicatın 
və mənim ən ümdə vəzifələrimizdən biri Elna- 
rəyə və onun yaxınlarına sənin qayıdacağını 
inadırmaq idi.  
- Hə, belə olan halda qız məni gözləyəcəkdi. 
Məni də üzən budur. 
- Bilirəm dostum - Elşən Raufun masanın 
üstünə söykədiyi yumulmuş əlinə iki dəfə 
toxundu – o, səni çox sevir, amma bir az da 
qadınları başa düşmək lazımdır.  
- Mən başa düşməyə çalışıram – Rauf kök- 
sünü ötürdü – Yaxşı, bəs Nicat? Onun nə 
planları var imiş? 
- Nicatın isə çoxdandır Elnarədən xoşu 
gəlirmiş və sənin olmamağın onun üçün fürsət 
 
86 
olmuşdu. Elşən istehzalı görkəmini almış, dərin 
nifrətlə: – O, vəfasız, alçaq isə bunu öz xeyrinə 
istifadə etdi. 
Rauf məsələni anlamağa çox yaxın idi. 
Ancaq o susur, dostuna qulaq asırdı. 
- Sənin əsir düşdüyün vaxtlarda Nicat öz 
planlarını gizlincə həyata keçirirdi. 
Rauf getdikcə hövsələdən çıxmağa başla- 
yırdı. Elşən bunu onun üzündən hiss etməyə 
başladı. Uşaqlıq dostuna çox yaxşı bələd idi.  
- Mən onların nişan mərasimlərində iştirak 
etmədim. Amma nişandan bir neçə gün sonra 
Elnarə özü mənə zəng elədi. Dedi ki, onların 
nişanında iştirak etmədiyimə görə çox pis olub. 
Elnarə çox xahiş etdi ki, onu başa düşüm. 
Sonra Səriyyə xala da, özü də məni qonaq 
çağırdılar və mən getdim. Səriyyə xanımdan 
hadisələrin niyə bu cür dövr elədiyini 
soruşmaqdan çəkinmədim. Səriyyə xala etiraf 
etdi ki, sənin kimi bir kürəkən hər anaya qismət 
olmazdı. Ancaq sənin qayıdacağına ümidlərinin 
demək olar ki, tükəndiyini söylədilər. Elnarə də 
bunu təsdiqləyirdi.  
- Bəs sən onlara mənim qayıdacağım barədə 
heç bir şey deməmisən? 
 
87 
- Çox demişəm sənin qayıdacağını. Çox 
inadırıcı səbəblər gətirmişəm onlara. Amma 
sonra məlum olub ki, bizim bu şərəfsiz dostu- 
muz gizlincə, bəhanələrlə Səriyyə xanımgillə 
görüşür, guya dostunun qayıtmayacağı barədə 
məlumatı olduğunu söyləyir, bununla da sənin 
əsirlikdən qayıdacağına inamlarını sıfıra endir- 
mişdi. Sonra Nicat tədricən Elnarənin qohum -
əqrəbasının da gözünə girir, onlara özünü 
sevdirməyi bacarır. Nicat indi Moskvada 
dayısının yanındadır, - Elşən yenə istehza ilə 
gülümsədi – guya toy üçün pul yığmağa gedib, 
dələduzun biri dələduz!  
Elşən Raufun çiyninə toxundu: - Rauf, 
dostum! Sən gəl Elnarəni qınama.  
- Necə yəni qınamayım?! Mən onu çox 
sevirdim. O isə məni.... Yanılmışam. 
- Yanılmamısan Rauf, o, indi də səni sevir.  
 Elşən dostunun gözlərinin içinə baxaraq 
sakit və duyğusal tərzə danışırdı: Elnarə zəng 
eləyib danışarkən bunu mənə demişdi. Sən 
özünü toplamalısan. Biz ikimiz də çalışmalıyıq 
ki, Nicatın çirkin məqsədini üzə çıxaraq.  
- Sən hələ də məndən nəsə gizlədirsən? 
 
 
 
88 
 
 
 
