
Печатается по постановлению 
Редакционно-издательского совета 
Академии наук Азербайджанской ССР 
A 3 Э Р Б А Й Ч А Н С С Р Э Л М Л Э Р А К А Д Е М И Я С Ы 
ТАРИХ БЭ ФЭЛСЭФЭ ИНСТИТУТУ 
М. Ф. А Х У Н Д О В 
С Е Ч И Л М И Ш 
Ф 9 Л С 9 Ф И 
9 С 9 Р Л 9 Р 
М. Гасымовун 
редактэси вэ кириш мэгалэси илэ 
АЗЭРБАЙЧАН ССР ЭЛМЛОР АКАДЕМИЯСЫНЫН НЭШРИЙЯТЫ 
Бакы - 1953 
А К А Д Е М И Я Н А У К А З Е Р Б А Й Д Ж А Н О К О Й С С Р 
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ и ФИЛОСОФИИ 
45 '̂ 
М. Ф. АХУНДОВ 
И З Б Р А Н Н Ы Е 
ФИЛОСОФСКИЕ 
ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
П о д р е д а к ц и е й и с п р е д и с л о в и е м 
М. Иасумова 
ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
Баку - 1953 
ОТ РЕДАКЦИИ 
В настоящем томе публикуются философские, общест-
венно-политические и публицистические произведения 
азербайджанского философа-материалиста XIX века 
М. Ф. Ахундова. В числе этих произведений основное ме-
сто занимает знаменитый философский трактат «Три пись-
ма индийского принца Кемал-уд-Довле к персидскому 
принцу Джелал-уд-Довле и ответ сего последнего». 
Этот трактат был написан М. Ф. Ахундовым на трех 
языках: азербайджанском, русском и фарсидском. Нами 
публикуется русский текст трактата, содержащийся в ру-
кописи № 101, которая хранится в Рукописном фонде Ин-
ститута литературы и языка им. Низами Академии наук 
Азербайджанской ССР, в архиве М. Ф. Ахундова. 
Рукопись состоит из 221 листа (из них 12 совершенно 
чистые). Письма Кемал-уд-Довле вместе с ответом Дже-
лал-уд-Довле занимают 168 листов. Далее следуют пись-
ма адептов Кемал-уд-Довле, занимающие 19 листов, 
затем на 7 листах копия письма М. Ф. Ахундова к Я. А. 
Исакову. На листе, предшествующем тексту письма к 
Исакову, синим карандашом рукой М. Ф. Ахундова сде-
лана надпись: «Прошу прежде прочесть это письмо, потом 
начать рукопись. Ахундов». 
Из этого письма к Исакову видно, какое значение при-
давал М. Ф. Ахундов своему произведению, а также 
скорейшему и полному опубликованию его. В письме он 
всячески пытается защитить свое детище от цензурного 
разгрома. С этой целью М. Ф. Ахундов делает попытку 
представить свой трактат направленным только против 
«мусульманских деспотов» и «исламизма»—прием, при-
менявшийся и другими прогрессивными литераторами и 
6 От редакции 
мыслителями эпохи цензурного гнета. Но ни на какие 
изменения текста он не соглашается. 
Настоящий том подготовлен к печати старшими науч-
ными сотрудниками Отдела философии Института исто-
рии и философии Академии наук Азербайджанской ССР: 
А А. Сеид-Задэ, Ш. III. Мирзоевой, А. С. Шакир-заде, а 
также и—частично—И. С. Сеидовым. Канд. ист. наук А. А. 
Алескер-заде сличил переводы с персидскими подлинни-
ками. 
Участвовали в обсуждении сборника проф. А. О. Мако-
вельский, проф. А. К. Закуев и Э. Ахмедов. 
ОТДЕЛ ФИЛОСОФИИ ИНСТИТУТА 
ИСТОРИИ И ФИЛОСОФИИ АКАДЕМИИ 
НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
ВЫДАЮЩИЙСЯ АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ 
МЫСЛИТЕЛЬ 
Мирза Фатали Ахундов занимает исключительное ме-
сю в истории развития общественно-политической и фило-
софской мысли Азербайджана XIX века. Он вошел в ис-
торию азербайджанской демократической культуры, как 
крупнейший оригинальный мыслитель. М. Ф. Ахундов был 
выдающимся философом-материалистом и атеистом, про 
светителем и демократом, основоположником азербай-
джанской драматургии и литературно-критической мыс-
ли, реформатором арабского алфавита и талантливым 
педагогом. При всем этом, Ахундов, прежде всего и рань-
ше всего,—неутомимый борец за свободу и счастливое 
будущее своего народа, горячий патриот своей родины. 
В любой области человеческого знания Ахундов стремился 
найти пути к практическому осуществлению своей основ-
ной цели—«разбудить народы Азии от тяжелого сна неве-
жества». Источником и основой всего творчества Ахундо-
ва была современная ему азербайджанская действитель-
ность, стремление Ахундова найти средства для разреше-
ния насущных социальных вопросов в защиту интересов 
народа. 
Наш народ глубоко чтит Ахундова, поставившего себе 
цель «высоко поднять знамя свободы, справедливости и 
дать народу возможность спокойно строить свою жизнь, 
итти к благоденствию и достичь счастливого существо-
вания».1 
Мирза Фатали Ахундов родился в 1812 году в городе 
Нухе. Более десяти лет он изучал фарсидский и арабский 
языки, на которых впоследствии свободно читал и писал. 
t Рукописный фонд Института литературы и языка им. Ни-
зами АН Азерб. ССР, архив М. Ф. Ахундова, инв. № 88. 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .8 
Ахундов с юных лет с отвращением отвернулся от гос-
подствовавших тогда в духовных школах средневековой 
восточной схоластики и религиозных учений. Об этом сво-
ем отвращении Ахундов вспоминал позднее. «Мой отец 
Мирза Мамед Таги определил меня в восьмилетнем воз-
расте в школу. Целый год систематически я посещал 
школу, изучил алфавит, начал читать некоторые суры из 
корана, но не понял ни одной буквы. То, что в течение 
дня зазубривал, на следующий день забывал. Наконец, 
такая учеба настолько во мне вызвала отвращение, что я 
готов был итти на любую работу, лишь бы избавиться от 
учебы».1 
Бросив духовную школу, Ахундов поступает в русскую 
школу, изучает русский язык, знакомится с культурой 
русского народа. В 1834 году Ахундов поступает на служ-
бу в канцелярию начальника управления гражданской 
частью Кавказа барона Розена в качестве переводчика с 
восточных языков. Здесь Ахундов продолжает изучение 
русского языка, а также изучение классиков русской 
литературы. 
Из ряда исторических документов видно, что со време-
ни поступления на государственную службу Ахундов си-
стематически изучает произведения выдающихся предста-
вителей культуры великого русского народа—Ломоносо-
ва, Радищева, Пушкина и др. 
К числу таких документов относится «Восточная поэ-
ма на смерть Пушкина». Из этой поэмы Ахундова видно, 
что к 1837 году он уже был глубоко знаком с произведе-
ниями классиков русской литературы. И не только о зна-
комстве, но и о горячей любви к русской литературе сви-
детельствует поэма. Ахундов с большим уважением произ-
носит имена Ломоносова, Державина, Карамзина, Пуш-
кина. 
Работа в Тифлисе — культурном центре Закавказья— 
постепенно расширяет сферу духовных запросов молодо-
го Ахундова. Здесь он знакомится со многими прогрес-
сивно настроенными людьми России и Закавказья. 
Среди русских знакомых и друзей М. Ф. Ахундова 
оссгбое место занимают сосланные на Кавказ участники 
декабристского движения. Общение и дружба с передо-
1 М. Ф. А х у н д о в . Поли. собр. соч., т. I, стр: 47; 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .9 
выми людьми России сыграли большую роль в форми-
ровании мировоззрения выдающегося азербайджанско-
го мыслителя, общественного деятеля, просветителя 
М. Ф. Ахундова. 
Одним из близких друзей Ахундова был Бестужев-
Марлинский, который совместно с автором перевел на 
русский язык бессмертную по своей идейной насыщенно-
сти «Восточную поэму на смерть Пушкина». 
Творческая деятельность Ахундова начинается с поэ-
зии. Первую свою поэму он посвятил гению русской ли-
тературы—А. С. Пушкину. 
С конца 40-х годов Ахундов начинает свою драматур-
гическую деятельность, в сравнительно небольшой проме-
жуток времени (1850—1856 гг.) создает шесть оригиналь-
ных комедий и тем самым кладет начало реалистической 
драматургии на азербайджанской сцене. В формировании 
взглядов Ахундова на драматургию и театр существенную 
роль играли реалистически-драматические произведения 
Гоголя, Грибоедова и других русских писателей, которые 
часто ставились тогда на сцене Тифлисского театра. 
В начале 60-х годов Ахундов работает над своим изве-
стным философским произведением «Три письма индий-
ского принца Кемал-уд-Довле к персидскому принцу 
Джелал-уд-Довле и ответ сего последнего». Проблемам 
философии посвящены и статьи Ахундова «Критика «Ек-
Кельме», «Ответ философу Юму», «О Моллайи-Руми и 
его произведении» и др. 
Начиная с 40-х годов, Ахундовым, кроме указанных 
произведений, были написаны многочисленные критиче-
ские и публицистические статьи, посвященные различным 
проблемам общественной жизни. 
Ахундов умер в 1878 году в Тифлисе и был похоронен 
там. Ахундов дорог нашему народу, который хранит ли-
тературное наследие выдающегося мыслителя и пламен-
ного патриота. 
V 
Развитие общественно-политической и философской 
мысли в Азербайджане XIX века, самым выдающимся 
представителем которой был М- Ф. Ахундов, имело свои 
особенности. В начале XIX века завершилось присоедине-
ние Азербайджана к России. Присоединение Азербайджа-
на, как и всего Кавказа, к России было политическим 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .10 
событием первостепенной важности, определившим судь-
бы кавказских народов. Оно обеспечило безопасность 
народов Кавказа от внешних врагов, прежде всего от сул-
танской Турции и шахского Ирана, и коренным образом 
повлияло на пути их дальнейшего экономического, поли-
тического и культурного развития. 
Присоединение Азербайджана к России привело, преж-
де всего, к его избавлению от нашествия ирано-турецких 
грабительских армий и к прекращению феодальных меж-
доусобиц, что способствовало не только сохранению произ-
водительных сил, но и дальнейшему их росту. 
В Азербайджане заметно стали расширяться посевные 
площади, развиваться хлопководство, шелководства, жи-
вотноводство, росла кустарная промышленность, усили-
лась внутренняя и внешняя торговля. Вместе с тем, Азер-
байджан продолжал оставаться самой отсталой феодаль-
но-патриархальной страной. 
Жестокая эксплуатация азербайджанских трудящихся 
царскими и беко-ханскими угнетателями привела к обо-
стрению борьбы трудящихся против социального и нацио-
нального гнета. 
Борьба трудящихся Азербайджана против царизма и 
местных помещиков находила свое отражение в передовой 
общественно-политической мысли. Представители про-
грессивной общественной мысли Азербайджана XIX века 
в своем творчестве и общественно-политической деятель-
ности вдохновлялись передовыми идеями русской демо-
кратической мысли, испытывали благотворное влияние 
идей деятелей российского освободительного движения 
—дворянских революционеров и революционных демо-
кратов. 
Одним из благих результатов и исключительно поло-
жительных последствий присоединения Азербайджана к 
России явилось непосредственное общение азербайджан-
ского народа с великим русским народом, с его передовой 
культурой, благотворное влияние которой на азербай-
джанскую культуру огромно. 
Вопреки руссификаторским мероприятиям царского 
правительства, стремившегося к упразднению местных 
школ и всяких просветительных учреждений, чтобы дер-
жать массы в темноте, с момента присоединения Азербай-
джана к России пробивала себе дорогу в Азербайджан 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .11 
культура великого русского народа, которая вносила свои 
благотворные идеи в жизнь азербайджанского народа. 
Передовые мыслители русского народа, искренно 
сочувствуя всем трудящимся без различия их националь-
ной принадлежности, призывали к борьбе против всякого 
рода насилия и эксплуатации, неустанно пропагандиро-
вали идеи гуманизма и демократизма, равноправия и 
дружбы народов. Их революционный призыв нашел 
отклик в сердцах, умах и действиях всех передовых лю-
дей угнетаемых царским самодержавием народов. 
Передовые идеи России XIX века являются основным 
теоретическим истоком формирования просветительских, 
общественно-политических и философских взглядов про-
грессивных мыслителей Азербайджана XIX века. 
Нельзя понять какую-либо сторону в творчестве пере-
довых, прогрессивных деятелей Азербайджана XIX века 
вне связи и влияния на формирование их мировоззрения 
передовых идей России. 
Все прогрессивные люди Азербайджана смотрели на 
русскую культуру, как на средство, могущее вывести 
Азербайджан из состояния отсталости. Отсюда и неустан-
ная их борьба за изучение русского языка и русской 
культуры, борьба, в которой Ахундов занимает выдающе-
еся место. 
М. Ф. Ахундов считал, что «русский язык не имеет се-
бе равного в изложении глубоких мыслей»1 и призывал 
своих соотечественников, передовых людей Азербайджана 
изучать глубокие мысли русских революционных демокра-
тов и других представителей прогрессивной общественной 
мысли России того времени. 
Для Ахундова изучение русского языка должно было 
служить одним из основных средств приобщения азербай-
джанского народа к русской культуре, средством к «слия-
нию» азербайджанского народа с великим русским на-
родом. 
Появление Ахундова в общественно-политической жиз-
ни Азербайджана середины XIX века—новое и законо-
мерное явление. Оно было обусловлено социально-эконо-
мическими и политическими условиями жизни Азербай-
1 Рукописный фонд Института литературы и языка им. Низами 
АН Азерб. ССР, архив М. Ф. Ахундова, инв. № 88. 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .12 
джана того времени, оно было требованием и порождени-
ем самой общественной жизни. 
Необходимость борьбы против старого, отжившего 
века—века средневековой реакции со всеми ее гнусными 
порождениями—темнотой, невежеством, фанатизмом, схо-
ластикой, разгулом тирании, тормозившими прогрессив-
ное развитие общества—таково было требование общест-
венной жизни Азербайджана, породившее Ахундова. 
V 
Все творчество Ахундова, все философские, литератур-
но-критические и художественные работы, вся его просве-
тительная деятельность проникнуты одним стремлением— 
указать своему народу путь к свободе и прогрессу, преоб-
разовать общественную жизнь на новых демократических 
основах. Чтобы идеи прогресса и свободы могли овладеть 
сознанием народа и повести его на борьбу за преобразо-
вание общественной жизни, по мысли Ахундова, необходи-
мо высвободить общественное сознание из-под влияния 
фанатизма и религии. Ибо главным препятствием на пу-
ти к прогрессу он считал религию ислама. 
Призывая уничтожить деспотизм, варварство, дикость 
и завоевать себе свободу, философ говорит, обращаясь 
к народу: ты можешь добиться этого при помощи наук; 
но доступ в науку тебе откроет лишь стремление к про-
грессу; стремиться же к прогрессу нельзя иначе, как от-
бросив суеверие; отказаться же от суеверия невозможно, 
пока существует твоя ненавистная религия. В автобиогра-
фии Ахундов писал: «Я познал, что препятствием для 
распространения цивилизации среди мусульманских наро-
дов служат мусульманская религия и фанатизм. Поэтому 
я поставил задачу разрушить основы этой религии, уничто-
жить фанатизм и разбудить народы Азии от тяжелого сна 
невежества». 
В творчестве Ахундова его атеизм, особенно борьба 
против религии ислама, занимает существенное место. Это 
и понятно, ибо религия ислама использовалась арабскими 
завоевателями в качестве орудия угнетения азербай-
джанского народа и народов Кавказа. Религия ислама 
была оружием темных сил мракобесия в борьбе против 
науки, просвещения, свободы человеческой личности, сво-
боды мысли. Возникнув как идеология господствующих 
классов феодального строя в Аравии VII века, религия 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .13 
ислама со времени нашествия арабов стала господствую-
щей идеологией на всем Ближнем Востоке и служила 
знаменем реакции. А(хундов прекрасно понимал земное 
происхождение религии. Он подчеркивал, что «арабский 
пророк придумал свою религию лишь как предлог для 
разграбления народов». Из этого явствует, что вопросы 
религии Ахундов связывал с вопросами политическими. 
В своем философском трактате Ахундов писал, что ислам 
был навязан покоренным арабами народам «силою их 
оружия». 
Захватив чужие страны, навязав им силой оружия 
свою религию, арабские феодалы лишили народы захва-
ченных стран свободы и равенства. «Восточные народы,— 
пишет Ахундов,—по случаю возникновения религии ара-
бов и по случаю их владычества в Азии также утратили 
полную свободу, так отчуждились от мысли равенства и 
лишились дара равноправности в человечестве, что в на-
стоящее время о «их даже и понятия не имеют» (стр. 79) 
Социальный смысл и политическое значение атеизма 
Ахундова заключаются не только в том, что он, направляя 
свой удар против ислама—этой идеологической основы 
господствующих классов феодального строя, против вся-
кого рода религиозных предрассудков, противопоставил 
им науку и просвещение, но и в том, что критика религии 
в творчестве Ахундова была органически связана с крити-
кой им феодально-монархического строя. 
История философии Востока не знала равного Ахундо-
ву решительного, смелого критика, подвергавшего откры-
тому осмеянию и разоблачению «тиранов небесных и зем-
ных»—как деспотизм светских властей, так и духовный 
гнет церкви. Это значит, что существенную сторону мате-
риалистически-атеистических взглядов Ахундова составля-
ет применение их к области политики. 
Религия ислама призвана была служить средством 
идейного оправдания арабского господства над другими 
народами. В силу этого, мусульманская догма с самого 
начала своего возникновения выработала такие этические 
нормы, которые, строго регламентируя каждый шаг прак-
тической деятельности человека, всячески ограничивали 
его свободу. 
1 В дальнейшем ссылки в тексте предисловия указывают странм 
цы настоящего издания (Ред.). 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .14 
Ислам учит, что поведение человека предуказано на-
веки вечные аллахом, что человек обязан исполнять эти 
предначертания. Само название «ислам» (муслиман) до-
статочно ясно определяет его внутреннее содержание. Ис-
лам означает самоотречение, предание себя во власть 
всемогущего бога, именуемого аллахом. Таким образом, в 
исламе господствующим принципом является чувство за-
висимости человека от всемогущего создателя, во власть 
которого человек должен безвольно отдаться. 
В интересах ничтожной кучки угнетателей трудящихся 
масс коран выработал такие нормы нравственности, в 
которых всячески осуждалось малейшее проявление 
свободы стремлений, умерщвлялась человеческая 
личность. В предписаниях выработанной исламом этики 
человек был лишен чувства и разума. От него требовалось 
слепое подчинение нормам поведения, устанавливаемым 
«представителями» всемогущего аллаха—феодалами. 
Выступая против сковывающих свободу человеческой 
мысли установлений корана, поддерживаемых и культи-
вируемые господствующими классами феодального обще-
ства, Ахундов требовал предоставления человеку полной 
свободы творческой мысли- Ограничение свободы челове-
ческой мысли рамками религии и деспотизма несовме-
стимо с прогрессом, с развитием научной мысли. «Чело-
век есть одна из разновидностей животного мира, посто-
янно стремящаяся к прогрессу, а прогресс немыслим без 
свободы мышления» (стр. 187). 
Без свободы человеческой мысли невозможно . разви-
тие науки и искусства, т .е. нет прогресса и цивилизации. 
«Результат нашего прогресса «в наш век принято назы-
вать цивилизацией. 
Цивилизация—это понятие общее и в его содержание 
вкладывается овсе: искусство, науки, величие государства, 
благополучие нации и подобные им другие условности 
культуры. Поэтому подобный прогресс может иметь ме-
сто лишь тогда, когда индивидуумы общества в процессе 
своего мышления не будут чувствовать обусловленности: 
пусть каждый индивидуум высказывает то, что он ду-
мает и делает, то, к чему у него есть влечение, что он 
умеет делать. Если его слова и дела получат оправдание 
в глазах других индивидуумов общества и будут воспри-
няты ими, то последние извлекут из них пользу. Если же 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .15 
этого не случится, то его несостоятельность поймет и 
объяснит другой. 
Вот этот метод и называется критикой. Если будет 
иметь место свобода мысли, то польза критики будет 
заключаться в том, что в результате столкновения мнений 
л мыслей постепенно будет выявляться правда и в обла 
сти культуры возникает прогресс» (стр. 187). 
Социальный гнет трудового народа находил свое вы-
ражение в господствовавшей этике ислама. История сви 
детельствует о том, что при назначении на должность на-
местника халифы обычно провозглашали: прибывший в 
такой-то район наместник является нашим посланником, 
ему следует повиноваться, ибо повиновение нашему на-
местнику есть повиновение нам, а повиновение нам — по-
виновение аллаху; а кто повинуется аллаху, того он вво-
дит з рай. Затем следует устрашение огнем ада: кто не 
подчиняется нашему наместнику и восстает против него 
тот восстает против нас, а восстание против нас есть вос-
стание против самого аллаха; кто восстает против аллаха, 
того он ввергает в адский огонь. 
Для осуществления своих завоевательных планов и 
подчинения народов других стран господству халифата 
кодификаторы корана делили все народы мира на две 
половины — правоверных и неверных — и проповедовали 
необходимость покорения и подчинения неверных исламу 
силой оружия. «Коран и основанное на нем мусульман 
ское законодательство сводят географию и этнографию 
народов всего мира к простой и удобной формуле деления 
на две половины: правоверных и неверных. Неверный, 
это—«гяур», это—враг. Ислам проклинает нацию невер-
ных и создает состояние непрерывной вражды между му-
сульманами и неверными»1. Ислам еще больше, чем куль-
ты народов древнего Востока, подчеркивал религиозную 
нетерпимость, обособлял людей друг от друга. А между 
тем, в этом обособлении классики марксизма-ленинизма 
видели одну из важных причин гибели древнего Востока. 
«Люди двух разных религий (египтяне, персы, евреи, хал-
деи) не могут вместе ни пить, ни есть, не могут сделать 
совместного самого обыденного дела, едва могут разгова -
ривать друг с другом. Это отделение человека от человека 
1 К. М а р к с и Ф . Э н г е л ь с . Соч., т. X, стр. 6. 
16 Выдающийся азербайджанский мыслитель .16 
было одной из основных причин гибели древнего Восто-
ка»1,—писал Ф. Энгельс. 
Рамки данной статьи не позволяют сделать всесторон-
него анализа атеистических взглядов Ахундова. Достаточ-
но проиллюстрировать то, как он восстал против ислама, 
насаждавшего «состояние непрерывной вражды между 
мусульманами и неверными», показать то, как он боролся 
против «отделения человека от человека». 
Подвергая уничтожающей критике ограничительные 
этико-религиозные нормы ислама, отделяющие народы 
друг от друга и противопоставляющие народы исламской 
веры другим народам, Ахундов пишет: «Многие из мусуль-
ман, персияне ли они, или турки, носят часы; когда (по 
какой-нибудь надобности) спросишь кого-либо из таких 
мусульман: который час, то он, прежде чем ответствовать 
на вопрос, спрашивает тебя—когда бывает закат солнца? 
Подобный вопрос, естественно, ставит тебя в тупик; чорт 
знает, когда бывает закат солнца. Кто может экспромтом 
припомнить это? Час солнечного заката переменчив, смот-
ря по времени года и географическому положению местно-
сти. Тут начинаются с обеих сторон несносные догадки и, 
наконец, ты получаешь следующий неверный ответ: да 
заката солнца остается 4 часа и 27 минут. Тут сам сооб-
ражай, хоть лопни, который же час должен быть это? 
Разумеется, экспромтом, без особенного размышления, ты 
не можешь решить такой вопрос и в досаде замечаешь 
своему товарищу, с гримасой на лице, выражающей ду-
шевное раздражение: «Зачем вы не заводите часов по 
манере европейцев, от полудня до полудня?» На это ты 
получаешь следующий ответ, высказываемый в тоне уп-
река: «Как вы решаетесь нам советовать подражать гяу-
рам?» «Как же вы подражаете им в ношении очков,— 
возражаешь ему,—ведь изобретение и ношение очков то-
же выдумано этими презренными гяурами, однако вы 
с удовольствием пользуетесь их изобретением и подра-
жаете им в ношении очков?». Здесь уже вместо возраже-
ния следует молчание. Вот до какой степени оглупел этот 
народ под влиянием исламизма» (стр. 67—68). 
Таково отношение мыслителя к исламу, к его установ-
лениям о мусульманской исключительности, разделению 
людей и противопоставлению их друг другу в зависимо-
сти от вероисповедания. 
1 К. М n р к с и Ф. Э н г е л ь с. Соч., т. XV, стр. 609. 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .17 
По установлениям ислама,—говорил Энгельс,—люди 
двух разных религий не могут сделать совместно самого 
обыденного дела, едва могут разговаривать друг с другом. 
Ахундов говорит, что ислам запрещает мусульманам «со-
общаться о гяурами». 
Государственные деятели Персии,—пишет Ахундов,— 
не имеют понятия о науках, об администрации и политике. 
Поэтому в делах государственных царит полнейший хаос. 
Наказания за уголовное преступление в Персии до того 
бесчеловечны, что вызывают страшное омерзение. В Пер-
сии существуют такие наказания, о которых мы слышим 
только у дикарей и варваров. Посмотришь—какой-нибудь 
человек четвертован и каждая четверть его тела висит на 
стенах городских ворот по три, по четыре дня. Слышишь, 
что сегодня отсечено пять рук, выколото пять глаз, 
отрезано пять ушей и отрезано пять носов. Кому нужно 
знать, что в настоящем столетии подобного рода наказа-
ния совершенно уничтожены1 в цивилизованных государ-
ствах и что допускающие их нации считаются дикарями 
и варварами? Для водворения порядка в государстве 
существуют другие меры: во-первых, прежде всего нужно, 
чтобы правители Персии были люди образованные, све-
дущие в науках администрации и в политике, тогда они 
поняли бы, что изувечение тела для водворения порядка 
в государстве есть постыднейшая и даже ненадежная 
мера. Не только сам деспот, но и исполнители его воли 
решительно не имеют охоты к каким-нибудь наукам. Дес-
поты сами не изучают науки об администрации и поли-
тике и своих наследников не воспитывают на них. Они 
воображают, что науки об администрации и о политик^ 
вовсе не нужны для царствования, что они и их министры 
•без науки умеют править царством. 
«Любезнейший Джелал-уд-Довле! Ты знаешь,—за-
ключает Ахундов,—что в самой Персии решительно невоз-
можно изучить науки об администрации и политике. Необ-
ходимо отправиться в Европу, изучить их там. Но воз-
можно ли отправиться в Европу? Каким образом сооб-
щаться с гяурами? Разве улемы—фанатики и шарлата-
ны—разрешат это? Разве суеверие допустит это? К тому 
же персияне воображают, что во всем мире нет народа 
умнее их, потому что они отлично знают науку о буду-
317—2 
18 Выдающийся азербайджанский мыслитель .18 
щей жизни, т. е. теологию, что кроме теологии другая 
какая-нибудь наука совершенно бесполезна» (стр. 81). 
По мнению Ахундова, развитие науки и искусства 
происходит через взаимодействие культурной деятельно-
сти всех народов и наций. Поэтому культура какого-либо 
народа не может развиваться в замкнутом кругу, вне свя-
зи с культурой других народов, наций, стран. Ислам своей 
ненавистной человечеству проповедью отделения человека 
от человека лишает народы мусульманских стран воз-
можности сообщаться с другими нациями и заимство-
вать у них достижения науки и культуры. 
Решительно протестуя против человеконенавистниче-
ских установлений религии ислама, гуманист и мыслитель 
обращается к ее проповедникам с вопросом: «Зачем не 
пускаете его (народ—М. К.) сообщаться с другими нация-
ми и заимствовать у них науки и искусства? В здешнем 
мире всякое познание приобретается заимствованием его 
от других народов, отличающихся им, а вы, проповедни-
ки, посредством ваших вздоров лишаете народ всевоз-
можных благ, держите его в постоянном застое, загоражи-
ваете ему путь к прогрессу, ко всякому жизненному удо-
вольствию и вечно твердите ему с мечетских кафедр: «не 
играй на музыкальных инструментах—грешно; [не слушай 
музыки—грешно; не изучай ее—грешно; не устраивай 
театра—грешно]; не ходи туда—грешно; не танцуй—греш-
но; не гляди на танцы—грешно; не слушай пения—греш-
но; не играй в шахматы—грешно; не играй в нарды— 
грешно; не рисуй портретов—грешно; не держи у себя в 
доме бюстов—грешно». 
«Хотя все эти вещи,—пишет далее Ахундов,—кажутся 
пустою забавою, но вы не понимаете, что они, если не 
превзойдут границ умеренности, то просветят память и 
разум, потому что натура человеческая способна к радо-
сти и печали и для проявления каждого из этих натураль-
ных свойств существуют чувства в человеческом организ-
ме. Если эти чувства будут заглушены, то человек отупе-
ет, но если превзойдет границы умеренности, то чувства 
истощатся» (стр. 89) 
Но при всей своей острой критике религии, суеверия, 
фанатизма, духовенства и т. д. Ахундов обнаруживает 
явный идеализм, когда пытается объяснить всю социаль-
Выдающийся азербайджанский мыслитель .19 
но-экономическую и культурную отсталость страны дог-
мой ислама. Причиной этому является то, что Ахундов не 
понимал существа феодальной структуры общества, ско-
вывавшей его развитие. 
Критика Ахундовым исламизма-со всеми его установ-
лениями о мусульманской исключительности не носила 
отвлеченного, чисто просветительского характера. Она бы-
ла связана с его гуманизмом и демократизмом. Но гума-
низм Ахундова, связанный с гуманизмом русских револю-
ционных демократов, существенно отличался от гуманиз-
ма западноевропейских просветителей, в том числе и 
французских просветителей XVIII века. Гуманизм Ахун-
дова в отличие от гуманизма французских просветителей, 
рассуждавших о человеке вообще, носил конкретный и 
действенный характер. Гуманизм азербайджанского мыс-
лителя был проникнут любовью к человеку труда всех 
рас и наций. В борьбе против человеконенавистнических 
этико-религиозных измышлений ислама Ахундов отстаи-
вал свободу личности, достоинство человека и требовал 
равноправия людей независимо от их национальной при-
надлежности. 
Учась у русских революционных демократов, неустан-
но пропагандировавших идею дружбы и равноправия всех 
народов, как бы продолжая мысль Герцена о том, что 
«нет народа, вошедшего в историю, которого можно было 
бы считать стадом животных, как нет народа, заслужи-
вающего именоваться сонмом избранных», Ахундов вос-
стает против ислама, противопоставляющего мусульман 
другим нациям, как «неполноценным». Только вооружив-
шись передовыми демократическими, подлинно гуманисти-
ческими идеями своего времени, Ахундов мог обратиться 
к проповедникам ислама с таким вопросом: Если мусуль-
манский аллах праведен и справедлив, то подобает ли ему 
создавать «одного бараном, а другого волком, одного 
фазаном, а другого ястребом?» (стр. 118). 
Установления корана говорят не о милосердии и спра-
ведливости аллаха, но, напротив, свидетельствуют о его 
жестокости и зверстве. Например,—говорит Ахундов,— 
чем можно оправдать такие действия нашего аллаха, ког-
да он» «покинул совсем чувство правосудия и справедли-
вости, принял на себя роль кровопийцы и террориста, 
ниспослал стих в алкоране: «Убейте беспощадно всех тех, 
20 Выдающийся азербайджанский мыслитель .20 
которые верят во многобожие»; и после похода Хандека 
прислал своего ангела Гавриила к нашему пророку и при-
казал безотлагательно осадить замок общества евреев, 
известных под названием Керизитян; пророк наш тотчас 
двинулся на них со страшным своим ополчением, взял их 
замок, разграбил все их имущество, жен и детей их обрек 
в рабство и всех мужчин до единого, числом до 700, при-
казал зарезать с завязанными руками в течение трех 
дней!.. Каким же образом мы назовем правосудным того 
бога, который решается <на подобное бесчеловечие и звер-
ство? Каким образом не сочтем его эгоистом безнравст-
венным и жестоким? Каким образом будем признавать в 
нем величие, божественную важность, великодушие и ми-
лосердие? И, наконец, каким образом можем объявить 
такого страшного бога источником всевозможных благ и 
милостей? Что это [за] бог, который с такою жестокостью 
обрекает созданных им людей истреблению?» (стр. 119). 
Большой гуманист, шаг за шагом клеймя дикие, вар-
варские, человеконенавистнические установления корана, 
выступает защитником свободы человека и священных 
его прав на жизнь. На свете нет блага, равного жизни,— 
утверждает Ахундов,—и она не может быть отнята у че-
ловека по мелочным поводам. Но изречение корана «уби-
вайте язычников везде, где их найдете» противно духу 
человечности. Это изречение—яркое свидетельство злоб-
ности, зверства бога. «Если вероотступничество язычни-
ка противно богу, то пусть он пришлет своего архангела 
Азраила и через него отнимет душу грешника, зачем же 
возлагать на меня гнусную роль палача и моей рукой про-
ливать кровь невинного человека?» (стр. 254). 
Мусульманский шариат является источником неспра-
ведливости, ибо он лишает человека свободы, допускает 
куплю и продажу невольников и невольниц язычников и 
политеистов, даже после перехода их в мусульманство. 
«Разве этот поступок не есть явное угнетение, разве он не 
противоречит свободе?»—с гневом спрашивает Ахундов. 
Разоблачая человеконенавистнические этико-религиоз-
ные нормы ислама, мыслитель и демократ убежденно и 
категорически выдвигает требование: «По различию 
убеждений нельзя лишать род человеческий прав сво-
боды» (стр. 251). 
Пророк наш сделал величайшую ошибку,—говорит 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .21 
Ахундов,—тем, что иноверцев не допускали на Аравий-
ский полуостров. А между тем известно, что эти иновер-
цы во всех областях науки и йскусства имеют большие 
познания и превосходство. Но из страха лишиться жизни 
они не смеют и носа показать на том полуострове ни под 
предлогом торговли, ни под предлогом путешествия. В 
другой статье Ахундов пишет, что пребывание иноверцев 
в мусульманских странах немыслимо, ибо они теряют там 
свои законные права человека. Например, «один иноверец 
предъявляет к мусульманину иск в 10 туманов. Ответчик 
не признает иска. Оба они являются к казию (духовному 
судье) для разбирательства дела. Казий требует от ино-
верца свидетелей. Тот приводит четырех почтенных сви-
детелей иноверцев из известных купцов. Однако казий не 
принимает свидетелей иноверцев и требует от истца сви-
детеля из мусульман. Иноверцу не представляется воз-
можным выполнить это требование и, на этом основании, 
он лишается своего законного иска. С воплем и рыданием 
он выходит из суда, возглашая: «Боже, что это за закон, 
что это за суд!..» 
Разве таким бывает равенство при разбирательстве 
прав?» (стр.251). 
Значение борьбы Ахундова против ислама не может 
быть в полной мере оценено, если не учитывать, что рели-
гия ислама всегда служила захватническим целям иран-
ских и турецких феодалов и их англо-французских импе-
риалистических покровителей, стремившихся захватить 
Кавказ и поработить его народы. 
Наряду с борьбой против религии ислама Ахундов 
подверг резкой критике и различные секты ислама, осо-
бенно мюридизм. Ахундов разгадал и вскрыл реакцион-
ную роль мюридизма, ориентировавшегося на Турцию. 
Ахундов не ограничился критикой религии ислама. Он 
был сознательным и убежденным атеистом. 
Вот строки из философского трактата Ахундова, гово-
рящие о его воинствующем атеизме: «Не выводи, любез-
ный Джелал-уд-Довле, из моих слов того заключения, что 
я лично изменил исламу и отдаю предпочтение какой-ли-
бо другой религии; напротив того, я ко всем вообще ре-
лигиям совершенно равнодушен, и ни к одной из них не 
питаю сочувствия относительно надежды на спасение 
души после смерти. Я отдаю предпочтение только той 
22 Выдающийся азербайджанский мыслитель .22 
религии, которая делает человека счастливым и свобод-
ным в здешнем мире» (стр. 64). 
V 
Атеизм Ахундова опирается на его философский ма-
териализм. В борьбе против религии и мистицизма Ахун-
дов в условиях всеобщего господства веры в неизмен-
ные божественные законы создал материалистическое 
учение о природе, как о предмете философии. Он умело 
использовал достижения научной мысли своей эпохи для 
борьбы с религиозно-идеалистическим миросозерцанием. 
Ахундов боролся за возвышение роли и значения челове-
ческого разума. Выступая за отделение философии от ре-
лигии, он считал, что научная философия должна опи-
раться на факты. 
Неутомимо борясь за прогресс в области науки и фило-
софии, Ахундов материалистически решал основной во-
прос философии—вопрос об отношении мышления к бы-
тию. 
Материя рассматривается Ахундовым как основа и 
сущность всего мироздания. Все происходит из материи. 
Она вечна и бесконечна, не исчезает и не создается вновь. 
С точки зрения Ахундова, основу всего сущего со-
ставляет природа. По его мнению, материальный мир су-
ществует сам по себе и воздействует на наши органы 
чувств. Мы видим,—говорит Ахундов,—что вселенная «су-
ществует сама по себе, со своими законами». 
Что такое вселенная? «Вселенная есть одно существо, 
могущественное и совершенное, начало ему не предшест-
вовало, конца ему не последует; оно было, есть и будет, 
то есть небытие ему не предшествовало и небытие ему н? 
последует» (стр. 107). 
Время и пространство—атрибуты материи. «Время так-
же есть одно из его требований; пространство также есть 
одно из его необходимых принадлежностей, то есть как 
время, так и пространство суть атрибуты этого существа» 
(стр. 107). 
Единая материальная субстанция—природа—составля-
ет основу, «источник множества бесчисленных разнооб-
разных частиц вселенной» (стр. 179). 
С точки зрения Ахундова, совокупность этих частиц— 
атомов образует материальный мир, т. е. единую вселен-
ную, которая имеет свои законы развития и не нуждает-
Выдающийся азербайджанский мыслитель .23 
ся ни в какой сверхъестественной силе. Мы признаем,— 
пишет Ахундов,—что вселенная «существует сама по се-
бе, со своими законами, то есть она в своем существовании 
не нуждается в другом, постороннем, отдельном и роз-
ном существе... вся вселенная есть одно существо,., прояв-
ляющееся во множестве, в бесчисленном разлообразии, без 
воли под своими законами» (стр. 106). 
Вселенная, представляющая собой могущественное 
всеобъемлющее единое бесконечное целое, состоит из 
отдельных, относительно самостоятельных атомов. Тако-
вы, например, солнце, планеты и т. д. Такими же относи-
тельно самостоятельными, неделимыми частицами в ми-
ровом целом являются растительность и животные. 
«Итак, всякая частица этого единого могущественного, 
совершенного существа, хотя бы она состояла из небес-
ных планет и из земной планеты или из какой-нибудь 
другой материи, в индивидуальности есть почти атом, а 
все атомы в совокупности суть единое, целое существо, ко-
торое и есть всеобъемлющая вселенная» (стр. 106). 
Каково соотношение целого и частей? «Мир сущест-
вует в зависимостя от единого целого существа; это це-
лое существо есть источник, и все творения истекают из 
него, и все творения относятся к целому существу, как 
относятся частицы к целому, подобно волнам к морю, 
пузырькам к воде, почерку к чернилу и прочее; все части-
цы произошли от целого. Существо целого есть корень, су-
щество частицы есть ветвь» (стр. 111). 
Выступая против богословов мусульманского шариа-
та, для которых первопричиной всего сущего является 
бог, Ахундов последовательно проводит мысль о том, что 
материя самопричинна и не нуждается в божественном 
начале. 
Богословы, говорит Ахундов, утверждают, что всякое 
бытие предполагает какую-либо причину, ибо никакое 
бытие в существующем мире не может произойти само 
по себе; следовательно, эта вселенная, как бытие, в своем 
существовании нуждается в причине, а эта причина есть 
ее создатель—бог. 
«В опровержение этого положения философы дают 
следующий ответ: в таком случае и сама причина, пред-
ставляющая собою также известное бытие, должна сто-
ять в зависимости от другой причины, а эта последняя—• 
24. Выдающийся азербайджанский мыслитель .24 
от следующей (причины) и т. д. до бесконечности. Такое 
положение, однако, противоречит разуму, ибо по его 
повелению, цепь причин в конце концов должна иметь 
место остановки; в противном случае должно быть бес-
прерывное следование и сцепление причин. Таким обра-
зом, выводы толкователей шариата о том, что всякое бы-
тие должно находиться в зависимости от причины, яв-
ляются, на основании доводов разума, недействитель-
ными. 
И, действительно, слабость доводов толкователей 
шариата в отношении доказательства причинности бы-
тия—ясна как солнце» (стр. 181 —182). 
Шаг за шагом разоблачая религиозно-мистическое 
воззрение о боге как первопричине вселенной, Ахундов 
неотступно доказывал, что материя есть единственный 
источник и последняя причина всех процессов в природе, 
так как все состоит из материи и порождено материей. 
«Беспрерывное сцепление причин или должно продол-
жаться бесконечно, или же вы (толкователи шариата— 
AT. /С.) должны остановиться на каком-либо месте и при-
знать, что одно из существ не предполагает причины. В 
первом случае—является необходимость в беспрерывно-
сти и бесконечности причин; во втором же случае при-
чинность бытия отпадает, и становится доказанным, что 
бытие может существовать вне зависимости от причины. 
Так почему же мы не можем утверждать, что то бес-
причинное бытие именно и есть видимая и ощущаемая 
вселенная, а не то воображаемое и предполагаемое сущест-
во, которое известно под прозвищем «создателя»; и на 
чем основываясь, вы—мусульманские богословы—будете 
говорить, что бытию вселенной должна предшествовать 
какая-то причина?» (стр. 182). 
Много раз Ахундов возвращается к вопросу о том, 
что материя является источником всего мироздания, что 
материя вечна и бесконечна, не исчезает и не создается 
вновь. Этот вопрос находится в центре внимания в его 
трех письмах «Кемал-уд-Довле», в «Приложениях к пись-
мам Кемал-уд-Довле», в статье «Ответ философу Юму», 
в критической статье «О Моллайи-Руми и его произведе-
нии» и т. д. 
Во всех этих своих работах Ахундов, последовательно 
борясь против идеализма и религии, проводит свою мате-
Выдающийся азербайджанский мыслитель .25 
риалистическую линию в решений основного вопроса фи-
лософии—вопроса об отношении мышления к бытию, 
сознания—к природе. В решении основного вопроса фило-
софии он берет за основу единую субстанцию—природу. 
С точки зрения Ахундова, субстанция есть неизменная^ 
абсолютная и самобытная основа всего существующего, 
в противоположность изменчивым свойствам единичных 
вещей. 
Природа, материя как единая субстанция, как источ-
ник всех частиц вселенной чрезвычайно богата своими 
формами проявления. Материя, являясь источником, при-
чиной необозримого многообразия форм проявления и 
превращения, сама как субстанция не нуждается в дру-
гом источнике, в другой причине. 
«Шариатские богословы,—пишет Ахундов,—говорят: 
«Действительно, цепь причин где-нибудь должна остано-
виться, но мы бытие считаем двоякое, одно из них не 
нуждается в причине и абсолютно и самобытно; это есть 
божество; другое нуждается в причине, потому что оно 
не абсолютно [и не самобытно], это есть мир. Доказатель-
ством тому служит то, что мы видим своими глазами, что 
все частицы вселенной нуждаются одни в других, служа-
щих причинами их производства; например: зародыш че-
ловеческий нуждается в отце и семечко древесное нуж-
дается в дереве, как в причинах их осуществления; сле-
довательно, отец и дерево суть причина человеческого за-
родыша и древесного семечка, а подобное бытие нельзя 
считать абсолютным и самобытным. Но божество—абсо-
лютное и самобытное бытие потому, что оно не нуждается 
в причине для своего осуществления, как зародыш и се-
мечко, а само служит причиной существования частиц 
вселенной и всего неабсолютного бытия, и на этом абсо-
лютном бытии мы остановим цепь причин и признаем его 
причиной «еабсолютного бытия и творцом мира». 
Натуралисты возражают и уничтожают основатель-
ность этого мнения следующей аргументацией: «Мы за-
мечаем нужду одних частиц вселенной в других, в отно-
шении процесса проявления и превращения их из одного 
вида в другой, а вовсе не в отношении их субстанции. 
Спор наш идет не о процессе проявления и превращения 
частиц из одного вида в другой, а о субстанции бытия; 
субстанция же бытия есть противоположность небытию*. 
26 Выдающийся азербайджанский мыслитель .26 
следовательно, оно в своем происхождении не нуждается 
в каком-либо другом бытии и есть единое, целое, могу-
щественное, совершенное, всеобъемлющее существо, 
источник множества бесчисленных разнообразных частиц 
вселенной относительно их субстанции, а эти частицы в 
процессе проявления и превращения их из одного вида в 
другой нуждаются одни в других. Итак, единое целое, 
могущественное, совершенное и всеобъемлющее бытие 
есть абсолютное и самобытное и не нуждается в причине 
для своего осуществления» (стр. 178—179). 
По мнению философа, основу разнообразия форм про-
явления материи составляют различные сочетания мате-
риальных частиц, из которых состоит вся природа, весь 
мир. Опираясь на этот материалистический взгляд на при-
роду, он отвергает религиозно-идеалистическое представ-
ление о самостоятельном существовании и бессмертии 
души. Ахундов пишет: «Несколько разнородных веществ 
по правилам науки ты соединяешь вместе, вдруг обра-
зуется в них сила электричества, обращающая проволоч-
ное железо в магнит, когда же разрознишь эти вещества, 
тогда исчезает и сила электричества, ими произведенная, 
и пропадает; таким же образом и душа после разрушения 
организма исчезает и пропадает. По этому именно умо-
зрению, мнение наших улемо<в, будто душа после разру-
шения человеческого организма еще продолжает сущест-
вовать в особых хранилищах или обиталищах, не может 
выдержать критики, потому что душа, чем бы она ни бы-
ла, не может продержаться без тела, то есть без организ-
ма, точно так же, как разум не может продержаться без 
мозга, после разрушения мозга» (стр. 145). 
Выступая за отделение философии от религии, Ахундов 
считал, что богословие не должно вмешиваться в дела 
науки, ибо вера и наука—противополжны. «Величайшая 
наша ошибка ныне состоит в том, что мы всегда смеши-
ваем два противоположные положения одно с другим и 
считаем их за одно положение. Одно из них есть наука, 
а другое—вера; например, наука (то есть знание) утверж-
дает, что Наполеон I существовал, пошел на Москву и 
имел такой-то конец; тут уже не требуется вера, потому 
что положение основано на положительных и естествен-
ных фактах, и доказательство его есть аксиома; это зна-
чит наука (то есть знание). С другой стороны, авторитеты 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .27 
религии утверждают, что Моисей на горе Синае разгова-
ривал с божеством; что он ударил свой посох о сухую 
скалу и оттуда открылись водяные ключи и тому подоб-
ное. Тут требуется доказательство, и если оно даже пред-
ставится, то вовсе не может считаться аксиомою. Следо-
вательно, это положение не может называться наукою (то 
есть знанием)—это просто произвольная вера, но наши 
улемы и подобные положения причисляют к разряду наук 
и говорят: наука о толковании алкорана; наука о преда-
ниях; наука о богословии; наука о шариатских обрядах 
и тому подобное; потом также говорят: наука о физике, 
наука о математике, наука о географии, наука об астро-
номии, о медицине, oi химии и так далее, как будто первые 
так же равны последним, тогда как разность первых от 
последних очевидна, как солнце» (стр. 177). 
Резюмируя свою мысль о том, что вера в религию, с 
одной стороны, а наука и философия, с другой,—это две 
вещи противоположные, не могут быть соединены вместе 
в одном человеке, Ахундов в письме к своему другу пи-
шет: «Если ты имеешь веру в религию, то это значит, что 
ты науки не знаешь и не можешь быть философом. Если 
ты знаешь науку и являешься философом, то это значит, 
что ты веры в религию не имеешь. Кто желает сохранить 
веру в религию, тот не должен образовываться и разви-
ваться, а кто желает образования, тот поневоле должен 
распроститься с верою в религию»1. 
Основу теории познания Ахундова составляет приро-
да, реальный мир. По его мнению, источник знания—ок-
ружающая человека природа. Ахундов прямо заявляет, 
что не существует ничего, чего нельзя не ощущать, не 
видеть. 
Существо материалистической теории познания Ахун-
дова заключается именно в том, что, отправляясь от ощу-
щения, он отправляется от реальных фактов природы. 
Опираясь на эту сенсуалистическую теорию, Ахун-
дов беспощадно критикует религиозно-идеалистическое 
представление о потустороннем, вневременном и внепро-
странственном существовании бога. 
«На нашей планете—Земле существует закон,—пишет 
Ахундов,—что все тела должны быть видимы или осязае-
1 М. Ф. А х у н д о в . Поли. собр. соч., т. III, стр. 176. 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .28 
мы. Если ангелы, джинны, духи, дьяволы, дивы, демоны, 
пери, нимфы суть существа с телами, принадлежащие на-
шей планете, то они должны быть видимы или осязаемы; а 
если они принадлежат другим планетам, то не могут спу-
скаться на нашу планету, потому что сила притяжения 
всякой планеты не допустит никакого тела удалиться с 
ее поверхности в какую-нибудь другую постороннюю пла-
нету... На основании этого научного суждения все сверхъ-
естественные явления, как-то: чудеса, откровения, знаме-
ния, также чародейство, волшебство, колдовство, отгады-
вания таинства, предсказание будущности и философский 
камень для превращения низких металлов в благородные 
должны считаться невозможными, а все ангелы, джинны, 
духи, дьяволы, дивы, демоны, пери, нимфы и т. п. суще-
ства должны считаться мифическими, воображаемыми 
существами на нашей планете» (стр. 109—ПО). 
Выступая против религиозно-идеалистического пред-
ставления о потустороннем существовании бога, Ахундов 
утверждает, что все наше знание происходит из чувствен-
ного опыта. На этом основании он отрицает бытие бога, 
находящегося за пределами наших чувств. Ахундов счи-
тает, что объектом познания могут быть лишь реально 
существующие предметы, которые воздействуют на нас и 
вызывают ощущение в нас. Следовательно, познать пред-
мет,—значит ощутить его воздействие на нас. Но мы ни-
чего не знаем и знать не можем о бытие бога, ибо оно ни-
как не воздействует на нас. Мы не ощущаем воздействия 
на нас бытия бога—следовательно, существование бога 
является вымыслом. 
Возражая своему другу, считающему бога источником 
могущества, Ахундов утверждает, что существование бо-
га есть фантазия, воображение, а не реальность, ибо оно 
не достигается чувством. «Итак, оставь в стороне'твое 
замечание и выслушай меня, потому что ты своими пятью 
чувствами более этого (т. е. мира чувственных вещей— 
М. К.) знать не можешь» (стр. 108). 
Ахундов идет дальше и утверждает: все, что недоступ-
но чувствам, недоступно и разуму. «Например,—говорит 
он,—разум не признает вознесения нашего пророка на 
небо и раздвоения им небесной луны, но авторитеты на-
шей веры утверждают истинность подобных неестествен-
Выдающийся азербайджанский мыслитель .29 
ных явлений и требуют, чтобы мы в этом отношении не 
подчинялись внушениям и указаниям разума» (стр. 176). 
Теория познания Ахундова была ограничена рамками 
созерцательного, метафизического материализма. 
Следствием этой ограниченности теории познания 
Ахундова явилась, во-первых, его неспособность диалек-
тически объяснить отношение сущности и явления. Это 
видно из его механического объяснения таких явлений, 
как свет, теплота, магнитная сила, человеческое мышление 
и т. д. Но тем не менее он глубоко убежден в том, что при-
чины всех этих явлений материальны. 
Следствием этой ограниченности теории познания 
Ахундова явилось, во-вторых, непонимание им активной 
общественной деятельности человека, направленной на 
практическое изменение мира, ибо научное решение про-
блемы познания законов развития природы и общества 
немыслимо вне общественной роли человека. 
Недостатки материализма Ахундова являются соот-
ветственно и недостатками его атеизма, который покоится 
на механическом и метафизическом материализме. 
Главный недостаток атеизма Ахундова заключается в 
непонимании им социальных причин существования рели-
гии. Сущность религии он видел, с одной стороны, в не-
вежестве народных масс, а с другой—в сознательной вы-
думке ее угнетателями народа для затемнения сознания 
масс в целях их эксплуатации. Религия, выдуманная про-
роками и улемами, говорит Ахундов, основана «на системе 
надувательства простого народа и на всевозможных спо-
собах обмана» (стр. 111). Исходя из такого ненаучного, 
идеалистического понимания сущности религии, он глав-
ным средством борьбы с нею считал просвещение народа. 
Но атеизм Ахундова при всех своих недостатках имел 
прогрессивное и революционное для того времени значе-
ние. Говоря о том, что религия имеет земное происхожде-
ние, что она выдумана властителями и дармоедами, как 
средство обмана и угнетения народа, Ахундов тем самым 
подрывал основы авторитета религии и давал народным 
массам оружие для борьбы против своих угнетателей. 
Остроумная, наступательная борьба Ахундова против ис-
ламизма имела прогрессивное значение не только для то-
го времени. Она не утратила известного значения еще и в 
наши дни для борьбы против одного из пережитков ста-
30 Выдающийся азербайджанский мыслитель .30 
рого мира—религии ислама с ее гнусными установления-
ми об отделении человека от человека, с ее отвратитель-
ными обрядами и моральными нормами, направленными 
против достоинства человеческой личности. 
В борьбе Ахундова против исламизма, против пороч-
ных установлений корана существенное место занимает 
проблема освобождения женщины. 
Возражая автору книги «Ек-Кельме», утверждавшему, 
что шариат является источником справедливости, Ахун-
дов пишет: «Если шариат действительно является источ-
ником справедливости, то в процессах судебных он должен 
применять главную основу конституции, заключающую в 
себе равенство в правах. Неужели принцип равенства в 
правах относится исключительно к мужскому полу? На 
каком основании шариат, опираясь на стих корана о 
«хиджаб» (о необходимости затворничества женщин), 
осуждает женский пол к вечному угнетению, делает жен-
щин несчастными на всю жизнь и лишает их жизненных 
благ?» (стр. 250—251). 
В коране говорится, что аллах разрешает мусульма-
нам, кроме четыре/х жен, иметь множество невольниц, ко-
торыми собственники могут обладать даже без брака; 
право, удивляешься такому божеству, которое так тирани-
чески поступает с этими несчастными невольницами, как 
будто они не им созданы; улемы наши говорят, что соб-
ственники невольниц кормят и одевают их и потому имеют 
право пользоваться ими. «Да зачем же они собственники 
их? Зачем божество допускает рабство? Оно противно 
правам человечества; один только мусульманский бог 
может позволить это, а не человечество» (стр. 161). 
Затворничество женщины — это бесчеловечное явле-
ние. Оно выдумано 'пророком для обмана простого 
бедного невежественною народа. В одном из стихов 
корана, пишет Ахундов, говорится, что аллах ве-
лел пророку Мухаммеду сказать правоверным, что-
бы они закрывали свои глаза всякий раз при встре-
че с женщинами и сохраняли целомудрие; сказать 
правоверницам, чтобы они закрывали свои глаза при 
встрече с мужчинами и сохраняли целомудрие, чтобы не 
показывали им своих женских украшений, чтобы скрыва-
ли свои шеи покрывалами, что они могут показываться 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .31 
с украшениями только своим мужьям, отцам, тестям, сы-
новьям, пасынкам, братьям, племянникам по братьям и 
сестрам, рабам, старикам, лишившимся возможности к 
естественному сообщению с женским полом, и мальчикам, 
не достигшим зрелого возраста. 
Но как согласовать это установление корана с дейст-
виями самого пророка? Почему же сам пророк не соблю-
дает это изречение корана? «Почему.—пишет Ахундов— 
сам пророк не последовал точному смыслу стиха о зат-
ворничестве, по которому всем правоверным повелевается 
закрывать глаза при встрече с женщинами, когда он уви-
дел жену Зейда купающейся? Напротив, он досыта раз-
глядел ее в совершенной наготе и даже расхвалил пре-
лесть ее талии громогласно, потом установил следую-
щее узаконение, признаваемое и суннитами и шиитами в 
шариатских книгах: «Если пророк увидит какую-нибудь 
женщину и полюбит ее, то муж ее обязан развестись с 
нею и уступить ее пророку». Вот до чего простирается 
позор! Что скажет друг и недруг при чтении подобного 
узаконения относительно вашего пророка и вашего 
аллаха?» (стр. 133). 
Далее Ахундов, обращаясь к духовенству, требует «не 
обманывать более бедный простой народ, пользуясь его 
невежеством, и не погрузить его еще более в бездну суеве-
рия и не лишить его совсем достоинства человека» (стр. 
134). 
Беспощадно разоблачая практику ислама о затворни-
честве женщины, феодально-деспотический строй, поста-
вивший женщину в положение рабыни, Ахундов смело 
выдвигает требование предоставить ей равные с мужчиной 
права, как полноценному члену человеческого общества: 
«женский пол во всех правах человечества,—писал вели-
кий гуманист и просветитель,—равняется с мужским по-
лом; что и женскому полу необходимо давать воспитание, 
как мужскому- что и женский пол должен жить без зат-
ворничества с открытым лицом, как мужский» (стр. 158) 
Выступая против феодально-крепостнических отноше-
ний, Ахундов стремился к демократизации государства 
в целях преобразования общества. Он выдвигал идею на-
родовластия и высказал мысль о насильственном сверже-
32 Выдающийся азербайджанский мыслитель .32 
нии самодержавия. К этим выводам в своих социально-
политических взглядах Ахундов пришел не сразу. Ахун-
дов рос и развивался по мере роста социальных противо-
речий, обострения классовой борьбы и изучения этих про-
тиворечий. Ахундов рос и развивался по мере изучения и 
освоения идей передовых мыслителей России того времени, 
под влиянием которых формировалось его мировоззрение. 
В повести «Обманутые звезды» (1857 г.) Ахундов 
впервые в широком масштабе подходит к анализу боль-
ших социально-политических проблем и, прежде всего, 
важнейшего вопроса о государственной власти и беспра-
вии народных масс. Поставив большой, важнейший вопрос 
о роли и значении государственной власти, Ахундов ре-
шает его утопически. Без всяких классовых столкновений 
и насильственной революции выходец из народной среды, 
честный и умный седельник случайно становится во гла-
ве государственной власти Ирана и, в противовес бывше-
му невежественному и алчному шаху, проводит грандиоз-
ную социально-политическую реформу, направленную на 
поднятие благосостояния народа. 
В философском трактате Ахундов выступает грозным 
обличителем всей прогнившей системы иранского монар-
хического строя. 
Деспотизм монархии наряду с религией и духовенством 
является основным объектом уничтожающей критики 
Ахундова. Народ находится в тисках деспотизма госуда-
рей и духовенства. О, несчастная Персия!—говорит 
Ахундов со вздохом,—«сыны твои находятся как бы сжа-
тыми в тисках; с одной стороны давит необузданный дес-
потизм государей, а с другой—грубый невежественный 
фанатизм духовенства» (стр. 57). 
Мопарх-деспот, называемый шахом,—главный злодей 
творящегося бесчинства, источник рабства людей. Он 
отнял у человека самое дорогое в жизни—свободу и пре-
вратил его в раба. 
Ахундов говорил: «Всякое существо человеческое, 
явившееся на свет, должно пользоваться даром полной 
свободы, как требует здравый рассудок. Полная свобода 
двоякая: одна—свобода духовная, другая—свобода те-
лесная, т. е. светская. Первая свобода наша отнята у нас 
духовенством и в отношении духовных предметов, т. е. 
религиозных дел, мы никто больше, как позорные рабы 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .33 
духовенства. Оно заставляет [нас исполнять всякое глу-
пое свое] требование под видом религиозных треб, сопря-
женное, разумеется, с немалым ущербом для нашего 
кармана и здоровья. Мы не смеем пикнуть против его во-
ли, опасаясь адской муки, будучи с малолетства напуганы 
им этою будущею инквизициею. 
Вторая свобода наша отнята у нас деспотом. Мы во 
все время нашей жизни служим средством к удовлетво-
рению разных его прихотей, исполняя тяжкие его требова-
ния нашим телом и имуществом, как рабы, не распола-
гающие ни волею, ни собственностью» (стр. 78). 
Разоблачая деспотов и всякого рода дармоедов, Ахун-
дов восстает против несправедливости общественных 
цорядков, при которых одни пользуются всеми благами 
общественного богатства и занимают привилегированное 
положение, а другие лишены самых элементарных усло-
вий человеческого существования. 
Почему эти особы,—спрашивает Ахундов,—равные с 
простым народом в человеческом организме, не имеющие 
ни познания, ни личного достоинства и стоящие в отноше-
нии нравственности гораздо ниже его, пользуются такою 
привилегией. Разве только потому, что они по милости 
случая родились от высокосановных родителей? Также 
непонятно, что именно дает им право на такое преиму-
щество? «Защищают ли они его (народа—М. /С.) жизнь и 
собственность?—Нет. Охраняют ли они границы его оте-
чества от врагов?—Нет. Освобождают ли они его детей 
от рабства у туркменского племени?—Нет. Воспитывают 
ли они его юношество обоего пола?—Нет. Учреждают ли 
они для него больницы?—Нет. Открывают ли они для его 
детей школы?—Нет. Покровительствуют ли они его тор-
говле и промышленности?—Нет. Благодаря их участию 
пользуется ли он почетом в иностранных землях?—Нет. 
Благодаря их покровительству обезопасен ли он на своей 
родине от злобы злых людей?—Нет. Наконец, он чрез них 
выведен ли из положения страшного убожества?—Нет». 
Вслед за этими убийственными вопросами, исполнен-
ными чувства жгучей, непримиримой ненависти к господ-
ствующим классам и приводящими по духу своего рево-
люционного звучания в ужас деспотов—угнетателей наро-
да, Ахундов задает последний вопрос: «В таком случае, к 
чему же они способны?» и отвечает: «О! об этом не бес-
34 Выдающийся азербайджанский мыслитель .34 
покойся, они очень способны только к различным наси-
лиям» (стр. 76—77). 
Невыносимо тяжелое положение, нищета и бесправие 
трудового народа, беззаконие и произвол властей и до 
Ахундова находили отражение в азербайджанской лите-
ратуре. Но до Ахундова литература, во-первых, в лучшем 
случае касалась только той или другой стороны общест-
венного зла, не затрагивала вопросы революционной 
ломки общественного строя и, во-вторых, она не обраща-
лась к народу с теми лозунгами действия, с которыми 
обращался к нему Ахундов. 
М. Ф. Ахундов пришел к сознанию необходимости ре-
волюционным путем изменить государственный строй. Но 
в силу неразвитости общественной жизни стран Востока 
того времени он не мог понять, что суть дела заключается 
не в изменении формы государственного строя и не в 
злой воле монарха, а в том, какому классу принадлежит 
государство. Он не мог понять, что при сохранении част-
ной собственности власть неизбежно будет принадле-
жать тому эксплуататорскому меньшинству, в чьих руках 
основные средства производства. Ахундов не понимал, 
что государство есть лишь надстройка над экономическим 
базисом. Его заслуга—в обличении всей системы феодаль-
ного общественного строя и в призыве революционным 
путем изменить формы государственной власти и это род-
нило его с великими русскими революционными демокра-
тами, стремившимися к революционному переустройству 
общественной жизни. 
Глубокая любовь к трудовому народу, искренняя ве-
ра в его созидательно-творческие силы—основа револю-
ционных убеждений и выводов Ахундова, к которым он 
приходит в результате анализа общественных противоре-
чий современной ему действительности. 
Изображая картину невыносимых условий жизни на-
рода, созданных деспотизмом, Ахундов обращается к 
народу с революционным призывом уничтожить эти вар-
варские условия и завоевать себе свободу. Для насиль-
ственного свержения деспота и завоевания себе свободы 
народ обладает достаточными силами и средствами. Об-
ращаясь к народу, Ахундов говорит: «Ты числом и сред-
ством в сто раз превосходишь деспота и тиранов, тебе 
недостает только единодушия и единомыслия. Если бы 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .35 
этот недостаток устранился у тебя, то ты легко подумал 
бы о себе и освободил бы себя не только от оков деспота, 
но и от уз нелепых религиозных убеждений» (стр. 78). 
Относясь к народу с неугасимой любовью, Ахундов ви-
дел в нем могучую силу, способную совершить великие 
дела. Народ является носителем самых благородных ка-
честв. В противоположность морали деспотов-правителей 
и духовенства, насаждающих «низость, подлость, бесче-
стие, корыстолюбие, раболепие, низкопоклонство, лицеме-
рие, коварство, неблагодарность, хитрость, трусость и 
вероломство», народу трудовому свойственны «правота, 
справедливость, благодарность, благородство, славолюбие, 
великодушие и бескорыстие» (стр. 57). 
Ахундов защищает право народа и на насильственное 
свержение ненавистного ему феодально-монархического 
деспотического строя. 
Говоря о необходимости уничтожения рабства, ликви-
дации в стране нищеты, создания нормальных условий для 
жизни и просвещения народных масс, установления спра-
ведливых законов, охраняющих интересы народа, Ахундов 
подчеркивает, что для практического проведения в жизнь 
подобных мудрых мер требуется наличие «мудрых народ-
ных правителей; пока же таких правителей не будет, то 
пройдет тысячелетие, и Персия не пробудится от сна не-
ведения». Затем следует грозное предупреждение: «Да 
не порадуется деспот от этих слов, и да не подумает, что 
коль скоро Персии суждено пребывать в вечном неве-
жестве, то он среди своего невежественного народа будет 
властвовать также вечно без помехи!» (стр. 83). 
Ахундов критически относился к теориям западно-
европейских либеральных просветителей, апеллировав-
ших к разуму «просвещенного» монарха. Ахундов хорошо 
знал, что до тех пор, пока государственная власть нахо-
дится в руках шаха, не может быть и речи о свободе на-
рода. Он хорошо знал, что никакое просвещение, никакие 
советы и наставления не убедят монарха отказаться от 
насилия над народом. Народ сам должен объединиться, 
сам должен завоевать себе свободу. 
«Раньше и в Европе предполагали,—писал Ахундов,— 
наставлять угнетателя для предотвращения его тирании, 
но пришли к заключению, что нотация не оказывает 
никакого действия на характер угнетателя» (стр. 250). 
36 Выдающийся азербайджанский мыслитель .36 
Резко критикуя автора книги сЕк-Кельме», предпола-
гавшего с помощью шариата устранить угнетение наро-
да, Ахундов писал: «Вам так кажется, что с помощью 
шариата можно будет... прекратить угнетение.—Никогда!* 
(стр. 254—255). 
Ахундов говорит, что прекратить угнетение с помощью 
шариата невозможно и немыслимо, ибо шариат сам яв-
ляется средством угнетения. «Омаиды и Аббасиды, — 
говорит он,—были близки к эпохе возникновения шариа-
та, но они же первые положили начало угнетению и дес-
потизму в исламе. Почему же предписания шариата не 
удержали их от этой тирании и деспотизма, и с того вре-
мени по сей день гнет продолжает существовать среди 
мусульманских народов рядом с этими же предписаниями 
шариата?» 
«Во всяком случае,—заключает Ахундов,—дело не 
уладится наставлением, проповедью и советами; необхо-
димо всецело и в корне изменить самую суть вещей» 
(стр. 254—255). 
Дело не уладится просвещением и наставлением. 
Наставление и нотация не пригодны для изменения су-
ществующего общественного порядка. А что нужно для 
«коренного изменения самой сути вещей?» На этот во-
прос Ахундов дает вполне определенный ответ: сам народ 
должен объединиться, осознать пользу и необходимость 
своего единодушия, единомыслия и, сплотившись воедино, 
обратиться к угнетателю со словами: «удались из сферы 
государства и правительства». 
Продолжая и повторяя свою мысль о насильственном 
уничтожении монархии и установлении народовластия, 
Ахундов пишет: «Соблюдение справедливости и прекра-
щение тирании возможны только при упомянутых мною 
выше условиях, т. е. сама нация должна быть проница-
тельной и благоразумной, сама должна создавать усло-
вия союза и единодушия и затем уже, обратясь к угне-
тателю, сказать ему: «удались из сферы государства и 
правительства»; после того сам народ должен издавать 
законы соответственно положению и требованиям эпохи, 
выработать конституцию и следовать ей. Лишь тогда на-
род найдет новую жизнь, и Восток станет подобен раю!» 
(стр. 255). 
Приводим еще одно высказывание Ахундова, свиде-
Выдающийся азербайджанский мыслитель .37 
тельствующее о том, что он иногда вплотную подходил к 
революционно-демократическим идеям: «Для уничтожения 
гнета существуют два средства: или угнетатель должен 
прекратить угнетение, или же угнетенные, не вытерпев 
угнетения, сами должны уничтожить его. По повелению 
разума, нет иного пути уничтожения гнета, кроме этих 
двух средств- Мыслители, ученые и поэты, десятитыся-
чами лет стремясь к уничтожению гнета, думали, что 
достаточно лишь наставлять угнетателя, чтобы устранить 
гнет. Но многочисленные факты практики показали, что 
таким путем нельзя уничтожить гнет в мире. Итак, для 
уничтожения гнета не следует наставлять угнетателя, а, 
наоборот, необходимо сказать угнетенному: ведь ты 
своими силами и способностями несравнимо превосходишь 
деспота, но почему же в таком случае ты терпишь это 
угнетение? Подымись от векового сна и уничтожь этого 
угнетателя»1. 
Однако, следует отметить, что, выдвигая требование 
уничтожения абсолютизма, Ахундов не шел дальше 
конституционной монархии и не сумел подняться до уров-
ня революционно-демократических идей, хотя порою 
вплотную подходил к ним. Это обстоятельство объясняет-
ся не только ограниченностью мировоззрения Ахундова, 
но и отсталостью общественной жизни Азербайджана 
70-х годов прошлого столетия. 
Ахундов был глубоким мыслителем и прозорливым 
общественным деятелем своего народа, пропагандировал 
прогрессивное значение присоединения Азербайджана к 
России и разоблачал английских колонизаторов, их хищ-
ническую политику грабежа в отношении народов стран 
Востока. «Всему миру известно,—писал Ахундов,—как 
обращаются англичане с населением Индии. Разве Ан-
глия, владеющая цивилизацией и учредившая конститу-
цию, обращается с индийским народом лучше, чем деспот? 
Если сравнить их с деспотами, то последние куда лучше 
англичан»2. 
В ряде своих произведений Ахундов выступал против 
многочисленных врагов России и Азербайджана—ирано-
Рукописный фонд Института литературы и языка им. Низами 
АН Авефб. ССР, архив М. Ф. Ахундова, инв. № 13. 
а М. Ф. А х у нд ов\ ПоЛн. собр. соч., т. III', стр. 160. 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .38 
турецких захватчиков, англо-франко-турецкого блока, 
ставленника английских колонизаторов и султанской 
Турции Шамиля и др. 
Разоблачая мюридизм Шамиля, как реакционное те-
чение, и выступая против турецкой ориентации, Ахундов 
в своем письме к издателю Я. А. Исакову писал: «Если 
мусульмане в российских владениях будут напитаны иде-
ями Кемал-уд-Довле, то они непременно почувствуют 
отвращение к мусульманским деспотам... Тогда мусуль-
мане перестанут дичиться и чуждаться русских, под по-
кровительством которых их жизнь, собственность и честь 
совершенно гарантированы, между тем как их собраты в 
Персии и Турции находятся в жалком положении и в вели-
чайшей нищете; они сольются с русским народом, исчез-
нет навесгда между ними дух фанатизма и мюридизма, 
проистекающий из религиозных убеждений, и дух стрем-
ления к эмиграции в Турцию, где мусульмане по слепому 
фанатизму предполагают спасение души под владычест-
вом мусульманского государя; равно исчезнет охота к 
пилигримству в Мекку, куда ежегодно шляется миллион 
из Кавказского края без всякойпользы...» (стр. 50). 
Философско-материалистические взгляды и политиче-
ские идеи Ахундова определили его отношение к литерату-
ре и искусству. Последние должны были служить сред-
ством осуществления его основного идеала—освобожде-
ния человека от тирании деспотов небесных и земных.. 
Отсюда и задача, предъявляемая литературе и искусству 
Ахундовым. 
Поэзию и литературу в целом Ахундов определяет 
как отражение действительности. Ахундов считал, что 
звучные, рифмованные стишки без определенной идеи и 
положительного жизненного содержания не могут быть 
названы поэзией. 
В философском трактате Ахундов писал: «О поэзии 
персияне имеют своеобразное ненатуральное понятие; о 
содержании и красоте своих поэтических произведений 
они не заботятся и всякую рифмованную ерунду считают 
за поэзию. Поэзией у них считается всякое произведение 
фантазии, писанное с соблюдением известного размера и 
рифмы, содержание которого, по их мнению, должно пре-
имущественно заключаться в прославлении красавиц 
различными неестественными похвалами, или же в воспе-
Выдающийся азербайджанский мыслитель .39 
вании красот весны и осени неправдоподобными сравне-
ниями. Так, например, поэма одного современного теге-
ранского поэта, известною под псевдонимом Каани (при-
дворный поэт), в изобилии наполнена подобной ерундой. 
Современные персидские поэты вовсе не понимают, что 
содержание поэтических произведений должно произво-
дить более сильное впечатление, чем проза, что всякая 
поэма должна заключать в себе какую-нибудь определен-
ную мысль или какой-нибудь естественный и натураль-
ный сюжет, вызывающий в читателе или восторг, или 
печаль...» (стр. 66). 
Ахундов с высоты своего реалистического понимания 
целей и задач литературы и искусства обрушивается на 
пустоцвет придворной поэзии, оторванной от жизни наро-
да, состоящей «из отвратительных легенд о мнимых 
чудесах двенадцати имамов, потомков пророка, и других 
лжесвятых мужей, или же из описания походов и завое-
ваний каких-нибудь тиранов, переполненных гипербо-
лическими сравнениями, льстивыми похвалами и написан-
ными страшно высокопарным слогом, доступным пони-
манию далеко не всякого читателя» (стр.. 66) в 
Выступая против «глупых» и «продажных» придвор-
ных поэтов, льстиво воспевающих тиранов «ребяческими 
гиперболами», разоблачая мистиков, произведения кото-
рых «вертятся около различных религиозных обрядов и 
правил», уводящих читателя в заоблачные сферы, Ахун-
дов борется за литературу и искусство, связанные с реаль-
ной жизнью, за литературу и искусство, призванные слу-
жить интересам народа. 
Выступая против безразличного отношения литерату-
ры и искусства к окружающей общественной жизни, 
Ахундов говорит об активной, действенной роли художест-
венного творчества. С точки зрения Ахундова, задача 
литературы вообще, и поэзии в частности, заключается 
в активном вмешательстве в общественную жизнь для 
коренного ее изменения и улучшения. 
В критической статье, написанной в 1866 году в 
форме письма редактору иранской газеты «Миллет», Ахун-
дов берет под обстрел вредное антинародное направление 
газеты и показывает, что она, взяв антисоциальный, ан-
тинародный курс, организовала вокруг себя поэтов, 
проповедующих национализм, религиозный фанатизм, 
40 Выдающийся азербайджанский мыслитель .40 
мистицизм, которые отвлекают внимание читателя от 
насущных вопросов общественной жизни и способствуют 
духовному закабалению народа. 
Эта статья весьма характерна для понимания ряда 
важнейших проблем в творчестве Ахундова. В ней по-
ставлены и с предельной ясностью разрешены Ахундовым 
такие вопросы, как идейность, реализм и народность 
литературы и искусства, демократизм науки и искусства, 
форма и содержание в художественном произведении, 
интернационализм и т. д. 
Свой взгляд на проблему соотношения формы и со-
держания в художественном произведении Ахундов крат-
ко формулирует в следующих словах: «В поэзии имеются 
два основных элемента: изущность изложения и красота 
содержания» (стр. 226). 
В статье «О поэзии и прозе» Ахундов, отмечая глубо-
кую содержательность, идейную насыщенность произ-
ведений Фирдовси и Низами, художественное их мастер-
ство, вместе с тем указывает, что и их произведения не 
лйшены отдельных недостатков. Дефектом в их творе-
ниях,—пишет Ахундов,—является то, что они порой для 
показа своей эрудиции прибегали к вычурным выраже-
ниям» (стр. 201). 
Подчеркивая некоторые недостатки художественного 
мастерства Фирдовси и Низами, Ахундов тем не менее 
считает, что они являются истинными поэтами и имеют 
преимущество перед теми поэтами, произведения которых 
состоят из пустого набора слов, из рифм, «но в их рифмах 
нет глубокого содержания и они не вызывают эстетиче-
ского чувства». 
В этой статье Ахундов с восторгом отзывается о произ-
ведениях азербайджанских поэтов Вагифа и Касум-бека. 
«Во время своего путешествия,—писал Ахундов,—я 
нашел в Карабаге ряд творений Молла Панах Вагифа. 
Отмеченные мною поэтические требования некоторым 
образом оказались в его творчестве. Я имел еще встречу 
с Касим-беком Саруджалинским Джеванширом. Его 
стихотворения, написанные на тюркском (азербайджан-
ском—М. /0) языке, поистине вызвали во мне удивление 
и восторг, потому что все необходимые поэтические тре-
бования в достаточной степени отражены й его творчестве. 
По м<*ему мнению, со дйя летойсчислейия гиДЖры и До 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .41 
настоящего времени среди тюрок, если и можно говорить 
об истинных поэтах, то лишь только об этих двух» 
(стр. 201) . 
Высоко оценивая поэтические творения Касум-бека, 
Ахундов пишет, что в них ярко отражен «дух современ-
ности» (стр. 202). 
Серьезного внимания заслуживают критические за-
метки Ахундова о пьесах Мирза Мелкум-хана. В своем 
письме автору Ахундов писал: «Полностью прочел Ваше 
произведение и воздал Вам тысячу похвал. Я в восторге 
от него. Меня волнуют Ваше рвение, Ваш вкус и стиль. 
Я надеюсь, что Вы всегда посвятите Ваш досуг этому 
благословенному искусству... Надеюсь также, что Вы в 
дальнейшем достигнете еще больших высот и станете 
путеводителем для Ваших соотечественников...» (стр. 238). 
В заключение своего письма Ахундов писал: «Клянусь 
дорогой жизнью Вашей, я до того рад Вам, до того про-
никся к Вам любовью, что на расстоянии целую Ваши 
глаза» (стр. 249) . Может ли быть более высокая оценка 
со стороны такого серьезного и принципиального критика, 
каким был Ахундов. 
Но несмотря на высокую оценку произведений Мирза 
Мелкум-хана «Ашраф-хан», «Сергюзешти-дехбаши Ка-
сим и Кевкеб» и личную любовь к автору. Ахундов под-
верг самой суровой и беспощадной критике «Сергюзешти-
Шах-Гули-Мирза» Мирза Мелкум-хана за безидейность 
и рекомендовал его сжечь. 
«Пьеса Ваша «Приключения Шах-Гули-Мирзы»,—пи-
сал Ахундов,—с начала и до конца не выдерживает кри-
тики. Она неудачна. Вы лучше бросьте ее в камин. Чело-
веку мыслящему и умному вовсе не подобает писать та-
кие вещи» (стр. 248). 
В критических статьях Ахундова существенное место 
занимает борьба против формализма и натурализма. 
Выдвигая на первое место в художественном произве-
дении идею и содержание, Ахундов боролся против тех 
Художников, которые, заботясь об украшении своих про-
изведений рифмами, забывали о содержании, основной 
идее. Так, в критической статье на книгу Риза-Гулу-Хана 
««Р»озетулсефай-На€ирийе» Ахундо®, возражая против 
Чрезмерного увлечения автора рифмамя, спрашивал: 
«Риза~Гулу-Хан, но что тебя заставляет, совершенно 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .42 
игнорируя содержание, только ради рифмы, применять 
столько лишних и ненужных слов?» (стр. 207). 
Интересен взгляд Ахундова на воспроизведение дей-
ствительности в художественном произведении. Ахундов 
считал, что этот процесс не является простой копировкой, 
холодным изображением фактов. Бездумное изображение 
жизни, копирование действительности означало бы бес-
страстие художника. Но для Ахундова нет бесстрастного 
художника. Каждое произведение выражает мысли, идеи 
художника. Истинный художник тот, кто выражает в 
своем творчестве передовые тенденции и стремления об-
щества. 
Хотя у Ахундова нет теоретических высказываний о 
передовой тенденции в искусстве, но из его критических 
статей нетрудно установить это. Так, например, в кри-
тическом письме Ахундова Мирза Мелкум-хану имеются 
яркие строки, характеризующие его взгляд на передовую 
тенденцию в искусстве. По поводу героя пьесы «Сергю-
зешти Ага Гашим» Ахундов делает следующее замечание: 
«Вы выставляете его бедным, неимущим. Сделайте так, 
чтобы он у Вас, по крайней мере, был умным, грамот-
ным и самолюбивым, ибо читатель и зритель оба на-
строены благосклонно к нему. Они хотят видеть его 
счастливым» (стр. 247). 
Ахундов боролся за реалистическое искусство не 
только в теоретическом плане, но и в творческом, осуще-
ствленном в его собственных произведениях. 
Ахундову—просветителю-демократу принадлежит за-
слуга научной разработки нового азербайджанского ал-
фавита. 
Сохранившиеся письма и переписка свидетельствуют 
о том, что выдающийся просветитель отдавал много сил и 
энергии реформе старого алфавита. Он составляет проект 
реформы, пишет письмо русскому ориенталисту академи-
ку Дорну с просьбой обсудить этот проект в Император-
ской Академии наук, обращается ко многим своим рус-
ским, иранским и турецким друзьям и знакомым, с прось-
бой высказать свои соображения по поводу составленного 
им проекта азбуки, отправляет свой проект иранскому и 
турецкому правительствам на их заключение. 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .43 
В неутомимой работе над реформой арабского алфа-
вита нашло свое выражение стремление Ахундова к демо-
кратизации просвещения и науки, к приобщению своего 
народа через просвещение к передовой русской культуре. 
Вот почему, говоря о неудобстве арабского алфавита, 
Ахундов указывал, что он в силу своей сложности «недо-
ступен для бедного класса» (стр. 65). 
Чтобы устранить это препятствие Ахундов рекоменду-
ет принять русский алфавит. «Коль скоро так,—пишет 
он,—то я советую мусульманам свою газету на тюркском 
(азербайджанском) языке печатать на русском алфави-
те». Таким путем «каждый мусульманин может в течение 
нескольких дней усвоить русскую, более простую азбуку и 
в течение кратчайшего времени быстро научиться читать 
газету, издающуюся на тюркском языке, получая от этого 
большую пользу». 
Ахундов полагал, что реформа арабского алфавита, с 
одной стороны, и изучение русского языка, с другой, ока-
жутся главными условиями просвещения закавказских 
мусульман, а грамотность их, в свою очередь, создаст 
благоприятную почву для того, чтобы мусульмане «срод-
нились с русской нацией». 
Когда будет принята новая азбука и закавказские 
мусульмане начнут изучать свой язык наравне с русским 
языком, «тогда в течение 30 лет все кавказское мусуль-
манское народонаселение станет грамотным, как на своем 
так и на русском языке; а с грамотным народом русская 
нация легче может сродниться, сблизиться, слиться, чем 
с неграмотным, суеверным диким народом»1. 
На пути просвещения азербайджанского народа, на 
пути его сближения и слияния с русским народом стояло 
много серьезных препятствий. Одним из этих препятствий 
оказался вековой враг азербайджанского народа—турец-
кое реакционное правительство, стремившееся отторгнуть 
Азербайджан от России и поработить азербайджанский 
народ. 
8 марта 1872 года Ахундов писал своему другу ̂ едино-
мышленнику Мелкум-хану, что уже не надеется на турец-
кое правительство относительно реформы алфавита, ибо 
i Рукописный фонд Института литературы и языка им. Низами 
АН Азерб. ССР, архив М. Ф. Ахундова, инв. № 255. 
44 Выдающийся азербайджанский мыслитель .44 
турецкие правители хорошо поняли, что просвещение на-
рода приносит вред религии и деспотизму. Далее Ахун-
дов пишет: «Дело, которое мы начали, лишь на пользу 
народу. Если мы достигнем успеха, народ будет счастлив 
и обретет от этого благо. Но ведь не впрок оттоманским 
визирям, не в их пользу. Мы хотим блага масс, а они 
(визири—М. К-) думают лишь о собственном благополу-
чии» (стр. 317). 
Турецкие реакционеры не ограничивались отказом при-
нять предлагаемый Ахундовым проект реформы алфави-
та. По словам Ахундова, они, вооружившись ненавистью 
против Ахундова и желая во что бы то ни стало помешать 
осуществлению его проекта, начали вести дозволенными и 
недозволенными способами ожесточенную борьбу против 
него. Но Ахундов не отступал, не складывал оружия 
перед своими идейными противниками. Он один продол-
жал вести борьбу против организованной силы мракобе-
сов. В письме Юсиф-хану Ахундов писал: «Отказаться 
от своей идеи — замены старого алфавита — для меня 
дело невозможное. Пока я жив, я превращу свое перо в 
копье и не перестану сражаться с ними. 
Наряду с этим, я заверяю Вас, что вопрос об алфави-
те если не разрешится сегодня, то завтра состоится. Если 
же оно не осуществится и завтра, то это произойдет 
послезавтра» (стр. 324—325). 
В письме Рухильгудсу от 2 июня 1871 года Ахундов 
подчеркивает ту же мысль о своем твердом намерении 
продолжать борьбу за реформу алфавита. 
«Я не из тех героев, которые перед врагом бросают 
щит и сдаются на его милость. Пока я жив и пока я 
дышу, я не перестану сражаться пером с стамбульскими 
визирями. Когда я ,и Вы, мой соратник, умрем, наши 
дети—грядущее поколение—увидят, насколько бездарны 
были наши соотечественники. Они, то есть грядущее по-
коление и наши дети, будут нас жалеть, и наши идеи они 
претворят в жизнь и над нашими могилами воздвигнут 
памятники» (стр. 303—304). 
Ахундов не ошибся. История подтвердила его пред-
видение. И ныне народ, за просвещение и прогресс, за 
свободу и счастье которого так неутомимо боролся Ахун-
дов, воплотил в жизнь самые сокровенные его мечты, ко-
торые он прозорливо предвидел й предсказал 80 лет назад. 
Выдающийся азербайджанский мыслитель .45 
Ахундов занимает выдающееся место в истории раз-
вития общественной, философской и политической мысли 
Азербайджана XIX века. Воплотив в себе лучшие дости-
жения предшествующего периода развития общественной 
мысли азербайджанского народа и глубоко проникнув в 
основные социальные конфликты своей эпохи, Ахундов 
поднял такие жизненные проблемы, которые продолжали 
оставаться в центре внимания общественной мысли Азер-
байджана в течение всего XIX и начала XX веков. 
Ахундов был основателем того передового, револю-
ционного направления в общественно-философской и 
политической мысли Азербайджана XIX века, следуя ко-
торому многие выдающиеся выслители последующего по-
коления азербайджанского народа шли по столбовой 
дороге развития передовой русской культуры. 
Вся кипучая деятельность Ахундова была пронизана 
глубокой любовью к своему народу, неустанным служе-
нием делу свободы и счастья трудящихся Азербайджана. 
Ахундов—неутомимый борец за права и свободу челове-
ка труда—дорог советскому народу—наследнику всего 
прогрессивного в истории культуры народов. Ныне тво-
рения Ахундова стали достоянием всех народов СССР. 
Мирза Фатали Ахундов—гордость азербайджанской 
демократической культуры. Его имя живет и будет вечно 
жить в сердцах азербайджанского народа. 
М. Кйсумоа 
I . Ф И Л О С О Ф И Я 
ПИСЬМО Я. А. ИСАКОВУ ПО ПОВОДУ ИЗДАНИЯ 
«ПИСЕМ КЕМАЛ-УД-ДОВЛЕ» 
МИЛОСТИВЫЙ ГОСУДАРЬ 
[Яков Алексеевич] 
Неоднократно слыхав лёстные отзывы о добрых Ва-
ших качествах, я помимо других издателей книг в Петер-
бурге обращаюсь прямо к Вам о следующем предмете: 
Я собственник одной персидской рукописи под названием: 
«Письма индийского принца Кемал-уд-Довле». Перево-
див эту книгу на русский [язык], ныне посылаю мой пере-
вод вместе с оригиналом на Ваше рассмотрение и покор-
нейше прошу Вас прочесть мой перевод с начала до кон-
ца, и если, по Вашему взгляду, книга эта может интере-
совать русских читателей, то прошу сообщить мне: на ка-
ких условиях Вы пожелаете приобрести у меня право на 
издание этой книги как в оригинале, так и в переводе, 
один раз и несколько раз по мере успеха в [рас]продаже? 
Если по получении Вашего извещения я соглашусь на 
Ваши условия, то попрошу Вас телеграммою прислать 
формальную доверенность [на имя] достопочтенного 
NN Вартанова на тот конец, чтобы он заключил со мною 
контракт. 
Еще имейте в виду, что я желаю перевода этой книги 
на французский, немецкий и английский языки и право 
издания их также готов представить Вам в Петербурге по 
условию, а потому прошу сообщить мне: на каких усло-
виях пожелаете Вы приобрести у меня право перевести 
48 Философия 
эту книгу на те языки, затем издавать их один раз и не-
сколько раз? 
Если я соглашусь на Ваши условия, то попрошу Вас 
распорядиться поручить имеющимся у Вас в виду перевод-
чикам начать теперь же перевод этой книги на те евро-
пейские языки с русского перевода. 
Персидский оригинал необходимо должен быть издан, 
иначе я не соглашусь на издание лишь одних переводов 
без оригинала. Персидский оригинал может быть рас-
продаваем во всех российских мусульманских владениях, 
даже в новопокоренной Средней Азии, где преобладаю-
щий литературный язык есть персидский, также во всех 
частях англоиндийских владений, особенно в Бамбейском 
губернаторстве без малейшего стеснения и затруднения, 
но в Персии и в Турции нельзя расчитывать на открытую 
его продажу; он может быть распродаваем в тех государ-
ствах чрез доверенных людей; автор, предвидя, что му-
сульмане не решатся приобретать и читать его произведе-
ние, придумал хитрость и поместил в начале своей кни-
ги великолепное и красноречивое письмо, как будто от 
имени издателя, который, отзываясь в нем между прочим 
с негодованием о Кемал-уд-Довле, приглашает глубоко-
ученых улемов и мусульманских богословов, как ревни-
телей и защитников веры, не сжигать и не истреблять поца-
дающиеся [в] их руки экземпляры этой книги, убеждая 
их, что подобная мера нисколько не может загородить 
путь идеям Кемал-уд-Довле к распространению в массе 
народа, когда миллион экземпляров его произведения .на-
ходится в разных руках, и советуя им уничтожить силу и 
влияние мыслей этого безбожника умною и основатель-
ною критикою, на которую, издатель совершенно уверен, 
высокопочтенные улемы очень способны, точно так 
же, как святейшие имамы прй многих диспутах с ерети-
ками и безбожниками, отвергавшими истинность ислам-
ской религии, уничтожили силу их аргументов основатель-
ными опровержениями, сопровождавшимися полнейшею 
их кротостью, которая одна при их могуществе на вся-
кую жестокость обезоруживала еретиков и безбожников 
и обращала их опять на лоно святой веры; напротив того, 
ожесточение и преследование против Кемал-уд-Довле без 
дельной критики, а лишь грубою бранью докажут только 
бессилие высокопочтеннейших улемов против его доводов 
Письмо Я. А. Исакову 49 
и не достигнут дели. Письмо это для европейских читате-
лей было совершенно лишнее, а потому и не перевел его. 
Вы можете приложить к русскому изданию предисловие от 
себя, упомянув в нем, что со времени возникновения ис-
ламизма до настоящего века никто не разгадал причины 
застоя наук, появления страшного деспотизма на Восто-
ке и вообще причины равнодушия и апатии к цивилизации 
и прогрессу в азиятцах, исключая Фирдовси, который 
своей гениальностью вполне постиг, что виновниками 
столь великого несчастия восточных народов суть арабы 
и их ненавистная и неприменимая к человеческой жизни 
религия! Так как Фирдовси был стеснен страшным фана-
тизмом окружавших его в той эпохе современников, то 
он выразил свое убеждение сдержанно и как будто не по 
своему взгляду, а по взгляду Рустема, сына Гурмизд-ша-
ха, бывшего полководца последнего царя персидского 
Иездигерда против арабских полчищ; по этому именно 
обстоятельству убеждение Фирдовси до нашего времени 
не могло обратить на себя внимание мыслителей; только 
Кемал-уд-Довле в настоящем столетии понял мысль 
Фирдовси и развил ее в ярком свете. 
В предисловии также нужно сказать, что нет ни одно-
го крупного политического или религиозного вопроса, ко-
торого бы не коснулся Кемал-уд-Довле в своем произве-
дении; что хотя из перевода видно, что он между прочим 
проповедует мусульманам и такие мысли, которые давно 
известны европейским читателям, но они не должны ка-
заться лишними для европейских читателей потому, что 
книга его написана не для европейцев, а для мусульман, а 
сим последним те мысли совершенно новы, и переводчик 
обязан был показать их в переводе, дабы европейцы узна-
ли, что именно автор проповедует своей нации; за то из 
перевода же видно, что множество тайн в исламизме рав-
но не было известно доселе ни европейцам, ни же самим 
мусульманам; только по прочтении этой книги те и другие 
могут получить ясное понятие об исламизме, который рав-
номерно был замкнут тем и другим. 
Может быть, в этом произведении, по Вашему взгляду, 
некоторые места покажутся слабыми, но они не должны 
быть тронуты, во-первых, потому, что автор душевно же-
лает вызвать чрез них критику на это сочинение, ввиду 
того, что одна критика только может распространить эту 
50 Философия 
книгу по всему миру, во-вторых, потому, что эти слабые 
места могут свидетельствовать о наивности автора, кото-
рый чрез них надеется заслужить снисхождение глубоко-
мысленных европейских философов и мудрецов. Автор 
не философ и не мудрец—он [образованный мусульманин 
в европейском либеральном духе и] филолог в языках 
персидском, арабском и татарском. 
Для издания оригинала надобно выбрать самые кра-
сивые, разборчивые и немелкие шрифты, выноски же в 
оригинале могут быть набраны мелким разборчивым 
шрифтом и корректура должна быть тщательная; не знаю, 
имеете ли Вы в виду человека из христиан, знающего пер-
сидский язык, который мог бы держать корректуру на 
оригинале. Я полагаю, что цензура не будет препятство-
вать изданию этой книги и ее переводов, потому что в ней 
ни одного слова нет против нашего правительства и про-
тив христианства, напротив того, по моему мнению, она 
даже не без пользы для нашего правительства потому, 
что она с начала до конца восхваляет образ жизни евро-
пейцев, их нравственность, гуманность, правосудие, зако-
ны и обычаи и осуждает грубость, жестокость, безнравст-
венность и варварство мусульман; следовательно, если 
мусульмане в российских владениях будут напитаны идея-
ми Кемал-уд-Довле, то они непременно почувствуют от-
вращение к мусульманским деспотам, убедятся в явном 
превосходстве христианства пред исламизмом, ибо первое 
проповедует кротость, гуманность и равноправность обо-
его пола в человечестве, следовательно, чистейшую нрав-
ственность; второй же проповедует жестокость, мститель-
ность и кровожадность, следовательно, совершенное вар-
варство! Тогда мусульмане перестанут дичиться и чуж-
даться русских, под покровительством которых их жизнь, 
собственность и честь совершенно гарантированы, между 
тем как их собраты в Персии и Турции находятся в жал-
ком положении и в величайшей нищете; они сольются с 
русским народом, исчезнет навсегда между ними дух 
фанатизма и мюридизма, проистекающий из религиоз-
ных убеждений, и дух стремления к эмиграции в Турцию, 
где мусульмане по слепому фанатизму предполагают спа-
сение души под владычеством мусульманского государя; 
равно исчезнет охота к пилигримству в Мекку, куда еже-
годно шляется миллион из Кавказского края без всякой 
Письмо Я. А. Исакову 51 
пользы; родится в кавказских мусульманах охота к гра-
мотности, стремление к познаниям, улучшится их нрав-
ственность, уменьшатся между ними воровство, разные 
преступления, особенно разбои, происходящие по большей 
части не из нужды, а из страсти к удальству, вследствие 
безграмотности и необразованности; до сйх пор только 
религия удерживает большинство от изучения русского 
языка, с знанием которого, по уверению духовенства, 
спасение души немыслимо. Вы не думайте, что века дол-
жны протекать, пока мусульмане будут напитаны идеями 
Кемал-уд-Довле и достигнется предполагаемая цель, на-
против, подобные идеи о ложности исламизма очень 
быстро обобщатся в массе, несмотря на неграмотность 
ее большинства, потому что один грамотный мусульманин 
читает книгу и понимает в чем дело, потом он сотнями зара-
жает своих собратов словесными рассказами об ее содер-
жании; одна только инквизиция могла бы удержать его от 
подобных рассказов, так велико увлечение в еретических 
рассуждениях против какой-нибудь религии, особенно 
устаревшей, и Вы скоро увидите, что слух об этой книге 
быстро распространится по Персии и Турции, и кавказские 
книгопродавцы беспрестанно будут получать от скепти-
ков в тех государствах тайные заказы о присылке к ним 
экземпляров этой книги. По моему мнению, не только 
одной России, но даже и другим европейским державам 
из политических видов и из сострадания к человечеству 
на Востоке подобает снабжать этою книгою мусульман-
ское юношество в учебных заведениях для развития их 
понятия относительно человеческих обязанностей, относи-
тельно цивилизации и для сближения их с европейцами, 
следовательно с христианами. До спасения души автор 
не имеет дела: оно нисколько не занимает его; он дает 
предпочтение только той религии, которая делает человека 
счастливым и свободным в здешнем мире. Но если, сверх 
чаяния, цензура вздумает допустить в оригинале или в 
переводе какие-либо изменения, то в таком случае я прошу 
Вас возвратить их мне в том же виде, в каком Вы получи-
ли их от меня, потому что я ни на, какие изменения не 
согласен. 
Еще повторяю, что я только собственник этой книги, 
а не автор, а потому прошу Вас отнюдь не упомянуть 
обо мне ни в оригинале, ниже в переводе, потому что я не 
52 Философия 
желаю обратить на себя злобу и вражду моей нации, 
которая в настоящем своем невежественном состоянии не 
понимает еще, что я для ее же пользы хлопочу. Автор 
оригинала [называется] Кемал-уд-Довле, для переводчи-
ка же выдумайте какой-нибудь псевдоним. 
По выходе перевода из печати Вы можете составить 
оглавление его содержанию по своему соображению и 
Ваше оглавление может перевести на персидский язык 
для оригинала кто-нибудь знающий персидский язык по 
Вашей диктовке; затем Вы можете публиковать несколь-
ко раз в газетах о появлении этой книги и ее перевода в 
выражениях, пробуждающих любопытство читающей пуб-
лики [т. е. должную рекламу], как обыкновенно • у Вас 
водится. 
Не признаете ли уместным украсить издания оригина-
ла и перевода портретами Кемал-уд-Довле, Джелал-уд-
Довле и других замечательных личностей, как Фирдовси 
и прочие; также рисунки разных сцен по своему выбору 
и сочинению, как, например, рисунок мечети с кафедрою, 
проповедником и публикою, особенно, рисунок той сцены, 
где Алазикрихи-асселам на Аламовтской площади, вод-
рузив четыре разноцветных знамени вокруг кафедры, 
всходит на нее и оттуда торжественно провозглашает 
реформацию своему народу, [также] и рисунок обряда 
сетования—по святым потомкам пророка, при котором 
народ оглашает воздух рыданиями и проч.? 
В заключение не лишним считаю, на всякий случай, 
сказать Вам, что если по каким-нибудь неизвестным мне 
обстоятельствам Вам не представится возможность из-
дать эту книгу и ее перевод, то прошу уведомить меня об 
этом; тогда я попрошу Вас передать их в Петербурге то 
му лицу, которое будет указано мною и которое предло-
жит их кому-нибудь из других петербургских издателей 
книг. 
С истинным почтением и совершенною преданностию 
имею честь быть покорнейшим Вашим слугою 
[12 февраля 1875 года 
Тифлис! 
М. Ф. Ахундов 
ТРИ ПИСЬМА ИНДИЙСКОГО ПРИНЦА 
КЕМАЛ-УД-ДОВЛЕ К ПЕРСИДСКОМУ 
ПРИНЦУ ДЖЕЛАЛ-УД-ДОВЛЕ 
И ОТВЕТ СЕГО ПОСЛЕДНЕГО 
Отшельник! Уходи по добру, по 
здорову из улицы вольнодумцев, да-
бы тебя не погубило сотоварищество 
с еретиками. 
(Из поэмы Гафиза) 
ПИСЬМО ПЕРВОЕ 
Рамазан, 1280 г. (1863 г. от лл х.), Тавриз. 
Любезнейший друг Джелал-уд-Довле. 
Вот, наконец, я послушался твоего совета и, совершив 
путешествие по Англии и Франции, возвратился в землю 
персидскую. Но это возвращение меня отнюдь не порадо-
вало, а, напротив, вызвало раскаяние. Было бы лучше, 
если бы я не возвращался на родину, по крайней мере я 
не сошелся бы со своими единоверцами и ничего бы не 
узнал об их грустном безвыходном положении, при виде 
которого сердце мое сжалось от печали. О, Персия! Куда 
девалось твое прежнее могущество и благоденствие, котси 
рые составляли твою гордость во времена Джемшида, 
Кештясба, Ануширвана и Хосроя-Первиза. О, Персия! 
Где то время, когда твои повелители, руководствуясь по-
становлениями «Пеймани-Фергенга»*, в продолжение ты-
сячи столетий наслаждались на твоей, раю подобной зем-
ле величием и благосостоянием, и сыны твои под сенью 
их мудрого управления в изобилии были осыпаны всеми 
дарами аллаха многомилостивого, живя в счастии и 
спокойствии, не зная бедности и нищеты и вкушая все 
блага неведомой теперь в Персии свободы, пользовались 
почетом и уважением в глазах всех стран и народов, меж-
ду которыми не умолкал гром славы твоих в е н ц е н о с ц е в ? 
* «Завет мудрости»—так назывался юридический кодекс древ-
них персиян. 
54 Философия 
О, Персия! Твои сыны даже не сохранили в назидание 
потомству письменных памятников твоего прежнего ве-
личия; о твоей минувшей славе мы должны узнавать от 
других, а именно: от греков, древние летописи которых и 
до сих пор остаются единственным свидетельством тво-
его величия, ибо Греция лучше других народов древнего 
мира изучила твою почтенную, седую древность. 
Во времена древних царей персидских, согласно с по-
становлениями «Пеймани-Фергенга»*, в каждой области 
и во всяком городе находились чиновники, обязанные 
наблюдать за правильным сбором податей и за внесе-
нием их в особые, установленные для того книги; кроме 
того, особые доверенные лица обязаны были наблюдать 
за положением края, нуждами населения, действиями 
отдельных начальников и доносить обо всем замеченном 
государю, который за основание своих распоряжений брал 
эти донесения. Непосредственное управление отдельны-
ми областями было вверено 'особым начальникам, из 
которых ни один не осмеливался не только допустить, но 
даже и помыслить о какой-либо несправедливости или об 
угнетении народа. Военное управление было отделено от 
гражданского, и военачальники отличались строгою ак-
куратностию относительно выдачи содержания войскам, 
ибо в противном случае они подлежали строгой ответ-
ственности. 
До Сасанидов земледельцы вносили в казну нату-
рою лишь двадцатую часть урожая и только при этой 
династии, да и то добровольно, они стали вносить деся-
тину. 
В каждой области государственные доходы поступали 
в особые казначейства, из которых затем производился 
расход на государственные потребности; причем не тре-
бовалось никаких дополнительных пожертвований со сто-
роны населения и не допускались новые налоги. 
Никому из отдельных начальников не было предостав-
лено право смертной казни (во времена более глубокой 
древности даже и животных нельзя было убивать безна-
казанно) ; о всяком же преступнике, подлежащем такой 
казни, предварительно доносилось царю, который уже 
давал свое решение, руководствуясь постановлениями 
* См. книгу «Дебистан-уль-Мезагиб» (Школа религиозных воз-
зрений). 
Первое письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 55 
«Пеймани-Фергенга». Вообще надо заметить, что смерт-
ная казнь, по возможности, избегалась и производилась 
лишь в крайних случаях. 
Военное сословие было приучено ко всякого рода ли-
шениям и, не зная великолепных палаток и помещений, 
предпочитало бивуачную жизнь всякой роскоши; безвин-
но, по произволу никто не мог быть уволен от своей долж-
ности; заслуженные люди награждались пенсиями, кото-
рые по их смерти предоставлялись в пользование их се-
мейств. 
В каждом городе были устроены больницы, мужские 
и женские; для слепых, калек, немощных были богадель-
ни, содержимые на счет государства. Благодаря такой 
заботе государства о населении, бедных и нищих никто и 
никогда не встречал на улицах. 
Царь всегда был окружен умными и честными совет-
никами, обязанность которых заключалась в том, чтобы 
своими советами направлять действия государя к умным 
и добрым делам. Кроме того, при нем постоянно должен 
был находиться «мубид» (главный мудрец), который, 
обладая всеми современными научными сведениями и 
историческими познаниями и, в особенности, изучивший 
все постановления «Пеймани-Фергенга», разрешал все 
запутанные вопросы и недоразумения. Прием у царя был 
ежедневный; кроме того, один день в неделю был исключи-
тельно назначен для приема просьб и жалоб, которые вся-
кий подданный без всякого препятствия мог подавать ца-
рю. 
Цари не считали унизительным для своего достоинст-
ва разделять трапезу со своими подданными и сидеть с 
ними за одним столом. 
Государство имело правильно устроенные почты; бы-
ли устроены почтовые станции, на которых находились 
лошади, поставленные от правительства. Благодаря тако-
му порядку курьеры без задержки постоянно скакали к 
царю с донесениями разных правительственных лиц и 
развозили по государству его повеления. 
В «Пеймани-Фергенге» ясно были определены как на-
грады за каждое доброе и полезное государству деяние, 
так и наказания за все проступки и преступления, и если 
кто-либо оказывал з а с л у г у в пользу нации и государства, 
то он тотчас же получал определенную награду; в случае 
56 Философия 
же назначения наказания, на основании этого кодекса, 
никто из приближенных царя не осмеливался ходатайст-
вовать об отмене, наказания. 
Во время войны войска, находясь в чужих землях, 
одержав победу над неприятелем, никогда не позволяли 
себе разорять поселян, наносить оскорбления слабым лю-
дям, путешественникам и вообще всем жителям покорен-
ного края. 
Понятно, что при таком порядке управления благодать 
всевышнего осенила древних персидских венценосцев, 
драгоценным украшением державы которых были не 
жемчуги и бриллианты, похищенные насилием, а правосу-
дие и справедливость, бывшие их неразлучными спутни-
ками. 
Благодаря такому порядку вещей в то счастливое 
время все, путешествовавшие с целью научиться чему-ли-
бо или по торговым делам, пользовались уважением. 
Знание всех постановлений «Пеймани-Фергенга» счита-
лось до того обязательным для государя, что каждый 
день в определенные часы советники царя в его присут-
ствии обязаны были читать разные главы из этой книги. 
Что же касается до золотого чертога (женское отделе-
ние дворца, принадлежавшее царице), то и для него су-
ществовали особые постановления. Так, государынею счи-
талась только одна главная жена царя, Бануи-бануван 
(царица цариц), которая имела свой собственный при-
дворный штат из женщин и девиц, и хотя она пользова-
лась почетом, но вмешиваться в государственные дела ей 
отнюдь не позволялось. 
Любезнейший Джелал-уд-Довле, государственных 
узаконений древних персиан очень много; не было пред-
мета, о котором не существовало бы какого-либо поста-
новления, разумеется, соответствовавшего размерам на-
учных и технических познаний той эпохи. Поэтому исчис-
ление всех узаконений древних персов немыслимо в на-
стоящем письме; только ты, любезный друг, обрати вни-
мание на их результаты в древнее время, как прославля-
лась древняя персидская монархия в среде других госу-
дарств, и как персы считались народом счастливым и из-
бранным. О правосудии тогдашней эпохи ты можешь су-
дить уже и по тому, что и в настоящее время народ, когда 
хочет прославить истинное правосудие современных зем-
Первое письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 57 
ных владык, сравнивает его в своих поэтических произ-
ведениях с Фиридуном и Нуширваном. 
Всему миру известно, что территория, составлявшая 
древнюю Персию, граничила с севера рекою Джейхун 
(Аму-Дарья), Аральским морем и Дербентом; с юга— 
Персидским заливом и Умманским морем; с востока—ре-
кою Сидледж, между Синдом и Индустаном, и с запада 
доходила до Босфора и берегов Белого моря. Белуджи-
стан, Афганистан, Кабулистан, Гур, Систан, Лагур, Каш-
мир, Шикар-Пур, весь Синд-Белх, Хиве, Оргендж, Деш~ 
ти-Кипчак, Ширванат, Бабиль-Земин, области: Хире, Дия-
ри-Бекр, Армен-Земин и Сирия составляли персидские 
владения, и их обитатели повсюду пользовались уваже-
нием и почетом, были счастливы и блаженны. О, горе! 
Где теперь прежнее твое могущество и величие, славней-
шая Персия? Где теперь прежнее счастие и блаженство 
твои|х сынов? Увы! Уже целые 1280 лет прошло с того 
времени, как голые, голодные дикари, варвары-арабы 
ввергли тебя в бездну несчастия. Земля твоя, некогда 
благословенная, повсюду представляет вид опустошен-
ной, заброшенной местности; народ твой считается самою 
невежественною нациею в мире, не имеющею понятия о 
благах цивилизации и свободы. И, действительно, сыны 
твои находятся как бы сжатыми в тисках: с одной стороны 
давит необузданный деспотизм государей, а с другой— 
грубый невежественный фанатизм духовенства. 
Вследствие постоянного нахождения между такими 
тисками, народ твой, о Персия, дошел до совершенного из-
неможения, сталь его способностей покрылась ржавчи-
ною, и в нем развились всевозможные дурные наклон-
ности: низость, подлость, бесчестие, корыстолюбие, рабо-
лепие, низкопоклонство, лицемерие, коварство, неблаго-
дарность, хитрость, трусость и вероломство; одним сло-
вом, все врожденные ему благородные качества, как то: 
правота, справедливость, благодарность, благородство, 
славолюбие, великодушие и бескорыстие заменились 
совершенно противоположными качествами. Быть может 
пройдут еще целые века, пока ты успеешь внутреннею 
своею силою стряхнуть с себя теперешние твои позорные 
узы невежества и снова получишь благоустройство, бла-
годенствие и блаженство, и твой народ станет наравне с 
цивилизованными народами. 
58 Философия 
А чего достигла ты теперь, о несчастная Персия! 
Посмотри на твой народ, который вследствие угнетения 
своими деспотами-правителями и жесточайшей бедности в 
бесчисленном множестве скитается в Турции, России, Аф-
ганистане, Индустане, Туркестане, Аравии и Европе, 
без всяких средств к существованию, влача свою скудную 
жизнь в крайне унизительном занятии чернорабочего и 
слуги. Везде он пренебрегаем, унижен и подвержен не-
счастию. Около двухсот тысяч твоих детей обоего пола, 
многие даже с целыми семействами, до недавнего време-
ни страдали в страшной неволе у туркмен, проводя 
жизнь в воплях и стонам, и никто не хотел подумать о них! 
Никто не протягивал своей руки для их освобождения. 
Повелитель твой сидит в своей столице в полном не-
ведении о прогрессе иностранных народов, воображая, 
что владычество есть только средство к тому, чтобы на-
ряжаться в дорогие платья, объедаться вкусными яства-
ми, безнаказанно располагать имуществом и жизнью 
своих подданных по своему полнейшему произволу и 
быть предметом поклонения подвластных, повелителем 
бездушных рабов и кумиром глупых льстецов и продаж-
ных поэтов, воспевающих его ребяческими гиперболами, 
вроде следующего похвального стиха Фет-Али-шаху: 
«Ты спокойно восседаешь на своем троне в то время, как 
повелитель Византии и властелин Китая трепещут от 
страха; первый, будучи поражен звуком трубы, а второй— 
громом барабана твоего воинства»; и шах, подобно ре-
бенку, восхищается такою наглою лестью и награждает 
льстеца богатым подарком, не понимая даже того, что 
ни повелитель Византии, ни властелин Китая и другие 
государи даже и не думают о нем и! ни во что его не; ста-
вят, а ежели когда мимоходом и вспомнят про его су-
ществование, то не иначе, как с горькою иронией и пре-
зрением, а с подданными его и чиновниками обращаются 
с пренебрежением! 
Всякий государь, уважающий собственное достоинст-
во и дорожащий честью своей страны, устыдился бы' по-
добного властвования и скорее отрекся бы от короны, 
чем допустил бы себя унизиться до такой степени, чтобы 
быть посмешищем иностранных народов. О Персия, бед-
ная Персия! Бедняга Фирдовси (да будет над ним благо-
словение аллаха) за восемьсот лет тому назад предвидел 
Первое письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 59 
настоящий твой день и как бы вдохновенный открове-
нием свыше, он, от имени Рустема, сына Гурмизд-шаха, 
полководца последнего государя Сасанидской династии 
Иездигерда, командовавшего войсками, действовавшими 
против Саади-Ваккаса, предводителя арабских полчищ, 
посланных Омаром для покорения Персии, пророчество-
вал следующее: 
Стихи из знаменитого творения Фирдовси, известного 
под заглавием: «Шах-намэ» (Книга царей). 
Рустем пишет к своему брату: 
1. «О горе! Арабы восторжествуют над персами и звезда 
счастия Сасанидов померкнет». 
2. «Свет наполнится феодальными шахами, золото скроется, и 
медь обнаружится». 
3. «Зло будет представляться в виде добра и добро в виде зла, 
рай исчезнет и на месте его появится ад». 
4. «Небо теперь совсем переменилось, ибо оно совершенно ли-
шило благородных людей своей благосклонности». 
5. «Плачу и рыдаю об участи персов, сердце мое жарится за 
судьбу Сасанидов». 
6. «Увы! Славная корона! Увы! Великолепный трон! Увы! Ве-
личие, могущество и счастие Персии!» 
7. «Увы! Великое царство, прославленное правосудием и лю-
бовью к народу. Увы' Престолу этого царства суждено теперь об-
ратиться в прах». 
8. «Отныне предвидится поражение от арабов; отныне звезды 
будут двигаться к нашему несчастию и невзгодию». 
*9. «Отныне, как только царский трон заменится мечетским 
мунбером (кафедрой), везде будут произноситься имена Абубекра 
и Омара». 
10. «Тысячелетние труды о народном благосостоянии превра-
тятся в ничтожество, и нам предстоит упасть с вершины благопо-
лучия в пропасть бедствия». 
11. «Отныне не будет ни престола, ни короны, ни столицы; не-
бо все готовит в угоду арабам». 
12.«В угоду этим вероломным и бесчеловечным варварам, 
пред которыми будут уважаемы криводушие и низость...» 
13. «Они вырывают добычу друг у друга, для них все равно— 
проклинают ли их или прославляют, лишь бы иметь им выгоду». 
14. «Скрытность предпочтется откровенности; сердца людей бу-
дут подобны граниту». 
15. «Недостойные рабы завладеют престолами и древние ди-
настии исчезнут с лица земли». 
16. «Отныне в мире исчезнет всякое чувство благодарности, 
повсюду появятся тираны с коварною душою и языком». 
17. «На персидском престоле появится новая династия из ара-
бов и турок». 
18. «Счастливый доныне поселянин уже не будет более наслаж-
даться плодами своих мирных трудов, хищничество и [обман бу-
дут в слове и деле каждого!». 
60 Философия 
19. «Прощайте, великолепные пиршества и пышные праздне-
ства, прощайте, знатность и слава. Арабы своими сетями положат 
конец всему этому». 
20. «Они истребят народы для удовлетворения своей алчности, 
настанет эпоха бедствия и несчастия...». 
21. «В сущности цель их есть грабеж, предлогом к которому 
они выставляют какую-то новую религию»»*. 
* Любезнейший Джелал-уд-Довле! В подтверждение слов Фир-
довси о том, что арабский пророк придумал свою религию лишь как 
предлог для разграбления народов, может служить свидетельство 
знаменитого, арабского же историка Абдурахмана-Ибн-Халдуна, 
который в первом томе своей истории, между прочим, так описыва-
ет нравы арабских племен: 
«Арабы склонны делать набеги на ровные местности, а не на 
горные, потому что народ этот, по своей дикости, любит грабеж и 
опустошение, и в горных местностях не легко достигает своей цели». 
Затем, в другой главе Абдурахман-Ибн-Халдун говорит так. о 
своих соотечественниках: 
«Арабы никогда не могут совершать какие-либо завоевания 
иначе, как под предлогом распространения религии, данной им 
каким-либо пророком, или указанной каким-нибудь сектатором; при-
чина этому та, что этот народ по своей дикости не имеет между 
собою единства, и ни одно племя не хочет подчиняться другому 
вследствие огрубелости нравов, зависти к возвышению своего со-
брата и тому подобных причин; но когда между ними появится 
какой-нибудь пророк с религиозным учением, тогда исчезает меж-
ду ними всякое чувство гордости, зависти и племенной вражды, и 
они все единодушно собираются под знамя пророка, оказывают ему 
полное повиновение и, сливаясь во имя веры в один народ, делают-
ся способными к завоевательным предприятиям». 
Далее, в третьей главе Абдурахман-Ибн-Халдун говорит: 
«Нашествие арабов на какую-либо страну всегда сопровож-
дается опустошением, потому что они по своим нравам склонны 
к грабежу; их пища добывается только их копьями; они не знают 
пределов в разграблении народов; все, что им попадается на пути,— 
отнимается у собственников. Когда грабеж вполне совершится, раз-
грабленный народ без имущества и без защиты покидает свои жи-
лища, и страна, бывшая до того времени обитаемою, превращается 
в пустыню». 
Любезный Джелал-уд-Довле! Из этих выписок ясно, что арабы 
всегда были народом дерзким, грубым, воинственным и диким; их 
ремесло заключалось в грабеже и разбое, единство между их раз-
розненными племенами могло сохраняться только под влиянием 
религиозного фанатизма. Когда появляется между ними какой-ни-
будь фанатик пророк, тогда они все собираются под его знамя, 
признают его волю священною, повинуются ему беспрекословно и, 
по его приказанию, разоряют страны и покоряют царства. 
Первым из арабов, который вполне понял характер арабов, был 
основатель ислама Мухаммед, объявивший себя пророком; хотя после 
успехов его пропаганды трос арабов, а именно Асведу-Эйн-Мусей-
лиме и Телихебин, Хулиде и одна женщина по имени Седжах, за-
видуя его возвышению и следуя его примеру, еще( при его жизни 
Первое письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 61 
22. «Они не заботятся о честолюбии и пышности; их пищу со-
ставляет хлеб с сушеным кислым молоком, а платье—шерстяная 
ткань». 
23. «И много пройдет времени от этого страшного события, и 
все благородные фамилии будут забыты». 
Затем Фирдовси в письме Рустема к Саади-Ваккасу от 
имени первого говорит: 
1. «С чувством полного страха и- небольшой, впрочем, надежды 
написал он на белой шелковой материи письмо». 
2. «Саади-Ваккасу, исполненному благоразумия, знания и важ-
ности». 
3. «Скажи мне—кто твой шах, кто такой ты сам, какими зако-
нами и принципами ты руководствуешься». 
вздумали объявить себя пророками среди своих племен и собирать 
около себя последователей и на, первых порах имели даже некото-
рый успех, но так как они ни по уму, ни по таланту или красно-
речию не могли равняться с Мухаммедом, то их пропаганда и не 
могла конкурировать с его пропагандою, тем более, что в то вре-
мя авторитет Мухаммеда, как пророка, успел уже утвердиться, и 
число последователей ислама в значительной степени превосходило 
число последователей новоявившихся пророков, которые и были 
почти совершенно истреблены последователями Мухаммеда. Когда 
же учение Мухаммеда утвердилось настолько прочно, что в среде его 
последователей уже неудобно стало появляться новым пророкам, то 
арабы начали искать возвышения и наживы в сектанстве. Таким 
образом появились, с одной стороны, Абасиды, а с другой, Алевиды. 
Вообще сектанство в арабской империи продолжалось до самого 
нашествия монголов, разрушивших эту монархию и положивших 
конец религиозным фантазиям и бредням арабов. После того ара-
бы опять вернулись в первобытное свое состояние, в котором нахо-
дились до появления Мухаммеда, утратив навеки и славу, приобре-
тенную ими их стремлениями к наукам; но религия, проповеданная 
Мухаммедом, сохранилась и до сего дня* как между арабами, так и 
между покоренными ими народами, которые находились под их 
игом почти 600 лет и которым ислам был навязан силою их ору-
жия. Арабы и в настоящее время остались такими же дикарями, 
какими были прежде; доказательством тому служат следующие 
признаки: они в высшей степени суеверны, верят в колдовство, 
чародейство, волшебство, дурной глаз; уверены в существовании и 
влиянии на судьбу человека различных дивов, пери или нимф, джин-
нов и других различных добрых и злых мифических существ, не 
отличаясь в этом отношении от дикарей Африки, Америки и Австра-
лии. Кроме того, между современными арабами существует обыкно-
вение прибавлять к собственному имени всякого мужчины имя его 
сына, если он имеет такового. 
Это делается ввиду того, что добыча, добытая грабежом, де-
лится между ними сообразно семейному положению каждого; так, 
семейный получает на свою долю больше холостого; но так как на-
чальник племени, по неграмотности, не может иметь списков семей-
ных и холостых, то он и отличает одних от других по придаточному 
названию. 
62 Философия 
4. «От кого ты получил власть и назначение командовать 
армиею, которой как нижние чины, так и командиры одинакозо 
голы?» 
5. «Ты можешь быть сыт одним хлебом! Какой же ты полко-
водец, когда не имеешь ни слонов, ни шатров, ни запасов про-
довольствия?». 
6. «О боже! Араб, питающийся верблюжьим молоком и яще-
рицами/*, дошел до того, что» 
7. «Он теперь мечтает о коране Кеянидов. Тьфу, на превратность 
судьбы! Еще раз тьфу!» 
8. «У вас, арабов, нет стыда на лице. Вы чужды ума, чести и 
справедливости». 
9. «И с таким бесстыдством, бесчестием и бесславием вы еще 
мечтаете о троне и короне!». 
10. «Если ты, о Саади-Ваккас ищешь завоевания и, если твои 
требования не превышают меры умеренности». 
11. «То пришли ко мне одного толкового посланца, мужа умно-
го и опытного». 
12. «Пусть он скажет мне: в чем состоит твоя воля, и кто на-
правил тебя против кеянского престола». 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Вследствие этого 
письма Рустема Саади-Ваккас отправил посланцем Мя-
гире и вот, посмотри, какие бредни написал otf ему в от-
вет, и ради каких нелепостей эти разбойники арабы на-
веки лишили Персию блаженства и благосостояния. 
Фирдовси говорит: 
1. «Саади-Ваккасу, преважному, было доложено о приезде в 
его стан рустемова посланца—Фируза с письмом, и он принял 
его перед армиею неисчислимою, как песок». 
2. «Фируз представил письмо Рустема и, кроме того, изустно 
передал данное ему поручение». 
3. «Письмо было прочитано на пехлевийском наречии и переве-
дено ему по-арабски; содержание письма возбудило в нем него-
дование». 
* Любезнейший Джелал-уд-Довле! Тот же арабский историк 
Абдурахман-Ибн-Халдун в первом томе своей истории, в главе о 
появлении деспотизма в халифатстве пишет: «Арабы часто пита-
лись даже степными скорпионами и ящерицами, самое же люби-
мое их кушанье составляла тончайшая верблюжья шерсть, изжа-
ренная с кровью...» 
Точно в таком же положении находились и сами курейшиды 
в то время, когда между ними появился Мухаммед со своими про-
рочествами и новою религиею, они собрались вокруг него и, сна-
чала исполняя его волю, а впоследствии, по повелению его на-
местников—халифов, нагрянули на римлян, греков и персов и, за-
воевав их владения, окончательно разрушили монархию последних, 
похитив при этом их несметные богатства. Нередко после какого-
нибудь похода из добычи разграбленных городов и провинций на 
делю только одного конного воина приходилось 30000 золотых 
монет. 
Первое письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 63 
4. «На это письмо Рустема он тотчас же написал ответ на араб-
ском языке, написав в нем всякую всячину». 
5. «Письмо начиналось именем бога и Мухаммеда—его послан-
ника, руководящего человечество к познанию истины». 
6. «Затем говорилось о джиннах, о людях и изречениях пророка 
из колена Гашимидов». 
7. «Потом напоминалось об единстве бога, об алкоране, о страш-
ном суде, райском блаженстве и о новой религии и новых обрядах» 
8. «О наказании адским огнем и дегте для питья в аду, о страш-
нейшем холоде Земгерир, о рае и о постоянно текущих там винной 
и молочной реках». 
9. «О камфоре, мускусе и чистейшей воде мюии, текущей в раю, 
о райском дереве, вине и меде». 
10. «В заключение письма было сказано, что если шах Иезди-
герда примет истинную мухаммедову религию, то все сказанное 
обещается ему и его народу, и он к радости будет шахствовать 
как в настоящем, так и в будущем мире». 
11. «Он и на том свете не разлучится со своей короной, со 
своими украшениями, там будет вечная весна, вечное благоухание 
и вечная зелень». 
12. « В С Я К И Й его грех будет отпущен заступничеством Мухамме-
да, и тело его постоянно будет испускать благовоние, как розовая 
вода». 
13. «Коль скоро от его воли зависит приобрести такое воздая-
ние в раю за принятие ислама, то не следует ему своим упорст-
вом посадить в своем саду терновник бедствия». 
14. «Все царство Иездигерда, все его сады, площади, террасы и 
дворцы». 
15. «Его трон, венец и его пиршественные залы не стоят и 
одного взгляда на ланиту райской девы—гурии». 
16. «Корона и сокровища ваши вас ослепляют в этом тленном 
мире». 
17. «Вы слишком гордитесь вашим троном из слоновой кости, 
вашими сокровищами и вашим царством». 
18. «Но уверьтесь, что все они не стоят и одного глотка хо-
лодной воды в день страшного суда, советую вам, не обольщай-
тесь ими». 
19. «Если кто-нибудь предпримет против меня враждебные 
действия, то того ожидает ад и тесная могила». 
20. «Но того, кто не откажется принять предлагаемую мною 
религию, ожидает райское обиталище. Избирайте любое, как 
угодно». 
21. «Однако же не забывайте, что райское блаженство вечно, 
радости же сего мира не прочны, человек мало-мальски умный, 
конечно, изберет первое». 
Друг мой, Джелал-уд-Довле! По совету Саади-Вак-
каса, мы приняли ислам и, судя по его обещаниям, мы 
должны были в обоих мирах шахствовать в радости, не 
ведая ни малейшей печали. О загробной жизни мы пока 
ничего не знаем, лишь слышим одно уверение о том от Са-
ади-Ваккаса и других; посмотрим же теперь на наше 
64 Философия 
житье-бытье на этом свете. От начала летоисчисления 
гиджры до настоящего времени Персия испытывала такие 
бедствия, подобных которым на всем земном шаре ни 
одна страна не испытывала в такой мере; нашествие ара-
бов, кровопролития Дейламидов, Сафаридов, Саманидов, 
Газнавидов, Теберистанидов, Мазандаранидов, госуда-
рей—Зияридов, Исмаилидов, Салджикидов, Атабегидов, 
Харазмишахидов, Ченкизидов, Теймуридов, Гуридов, 
Рустемдаридов, Сербедаридов, Куртидов, Шейбанидов, 
Чобанидов, Агкоюнлидов, Каракоюнлидов, Сафавидов, Ав-
ганидов, Авшаридов, Зендидов и Каджаридов—все это 
происходило на персидской почве, не говоря уже о бес-
чинствах мелких феодальных владетелей и искателей вла-
сти, который даже нельзя и перечислить. 
Итак, вот результаты великолепных обещаний Саади-
Ваккаса! Но оставим в стороне персов, посмотрим какую 
пользу принес ислам самим арабам. В настоящее время 
нет нации несчастнее арабов, которые утратили всякое 
политическое значение и забыты всеми. Почему же ислам 
не мог осчастливить их? Теперь мы их находим голодны-
ми, голыми, не имеющими никаких познаний о человече-
ских достоинствах, неподвижно скученными в одном не-
большом уголке земной поверхности, где они живут по-
даяниями правоверных из других наций. Если бы они ос-
тавались в идолопоклонстве, то, может быть, со временем 
и они вышли бы из своего мрачного положения, получили 
бы умственное развитие и приобрели бы хотя какое-ни-
будь политическое значение, т. к. из оков идолопоклонст-
ва несравненно легче освободиться, чем из оков исламиз-
ма, который держит их в крепких когтях и своими нелепы-
ми обещаниями и строгими обрядами не допускает при-
ближаться к распространяющейся повсюду цивилиза-
ции, даже в будущем не предвидится возможности вы-
браться арабам из этих когтей . 
Не выводи, любезный Джелал-уд-Довле, из моих слов 
того заключения, что я лично изменил исламу и отдаю 
предпочтение какой-либо другой религии; напротив того, 
я ко всем вообще религиям совершенно равнодушен и ни 
к одной из них не питаю сочувствия относительно надеж-
ды на спасение души после смерти. Я отдаю предпочте-
ние только той религии, которая делает человека счастли-
вым и свободным в здешнем мире. Рассмотри хорошень-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
ко все факты и отвечай мне: появление в Персии, по ми-
лости ислама, стольких различных династий, сменявших 
одна другую в течение 1280 лет, какую принесло пользу 
ее народу, и почему этот народ до такой степени упал 
нравственно и обессилел, что всякая скотина, злодей и 
тиран, поднимая свою голову из какого-нибудь угла зем-
ли по своей прихоти и произволу, подвергает ее стольким 
бедствиям? 
Начало всем этим смутам положено арабами и их ре-
лигиею, ведущею к совершенному деспотизму, хотя и не 
прямо, но косвенно, по духу своего учения, проповедую-
щею, безусловно, жестокость и беспощадность в отноше-
нии человечества. 
Вот некоторые видимые плоды деспотизма и религии 
ислама в Персии, под влиянием которых ее народ совер-
шенно отупел. 
Книгопечатание изобретено уже более четырехсот лет 
тому назад, а персиянам только вчера пришла в голову 
мысль учредить у себя литографию; заметьте, не типогра-
фию, а литографию, вследствие того дурацкого рассужде-
ния, что будто бы в типографических изданиях теряется 
красота почерка. Они не хотят понять, что главное до-
стоинство печатной книги состоит не в красоте почерка, а 
в удоборазборчивости и безошибочности, и что литогра-
фические издания нередко бывают наполнены ошибками 
и обходятся несравненно дороже типографических, вслед-
ствие чего они недоступны для бедного класса. 
Посмотрим теперь на современную персидскую лите-
ратуру; она вся вертится около разных религиозных об-
рядов и правил, например: омовение должно быть совер-
шаемо так, а не иначе; молитву должно говорить так, а 
не иначе; если во время молитвы родится в душе сомне-
ние о числе поклонов, то нужно поступать таким-то обра-
зом, а не иначе; по окончании месяца голодания (поста) 
подаяние должно быть раздаваемо в таком-то размере, 
а не иначе; известную часть земных произведений должно 
отдавать в пользу духовенства так, а не иначе; пятую 
часть всех торговых и промышленных барышей должно 
дарить мнимым потомкам пророка, дармоедам, сеидам 
так, а не иначе; во время отправления естественных пои 
требностей не должно садиться спиной на юг, т. е. к 
Мекке, и тело в это время своею тяжестию должно упи-
66 Философия 
раться на левую ногу и т. п. и т. п. Такому вздору дается 
пышное название «Шариатские постановления»! 
Другая отрасль литературы состоит из отвратитель-
ных легенд о мнимых чудесах двенадцати имамов, потом-
ков пророка, и других лжесвятых мужей, или же из 
описания походов и завоеваний каких-нибудь тиранов, 
переполненных гиперболическими сравнениями, льстивы-
ми похвалами, и написанными страшно высокопарным 
слогом, доступным пониманию далеко не всякого чита-
теля. 
О поэзии персияне имеют своеобразное ненатураль-
ное понятие; о содержании и красоте свои,х поэтических 
произведений они не заботятся и всякую рифмованную 
ерунду считают за поэзию. Поэзией у них считается вся-
кое произведение фантазии, писанное с соблюдением из-
вестного размера и рифмы, содержание которого, по 
их мнению, должно преимущественно заключаться в про-
славлении красавиц различными неестественными похва-
лами, или же) в воспевании красот весны и осени неправ-
доподобными сравнениями. Так, например, поэма одного 
современного тегеранского поэта, известного под псевдо-
нимом Каани (придворный поэт), в изобилии наполне-
на подобной ерундой. Современные персидские поэты 
вовсе не понимают, что содержание поэтических произ-
ведений, должно производить более сильное впечатле-
ние, чем проза, что всякая поэма должна заключать в 
себе какую-нибудь определенную мысль или какой-ни-
будь естественный и натуральный сюжет, вызывающий 
в читателе или восторг, или печаль, или же, наконец, 
приятное ощущение, как, например, гениальная эпиче-
ская поэма Фирдовси, который еще до сих пор не встречал 
себе в Персии соперника или равного по таланту. 
Если персидский народ познакомится с эстетически-
ми правилами, соблюдение которых необходимо в поэзии, 
то очень может быть, что из них появятся личности, 
которые будут в состоянии писать стихи подобно Фирдов-
си, так как изящная проза и изящная поэма, не относясь 
к разряду сверхъестественных явлений, вполне доступны 
человеческому таланту. Подтверждением этому могут 
служить Гомер, Шекспир и другие знаменитые европей-
ские писатели, ораторы и поэты, которые все были не 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
сверхъестественными существами, а подобными нам 
людьми. 
Допустим даже, что коран есть самое изящное и 
красноречивое прозаическое произведение, написанное 
на арабском языке, но из этого еще нельзя делать вы-
вода об его сверхъестественности и чудесном происхожде-
нии; ибо всякое изящное и красноречивое творение 
есть непременно плод врожденного таланта какого-
нибудь человека. 
Персиянам до сих пор неизвестно искусство перепле-
тать книги; всякая переплетенная книга дня через два 
расшивается, от чего листы ее теряются. Между тем, 
почти каждый день они имеют на глазах книги, перепле-
тенные в европейских странах с такой прочностью, что 
и через сто лет употребления они не портятся, несмотря 
еще на то, что европейский способ переплетения обхо-
дится несравненно дешевле персидского. 
Европейские народы в настоящее время уже не до-
вольствуются не только первобытными, но даже шоссей-
ными дорогами и везде стараются проводить железные 
дороги; в Персии же даже верхом трудно проехать. На-
род и правительство до сих пор не могут понять той про-
стой истины, что удобство сообщения и правильное устрой-
ство дорог составляют первое и необходимое условие как 
для безопасности и благоустройства (края), так и успе-
хов торговли и промышленности, а, следовательно, и для 
освобождения нации от бедности и невежества. 
В Персии почти на каждом шагу встречаются раз-
валины опустошенных деревень, города находятся в 
жалком виде с узкими беспорядочными улицами и воз-
духом, зараженным миазмами от кладбищ, находящиеся 
среди городов и на дорогах. Это зло допускается прави-
тельством по требованию духовенства, которое вменяет 
правоверным в обязанность останавливаться на минуту 
перед каждым кладбищем и прочитать в видах спасения 
душ покойников несколько арабских слов, называемых 
«фатихе». 
Многие из мусульман, персияне ли они или турки, 
носят часы; когда (по какой-нибудь надобности) спро-
сишь кого-либо из таких мусульман: который час, то он, 
прежде чем ответствовать на вопрос, спрашивает тебя— 
когда бывает закат солнца? Подобный вопрос, естествен-
68 Философия 
но, ставит тебя в тупик; чорт знает, когда бывает закат 
солнца. Кто может экспромтом припомнить это? Час 
солнечного заката переменчив, смотря по времени года 
и географическому положению местности. Тут начина-
ются с обеих сторон несносные догадки и, наконец, ты 
получаешь следующий неверный ответ: до заката солн-
ца остается 4 часа и 27 минут. Тут сам соображай, хоть 
лопни, который же час должен быть это? Разумеется, 
экспромтом, без особенного размышления, ты не можешь 
решить такой вопрос и в досаде замечаешь своему това-
рищу с гримасой на лице, выражающей душевное раз-
дражение: «Зачем вы не заводите часов по манере евро-
пейцев, от полудня до полудня?» На это ты получаешь 
следующий ответ, высказываемый в тоне упрека: «Как 
вы решаетесь нам советовать подражать гяурам?» «Как 
же вы подражаете им в ношении очков,—возражаешь 
ему,—ведь изобретение и ношение очков тоже выдумано 
этими презренными гяурами, однако вы с удовольствием 
пользуетесь их изобретением и подражаете им в ноше-
нии очков?» Здесь уж вместо возражения следует мол-
чание. Вот до какой степени оглупел этот народ под 
влиянием исламизма. 
Стоячая вода в бассейнах бань так нечиста, как буд-
то бы она была полита нефтью. Всякий негодяй с вонючи-
ми язвами по входе в баню тотчас погружается в бассейн 
и умывается в нем, оставляя всю свою нечистоту в воде, 
при чем он воображает, что вымылся в чистой воде, ибо 
муштеид однажды навсегда признал банные бассейны 
чистыми (в религиозном смысле), коль скоро вода в них 
доходит до уровня, определенного шариатом. В этом 
отношении турки гораздо умнее персиян. В константино-
польских банях бассейны постоянно заперты. Купаться в 
них никому не дозволяется, моются же под кранами, 
проведенными из бассейна. Перенять этот похвальный 
обычай от турок персияне не могут потому, что шестой 
имам приказал шиитам всегда делать противоположное 
тому, что делают сунниты. 
Куда только ни посмотришь, всюду безурядица, 
посмотришь направо—купец сидит без торговли по не-
имению капитала; налево—поселянин без средств к 
сельским работам. Государственный доход незначите-
лен, в таможнях и других финансовых учреждениях су-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
ществует величайший беспорядок. Богатые люди, вла-
дельцы поместий и земель, и вообще высшее сословие, 
равно как духовенство, владеющее имениями, пожерт-
вованными разным мечетям и гробницам, не вносят в 
государственную казну ни одной полушки; так что вся 
тягость подати лежит исключительно на бедном классе 
народа, который безжалостные сборщики податей под-
вергают мучительным пыткам в видах понуждения к 
исправной уплате требуемых сумм. Как для правильного 
взимания податей, так равно и для правильного расходо-
вания государственных доходов, не существует ни-
каких узаконений. Собирание и хранение государствен-
ных податей возлагается в каждой провинции на 
сылаются переводные предписания на счет расходов или 
обязанность губернаторов провинций и им же по-
на имя разных получателей, которые являются 
к губернатору как просители. Иногда подать еще 
не в сборе или объявляется не в сборе, судя по важ-
ности или неважности получателя, а переводные пред-
писания уже получены, тогда многие текущие расходы 
остаются без покрытия, многие получатели месяцами 
мучаются в ожидании денег и неизбежно входят в долги 
для своего пропитания, происходит страшная сумятица; 
содержание дипломатических агентов в иностранных 
государствах также по этому порядку переводится на 
губернаторов провинций на счет податей с вверенных 
им провинций, а подать иногда не в сборе, и отпустить 
требуемые суммы неоткуда. Господа посланники, консу-
лы и пр. дипломатические агенты в чужих краях, жди-
те, хоть умрите с голоду. Но не должно так думать,, ведь 
и они тоже, слава алла(ху, не ослы*. Разве нет персид-
ских подданных в чужих краях? Давайте их грабить под 
разными придирками, пока не получится содержание! 
Правительство, не следя за ходом дел в иностранных 
государствах, вовсе не знает, что там, благодаря успехам 
наук, для этого предмета установлены правила, при соб-
людении которых ни одна копейка из государственным 
доходов не может пропасть, и ни одна копейка из со-
держания служащих лиц не останется без своевременно-
го отпуска; ибо государственные доходы везде собирают-
* Выражение Гаджи-Бабы в известном романе Мольера. 
70 Философия 
ся в известные кассы, и затем всякий расход переводит-
ся на эти кассы, которые не имеют никакого интереса 
допустить медленность в отпуске требуемых сумм, тогда 
как губернаторы провинций из того извлекают для себя 
выгоду. Подобный порядок в настоящее время существу-
ет даже в Турции. 
Невежественный, безграмотный и голодный народ 
бродит повсюду без всякого дела; на улицах и в переулках 
нищие во множестве останавливают прохожих, осаждая 
их настойчивыми требованиями милостыни; на каждом 
шагу попадается мнимый потомок пророка с синею чал-
мою на голове, который, задерживая идущего на дороге, 
говорит: за дровами в лес я не пойду, возить воду из 
реки не буду, пахать землю не стану, жать пшеницу не 
умею, даром кормлюсь и праздно повсюду шатаюсь, 
ибо я потомок тех предков, которые довели тебя до на-
стоящего униженного положения. Плати подать падишаху 
ежегодно, по окончании месяца голодания (поста), по-
давай бедным обязательную милостыню (фитре), отделяй 
в пользу духовенства известную часть земных произве-
дений (закят), купи баранов и ежегодно в праздник 
жертвоприношения приноси их в жертву, возьми сто или 
двести туманов и иди в Аравию для поклонения храму 
Мекки, а по дороге на взятые деньги корми голодных 
арабов и, наконец, по предписанию алкорана отдай мне 
пятую часть барыша, приобретенного тобою в поте лица 
от торговли, земледелия или от какого-либо труда или 
предприятия! 
Кроме всего сказанного, несчастный народ до того 
оглупел, что, несмотря на свое бедственное положение, 
в известное время года на каждой улице и площади, 
собираясь в кучи, бьет себя в грудь, рвет волосы и напол-
няет воздух криками: Шахсей, Вахсей! Подходишь бли-
же и спрашиваешь: «Что такое, что случилось?» На это 
получается следующий ответ: «Ах, зачем тысяча двести 
и еще несколько десятков лет тому назад десять или 
пятнадцать арабов истребили десять или пятнадцать 
своих собратов на степи Куфе!» 
По части судопроизводства существует величайший 
беспорядок; не существует никаких положительно опре-
деленных узаконений и однообразия по этой части; так, 
например, если кто-нибудь обидит другого ударом в ли-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
цо, то обиженный не знает, к какой власти он должен 
обратиться с жалобой. Одни идут к муштеиду, другие к 
шейх-уль-исламу, третьи—к имаму. Джуме (потому что 
с самого начала ислама до сих пор в Персии существует 
безобразное теократическое правление), четвертые—к 
базарному приставу даруге, пятые—к полицеймейстеру, 
шестые—к какому-нибудь принцу, и из этих лиц одни при-
говаривают обидчика к денежному штрафу, другие к па-
лочным ударам по пятам, третьи совсем оставляют его 
без наказания, разумеется, не без причин, четвертые са-
жают его под арест, пятые увольняют от должности, 
если он должностное лицо, шестые ходатайствуют за не-
го пред высшим правительством, также не без причины, 
и даже рассказывают, что обидчик иногда, в возмездие 
за претерпенную им от жалобы обиженного неприятность, 
получает от верховного правительства, по ходатайству 
своего патрона, еще почетный кафтан. Одним словом, 
нет никакого уложения для общего руководства, в кото-
ром против всякого рода преступления ясно была бы 
определена мера наказания. Также нет никакого устава, 
в котором было бы определено награждение за всякое 
доброе дело; все зависит от произвола, начиная от мелких 
властей до крупных. 
Когда же перелистываешь календарь, ежегодно изда< 
ваемый персидскими астрономами, то есть, вернее астро-
логами, тогда на место известий о важных событиях, 
статистических сведений о состоянии государственного 
бюджета или указаний о ходе современной иностранной 
политики и состоянии чужих государств, на первой же 
странице прежде всего встречаешь объяснение судорог 
мужских и женских половых органов с изъяснением 
предвещаемых ими приключений к добру или к злу. По-
том начинается отвратительная лесть следующего содер-
жания: «В настоящем году, собачьем или свином, дви-
жение звезд свительствует в месяце сефаре о благополу-
чии священной особы падишаха, равного славой Джем-
шиду, и о веселом, расположении его духа, да будем мы 
жертвами его воли» и т. д. до конца книжки, и никто не 
смеет сказать им: «О, дураки! Какое имеет отношение 
до благополучия или величия вашего падишаха движение 
звезд? Зачем вы пишете такие смешные вещи? Если ваш 
падишах разведает о положении прочих частей мира, об 
72 Философия 
успехах науки Б других странах света, о государственном 
устройстве других держав, о системе воспитания юно-
шества у другшх наций и станет подражать иностранным 
венценосцам в их деяниях, примет образ правления, 
основанного на правосудии и любви к народу и отечеству, 
откажется от насилия в отношении своих подданных, 
позаботится о благосостоянии своего народа, избавит 
его от бедности, нищеты, наготы и голода, обезопасит 
границы своих владений от нападений туркменских 
разбойников...откроет училища во всех частях своего 
царства, учредит везде больницы, предпочтет деятель-
ность по государственным делам забавам охоты и, по-
добно Петру Великому и Фридриху Великому, перестроит 
свое отечество во всех отношениях и возведет свою 
державу на степень благоустроенных европейских го-
сударств, тогда только можете сравнить его с Джемши-
дом и признать его великим и славным; иначе же он не 
имеет ни малейшего права на величие и на равенство с 
Джемшидом или с Фридуном. 
Взгляни теперь на государственную газету и в начале 
первого же столбца ты с удивлением останавливаешься 
на слове «преобразование», [красиво] отлитографирован-
ном крупным почерком с добавлением под ним, что оно сде-
лано садр-а'замом, дай бог ему блаженство в раю пос-
ле смерти. Это что такое? Неужели в Персии преобразо-
вание? И радуешься; но не радуйся, мой совет, попусто-
му, прочти дальше; вот твой взор тотчас переносится на 
следующую строку, где ты читаешь следующее: «Госпо-
дин садр-а'зам нашел весьма необходимым для пользы 
покойников, чтобы вперед похороны совершались в сле-
дующем порядке и сопровождались следующими обряда-
ми, через таких-то духовных лиц...». 
Стало быть, преобразование, выдуманное садр-а'за-
мом, относится к пользе мертвых, а не живых, о пользе 
последних еще не настало время подумать! Итак минут-
ная твоя радость заменяется продолжительным негодова-
нием. Затем ты перевертываешь лист и читаешь: «Обре-
зать ухо и отрезать нос в персидском государстве отнюдь 
не случается; эту клевету на персидское правительство 
выдумали англичане и разгласили в своих прокламациях» 
(во время последней их кратковременной войны с перси-
янами) . Между тем не дальше, как на другой странице 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
той же самой газеты, в столбце провинциальные известий 
читаешь: «Его высочество принц Мехти-Кули-Мирза, 
правитель Мазандарана, изволил обрезать оба уха у од-
ного торговца галантерейными товарами для устраше-
ния зрителей за то, что торговец этот позволил себе мо-
шенничеством скушать сто туманов у одного сеида— 
потомка пророка!» 
В другом номере той же газеты читаешь: «Отныне на-
всегда уничтожается обычай подстилать дорогие мате-
рии под ноги его величества шаха во время посещения им 
домов каких-нибудь сановников или каких-нибудь важ-
ных духовных особ и подносить ему подарки». Но через 
неделю в той же самой газете читаешь: «Его величество 
шах изволил посетить дом такого-то сановника, ему была 
поднесена в знак подарка (пешкеш) такая-то вещь и> 
будучи приятной высочайшей натуре, принята, и подно-
сителю выражено благоволение». 
Во Франции и Англии запрещается бить и мучить 
даже животных, а в Персии, напротив того, нередко по 
повелению деспота кладут ноги важны/х сановников в 
машину, называемую фелакке, и наказывают их палоч-
ными ударами по пятам, а через несколько времени из 
эти)х же обесчещенных сановников избирают министров 
и главнокомандующий и требуют от них преданности и 
верности! 
Между тем, натура этих же обесчещенных сановников 
от влияния деспотического образа правления до того раз-
вращена низостью, рабством и отсутствием амбиции, 
что телесное наказание они отнюдь не считают за по-
срамление и после подобного наказания и срама еще 
ищут удовольствия и приятности в жизни. 
В Персии до сих пор еще не понимают, что при вос-
питании детей наказывать их палками и пощечинами— 
значит портить их нравственность, делать их низкими и 
подлыми, заглушат^ в них врожденные добрые качества 
и порождать в них трусость и лживость. В Персии нет 
ни одной школы, где бы глупый содержатель ее не имел 
у себя проклятой машины фелакке для наказания детей 
палками по пятам! Странно еще и то, что невежествен-
ный родитель дитяти при отдаче его в школу обращается 
к содержателю со следующими словами в присутствии 
самого же дитяти: «Господин учитель! Я поручаю тебе 
74 Философия 
своего сына для воспитания, мясо его принадлежит тебе, 
а кости мне, воспитывай его как следует». Учитель же 
обыкновенно отвечает: «Будь покоен—палки и фелакке 
всегда будут перед его глазами...» 
После подобного воспитания какого же можно ожи-
дать от детей благородства, чувства чести и умственного 
развития в зрелых летах! Еще страшнее то, что министр 
народного просвещения, называемый в Персии везири-
улум, совершенно равнодушен к этому обычаю и нисколь-
ко не думает запретить его содержателям школ. 
Обратимся теперь к истории персидской монархии. 
Она наполнена прежде всего несметными ошибками; толь-
ко в конце книги историк просит извинения у читате-
лей, что по случаю множества других важных занятий 
он не успел держать корректуру при издании книги и ис-
править вкравшиеся в нее ошибки! 
В государственных бумагах, грамотах, указах, рескрип-
тах, также и в переписках важнейших государственных 
сановников с внутренними властями и с иностранными 
правительствами нередко не выставляется ни числа, ни 
года, ни названия того места, где они писаны; даже зва-
ние и должность лица, ведущего переписки, не явствуют 
из его подписи, только из содержания переписки догады-
ваешься, что имевший ее должен быть или первый министр, 
или какой-нибудь другой правительственный сановник. 
В переписках же между частными людьми не только 
никогда не означается число, год, ниже место, откуда на-
писано письмо, но даже в начале его не именуется то ли-
до, к которому оно адресовано. Если через несколько вре-
мени эта переписка понадобится в качестве документа 
для разъяснения какого-нибудь обстоятельства, то нет 
возможности узнать, от кого и откуда она была писана 
и кому была адресована, ибо на обороте всякого письма 
прилагается только печать на имя Али или Вели, а кто бы-
ли они? Бог знает. Да это еще ничего, ибо касается част-
ной переписки; но замечательна небрежность в написании 
гражданских и судебных актов; так, например, в важней-
ших из шариатских актов, а именно в купчих крепостях, не 
только не показывается место их совершения, но даже не-
известно, кто совершал их; только на этих документах чи-
таешь иногда следующую фразу: «Продажа совершилась 
в моем присутствии», под нею же видишь печать на имя 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
Багира. Нередко на судебных актах читаешь такую фразу: 
«Процесс разбирался в моем присутствии», а под ней ви-
дишь печать на имя Казима. Но кто такие эти Багир и Ка-
зим? Если через несколько времени понадобится справка 
об официальном значении этих Багира и Казима для при-
знания действительности акта, совершенного ими, то не 
знаешь, муштеиды они были или шейх-уль-исламы, или 
простые моллы, или, наконец, может быть, они и вовсе не 
существовали! 
В частных письмах между друзьями допускается стран-
ная ненатуральная форма, а именно: по естественному 
смыслу всякого письма, человек, пишущий его, должен 
показать себя в первом лице и того, к которому оно адре-
совано,—во втором; но персияне поступают совершенно 
иначе, человек, пишущий письмо, показывает и себя и ад-
ресуемого человека в третьем лице, например: «тот друг 
просит того господина о том-то», а если в письме понадо-
бится упомянуть еще о каком-нибудь действительном 
третьем лице, то местоимения третьего лица смешиваются 
одни с другими до крайней запутанности, и письмо совер-
шенно теряет ясность. Удивительно, что такая неестествен-
ная форма в письмах приходится по вкусу персиянам и 
считается условием красноречия и изящности! 
В шариатских присутствиям не ведется никаких жур-
налов для исходящих и входящих бумаг, также во мно-
гих административных учреждениях нет архивов. Вся-
кое решение о каком-нибудь деле в шариатских присут-
ствиях или административных учреждениях через пятнад-
цать дней совершенно забыто. Попробуй историк добить-
ся сведений о каком-нибудь важном событии! Нигде не 
найдет он желаемых сведений, разве кое-как соберет от-
куда-нибудь без систематического порядка какие-нибудь 
отрывочные о том известия. 
Подробности осады Исфагана авганцами описывают-
ся европейцами, персияне же имеют о том только смутное 
предание. 
Сын шубошника, известный Надир-шах, в битве Мех-
мандуста против Ашрафа Авганского выдумал такой 
План и действовал такою тактикою, что его можно срав-
нить с Наполеоном I; но, к сожалению, персидский 
Историк Мирза Мехти Астрабатский не входит в подробное 
объяснению его плана и тактики. Этот величайший мастер 
76 Философия 
метафорических и аллегорических умствований в персид-
ской словесности и пустейший педант и гордец вообра-
жаемым своим талантом в словосплетении без всякого» 
естественного смысла, наместо подробностей победы, 
одержанной Надир-шахом, угощает читателя следую-
щею гиперболою: «Хвала государю, который на поле 
битвы, если прикажет морю не шевелиться, то волны не 
смеют производить бурю; если прикажет горе двигаться, 
то она становится легче песка, разносимого ветром; если 
во время ночного похода прикажет не высекать огня, то 
молния не смеет разыграться на небе; если во время ноч-
ного движения прикажет молчать, то утренняя заря не 
смеет свистать зефиром!..» 
Провинциями по большей части управляют невежест-
венные принцы, не имеющие никакого познания; пред ни-
ми народ в позорном рабстве выражает чувство преданно-
сти по следующему этикету. 
Они заседают на верху присутственной залы, а под-
данные, без различия звания и сословий, все стоят пред 
ними, скрестивши руки на груди, и ждут их повелений, 
чуть только они откроют рот и вымолвят какое-нибудь 
слово, со всех сторон голос одобрения возвышается и 
повторяется. 
Во время же шествия принцев по улицам толпа гру-
бых феррашей предшествует им и отгоняет проходя-
щих с дороги грозным кликом: «Буревид, буревид!» 
(У!ходите, уходите прочь!). 
Если какой-нибудь несчастный прохожий по оплош-
ности не успеет во время отойти с дороги, то он неминуе-
мо подпадет под удары дубин неумолимых феррашей. 
Тупоумный народ, лишенный здравого рассудка под 
влиянием деспотизма и суеверия, решительно не в со-
стоянии понять, почему эти особы, равные с ним в челове-
ческом организме, не имеющие, подобно ему, ни позна-
ния, ни личного достоинства и стоящие в отношении нрав-
ственности гораздо ниже его, пользуются такою привиле-
гией), что он должен посторониться с дороги во время их 
шествия, тогда как его присутствие среди дороги нисколь-
ко не мешает их проходу- Разве только потому, что они по 
милости случая родились от высокосановных родителей? 
Также не понимает, что именно дает им право на такое 
преимущество? Защищают ли они его жизнь и собствен-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
иость?—Нет. Охраняют ли они границы его отечества от 
врагов?—Нет. Освобождают ли они его детей от рабства 
у туркменского племени?—Нет. Воспитывают ли они его 
юношество обоего пола?—Нет. Учреждают ли они для не-
го больницы?—Нет. Открывают ли они для ею детей шко-
лы?—Нет. Покровительствуют ли они его торговле и про-
мышленности?—Нет. Благодаря их участию пользуется ли 
он почетом в иностранных землях?—Нет. Благодаря их 
покровительству обезопасен ли он на своей родине от зло-
бы злых людей?—Нет. Наконец, он чрез них выведен ли 
из положения страшного убожества?—Нет. В таком слу-
чае, к чему же они способны? О! об этом не беспокойся, 
они очень способны только к различным насилиям; на-
пример, если народ случайно отыщет в собственной зем-
ле сколько-нибудь золота или серебра, то они тотчас от-
нимут их у него; если народ дерзнет возражать против 
какого-нибудь их произвола, то они подвергают его 
страшным истязаниям и мучениям и т. п. и т. п. 
Впрочем, и сами они в свою очередь не избегают не-
счастия. Так, нередко они навлекают на себя каким-ни-
будь поступком гнев деспота и в таком случае им при-
ходится распроститься с жизнью, не оставляя по себе ни-
какого следа добродетели. Или же от пьянства и развра-
та совершенно расстроят здоровье и, одержимые различ-
ными неизлечимыми недугами, покидают, наконец, 
здешний мир. Поступок одного персидского принца, уп-
равлявшего недавно Ездом, с главою тамошнего духо-
венства, называвшегося Садри-Езди, во всей Персии из-
вестен. Он имел любовную связь с красивою молодою 
женою этого главы духовенства, какой-то принцессою из 
другой линии; однажды он пригласил его к себе на обед 
и задушил его в своем доме, потом женился на его вдове. 
Такое вопиющее злодейство прошло безнаказанно, пото-
му что злодей оправдался тем, что Садри-Езди, как важ-
ное духовное лицо, будто замышлял и проповедывал 
народное восстание против деспотизма и ша|хской вла-
сти, и оправдание, разумеется, подкрепилось некоторым 
денежным пожертвованием в пользу влиятельных при-
дворных особ (это происшествие может служить сюже-
том для целого романа). 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Если бы ты сам не 
€ыл изгнан деспотом из родины, если бы ты сам же часто 
78 Философия 
не жаловался мне на своих соотечественников, то я ни-
когда не решился бы обнаружить их пороки пред тобою 
и огорчать тебя. 
Сановники же персидские в отношении безнрав-
ственности, алчности и тщеславия нисколько не уступают 
принцам. 
О, народ персидский! Если бы ты вкусил сладость 
свободы*, если бы ты был сведущ о правах человечества, 
то никогда не согласился бы на подобное позорное раб-
ство, в котором теперь находишься; ты стремился бы к 
прогрессу, к наукам, учредил бы у себя масонство, клу-
бы, митинги, сеймы и отыскал бы всевозможные сред-
ства, ведущие к единодушию и единомыслию и, наконец, 
освободил бы себя от деспотического гнета; ты числом и 
средством в сто раз превосходишь деспота и тиранов, тебе 
недостает только единодушия и единомыслия. Если бы 
этот недостаток устранился у тебя, то ты легко подумал бы 
о себе и освободил бы себя не только от оков деспота, ной 
от уз нелепых религиозных убеждений. Но устранение это-
го недостатка не иначе возможно тебе, как при помощи 
наук; науки же не иначе доступны тебе, как стремлением 
к прогрессу; прогресс не иначе понятен тебе, как либера-
лизмом; либерализм не иначе мыслим для тебя, как от-
сутствие суеверия, и отсутствие суеверия не сбудется 
[иначе], пока существует ненавистная твоя религия. Сме-
* Всякое существо человеческое, явившееся на свет, должно-
пользоваться даром полной свободы, как требует здравый рассу-
док. Полная свобода двоякая: одна—свобода духовная, другая— 
свобода телесная, т. е. светская. Первая свобода наша отнята у 
нас духовенством и в отношении духовных предметов, т. е. рели-
гиозных дел, мы никто больше, как позорные рабы духовенства. 
Оно заставляет [нас исполнять всякое глупое свое] требование 
под видом религиозных треб, сопряженное, разумеется, с немалым 
ущербом для нашего кармана и здоровья. Мы не смеем пикнуть 
против его воли, опасаясь адской муки, будучи с малолетства на-
пуганы им этою будущею инквизициею. 
Вторая свобода наша отнята у нас деспотом. Мы во все вре-
мя нашей жизни служим средством к удовлетворению разных 
его прихотей, исполняя тяжкие его требования нашим телом и 
имуществом, как рабы, не располагающие ни волею, ни собствен-
ностью. 
Независимость религиозная и независимость светская считают-
ся основанием свободы, и каждая из них имеет различные раз-
ветвления, о которых существует множество сочинений у европей-
цев, и равенство состоит из приобретения этих двояких незави-
симостей. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
ешь ли ты где-нибудь, в каком-нибудь уголке персид-
ского царства, под влиянием страха от преследования 
улемов—шарлатанов, [разинув] рот, сказать темному 
народу: «Ты плачешь по истребленным арабам, основа-
телям твоей секты, в трагических своих представлениях. 
Нечего делать! В воспоминание их плачевной участи 
бьешь себя в голову и в грудь! Нечего делать! Но зачем 
же при этом ты вонзаешь в тело ножи и кинжалы? За-
чем трупы своих мертвецов во множестве отправляешь 
караванами в Кербалай и Нажеф [в Турцию] и заража-
ешь воздух смрадом этой гнилой падали и во время 
следования по дороге и во время ночлегов на станциях 
возбуждаешь отвращение и омерзение в путешествен-
никах нестерпимым их зловонием? Что делать бедному 
либералу, [бедному] мыслителю, когда бичи человече-
ства—улемы (духовные) не позволяют ему говорить 
что-нибудь против этого? 
В отношении религиозных дел улемы до того сильны, 
что не только не считают себя подчиненными госуда-
рям, но, напротив того, полагая себя наместниками има-
ма, не умершего, а скрывшегося из виду, и, называясь 
муштеидами, в разных частях государства окружают 
себя приверженцами и партиями и признают себя аб-
солютными властителями народа; для сокрушения ж 
гордости государей открыто объявляют их собаками 
имамов. Например, один из них, по имени Шейх Бегай, 
в одном своем религиозном сочинении называет Шах-
Аббаса 1-го собакою порога Али, а во время царство-
вания шаха Султан Гусейна монеты, чеканенные в Хо-
расане, имели следующую надпись: «Монета собаки 
порога имама Ризи, шаха Султана Гусейна». Государи 
же персидские, волей или неволей, переваривают это 
унижение и не понимают, с какою целью это мнение о 
них провозглашено улемами, а именно с той целью, что-
бы государи, как собаки имамов, не вздумали подчинять 
Восточные народы по случаю возникновения религии арабов 
и по случаю их владычества в Азии также утратили полную 
свободу, так отчуждились от мысли равенства и лишились дара 
равноправности в человечестве, что в настоящее время о них даже 
н понятия не имеют. 
Во французском языке духовная свобода называется свободой; 
нравственной ( liberte marale ); телесная свобода—свободой физи-
ческой (llberte physique). 
80 Философия 
своей воле улемов—их наместников. Кажется, очень 
ясно—может ли собака имама быть повелителем его 
наместника муштеида? Улемы, кроме того, что называют 
персидских государей собаками, даже открыто объявля-
ют их и тиранами (впрочем на это они имеют право) и 
исполнителей их воли—злодеями. 
Государи же принуждены смотреть на это сквозь 
пальцы, потому что к уничтожению такого о себе мнения 
они не имеют никаких средств, пока в народе существу-
ют религиозные убеждения. 
Наказания же за уголовное преступление в Персии 
до того бесчеловечны, что производят страшное омер-
зение во всяком умном зрителе; в теперешнее наше вре-
мя в Персии существуют такие наказания, о которых мы 
слышим только у дикарей и варваров. Посмотришь— 
какой-нибудь человек четвертован и каждая четверть его 
тела висит на стенах городских ворот по три, по четыре 
дня. Слышишь, что сегодня отсечено пять рук, выколо-
то пять глаз, обрезано пять ушей и отрезано пять носов! 
Рассказывают, что во время заговора бабистов в Теге-
ране изобретены были различные, ужасающие, небыва-
лые и неслыханнее виды казни и пытки, не уступавшие 
жестокостью инквизиционным казням и пыткам средних 
веков в Европе. 
Кому нужда знать, что в настоящем столетии подоб-
ного рода наказания совершенно уничтожены в цивили-
зованных европейских государствах и что допускающие 
их нации считаются дикарями и варварами? Для во-
дворения порядков и спокойствия в государстве сущест-
вуют другие меры: во-первых, прежде всего нужно, 
чтобы правители Персии были люди образованные, 
сведущие в науках администрации и в политике, тогда 
они поняли бы, что смертная казнь и изувечение тела 
для водворения порядка и спокойствия в государстве 
есть постыднейшая и даже ненадежная мера. Не толь-
ко сам деспот, но и исполнители его воли, да и вообще 
все персияне решительно не имеют охоты к каким-нибудь 
наукам. Деспоты ни сами не изучают науки об адми-
нистрации и о политике, ниже своих наследников не 
воспитывают в них. Они воображают, что науки об 
.администрации и о политике вовсе не нужны для цар-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
ствования, что они и их министры без наук лучше деда 
любого франка (европейца) умеют править царством. 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Ты знаешь, что в 
самой Персии решительно невозможно изучить науки об 
администрации и политике. Необходимо отправиться 
в Европу, изучить их там. Но возможно ли отправиться 
в Европу? Каким образом сообщаться с гяурами? Раз-
ве улемы—фанатики и шарлатаны—разрешат это? Разве 
суеверие допустит это? К тому же персияне воображают, 
что во всем мире нет народа умнее их, потому что они 
отлично знают науку о будущей жизни, т. е. теологию, 
что кроме теологии другая какая-нибудь наука совер-
шенно бесполезна. 
Я неоднократно слышал от тавризских жителей сле-
дующие фразы: «Франки—европейцы—в самом деле ока-
зывают большие успехи в науках физических (т. е. мир-
ских), но жаль, что они в науках душевных (т. е. теоло-
гических) находятся в заблуждении и тьме». \Какое 
превратное убеждение у них! Виновники этого стран-
ного убеждения суть злодеи моллы и проповедники. 
Вчера я полюбопытствовал присутствовать в тав-
ризской главной мечети и слышал проповедь ахунда 
моллы Садыка; желательно было бы, чтобы и ты сам 
находился здесь и слышал бы этот вздор, который хуже 
сказок «Тысячи и одной ночи». Несчастный народ счит*-
ет этот вздор за науку и воображает себя в просвеще-
нии и здравомыслии, а франков—во тьме и заблуждении! 
Клянусь богом, пятнадцатилетний европейский маль-
чик не поверит таким пустякам, которые городил почтен-
ный проповедник ахунд молла Садык. Проповедь его я 
сообщу тебе в следующем письме, теперь же я устал. 
Прощай! 
Посылаю тебе через рештского жителя Хаджи-Фе-
тулаха одну связку ширазского табаку, о получении 
прошу меня уведомить. 
Кемал-уд-Довле, 
ПИСЬМО ВТОРОЕ 
г. Тавриз. Рамазан, 1280 г. 
О душа моя, любезнейший Джелал-уд-Довле! 
В настоящем письме я сообщаю тебе проповедь ахун-
да моллы Садыка, читай и приходи в ужас, и пусть во-
лосы у тебя на голове становятся дыбом, как шило, 
впрочем, какая польза от этих моих описаний, которые не 
могут быть читаемы и опубликованы, ибо большинство 
персидского народа безграмотно. 
По нерадению деспота, по бессовестности улемоз 
(духовенства), по неудобности алфавита времен вар-
варства, употребляемого доныне мусульманами, едва ли 
даже один из тысячи персиян в состоянии читать и пони-
мать какое-нибудь описание. Положим, что десять или 
пятнадцать человек прочтут мои письма и поймут ирс 
смысл, но разве этим достигнется цель? «Какая польза 
утирать слезы на моем лице; придумай средство против 
болезни моего сердца, чтобы из него кровь не вытекала» 
(стих из одной персидской поэмы). Придумай средство, 
чтобы персидский народ мог сделаться грамотным; 
найди возможность, [чтобы] согласные буквы [в состав-
лении слов всегда писались] в связи с гласными [бук-
вами, а не] без них; чтобы все точки над и под буквами 
были отброшены, чтобы все буквы различались между 
собою особенными и исключительными для каждой из 
них изображениями, без помощи точек; чтобы силлаби-
ческие буквы в составлении слов заменились алфабети-
ческими; чтобы, наконец, черчение букв при словопи-
сании начиналось от левой руки к правой, по системе 
европейцев, заимствованной ими от финикийцев. 
Тогда только грамотность будет доступна каждому 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
состоятельному и несостоятельному человеку в самый 
краткий срок при малом даже радении, а иначе, хотя 
пройдет и тысяча лет, грамотность все-таки останется 
замкнутою для большинства. 
Персии невозможно возвратить себе древнее свое 
значение и величие иначе, как образованностию; образо-
ванность немыслима при безграмотности; грамотность же 
не будет доступна большинству без изменения настоящего 
алфавита, а изменение алфавита не может состояться ина-
че, как при помощи мудрых мер, которые, со своей сторо-
ны, потребуют мудрых народных правителей; пока же та-
ких правителей не будет, то пройдет тысячелетие, и Пер-
сия не пробудится от сна неведения-
Да не порадуется деспот от этих слов, и да не поду-
мает, что коль скоро Персии суждено пребывать в веч-
ном невежестве, то он среди своего невежественного на-
рода будет властвовать также вечно без помехи! Пусть 
он взглянет в историю своих предшественников и по-
смотрит, уцелела ли какая-нибудь деспотическая дина-
стия на престоле персидского царства? Пока существу-
ет суеверие в народе, нельзя быть уверенным, чтобы не 
появился какой-нибудь Баб или какой-нибудь умный и 
предприимчивый сектатор, и чтобы он не привлек к се-
бе в высшей степени суеверного персидского народа и 
не свергнул бы деспота с престола. Кто может ручаться, 
что поступок бабистов, стрелявших в шаха в Тегеране, 
не может повториться и в другой раз? 
Прочность династии обусловливается образованно-
стью нации и освобождением ее от суеверия. Падишах 
сам должен содействовать учреждению масонства в сво-
ем государстве, к открытию общественных собраний, 
приисканию всевозможных средств для просвещения 
своего народа; он должен соединиться с ним в чувствах 
и мыслях и не считать государство своею исключительною 
собственностью, а признать себя только поверенным на-
ции для управления ею и ее отечеством и с участием ее 
устанавливать законы, основать парламенты, во всех 
своих действиях руководствоваться законами и не 
иметь права ни на какой произвольный поступок, т. е. 
он должен вступить на путь прогресса и шагнуть в круг 
цивилизации. Тогда нация будет любить его, защищать 
его права на престол и его династию против каких-ни-
84 Философия 
будь узурпаторов и считать его виновником своего сча-
стия и благосостояния, источником правосудия и блажен-
ства. Тогда в ней родится чувство патриотизма и благо-
говейной любви к существу венценосной особы, для 
пользы которой, в случае надобности, она не откажется 
пожертвовать жизнью и имуществом. 
Одним словом, будущий падишах Персии в своих наме-
рениях и действиях должен быть совершенно противопо-
ложным современному ее падишаху. 
Хотя современному падишаху оказывают персияне бес-
прекословное повиновение, но оно оказывается под влия-
нием страха, а не любви; повиновение же, оказываемое под 
влиянием страха, не может быть продолжительным. Ни-
кто не может превосходить своим деспотизмом Надир-ша-
ха и нельзя вообразить повиновения больше того, которое 
ему оказывалось народом; но под конец, какой же был 
результат? 
Повиновение тогда только может быть прочным и про-
должительным, когда оно основывается на любви и при-
верженности нации. Положим, что ныне персидский на-
род оказывает повиновение своему государю, но есть ли 
кто-нибудь из персиян, который любил бы его и желал бы 
продолжительности его царствования и прочности его ди-
настии? Нет; потому что падишах этот царствует не для 
пользы и блага своего народа, а царствует собственно для 
эгоистических свощх целей и не заботится привязать к се-
бе свой народ любовью, напротив, он даже отталкивает 
его от себя. Путешественники неоднократно видели в Те-
геране, как во время выхода падишаха из дворца и его 
шествия по городу ферраши дубинами отгоняли народ с до-
роги перед его появлением, тогда как этот народ должен 
считаться его детьми и восхищаться его лицезрением по-
добно тому, как в европейских государствах народ при 
каждом появлении своего монарха наполняет воздух ра-
достными возгласами: «Ура! Да здравствует его величе-
ство!» Согнание народа с дороги во время шествия пади-
шаха не может быть оправдано тем, что подобными мерами 
падишах предохраняется от злодейских покушений на его 
жизнь каких-нибудь заговорщиков; подобные случаи быва-
ли и в европейских странах, но монархи от этого не поте-
ряли присутствия духа и всегда смело разъезжают по горо-
ду или гуляют пешком почти без телохранителей и без вся-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
кого стеснения чьей-либо свободы; только издали сопро-
вождают их ординарцы и наблюдают за порядком. «Коль 
скоро противник мечом отгоняет посетителей со двора, то 
все уйдут и покинут этот двор» (стих из поэмы Гафиза). 
Прочти теперь имя проповедника ахунда моллы Сады-
ка, мысленно представив его перед собою, внимай его рас-
сказу. 
В час полуденной молитвы я в сопровождении некото-
рых знакомых вошел в главную тавризскую мечеть. Она 
была полна народом из всякого сословия мужчин, женщи-
ны же помещались в особых женских отделениях. Я с то-
варищами занял один уголок. Ахунд молла Садык, совер-
шив поклоны полуденной молитвы, взошел на кафедру, 
называемую у мусульман мунбером, и предварительно 
произнес на арабском языке х у т б е (речь). Смело могу 
утверждать, что из присутствовавших никто не понял ее 
содержания. Признаюсь, хутбе было продекламировано им 
очень удачно с соблюдением всевозможных оттенков вы-
говора в арабском языке; видно было, что он основательно 
изучил книгу «Тежвид» о произношении арабских слов. 
Жаль, что я не мог с одного раза вытвердить это хутбе. 
Затем ахунд молла Садык начал так: 
«Сегодня я намерен описать вам ад, дабы вы пробуди-
лись от сна беспечности и слишком не соблазнялись сует-
ным миром! Ахунд молла Мамед Багир Меджлиси, да бу-
дет с ним благодать божия, в своей книге, называемой 
Аккул Екин (Истинная книга) на основании вернейших 
преданий от пророка и святых 12 имамов—его потомков, 
пишет: «Прежде всего, вы, правоверные мусульмане, дол-
жны верить, что С и р а т истинно существует, это есть 
мост над бездной ада, по которому весь человеческий род 
в день страшного суда по окончании существования мир.) 
должен проходить; он тоньше волоса, острее меча и го-
рячее огня. Те, которые суть праведные люди, пройдут 
по нем с быстротою молнии, те же, которые суть грешные 
люди, поскользнутся на нем и стремглав полетят в ад-
скую бездну». 
«Ад состоит из семи отделений: 1)—Джегеннем, 
2)—Сеир, 3)—Секер, 4)—Джегим, 5)—Леза, 6)—Гуте-
ме и 7)—Гавие». 
«Питье в аду состоит из гамима и горячего дегтя, а 
86 Философия 
пища из заккума—горчайшего зелья... Гамим есть такое 
питье, которого ежели одну каплю смешать с водою 
здешнего мира, то от зловония его погибнет весь род 
человеческий». 
«В джегеннеме есть одно ущелье, в котором имеется 
70000 зданий, в каждом здании находится 70000 келий, 
в каждой келии 70000 черных змей, [в желудке каждой 
змеи] 70000 кувшинов, наполненных ядом. Жар адского 
огня в 70 раз превосходит жар огня здешнего мира. 
Кроме того в джегеннеме есть сорок углов, в каждом 
углу лежат сорок змей, в желудке каждой змеи лежит 
330 скорпионов, а в жале каждого скорпиона находится 
яду в количестве, достаточном для наполнения 330 кув-
шинов». 
«В джегеннеме есть колодец; если открыть кратер 
этого колодца, то из него будет извергаться страшное 
пламя; сверх того—там есть одна гора из меди, которая 
называется СеудоМ, и река из растопленной меди, тече-
ние которой берет свое начало из сказанной горы; жар 
и зловоние, распространяемые той горой, до того нестер-
пимы, что обитатели ада от них постоянно издают вопли. 
Рубашки и плащи адских обитателей состоят из растоп-
ленной меди и привязаны к телу огненными цепями, но-
ги же их подкованы огненными подковами, от жара этих 
подков кипит мозг в их черепах. Вообще страдания и 
муки в аду необъяснимы словами. Адский смотритель, 
называемый Малик, есть ангел, который никогда не 
смеется и постоянно находится в угрюмом состоянии. 
Грешники постоянно умоляют его оказать им хотя ма-
лейшее облегчение от страданий, но он наполняет огнен-
ную чашу кровью и гноем и подносит им к лицу; от жара 
этой чаши на их лицах лопается кожа, и мясо жарится; 
обитателей ада часто сажают на раскаленные камни, 
тогда все их тела жарятся, расплющиваются и обра-
щаются в пепел; но тут, по воле божией, эти тела снова 
приходят в свой первобытный вид, и им возвращается 
жизнь, и огонь снова начинает на них действовать по-
прежнему. Искры адского огня величиной с верблюда; 
грешников часто будут бросать в середину этих искр, 
отчего кости их растрескаются, расколотятся и растол-
кутся подобно сурьме, но всевышний творец снова 
воскресит их». 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
«Пища грешников состоит из заккума, ядовитой гор-
чайшей зелени. Их постоянно бьют по голове железны-
ми молотами. Страшные ангелы всегда мучают их в 
пытках и таскают в цепярс по огню. Грешники умоляют 
этих ангелов о пощаде, но их мольбы отвергаются, их 
страдания нисколько не уменьшаются, и им никогда не 
оказывается жалости». . 
«В аду есть еще 19 надзирателей, у которых глаза 
блестят как молнии, обитатели ада вопиют и умоляют 
их дать им хотя на один день свободу от страдания, но 
в ответ надзиратели им говорят: «Разве к вам не явля-
лись пророки во время вашей земной жизни?» Грешни-
ки отвечают: «Да, являлись, но мы сочли их за лжецов». 
Тогда надзиратели говорят им: «В таком случае моль-
бы ваши не помогут вам, вы должны быть вечно в огне, 
не надейтесь на спасение». 
«Смерть для обитателей ада невозможна; если бы 
они могли умереть, то освободились бы от мучения. Про-
должительность одного дня в аду равняется 1000 годам 
настоящего мира. Обитатели ада просят бога вновь воз-
вратить их из ада в здешний мир, обещая на этот раз 
творить добродетель, но бог отвечает: «Разве в первый 
раз на земле я не даровал вам жизни и разума, чтобы 
вы могли подумать о вашей будущности? Разве я не 
присылал к вам пророков-устращителей? Теперь оставай-
тесь в муках, вам нет пощады и помилования». 
Ахунд молла Садык, описывая ад, рассказывал еще 
много излишних подробностей. Признаюсь, а[хунд мол-
ла Мамед Багир Меджлиси поступил весьма человечно, 
приняв на себя такой важный труд относительно под-
робного описания ада, но я ограничусь только сказанным 
по этому предмету, ибо «по одной горсти пшеницы можно 
судить о доброте ее во всем гумне» (персидская посло-
вица). 
Ты сам рассуди, любезнейший Джелал-уд-Довле, кто 
такие обитатели ада? Они суть чада избранного между 
творениями человечества. Здесь я буду рассуждать с 
тобой на основании аргументаций отчасти умственных, 
отчасти шариатских, т. е. религиозных; аргументации 
же чисто умственные будут впереди. 
Теперь выслушай меня. В шариате сказано, что тво-
рец вселенной провосуден, и что всякий мусульманин 
87 Философия 
должен верить этому и признать бога правосудным, 
потому что эта вера одна из пяти частей основных веро-
ваний в исламизме: бог создал меня, положим, что он 
продлил мою жизнь на сто лет, положим даже, что эта 
столетняя жизнь прошла без болезней, без печалей и 
без других различных неприятностей; положим, что я 
каждый день совершал убийства, отвергал единство бо-
жие (монотеизм), признавал ему соперника вроде ве-
рования в дуализм или политеизм и чинил всевозмож-
ные преступления и грехи и, наконец, умер. Правосудие 
требует, чтобы я получил возмездное наказание за мои 
грехи и преступления. 
Роптать не следует; я согласен, чтобы правосудный 
бог за столетние мои преступления и грехи также сто 
лет жарил меня на адском огне, даже двести, триста, 
четыреста, пятьсот, наконец, тысячу лет,—более этого 
срока вправе ли бог по требованию правосудия мучить 
меня в аду? Какое благо даровал он мне в этой жизни 
соразмерно с той участью, в которую повергает меня в 
аду? Тело мое сплющится, кости мои расколотятся и ра-
столкутся, подобно сурьме: еще он не снимет руки с моего 
воротника, как вновь воскресит меня с прежним организ-
мом и станет мучить на нескончаемые века! Может ли сто-
летнее наслаждение жизнию на земле уравновеситься с 
дневным мучением в аду, где каждый день продол-
жительностию равняется тысячелетию здешнего мира? 
Можно ли называть такого бога правосудным, когда его 
мера наказания в миллион раз превышает меру престу-
пления против собственного его закона: «зуб за зуб, глаз 
за глаз?» Согласуется ли это его действие с тем его ка-
чеством, что он источник милосердия, источник блага, 
источник щедрости и милости? Но такой неумолимый бог, 
такой мстительный бог с его адом хуже всякого палача, 
хуже всякого изверга-головореза... 
Если он имел в виду поступить со мною так террори-
стически, то зачем он меня создал? Когда я просил у 
него жизни? Если конец мой долженствовал быть таким, 
то чорт побери его столетнюю жизнь; она, [в таком слу-
чае] горче змеиного яда для меня, хотя 6bt шла в посто-
янной роскоши и удовольствии. Если ад действительно 
существует, то бог является каким-то ненавистным, от-
вратительным существом и каким-то страшным тираном! 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
Если же уверение о существовании ада есть чистая 
ложь, то зачем вы, шарлатаны и лицемеры проповедни-
ки, стращаете им бедный народ, зачем лишаете его бо-
жиих даров, зачем не пускаете его сообщаться с други-
ми нациями и заимствовать у них науки и искусства? 
В здешнем мире всякое познание приобретается заимст-
вованием его от других народов, отличающихся им, а 
вы, проповедники, посредством ваших вздоров лишаете 
народ всевозможных земных благ, держите его в посто-
янном застое, загораживаете ему путь к прогрессу, ко 
всякому жизненному удовольствию и вечно твердите 
ему с мечетских кафедр: «не играй на музыкальных 
инструментах—грешно, [не слушай музыки—грешно; не 
изучай ее—грешно; не устраивай театра—грешно]; не 
ходи туда—грешно; не танцуй—грешно; не гляди на 
танцы—грешно; не слушай пения—грешно; не играй в 
шахматы — грешно; не играй в нарды — грешно; не 
рисуй портретов — грешно; не держи у себя в доме 
бюстов—грешно!». 
Хотя все эти вещи кажутся пустою забавою, но вы 
не понимаете, что они, если не превзойдут границ уме-
ренности, то просветят память и разум, потому что на-
тура человеческая способна к радости и печали и для 
проявления каждого из эти(х натуральных свойств су-
ществуют чувства в человеческом организме. Если эти 
чувства будут заглушены, то человек отупеет, но если 
превзойдет границы умеренности, то чувства истощатся. 
Вам нужно узнать европейскую медицину и изучить 
физиологию человеческого организма, тогда только вы 
можете понимать сказанное. Если бы отречение от удо-
вольствий земных могло послужить к каким-нибудь ум-
ственным успехам, то отшельнику следовало бы быть 
умнее всех людей; но, напротив, он глупее всех людей. 
Только запретите употребление хмельных напитков: по-
истине запрещение их в исламизме есть одно из вели-
чайших благодеяний для человеческого рода, потому что 
употребление их через меру причиняет различные неду-
ги, разрушает человеческий организм и, наконец причи-
няет преждевременную смерть. «Ты красивейшая неве-
ста, о дщерь лозы, но иногда заслуживаешь развода» 
(стих из поэмы Гафиза). 
Также запретите картежную азартную игру, потому 
90 Философия 
что страсть к азартным играм действительно отравляет 
жизнь и есть мучительная, неизлечимая болезнь. 
Некоторые люди с узкими взглядами полагают, что 
страх, внушаемый адом, служит к удержанию челове-
чества от преступлений*. Но кто из мусульман от стра-
ха, внушаемого адом, не решится присвоить себе чужое 
добро, когда к тому будет иметь возможность? Или не 
решится тронуть девицу или замужнюю женщину, ког-
да к тому представится [ему] случай? 
Все воры, разбойники и убийцы являются из неве-
жественного слоя народа, верующего в существование 
ада. Видел ли кто-нибудь вора, разбойника и убийцу 
из мудрецов, философов и умственно развитый и прос-
вещенных людей, вовсе не верующих в ад? Те изверги 
из мусульман в африканских странах, которые позволя-
ют себе, как постоянное ремесло, отрезать у малолет-
них негритянских детей половые органы, продавать их 
на разных рынках мусульманских владений, и те безбож-
ники из мусульманских же богачей, которые позволяют 
себе покупать их и держать при своих гаремах в каче-
стве стражей женских отделений под названием гарем-
ных евнухов,—все суть люди, верующие в ад. 
Рассказывают даже (впрочем за верность рассказа 
не ручаюсь), что недалеко от священного города Мек-
ки в одном местечке существует особая больница, ис-
ключительно для этих несчастных мальчиков, с особы-
ми операторами, содержимая мусульманскими рабопро-
мышленниками, где сотнями оскопляют их, а потом тща-
тельно излечивают. 
По моему мнению, виновниками несчастия этих не-
* В алкоране сказано: во время страшного суда бог, не вни-
мая мольбам своего раба, чем-нибудь заслужившего его |Тнев1 в 
здешнем мире, отдает следующее приказание ангелам, играющим 
роль палачей; «Схватите его, наложите на него цепи и тащите его 
в ад!» Поэтому все вообще верующие мусульмане, когда беседу-
ют между собой о воспитании детей, рассуждают так: «детей на-
добно воспитывать в страхе божием», воображая, что бог должен 
быть каким-то страшным, мстительным и безжалостным чудовищем, 
и, полагая, что дети, воспитанные в его страхе, страшась его, как 
неумолимого великого инквизитора, впоследствии будут добро-
детельны и беспорочны; между тем дети, воспитанные таким об-
разом, выходят совершенными болванами и по большей части, 
негодяями. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
винных созданий, из которых едва ли третья часть вы-
держивает страшную бесчеловечную операцию, от коей 
убыль рабопромышленников втрое, вчетверо больше 
вознаграждается высокою ценою оскопленных мальчи-
ков, против неоскопленнькх, суть покупатели из мусуль-
ман, которые во время пилигримства в Мекку, а также 
и в других местах покупают их во множестве. Не будь 
покупки, не было бы и продажи, потому что продавцы 
в так гм случае из какого расчета решились бы на такое 
зверство! 
Итак, страх, внушаемый адом, не может считаться 
важною причиною, заставляющею воздерживаться от 
преступлений. По моему мнению, более надежная при-
чина тому есть страх полицейского преследования, су-
дебного наказания, а также боязнь общественного мне-
ния, чувство чести и самолюбия, здравый рассудок и бо-
лее всего умственное развитие. При этих условиях и са-
ма человеческая натура может иметь не малое влияние 
на вопрос воздержания от преступлений, потому что 
человеческая натура всегда чувствует удовольствие от 
благотворений и угрызение совести от дурных поступ-
ков; например, призрение всякой [круглой] сироты каж-
дая натура сочтет за доброе дело и найдет в том удоволь-
ствие, а битье всякой круглой и невинной сироты каж-
дая натура сознает за дурной поступок и почувствует в 
том угрызение совести. Итак, наука и образование в 
этом отношении играют важную роль, но полицейское 
преследование и судебное наказание, во всяком случае, 
должны быть в виду, только без смертной казни, без изу-
вечения тела, а такое преследование и такое наказание, 
которые допускаются в благоустроенных государствах. 
Иначе—нелепый страх адского огня и нелепая надежда 
на райское наслаждение отнюдь не могут служить при-
чинами к воздержанию от преступлений. Признать же 
этот страх и эту надежду причинами добродетельной 
жизни есть также ошибочное мнение; иные доброде-
тельные люди воображают, что они будто вследствие 
стра(ха адского огня и надежды на райское блаженство 
ведут добродетельную жизнь; они в заблуждении, хотя 
им так и кажется; может быть страх и надежда имеют 
в этом отношении более или менее влияние, но в сущ-
ности в их добродетельной жизни существуют и тайные, 
92 Философия 
тонкие и незамечаемые ими самими причины, состоящие 
из разных эгоистических расчетов, вроде снискания рас-
положения и уважения к себе духовенства и общества, 
приобретения привязанности темного народа и т. д. Еще 
улемы наши запрещают и важнейшую отрасль науки, 
именно анатомию, под тем нелепым предлогом, что буд-
то анатомированное тело появится на страшном суде 
без разных отрезанных членов. Что за важность? Пусть 
оно явится без членов, а до того в здешнем мире анато-
мия в медицине необходима, на ней основывается пра-
вильное лечение болезней, и человечество через нее до-
стигает бесчисленных полезных результатов; именно по 
милости анатомии ныне медицинская наука в Европе 
изменена против древней медицины, и по милости ана-
томии найдено, что внутренние болезни происходят 
вследствие поражения нервов от каких-нибудь причин, 
и через это медицина быстро двинулась вперед и имела 
громадные успехи; а вы, почтенные мусульмане, еще 
до сих пор придерживаетесь метода Абукрата (Гиппо-
крата) или древних евреев и в распознавании болезней 
основываете свое глупое умозаключение на следующем 
предположении: если тело имеет жар, то причина болез-
ни есть желчь, если тело холодеет, то причина болезни 
есть внутренняя влага, если в теле чувствуется острота, 
то причина болезни есть кровь, если больной бредит, как 
меланхолик, то причина болезни есть испорченная кровь 
селезенки. 
Нет, ни то, ни другое, ни третье, ни четвертое; просто 
вы ничего не знаете и ничего не смыслите в этой науке: 
идите учитесь и узнайте, что возмущение жидких ве-
ществ в теле есть следствие болезни, приключившейся 
телу от каких-нибудь других причин, а они сами вовсе 
не суть причины ее, т. е. может быть желчь есть причина 
жара, но она сама не есть причина болезни, и когда 
истинная причина ее устранится, тогда жидкие вещества в 
теле опять возвратятся к нормальному состоянию; сле-
довательно, отвяжитесь от них, оставьте их в покое, пере-
станьте основывать свое лечение на средствах, противо-
положных их свойствам, и морить людей. 
Например, перестаньте лечить лихорадку арбузным 
соком, рассуждая так: лихорадка происходит от желчи, 
желчь имеет горячительное свойство, и хинин, по тожде-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
ству свойства и вкуса с ней, не может быть полезным 
против нее, а арбузный сок имеет охлаждающее свойство 
и сладкий вкус, следовательно, он противоположен жел-
чи и может считаться полезным против нее. 
Еще перестаньте всякий раз весною советовать мало-
кровным и полнокровным своим собратам без разбору 
пускать себе кровь из жил и уменьшать эту важнейшую 
и драгоценную жизненную влагу, с которою ни одна дру-
гая жидкость в теле не может сравниться влиятельно-
стью на жизнь, и знайте, что очищение ее посредством 
кровопускания есть величайшая ошибка; еще отсоветуй-
те вашим собратам носить шапки из овечьих шкур, по-
тому что кровь имеет свойство делать приливы к горя-
чим частям тела и отходить от холодных частей его. От 
шапки из овечьей шкуры голова разгорячится и притя-
нет к себе кровь, от чего могут рождаться разные бо-
лезни, вроде глазного воспаления и тому подобного. 
Я слишком увлекся медициной, по-настоящему не 
лгое бы дело распространяться об ней, ибо я в ней ниче-
го не смыслю; лучше обращусь к другим предметам. 
На другой день я опять в сопровождении моих зна-
комых пошел в главную тавризскую мечеть слушать 
проповедь а)хунда моллы Садыка. 
Мечеть была так же полна народом, как накануне. Я 
должен предварить тебя, что меня никто не знает, ни зна-
комые, ни другие; все полагают, что я какой-нибудь путе-
шественник по имени Ага Кемал. Я вместе со знакомыми 
избрал один уголок. Ахунд молла Садык взошел на ка-
федру и произнес прежде высокопарную хутбе на араб-
ском языке, потом начал говорить проповедь. Но покуда 
позволь на минуту оторваться от предмета нашей беседы. 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Помнишь ли, что ты 
неоднократно от скуки читал книгу «Тысяча и одна ночь», 
переведенную с арабского языка на персидский тесучским 
жителем Мирзою Абдул Лятифом, самым изящным, яс-
ным и общенародным слогом и говорил мне: «Удивляюсь 
этому арабскому автору сей книги: откуда он нашел столь-
ко лжей и выдумок?». Теперь я скажу тебе: не удивляйся; 
арабская нация в лжеглагольствовании, в сплетении ска-
зок и басен превосходит все нации на всем земном шаре; 
у ней на это особенный дар, у персиян же особенная 
способность Еерить всяким вздорам и басням от чистого 
94 Философия 
сердца; вот именно по этому же их легковерию пророк наш 
сказал: «Если ислам будет висеть даже на самой звезде 
С у р е й я, то персияне схватят его и оттуда». 
Теперь выслушай проповедь почетного нашего пропо-
ведника, который цитировал ее из книги «Аккул-Екин», 
сочиненной ахундом моллою Мамед Багиром Меджлиси, 
и гляди как некоторые шарлатаны из арабов дерзнули на 
бесстыдное ремесло, выдавая себя за представителей има-
ма, скрывшегося из вида, и для сбора пятой части из барьи 
ша верующих шиитов и для сбора разных добровольных 
приношений сплели различные сказки, и как персияне ве-
рят в истинность этих сказок и принимают и!х за рели-
гиозные свои верования. Во-первых, из истории положи-
тельно явствует, во-вторых, из рассказов самих мнимых 
представителей имама -подразумевается, что одиннадца-
тый имам Гасан Аскери не имел сына, а если имел, то он 
или еще в младенчестве умер, или после смерти Гасана Ас-
кери был умерщвлен по повелению абасидского халифа 
Метезида. Как бы ни было! Некоторые фокусники, волки 
в овечьей шкуре, для пятидневных кратковременных своих 
интересов в здешнем мире доселе держат великую нацию 
в оковах векового суеверия, лишив ее блага человеческого 
здравомыслия, низведя ее на самую низкую ступень че-
ловеческих достоинств! 
Ахунд молла Садык начал: «На основании положи-
тельно достоверных преданий, пришествие Мехти (Спа-
сителя) на землю, т. е. пришествие двенадцатого има-
ма, предсказано пророком». Он появится на землю в ту 
эпоху, когда она наполнится тиранством и насилием* и 
заменит их правосудием и справедливостью. Многие из 
правоверных шиитов были свидетелями его рождения и 
от времен его рождения до эпо|хи полного его отсутствия 
[затворничества имели с ним свидание]. Шииты постоян-
но ждут его пришествия, он жив доселе и скрылся только 
из виду до известной поры, определенной богом. Многие 
* Любезнейший Джелал-уд-Довле! Какую пользу мы видели 
от появления его предка—нашего пророка, что и он, потомок его, 
вздумает появиться к нам? Какого блага мы можем ожидать от 
него, когда от его предка мы никаким добром не воспользова-
лись? Не для того ли он хочет придти, чтобы разбудить заснув-
шие смуты, находя, что бедствия, причиненные его предком чело-
вечеству и кровопролитие, произведенное им, недостаточны? Не 
для того ли, чтобы в Азии вполне довершить несчастие народов? 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
из противников его пытались умертвить его еще в утро-
бе матери, но великий аллах утаил зачатие его матери от 
людей, подобно тому, как утаил зачатие матери Моисея 
от фараона; только сестра десятого имама Али-Наги по 
имени Гекиме Хатун, еще и жившая в соседстве повиваль-
ная бабка и некоторые другие близкие женщины знали 
о зачатии матери скрывшегося имама. После рождения 
Мехти до самой кончины его отца, имама Гавана Аскери, 
многие из верных шиитов видели этого возлюбленного 
младенца в присутствии его родителя. Ахмед бин Исхак 
рассказывает: «Однажды я находился у Гасана Аскерн, 
он объявил мне, что великий аллах со дня сотворения ми-
ра до сих пор не оставляет его, т. е. мир, без живого хра-
нителя». Я спросил: «О, сын божьего посланника! Кто бу-
дет после тебя этот хранитель?» Он встал, вошел в смеж-
ную комнату и возвратился из нее с трехлетним отроком 
в объятиях, сияющим, как четырнадцатиночная луна, и 
объявил, что хранителем мира после него будет этот отрок, 
который скроется из виду- Я осмелился спросить: можно 
ли показать мне какое-нибудь знамение, чтобы я совер-
шенно успокоился на этот счет? Тогда сам отрок чистым 
красноречивым арабским языком произнес: «Я еемь на-
местник божий на земле и мститель его врагам». Потом 
я спросил: «О, сын божьего посланника! Долго ли продол^ 
жится затворничество этого отрока?» Имам изволил от-
вечать: «Да, очень долго, до тех пор, пока весь человече-
ский род отвернется от веры. О, Ахмед! Это событие есть 
одно из непостижимых событий и одно из божьих таинств». 
Еще Якуб бин Мансур рассказывает: «Однажды я 
удостоился присутствия имама Гасана Аскери; он сидел 
в одной комнате, на правой стороне этой комнаты была 
дверь от другой комнаты, над дверью висел занавес. Я 
спросил: «О, мой владыка! Кто будет имамом после те-
бя? Он указал мне на занавес и приказал поднять его; я 
поднял его; тогда перед моими глазами предстал отрок 
приблизительно лет восьми, ростом пяти полных чет-
вертей, с открытым лбом, с белым лицом, блестящими 
глазами, широкоплечий, с черным пятном на правой щеке 
и с хохлом на голове; он пришел и сел на колено сво-
его родителя. Тут имам объявил мне, что после нею 
имамство перейдет к этому отроку; потом отрок сей 
встал и имам сказал ему: «Ступай, возлюбленный мой 
96 Философия 
сын, в свое место до того времени, которое для тебя 
предопределено». Отрок скрылся за занавесом. Затем 
имам обратился ко мне и сказал: «Войди в ту комнату и 
посмотри, кто там». Я опять поднял занавес, вошел в ту 
комнату и глядел туда, сюда и никого не заметил». 
Еще Мамед бин Муавие, Мамед бин Айюб и Мамед 
бин Осман рассказывают: «Мы однажды находились в 
присутствии, имама Гасана Аскери в собственном его 
жилище, он сам представил нам владыку мира—своего 
сына—и сказал: «Вот после меня он есть преемник 
мой, вы должны ему повиноваться, но кроме этого дня 
вы его в другой раз не увидите». 
Мамед бин Осман, который считается представите-
лем и посланником скрывавшегося имама, рассказывает: 
«Когда родился мой повелитель (скрывшийся имам), 
тогда родитель его Гасан Аскери потребовал моего от-
ца Османа к себе и сказал: «Возьми десять тысяч ритлей 
хлеба, десять тысяч ритлей мяса, отнеси и раздавай бе-
ни Гашимам (т. е. потомкам Гашима)». Шейх Мамед 
бин Бабевейх и шейх Туси, на основании достоверного 
предания, рассказывают от имени Бушра бин Сулеймана 
рабопромышленника, потомка благочестивого последо-
вателя пророка и близкого его современника Абу Айюба 
из партии Ансар (мединцев), что однажды десятый 
имам Али-Наги потребовал его к себе и сказал ему: «Ты 
наш приверженец, ступай к такому-то мосту на Тигре и 
жди; когда покажутся киржимы с рабами и рабынями 
для продажи, тогда купи у рабопромышленника Амра 
бин Зейда рабыню с такими-то приметами и представь 
мне». Когда приказание было исполнено, тогда имам 
обвенчал эту рабыню со своим сыном имамом Гасаном 
Аскери. Оказалось, что она была дочь цезаря (импера-
тора) Византийского, попавшаяся каким-то непредвиден-
ным случаем в плен, и предназначена была к продаже в 
числе других рабынь. Владыка мира (т. е. скрывшийся 
имам) родился от этой рабыни, она называлась Нерхис 
Хатун и никогда у нее не были заметны признаки зача-
тия до самого разрешения ее от бремени и по этому имен-
но поводу родитель его имам Гасан Аскери при рожде-
нии своего сына объявил своей тетке Гекиме Хатун: 
«Зачатие наше не бывает в утробе матери, а бывает меж-
ду ребрами матери. Мы, имамы, не рождаемся от чрева 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
матери, через женское влагалище, напротив, мы рож-
даемся от ляжки материной, потому что нам, имамам, 
созданным из божьего света, неприлично родиться через 
гнойное и нечистое женское влагалище»* 
Ахмед бин Исхак однажды взял Саада бин Абдуллу 
с собою к имаму Гасану Аскери за разрешением неко-
торых вопросов по вере. Саад бин Абдулла рассказыва-
ет, что когда он и его товарищ вошли в присутствие, има-
ма, тогда они увидели отрока, сидящего на его колене, 
весьма красивого, с хохлом на голове; возле имама ле-
жал золотой шарик величиною с яблоко, присланный 
ему одним из аристократов Басры в подарок; имам пи-
сал какое-то письмо, но отрок мешал ему, он беспре-
станно катал золотой шарик по полу комнаты и когда 
отрок всякий раз следовал за ним, чтобы ловить его, 
тогда имам продолжал свое занятие. Когда Саад возна-
мерился предложить ему свои вопросы на разрешение, 
* Любезнейший Джелал-уд-Довле! Это гораздо смешнее, чем 
какая-нибудь легенда, гораздо нелепее, чем какое-нибудь чудо! 
Однако же не стыдится говорить это одиннадцатый имам Гасан 
Аскери, не совестится подтвердить его истинность знаменитый 
авторитет веры времен Сафавидов ахунд молла Мамед Багир 
Меджлиси на основании преданий, дошедших до него от других 
авторитетов веры, упоминавших об этом в разных своих сочинени-
ях, и не краснеют разглашать это всенародно с мечетских кафедр 
мусульманские проповедники постоянно. Тупоумие, располагающее 
к слепому верованию в такой вздор, конечно, превосходит совео-
шенный идиотизм, но попробуй заметить духовенству и народу, что 
почтеннейший имам говорил совершенную чушь и что авторитеты, 
свидетельствовавшие в своих сочинениях о его истинности, дура-
чат людей. Первое без обиняков произнесет против тебя смеот-
ный приговор, а второй не стеснится без милосердия совершить 
его. Вот до какого жалкого состояния приведен персидский на-
род в умственном отношении вследствие лицемерия духовенства, 
но народ этот по природе не лишен врожденного дара ума, пыл-
кой и восприимчивой способности; только струя на стали покрыта 
ржавчиною: его губит страшное суеверие, по милости арабов. 
Страшно еще то, что наши улемы сами во всех своих сочинениях 
и проповедях открыто и беспощадно ругают и проклинают поимен-
но всех мудрецов и мыслителей, указывающих на истинный 
пут:.- IT на права человечества и разума, называя их самих ерети-
ками и безбожниками, а их учение беспутством; народ же малей-
шего замечания за эту несправедливость им не делает. Мудре-
цы и. мыслители терпеливо и без ропота переносят такую обиду. 
Когда же бедный мудрец и мыслитель иногда в порыве доса-
ды и иногда ради комизма, для интереса читателей, позволит 
себе в своем сочинении легкую насмешку или иронию над 
98 Философия 
тогда имам велел ему обратиться об этом к тому отро-
ку, называя его своим преемником и наместником. 
Донесли абасидскому халифу Мотезиду, что от има-
ма Гасана Аскери остается один отрок; халиф приказал 
придворному сановнику Рашику, взяв с собою двух не-
вольников, отправиться в Самире, войти в дом имама 
Гасана Аскери, убить там его сына и представить ему 
его голову. 
Рашик рассказывает: «Я с двумя невольниками при-
был в Самире, вознамерился войти в дом имама Гасана 
Аскери; у порога сидел один черный раб из негров и вя-
зял подвязку для шаровар; я спросил его: кто живет в 
этом доме? Он ответил—владелец дома; более он не 
обратил на нас внимания; мы вошли в дом; над дверью 
одной большой комнаты висел занавес; мы подняли его; 
вдруг вся внутренность комнаты представилась нашим 
глазам большим бассейном воды; на поверхности воды 
простерта была рогожа, на рогоже один молодой чело-
век с милою физиономиею творил молитву; он вовсе не 
обратил на нас внимания; один из невольников—моих 
спутников, вздумав войти во внутренность комнаты, 
тотчас погрузился в воду и стал тонуть; я протянул ру-
ку и вытащил его из воды, он пришел в память; затем 
другой спутник мой вздумал войти во внутренность ком-
наты, и с ним повторилось то же самое; я изумился, 
стал просить извинения, говоря: «О угодник божий! Не 
поняли мы, что делаем дурно, раскаиваемся; не знали 
тебя, прости нас». Он вовсе не обратил на нас внимания; 
мы в трепете возвратились. Мотезид ждал нас; когда мы 
рассказали ему все случившееся и виденное нами об-
стоятельство, тогда он воспретил нам говорить об этом 
кому-нибудь под страхом смертной казни. Пока Моте-
зид был жив, мы не смели сообщить кому-нибудь об 
этом». 
улемами и над суеверием, как, например, в этой выноске, тогда 
они со всех сторон поднимают шум и крик, вопия так: «Вот 
злодей из стога у попа клок сенца стянул, вот бесчинник, до ка-
кой степени он развращен, что на духовенство и на религию на-
падает, не соблюдая вежливости и приличия, да будет он про-
клят, да будет проклято его учение»; народ же разделяет их чув-
ство; бедные же мудрецы и мыслители не знают, куда деваться 
от преследования и гонения. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
Один из авторитетов веры, называющийся Кулей пи, 
рассказывает, что Исхак бин Якуб написал доклад о 
двух вопроса(х и вручил второму посланнику скрывше-
гося имама Мамеду бин Осман и сей последний передал 
его имаму. Исхак в этом докладе испрашивал имама: 
«Владыка мой, что именно служит причиною твоего 
скрывательства, и какая именно польза существует для 
народа от того, что ты скрываешься?». 
(Любезнейший Джелал-уд-Довле! Вопросы очень 
дельные, посмотрим какой основательный и удовлетвори-
тельный ответ воспоследует). 
Имам в ответ написал: «Великий аллах в алкоране 
говорит: о правоверные! Не спрашивайте о тех предме-
тах, которые если откроются, то вам будет неприятно; 
следовательно, спрашивать о причине моего скрыватель-
ства не следует; что же касается до пользы для народа 
от моего скрывательства, то польза от того такая же, 
какая бывает от солнца, когда оно находится под обла-
ками; знайте, что я заступник земных обитателей перед 
богом и спаситель их от его гнева, подобно тому, как 
звезды суть защитники небесных обитателей; итак за-
кройте дверь неуместных вопросов, разрешение которых 
не принесет вам ни малейшей пользы; не дерзайте раз-
узнавать тайны, которых не велено открывать вам, толь-
ко молитесь, чтобы аллах неукоснительно даровал вам 
спасение. 
Вот в чем состоит истинная ваша польза, да будет с 
гобою, о Исхак, благословение божие и с теми, кото-
рые покорствуют божией воле...» 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Что из этого выш-
ло? Ровно ничего! Разве это ответ на те вопросы? 
Шестой имам Джафар Садых предсказал: «Буду-
щему имаму, божиему наместнику будут два отсутствия; 
одно кратковременное, называемое малым отсутствием, 
другое продолжительное, называемое большим отсут-
ствием; во время первого отсутствия с ним будут ви-
даться только некоторые избраннейшие шииты, но во вре-
мя второго отсутствия место его никому не будет извест-
но, исключая угодников божиих». Итак, коль скоро не-
прерывные предания свидетельствуют о существовании 
скрывшегося из виду и живущего до сих пор двенадца-
того имама, божьего наместника, то отрицать его суще-
100 Философия 
ствование собственно по неестественности столь продол-
жительной жизни не может иметь основания; разве на-
род не признает пророка Хизра, живущим доселе? Раз-
ве не приписывает он 1000 лет жизни Ною и 3000 лет 
мудрецу Логману*. 
* Любезнейший Джелал-уд-Довле! Я не понимаю: какой дурак 
может верить, что пророк Хизр до сих пор живет, что пророк Ной жил 
1000 лет и что мудрец Логман существовал на земле 3000 лет! 
Если бы это было возможно, в таком случае, конечно, нельзя 
было бы спорить и о столь продолжительной жизни нашего има-
ма, но дело в том, что 3000 лет и даже 1000 лет такой период вре-
мени, что имеет даже влияние на изменение ископаемых веществ 
в своем течении: до такой степени человек должен быть глуп, что-
бы не признать влияния этого периода времени на разрушение 
человеческого организма. Если Мамед Багир Меджлиси с убеж-
дением утверждает бессмертие пророка Хизра, тысячелетнюю 
жизнь пророка Ноя и 3000-летнюю жизнь мудреца Логмана, то 
он должен быть чистый дурак; если он с лицемерием утверждает 
это, то он должен быть явный шарлатан! Что касается до истории 
пророка Хизра, то это чистая басня; откуда мог бы взяться жиз-
ненный элексир, могущий даровать бессмертие Хизру, будто его 
выпившему: кажется в греческой истории пишут (впрочем за дос-
товерность не ручаюсь, потому что я только слышал так), что 
Александр Македонский будто отправился в царство черных 
(вероятно, негров), в Африку, с целью посетить обиталище Юпите-
ра, дабы быть помазанным или усыновленным им и получить 
бессмертие, разумеется, духовное, а не телесное, подобно тому, 
как мы добродетельных людей величаем прозванием бессмертных; 
например, персидский поэт Саади говорит: «Нуширван получил ду-
ховное бессмертие, хотя тело его давно истлело». 
Может быть, Александра Македонского в том путешествии со-
провождал какой-нибудь мудрец по имени Хизр, муж доброде-
тельный и праведный, который за похвальный образ жизни полу-
чил от всех современников прозвание бессмертного; итак, зачем 
мы должны быть такими глупцами, чтобы на основании мусуль-
манских преданий утверждать, что именно этот Хизр, сопровож-
давший Александра в царство тьмы, где солнце никогда не всхо-
дит, достиг его пределов, нашёл там источник жизненной воды и, 
выпив из нее три горсти, получил бессмертие телесное! Если же 
наши улемы утверждают, что этот Хизр не тот, а другой безымян-
ный субъект, о котором повествуется в алкоране, что ему бог 
открыл все науки, что ему сопутствовал однажды Моисей во время 
странствования по берегу какого-то моря, что он во время стран-
ствования, встретившись с одним невинным отроком, убил его к 
ужасу Моисея под тем предлогом, что будто этот отрок в зрелом 
возрасте должен был совершить страшное преступление и сделать-
ся неверующим в бога и тем обесславить своих добродетельных 
родителей, то этого Хизра не только не следует признать сведу-
щим в науках, но его нужно считать просто сумасшедшим, потому 
что на основании каких аргументаций, умственных или религиоз-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
И спрашивать о пользе затворничества имама также 
неуместно, потому что во время его затворничества такая 
же польза подразумевается, какая была от затворни-
чества некоторых древних пророков; разве это не поль-
за, что шииты, веря в его имамство и бессмертие, ожи-
дают его пришествия и этою своею верою считаются 
членами благочестивой и правоверной нации? 
(Любезнейший Джелал-уд-Довле! Усматриваешь ли 
ты доказательства ахунда моллы Мамеда Багира Ме-
джлиси о пользе затворничества двенадцатого имама? 
Полагаю, что после этих доказательств ты не можешь 
более сомневаться в этом). 
пых, он решился на убиение невинного отрока, если у него был 
рассудок? Заслуживает ли бессмертие такой глупый изверг? 
Удивляюсь, что наш аллах, невзирая на нелепость этой сказ-
ки, повествует ее в алкоране в похвалу этого убийцы. Оказывает-
ся, что наш аллах в наших мозгах не полагает ни малейшего да-
ра понимания и нас—своих рабов—считает просто дураками, впро-
чем, имеет на это полное право, потому что разве он не видит ахун-
да моллу Мамеда Багира Меджлиси? Полагает, что и мы все по-
добные ему глупцы; в таком случае, зачем не дурачить нас и не 
повествовать нам о такой небылице; да чем же мы докажем, что 
мы не собраты ахунду молле хМамеду Багиру Меджлиси в умствен-
ном отношении? Если мы не собраты ему, то почему от летоисчис-
ления гиджры до сих пор не замечали нелепости приведенной 
сказки, напротив, постоянно превозносим похвалами этого сумас-
шедшего человека, известного у нас под именем Хизра, по увере-
нию наших улемов, и восхищаемся мнимою его мудростию и уче-
ностию, как будто он равен Копернику, открывшему движение 
земного шара, или как будто равен Ньютону, нашедшему силу 
тяготения небесных планет, даже смеемся над простотою ребяче-
ства Моисея, что он приходил в ужас от его поступка, не понимая 
его тайного смысла, тогда как бедняга Моисей вправе был считать 
его чисто сумасшедшим? 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Беда еще в том, что нет воз-
можности дать этой сказке какое-нибудь иносказательное толко-
вание, дабы можно было некоторым образом скрыть ее неправдо-
подобность, Только господин арабский историк Абдурахман-Ибн-
Халдун понял, что бессмертие Хизра—совершенная чушь; он в 
четвертом томе своей истории в опровержение слов наших шиит-
ских улемов относительно бессмертия Хизра, приводимого ими в 
пример к бессмертию двенадцатого имама, пишет: «Не подлежит 
ни малейшему сомнению, что Хизр, кто бы он ни был, также имел 
обыкновенную человеческую жизнь и умер естественною же смер-
тию. Наш аллах, подобно Хизру, рекомендует нам в алкоране и 
другого ученого мужа, состоявшего на службе у пророка Соломо-
на, который по повелению Соломона будто в одно мгновение 
Гока! привез силою своих познаний трон царицы города Себа Бул-
кейсы из Йемена в Иерусалим в присутствие своего повелителя! 
102 Философия 
Шестой имам Джафар Садых уверяет: кто умрет в 
ожидании пришествия двенадцатого имама, скрывшегося 
из виду, тот своим достоинством и честью может срав-
ниться с тем лицом, которое имело счастие сидеть в од-
ной палатке с ним и которое имело счастие получить 
священную смерть под командою пророка—посланника 
божьего—против неверных. 
Доказано, что каждый год скрывшийся имам являет-
ся в Мекку; он видит людей, а люди его не знают. 
Во время кратковременного затворничества имам 
через избранных своих посланников сообщал своим при-
верженцам разные свои изречения. Вот, например, его 
слова, сохраненные преданием: «Во время моего затвор-
ничества обращайтесь к тем из моих приверженцев, ко-
торые будут передавать вам мои изречения, потому что 
они мои посланники, а я наместник божий на земле». 
Относительно затворничества двенадцатого имама су-
ществует бесчисленное множество преданий и доказа-
тельств; к приведению все/х их не предстоит надобности. 
Посланники скрывшегося имама во время кратковре-
менного его затворничества, доставляли ему от привер-
женцев разные просьбы и передавали последним его 
ответы, скрепленные собственноручною священною его 
подписью; принимали от приверженцев пятую часть ба-
рыша под названием хумс и прочие добровольные при-
ношения и, по повелению имама, раздавали их потомкам 
пророка и бедным шиитам. Посланники всегда представ-
ляли различные чудотворства. 
Кратковременное затворничество имама продолжа-
лось 70 лет. 
Первый из посланников назывался Осман бин Сеид 
Асади, которого честность и нравственность признают-
ся свидетельствованием одиннадцатого имама Гасана 
Наш аллах в алкоране на место того. чтоЬы известить нас о су-
ществовании Америки и открыть нам силу пара и силу электри-
чества, рекомендует нам только подооных вышеназванных дура-
ков и также повествует, что известие о городе Себа в Йемене и его 
царице Булкейсе принесла к Соломону птица кукушка... Браво! 
Гляди на нашего аллаха, что он плетет: кукушка сказала Соломо-
ну: «Я узнала то, о чем ты вовсе не ведал, и пришла к тебе с 
вернейшим известием о городе Себа в Йемене: я нашла там жен-
щину, которая владеет тем городом, и которая имеет великолеп-
ную обстановку во всем и большой трон...» 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
Аскери; второй из посланников, сын первого, по имени Абу-
Джафар Мамед бин Осман, которому отец перед смер-
тию передал посланничество и свою должность; он пос-
ле смерти своего отца о назначении своем посланником 
имама представил и грамоту от последнего. 
Второй посланник перед смертью передал посланни-
чество Абул-Касиму Гусейну бин Рох Новбехти, который 
более 20 лет занимался посланничеством; к нему по-
стоянно обращались все шииты, и до такой степени он 
был мастер в притворстве, что сунниты всегда считали 
его принадлежащим к их секте. Он скончался в 326 го-
ду гиджры и по воле скрывшегося имама передал пос-
ланничество шейху Джалилу Али бин Мамеду Семери, 
который только три года носил звание посланника и 
умер. Перед смертию он показал некоторым шиитам, 
присутствовавшим при нем, одну грамоту от скрывше-
гося имама; она была следующего содержания: 
«Во имя аллаха, прощающего и милосердного. 
О, Али бин Мамед Семери, да увеличит аллах воз-
мездие за добрые дела твои и твоих собратов; ты через 
шесть дней должен скончаться; ты не должен переда-
вать никому посланничество после себя, потому что от-
ныне начинается продолжительное и полное затворни-
чество; оно долго будет продолжаться, именно до тех пор, 
когда сердца человеческие окаменеют и земля напол-
нится насилием и тиранством. Если во время этого про-
должительного затворничества кто-нибудь из шиитов 
станет выдавать себя за моего посланника, уверяя своих 
собратов, что он видел меня, то ему не должно верить, 
потому что он в таком случае никто больше, как лжец 
и клеветник». 
(Любезнейший Джелал-уд-Довле! Из содержания 
этой грамоты оказывается, что была возможность ложно 
выдавать себя за посланника скрывшегося имама; в та-
ком случае, чем можно убедиться, что и названные пос-
ланники также не были лжецами? Исповедующие секты 
Кейсани в Йемене также верят, что сын Али, не от до-
чери пророка, по имени Мамед Ганифе, скрылся из ви-
ду и живет до сих пор. 
Вы скажете, что они врут; нет вы сами врете; для ут-
верждения истинности затворничества двенадцатого има-
Ма, ведь вы не имеете умственного и естественного доказа-
104 Философия 
тельства! Вся ваша вера в этом отношении основывается 
только на свидетельстве некоторых плутов-надувателей 
простого народа; разве Кейсаниды не имели таких же 
плутов? Откуда знать, что наши плуты свидетельствуют 
по правде, а их плуты лгут? Но как бы ни было, будем 
продолжать проповедь ахунда моллы Садыка!) 
Вот какие чудотворства являлись от посланников 
скрывшегося имама: Абу Али Багдадский рассказывает: 
«Я однажды носил от Эмира ибн Джавешира 10 золотых 
слитков для передачи в Багдаде третьему посланнику 
Гусейну бин Роху; на дороге я потерял один слиток, тогда 
купил другой слиток на базаре и пбложил на место поте-
рянного; когда я представил слитки Гусейну бин Роху, 
тогда он велел мне взять себе слиток, купленный на ба-
заре, объявив, что потерянный слиток им получен, и, вы-
нув из кармана потерянный слиток, показал его мне. Дру-
гой раз одна женщина в Багдаде из шииток искала пос-
ланника имама; ей указали на Гусейна бин Роха; она, 
пришед к нему, сказала: «Узнай, что я принесла тебе?» 
Гусейн сказал ей: «Брось, что ты принесла, в Тигр, после 
я скажу,что оно такое»; женщина бросила все, что при-
несла; затем Гусейн обратился к слуге и велел предста-
вить шкатулку. Слуга представил ее; тогда Гусейн сказал 
той женщине: «Принесенная тобою вещь была эта шка-
тулка, в ней одна пара золотых браслетов, несколько жем-
чугов, несколько бирюзовых перстней и несколько сер-
доликов». Женщина от изумления упала в обморок! 
Однажды в беседе принца Гасана бин Ахмед Наси-
руддовле рассуждали о затворничестве и бессмертии две-
надцатого имама; принц отзывался с насмешкою об этом и 
говорил, что это сущая ложь; вдруг дядя его Гусейн во-
шел в комнату и слышал, что племянник его сомневается 
в этом; тогда он, обратившись к принцу, сказал: «Любез-
ный Гасан! Ты не сомневайся в затворничестве двенад-
цатого имама и не смейся над этим; я же, подобно тебе, 
в первых порах сомневался в этом, но когда я, быв наз-
начен начальником Кума, ехал в сопровождении конвоя 
к месту назначения, тогда на пути я увлекся одною дичыо, 
поскакал за нею, подальше от конвоя и, наконец, потеряв 
его из виду, очутился в неизвестной мне местности и ни-
как не мог отыскать дорогу и примкнуть к конвою; при-
шел в отчаяние. Вдруг предо мною предстал всадник на 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
сером коне, с зеленою чалмою на голове, с красными са-
погами и он, не называя меня эмиром, просто сказал: 
«Гусейн, зачем ты сомневаешься в моем затворничестве? 
Зачем ты пятой части своего барыша не уделяешь моему 
посланнику и приверженцам »? Я от страху стал дрожать 
it доложил: «Да буду я жертвою твоею, отныне буду свя-
то исполнять твою волю. Тогда он велел мне следовать 
по указанному им направлению, прибавив: «Хотя жители 
Кума уже восстали против власти халифа, но ты по на-
шей милости без сопротивления вступишь в город и осча-
стливишься, и из всего, что ты приобретешь, удели моему 
посланнику пятую часть, хумс. Я доложил ему, что свято 
исполню его волю. Затем он вдруг исчез из моего вида. 
Тогда я поехал по указанному им направлению, настиг 
свой конвой, был в Куме, начальствовал там несколько 
времени и, получив, наконец, увольнение, возвратился в 
Багдад с громадным состоянием. Друзья мои в Багдаде 
приходили ко мне с визитами и уходили; между ними од-
нажды пришел ко мне и Мамед бин Осман, но он долго 
сидел, ничего не говоря; все приходили и уходили, а он все 
продолжал сидеть; мне в душе стало досадно, что он не 
уходит; когда посещение друзей прекратилось, тогда 
Мамед встал, подошел ко мне, сказал, что он имеет ска-
зать мне пару слов; я отвечал, что готов его слушать. 
Он объявил мне: «Всадник на сером коне, которого ты 
помнишь, приказывает, чтобы ты исполнил свое обеща-
ние». Я отвечал: «С душевным удовольствием». Встал с 
места, взял его за руку, отвел его во внутреннюю комнату, 
открыл в его присутствии свои сундуки, вынимая из них 
следующий ему хумс, и передавал ему. Из некоторых 
моих вещей я забывал отделять хумс, он напоминал мне 
об этом и из них тоже принимал хумс. 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Я не понимаю: за-
чем чудотворства этих посланников проявлялись только 
по случаю обстоятельств, касавшихся до хумса и дру-
гих приношений? Пусть будет так, пока ты и твои еди-
новерцы не знакомы с естественными науками и астро-
номиею; пока ты и твои единоверцы относительно невоз-
можности сверхъестественных явлений и чудес не руко-
водствуетесь никакими научными указаниями, до тех 
пор постоянно будете верить сверхъестественным явле-
ниям, чудесам, знамениям, откровениям, чародейству, 
106 Философия 
волшебству, колдовству, джиннам, добрым и злым ду-
хам, дивам, пери, нимфам и прочим им подобным мифи-
ческим предметам и существам и будете оставаться в 
заблуждении и невежестве. 
Естественные науки и астрономию растолковать тебе 
и другим твоим собратам в этом письме невозможно; 
здесь же возможно указать тебе только одно научное 
суждение, по которому, быть может, ты и твои собраты 
в состоянии будете получить какое-нибудь развитие и 
понятие об истине1*. 
1-е. Мы видим, что вселенная существует; если мы 
признаем, что она существует сама по себе, со своими 
законами, то есть она в своем существовании не нуж-
дается в другом, постороннем, отдельном и розном су-
ществе, то в таком случае мы согласимся в этой теории 
с одною партиею верующих в пантеизм подобно Будде, 
Лбдурахману Джами**, шейху Махмуду Шабустари? 
Ксенофану греческому, Петрарке итальянскому и Воль-
теру французскому и скажем: вся вселенная есть одно 
существо, могущественное, совершенное, всеобъемлющее, 
проявляющееся во множестве, в бесчисленном разно-
образии, без воли под своими законами, то есть под сво-
ими условиями; например, закон его состоит в том, что-
бы мужчина имел сообщение с женщиной, чтобы заро-
дыш человеческий помещался в чреве матери, девять 
месяцев продержался там, получил сперва растительную 
* Один из европейских философов и мудрецов, историк циви-
лизации в Англии, по имени Бокль. в знаменитом своем творенил 
между прочими высокими суждениями пишет: «Великое Светило 
небесное при всем своем величии далеко не может сравниться с 
человеческим умом». 
Итак, любезнейший Джелал-уд-Довле, ты в разборе и пони-
мании суждения, которое намерен я сейчас изложить пред тобою, 
должен исключительно руководствоваться одним умом, а не пре 
даниями, несмотря на то, что авторитеты веры всегда дают прей-
мущество преданиям против ума для различных эгоистических 
своих целей и тысячелетиями держат ум под вечным замком и ли-
шают человечество всевозможного блага от этого драгоценного 
божиего дара. 
** Абдурахман Джами в одной своей поэме говорит по смыслу 
пантеизма: «Душа моя! Ни в материи, ниже в пространстве нет 
ничего кроме одной субстанции: эта субстанция проявилась во 
множестве, бесчисленном разнообразии. Бог есть эта субстанция, 
-а вселенная—ее проявление. Пантеизм есть только это, а прочие 
иредположенйя суть заблуждение». 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
жизнь, потом родился и получил животную жизнь, стал 
дышать воздухом, сосал молоко, подрос, дошел до воз-
раста отроческого, юношеского, возмужалого и старче-
ского; наконец, скончался, организм его разрушился, 
разложился и перешел в царство ископаемое. 
В животном царстве закон таков, то есть условие та-
кое, а в царстве растительном закон, или условие, тако?, 
чтобы семечко древесное было посажено в землю, чтобы 
в свое время дана была ему вода, чтобы солнце и воз-
дух влияли на него, чтобы оно выглянуло из-под земли, 
подросло, сперва в виде трости, потом стало большим 
деревом, жило годами, давало плоды, наконец, состари-
лось, подсохло, подгнило, упало и также обратилось бы 
в ископаемое царство. 
Здесь ты замечаешь мне: «Любезный Кемал-уд-Дов-
ле! Откуда же взялись первоначально зародыш челове-
ческий и семечко древесное?» Ответ: эта вселенная есгь 
одно существо, могущественное и совершенное, начало 
ему не предшествовало, конца ему не последует; оно было, 
есть и будет, то есть небытие ему не предшествовало и не-
бытие ему не последует, подобно тому, как ты воображае-
мому божеству начала и конца не полагаешь; время так-
же есть одно из его требований; пространство также 
есть одно из его необходимых принадлежностей, то есть 
как время, так и пространство суть атрибуты этого су-
щества. Если ты скажешь, что вселенная, как существо, 
сама собою произойти и проявиться не может, она не-
пременно должна произойти и проявиться вследствие 
воли какого-нибудь другого существа; в таком случае 
я возражу тебе: это другое существо, на основании этого 
же твоего аргумента, в своем проявлении должно зави-
сеть от третьего существа, и это же третье существо от 
четвертого и так далее до бесконечных непрерываемых 
цепей существ, и нигде не остановится. 
Если ты скажешь, что другое воображаемое тобою 
существо, которое ты полагаешь причиной вселенной, мо-
гущественно, то это значит, что ты могущество призна-
ешь возможным атрибутом для этого существа; в таком 
случае пусть это могущество, т. е. этот атрибут, присво-
ится самому этому видимому существу, которое мы на-
зываем вселенною; зачем ты признаешь его за [фанта-
стическим], воображаемым розным существом, принп-
108 Философия 
маемым тобою за божество, и не допускаешь его в этом 
видимом и осязаемом существе? Итак, оставь в стороне 
твое замечание и выслушай меня, потому что ты своими 
пятью чувствами более этого знать не можешь. Итак, 
всякая частица этого единого могущественного, совер-
шенного существа, хотя бы она состояла из небесных 
планет и из земной планеты или из какой-нибудь дру-
гой материи, в индивидуальности есть почти атом, а все 
атомы в совокупности суть единое, целое существо, ко-
торое и есть всеобъемлющая вселенная. И она же сама 
есть и творец и творимое. 
Не забудь, что вселенная состоит из атомов, что ато-
мы ни в индивидуальности, ниже в совокупности в сво-
ем проявлении не имеют воли; только проявляются и 
существуют под своими естественными законами, и вся-
кая кажущаяся воля некоторых разумных атомов в 
деяниях также подчиняется естественным законам все-
ленной; и, наперекор этим законам, воля разумных ато-
мов в деяниях также немыслима; в таком случае, какой 
атом может просить другой совершить какое-нибудь 
дело помимо существующего естественного закона все-
ленной, и какой другой атом может исполнить эту про-
тивоестественную просьбу? Для большей ясности поясню 
это примером: какой атом может просить другой, чтобы 
последний приставил отрубленную голову одного инди-
видуума к его туловищу и воскресил его? Может ли 
этот другой исполнить подобную, противоестественную 
просьбу? Какой атом может просить другой, чтобы послед-
ний даровал первому тысячелетнюю жизнь? Какой другой 
атом может исполнить эту противоестественную просьбу? 
Солнце и луна также ничто больше, как атомы, и 
имеют свои законы; например, они должны восходить и 
сиять по определенным своим законам; какой атом мо-
жет просить другой, чтобы последний уничтожил солнце 
или рассек луну пополам? Какой другой атом может ис-
полнить эту противоестественную просьбу? На нашей 
планете—Земле существует такой закон, что некоторые 
животные дышат воздухом, а некоторые водою. 
Какое земное животное, дышащее воздухом, как атом, 
может просить другой, чтобы последний возносил его 
до высоты небосклона вне пределов воздуха? Или погру-
зил его на дно морское без опасности жизни? Какой дру-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
гой атом может исполнить эту противоестественную 
просьбу? Какое животное земное, дышащее водою, как 
атом, может просить другое, чтобы последнее поддер-
жало его жизнь вне воды, на воздухе? Какой атом мо-
жет исполнить эту противоестественную просьбу? 
На нашей планете — Земле существует закон, что все 
тела должны быть видимы или осязаемы. Если ангелы, 
джинны, духи, дьяволы, дивы, демоны, пери, нифмы суть 
существа с телами, принадлежащие нашей планете, то 
они должны быть видимы или осязаемы; а если они при-
надлежат другим планетам, то не могут спускаться на 
нашу планету, потому что сила притяжения всякой пла-
неты не допустит никакого тела удалиться с ее поверх-
ности в какую-нибудь другую постороннюю планету; в 
таком случае, какой атом может просить другой, чтобы 
последний прислал к первому какого-нибудь ангела из 
другой планеты на нашу? Какой атом может исполнить 
эту противоестественную просьбу? 
На основании этого научного суждения все сверхъ-
естественные явления, как-то: чудеса, откровения, знаме-
ния, также чародейство, волшебство, колдовство, отга-
дывание таинства, предсказание будущности и философ-
ский камень для превращения низких металлов в благо-
родные* должны считаться невозможными, а все ангелы, 
* Некоторые плуты из дервишей разными фокусами уверяют 
слабоумных людей, что в нашем мире существует философский 
камень, посредством которого можно превращать простые низкие 
металлы в благородные; и в подтверждение этой лжи, прежде 
чем представить своей жертве имеющийся у него в готовности фо-
кус, читают ей этот стих, будто сочиненный благочестивым има-
мом Али: «Возьми ртуть и еще вещество, называемое тялка, 
она походит на молнию; когда смешаешь их вместе посредством 
стирания, тогда ты можешь обладать западом и востоком»; и под-
крепляют значение этого непонятного стиха ложным рассказом, 
будто Али знал этот секрет, будто он открыл его Муавию, будто 
Муавие посредством этого секрета нажил себе несметное богат-
ство, раздавал подарки народу и успел отторгнуть арабское ха-
лифатство из рук имама. Простолюдин, как только слышит имя 
имама, тотчас без всякого рассуждения сам кидается в сеть без-
жалостных плутов и, поверив существованию философского кам-
ня, просит их открыть ему этот секрет; тут-то начинается роль 
фокусников, и простолюдин собственными глазами свидетельству-
ет, что ртуть действительно в глиняной чашке на огне преврати-
лась в чистопробное золото, вовсе не понимая, что ртуть давно 
уже улетела из чашки, а образовавшееся на ее дне золото не из 
ртути превратилось и образовалось, а брошено туда в порошке 
110 Философия 
джинны, духи, дьяволы, дивы, демоны, пери, нимфы и 
г. п. существа должны считаться мифическими, вообра-
жаемыми существами на нашей планете**. 
магической ловкостью шарлатана, без ведома своей жертвы. От-
ныне он уже со всем своим состоянием во власти бестии и не 
иначе освобождается от нее, как после потери всего имущества и 
после совершенной нищеты. Наконец, он оканчивает печальное 
существование в бредах о сфинксе. 
Теперь я скажу несколько слов о том стихе, который ложно 
приписывается имаму Али; если этот стих от имама, если он 
знал философский камень, то зачем он открыл этот секрет Муа-
вию, который сделался смертельным его врагом и узурпатором 
его халифатства? Муавий 20 лет до своего халифатства неогра-
ниченно властвовал в Сирии, нажил себе громадное богатство; эго 
вовсе не касается философского камня. Если знанием этого сек-
рета представлялась возможность обладать западом и востоком, 
то почему имам Али, знавший, по уверению шарлатанов, этот сек-
рет, не мог обладать даже одной Аравией, несмотря (на то, что 
страсть его к верховной власти с самого начала его поприща до 
конца его жизни походила на страсть влюбленного, человека к 
предмету своей любви? Зачем он не имел денег для раздачи своим 
партнерам, которые, не ожидая их от него, отвернулись и примк-
нули к Муавию? 
Имам Али был благородный и нравственный человек; он все-
гда желал благоденствия и счастия своей нации и всему даже 
человечеству; если он знал секрет философского камня, то следова-
ло бы ему, для пользы всего человечества, открыть erq пояснее в 
выражениях понятных, а не загадочных, как в приведенном сти-
хе, к величайшему заблуждению и недоразумению простолюдинов. 
Сохрани боже, чтобы этот стих был от имама Али; шарлатаны 
клевещут на него. Стих этот сплетен, вероятно, каким-нибудь 
плутом и приписан имаму Али для того, чтобы дать своей роли 
вид важности. Странно, что этот стих помещен в поэме имама 
Али в числе других его стихов; что же касается до существова-
ния философского камня, то ныне, помощию науки химии, поло-
жительно доказано, что простые, то есть несложные тела, не мо-
гут превращаться в другие простые тела, то есть медь, железо, 
свинец, олово и т. п. металлы не могут превращаться в серебро 
или золото никакими средствами. 
* «Ангел есть чистое и простое существо; он может вопло-
щаться и переоблекаться в различные организмы, кроме организ-
ма собаки и свиньи. Джинн есть чистое и простое существо; он 
может воплощаться и переоблекаться во всякие организмы, даже в 
организмы собаки и свиньи!» Это Гесть] изречение наших уле-
мов в разных их сочинениях о логике; оно не имеет никакого 
смысла и перевод его на каком угодно языке не может быть по-
нимаем; один только арабский язык способен для выражения по-
добных пустяков подобрать пышные и величественные слова. Что 
такое чистое, простое существо? Означает ли оно, что ангелы и 
джинны суть существа эфирные и нежные? Имеют ли они в таком 
случае жизнь? Если имеют, в гаком случае должны иметь и орга-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
2-е. Эту объясненную теорию оставим в стороне, ска-
жем, что мир существует в зависимости от единого цело-
го существа; это целое существо есть источник и все тво-
рения истекают из него, и все творения относятся к цело-
му существу, как относятся частицы к целому, подобно 
волнам к морю, пузырькам к воде, почерку к чернилу и 
прочее; все частицы произошли от целого. Существо це-
лое есть корень, существо частицы есть ветвь, оторвав-
шаяся на время от корня, и опять должна возвратиться к 
корню, т. е. море будет волноваться, волны будут подни-
маться на его поверхности, опять рассыпаться и соеди-
няться с морем; вода будет колебаться, пузырьки будут 
низм [в этом же случае должны быть видимы; коль скоро они 
имеют жизнь и организм], то каким же образом могут переме-
нять этот первобытный организм в организм какого-нибудь дру-
гого существа и в одно и то же время, бросив новый организм, 
восприять опять первобытный? Разве организм их подобен воску, 
из которого можно сделать фигуру верблюда, потом, раздавив ее, 
можно сделать из него фигуру быка или барана? Кажется, по-
добный фокус и самого творца вселенной поставит втупик, пото-
му что сам творец же не может вопреки своим естественным за-
конам творить что-нибудь необыкновенное. Следовательно, непо-
стижимая вещь, чтобы ангелы и джинны могли переменять перво-
бытный организм в организм какого-нибудь другого существа, а потом, 
по прихоти, бросить последний и восприять опять первобытный. 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Я не понимаю этого изрече-
ния наших улемов, полагаю, что и ты не понимаешь; в таком 
случае, зачем это изречение упоминается во многих важных со-
чинениях наших улемов? Я скажу зачем: дело их с самого нача-
ла основано на системе надувательства простого народа и на все-
возможных способах обмана, и это изречение есть один из тех 
способов. Странно, что до сих пор никем не замечено,. что это 
изречение не имеет естественного смысла; сам же пророк наш в 
отношении образования был одним из числа своих современных 
арабов; сам же он, подобно прочим арабам, не знал естественных, 
физических наук; сам же, подобно другим своим единоплеменни-
кам, верил в существование ангелов, джиннов и возможность 
всех сверхъестественных явлений и был убежден, чтс^во всем ми-
ре не найдется человека, который бы отвергал их возможность и 
по этому именно своему убеждению, без малейшего колебания 
сердца, 'рассказывает в алкоране историю, так называемых, пе-
щерных праведников и божиих угодников, которые, убежав от без-
божника тирана царя Даг-Януса, скрылись в одной пещере и по 
воле божией заснули там и проспали несколько столетий без про-
буждения; только по временам ангелы поворачивали их с одного 
бока на другой. Потом, через несколько столетий, они пробудились, 
встали, нашли совершенно другую эпоху, другие народы и про-
чее. Так же смело он рассказывает историю кукушки, принесшей 
пророку Соломону известие о принцессе Булкейсе; также объявляет 
112 Философия 
образовываться на ней в виде маленьких сводимое, 
©пять будут рассыпаться и возвращаться к воде. Стихи 
персидские: 1) «Поток стремительно бежит с горы и с 
шумом направляется к морю, а как только соединится с 
ним, прекращает свой шум», 2) «Зерно пшеничное замет-
но всякому муравью, но когда оно смешается с массою 
пшеницы на гумне, тогда теряется из виду» (поток и зер-
но пшеничное аллегорически означают частицы, а море и 
масса пшеницы—целое). 
Но в сущности как целое, так и частица суть единое 
существо, которое проявилось без воли* во множестве, 
бесчисленном разнообразии, опять под своими законами, 
т. е. под своими условиями. В таком случае, мы согла-
симся в этой теории с другою партиею верующих в пан-
теизм подобно брамину Шамсу Тавризскому, Моллайа-
Руми, еврею Спинозе и прочим их сотоварищам. 
Моллайи- Руми в своей поэме говорит: 1-й «Выслушай 
флейту, как она повествует, как жалуется на разлуку». 
2-й. Она произносит: « С тех пор, как меня срубили из 
тростниковой рощи, мужчины и женщины стонут о моей 
участи» (флейта аллегорически означает частицу, трост-
никовая роща—целое). По этой же теории происхожде-
ние частиц из целого и проявление их обусловливаются 
теми же законами, которые были упомянуты в первой 
о веровании ему общества джиннов и тому подобные басни. И 
никак не воображал, что через многие века естественные и физи-
ческие науки, с большим успехом распространившись в человече-
стве, изобличат ложность этих выдумок и вымыслов и обнаружат 
их нелепость и сделают их предметами посмеяния. 
Если бы нелепость этих выдумок была известна нашему про-
року в той же степени, как нам она известна, то он отнюдь Гне 
осмелился . бы повествовать о них и отнюдь1 не решился бы че-
рез их повествование сделать себя предметом насмешек грядущих 
народов. Он думал, что если противники его будут сомневаться в 
чем-нибудь, то сомнение это может относиться лишь до точности 
его рассказа, а вовсе не до существования ангелов и джиннов, 
вовсе не до возможности сверхъестественных явлений, а это не бес-
покоило бы его и не уроняло бы его достоинства, потому что и 
прежние пророки также повествовали о подобных легендах и 
нисколько не считали их причинами унижения для себя. Следо-
вательно пророк наш также подражал им. 
* Вот доказательство проявления частиц целого без воли; ты 
иногда бываешь свидетелем, что младенец в чреве матери обра-
зуется с закрытыми веками или с закрытым естественным прохо-
дом или с двумя головами! Это значит, что какая-нибудь внешняя 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
теории, [и] ни целое, ниже частицы в своем проявлении 
не имеют воли; в таком случае, каким же образом целое 
скажет частице, т. е. само себе: знай меня? Какую раз-
ницу имеет целое от частицы, кроме того, что первое есть 
только целое, а вторая есть частица, подобно голове и ру-
ке? И какое имеет преимущество целое пред частицею, 
когда они оба составляют одно существо, могущественное 
только в отношении проявления в кругу своих опреде-
лившихся законов и условий? Если частица попросит це-
лое о чем-нибудь, то целое каким образом может испол-
нить ее желание? Наоборот, если целое попросит частицу 
о чем-нибудь, то каким образом частица может исполнить 
его желание? Потому что ни целое, ниже частица воли 
не имеют. Каким же образом целое может предложить 
частице: почитай меня, поклоняйся мне; каким же образом 
голова может требовать от руки: молись мне, т. е. единое 
существо каким образом может требовать само от себя 
поклонения и моления? Итак, творец и творение есть одно 
существо, могущественное и совершенное под своими за-
конами и условиями без воли. По этой же теории все 
сверхъестественные явления, чудеса, откровения и знаме-
ния, колдовство, чародейство, волшебство, отгадывание 
таинств, предсказание будущности, алхимия, ангелы, 
джинны, духи, дьяволы, демоны, пери, нимфы и тому по-
добные мифически воображаемые существа не могут 
быть возможными. 
Большинство верующих в пантеизм между исламскими 
мудрецами придерживаются этой теории, вот на этом осно-
причина уклонила образование его от пути естественного закона 
природы; в таком случае ни младенец, ниже воображаемый тво-
рец, не имеют воли устранить эту причину, и это уклонение, т. е. 
ни частица, ниже целое не имеют в том воли, и таким образом 
младенец является уродом без всякой цели и пользы. 
Я мог бы приводить тысячу доказательств для этого, но объем 
моих писем не позволяет мне этого. Стих из поэмы шейха Мах-
муда Шабустари: «Сам пророк сказал: «Кто не поверит в безво-
лие, тот равен неверному огнепоклоннику». Здесь безволие отно-
сится только до проявления целого в разных видах, а не до дея-
ний некоторых разумных частиц... Стих из поэмы Гафиза: «Где 
мудрец, который понял бы язык фиалки и спросил бы ее: «Зачем 
ты пришла и зачем ты ушла?» Действительный мудрец понимает 
язык фиалки и слышит от нее этот ответ: «Я сама не имела воли 
ни в приходе, ниже в уходе, следовательно, неуместно делать мне 
вопрос о цели моего прихода и ухода». 
114 Философия 
вании в исламизме существует фраза: бог всевышний 
вместилища не имеет, т. е. единая вещь сама для себя не 
может быть вместилищем; другими словами: единое це-
лое, которое принимается за божество, и кроме которого 
ничто другое розное не мыслимо, само в себе помещать-
ся не может. Вот значение этого стиха в алкоране: «бог 
к человеку ближе артерии горловой», т. е. сам человек 
есть частица божества*. Вот значение этого стиха в алко-
ране: «Не ты, о, Мухаммед, бросил горсти песка в глаза 
идолопоклонникам в разгаре сражения с тобой, когда 
бросил его, напротив того, сам бог бросил его», т. е. ты 
сам бог, хотя тебе кажется, что ты совсем розный от него. 
Вот значение этого предания: «О, Мухаммед! Если бы 
тебя не было, то не созданы были бы мною и небеса», 
т. е. частица существует неразлучно с целым, и целое с 
частицею вместе составляют единое существо; если бы 
не существовала частица, то не существовало бы и целое, 
если бы не существовало целое, то не существовала бы и 
частица. Вот значение этой фразы: «Кто познал самого 
себя, тот познал и своего творца», т. е. между ним и твор-
цом разницы не полагается; если он познал свою субстан-
цию, то это значит, что он познал субстанцию своего твор-
ца, наоборот, если он познал субстанцию творца, то это 
значит, что он познал субстанцию самого себя. 
Вот значение фразы, произнесенной Мансуром: «Я 
есмь бог», т; е. он, как частица, и бог, как целое, вместе 
составляют единое, совершенное и могущественное суще-
* Стихи персидского поэта Саади: 
1. Любимец мой (т. е. божество в аллегорическом смысле) ко 
мне ближе меня самого, странно то, что я полагаю себя вдали 
от него. 
2. Что мне делать? И кому сказать можно, что он в моих 
объятиях, а я полагаю себя, в разлуке с ним. 
Стихи из поэмы Гафиза: 
1. Годами сердце мое требовало от меня чаши Джемшидовой 
(баснословное предание будто в ней все таинства отражались и 
разгадывались, здесь же она аллегорически принимается в значе-
нии божества). Между тем, само имело у себя эту чашу, а ее 
требовало от постороннего. 
2. Требовало оно от заблудившихся на морском прибрежьи 
того жемчуга, который находится ни в материи, ни в пространст-
ве (жемчуг также аллегорически означает божество). 
3. Тупоумец, которым божество было во всех положениях, 
не замечал его и издали звал его болезненно. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
ство, и могущество есть одно из необходимых атрибутов 
этого единого целого существа со всеми его законами, точ-
но так же, как жар есть необходимый и неразлучный ат-
рибут огня. Стих шейха Махмуда Шабустари в его поэме: 
«Коль скоро ты терпишь от дерева, произнесшего эту фра-
зу пред Моисеем на горе Синае: « Я есмь бог израильский», 
то почему не терпишь этой же самой фразы от счастлис-
ца Мансура?» Впрочем, слова Мансура не должно прини-
мать в том значении, что субстанция бога розна от его суб-
станции, а только она воплощается в Мансуре или соеди-
няется с ним. Стих из поэмы шейха Ма/хмуда Шабустари: 
«воплощение и соединение в пантеизме немыслимы, это 
значит двойственность, и верующий в него суть в заблуж-
дении». 
Вот значение ф е н а , т. е. когда частица признает себя 
ничтожной или доведет себя до уничтожения, тогда она 
поглощается в Целое, другими словами, когда индиви-
дуум доведет себя до уничтожения, тогда он поглощает-
ся в божество. (Мнение индийских мудрецов, и этому 
мнению также последовал знаменитый мудрец Газали*). 
Он говорит в своей поэме по случаю вознесения нашего 
пророка на небо: «1. Последний из пророков поднял 
знамя и вознесся на небо к звездам. 2. Пошел в такое 
место, которое не значится местом; поход его был не с 
обыкновенными ногами. 3. Он пошел, это значит, что ом 
уничтожился и пошел вперед без ног. 4. Где тут перед 
и зад, он был просто субстанцией самого творца вселен-
ной. 5. Тайна любви с обеих сторон разоблачилась (как 
с обеих сторон). Напротив, произносителеМ и слушате-
лем слов он был сам один. 6. Любовь давно уничтожила 
двойственность; я уже решился высказать тайну, кото-
рая была под занавесом». 
Как эта вторая теория, так и первая в сущности од-
на, но терминология разных мудрецов представляет 
между ними некоторую кажущуюся разницу. 
И эту вторую теорию оставим также в стороне и об-
ратимся к мнению шариатских богословов и скажем: 
* Этот мудрец Газали не тот, который был современником 
Низам-уль-Мулька—министра Мелик-шаха Сельджукского, a on 
тот мудрец Газали, о котором упоминает Лутфели-бек в сборнике 
биографий персидских поэтов, и который был современником iu i 
хов Сефевидскои династии. 
116 Философия 
вселенная существует; она не есть вечная; она может 
измениться, может разрушиться, она имеет творца, ко-
торый превечный, которого субстанция есть розная от 
субстанции творений; этот творец невидимый, могуще-
ственный и имеющий волю. «Ни один листок не упадет с 
дерева без его воли» (стих из алкорана). Он создал все-
ленную своим могуществом из ничего*, он волен опять 
обратить вселенную в небытие. Затем мы начнем чув-
ствовать и замечать в нем поневоле, как в себе самих, 
эгоизм, любовь, ненависть, честолюбие, славолюбие, мсти-
тельность, и приходим к заключению, что славолюбие по-
будило его создать вселенную, как он сам собственными 
словами, дошедшими до нас, по преданию от пророка, ут-
верждает это: «Я был неведомая сокровищница, полюбил 
быть про [славляем, создал человечество, дабы оно прос] 
лавляло меня»; что эгоистическая цель, состоящая в том, 
чтобы мы поклонялись ему и почитали его, побудила 
его создать нас, как [он] сам утверждает это собствен-
ными словами в алкоране: «Я не создал рода человече-
ского и рода джиннов для какой-нибудь иной цели, кро-
ме той, чтобы они поклонялись мне и почитали меня»; 
что он будет наслаждаться от нашего поклонения ему, 
почитания его, и в воздаяние за то наслаждение, которое 
мы своим поклонением и почитанием будем доставлять 
ему, он воздарит нас раем и райскими гуриями, т. е. де-
вами; что когда мы не будем поклоняться ему и почитать 
его и, напротив, признаем ему соперника и товарища 
в могуществе, в смысле дуализма или политеизма, тог-
да он страшно разгневается на нас, отвернется от нас, 
возненавидит нас, велит своему ангелу трубачу Исрафи-
лу трубить в трубу, предвещающую страшный суд, за-
тем он разрушит мир, восстановит светопреставление, 
учредит страшный суд, начнет судить нас, развесит ве-
сы для взвешивания наших грехов против добрых дел, 
потребует от нас отчета в деяниях, растянет над про-
пастью ада мост, называемый сират, тоньше волоса, ос-
трее меча, заставит нас плясать по этому мосту, как ка-
натных плясунов, бросит нас в глубочайщее адское от-
деление, не выпустит нас оттуда до немыслимо беско-
* Я нарочно умалчиваю от возражения, что из ничего невоз-
можно производить ничего, из небытия невозможно производить 
бытие. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
печных времен, утолит жажду своего мщения и успо-
коится... А после того? Как, после того! «После того не 
знаем, что будет, только до сих пор знали» (отвечают 
Шариатские богословы). А как же! Какое же будет, на-
конец, последствие этой страшной комедии, какое же 
будет заключение? «Мы более ни о каком последствии и 
заключении не ведаем». Хорошо, почтеннейшие шариат-
ские богословы, если субстанция создателя во всех ви-
дах розна от вашей субстанции, то по какому праву и на 
каком основании- вы полагаете в нем такие качества, 
которые вы сами имеете? Коль скоро вы считаете его 
субстанцию розной от вашей субстанции, то каким же 
образом он в качествах тождествует с вами? Имеете лй 
вы на это какое-нибудь разумное доказательство? Суб-
станция создателя розна от вашей субстанции, вы ни-
когда не можете постичь ее и определить ее, а в таком 
случае не можете постичь и определить ее качества. Вы 
в состоянии определить только свои собственные каче-
ства, а все, что вы припишете субстанции божией—не 
есть ей присущее. Само предание имамов гласит об 
этом: «Все, что вы припишете богу своим воображением, 
принадлежит разряду творений, подобных вам самим и 
отвергается опять к вам самим». 
Следовательно, вы не имеете права утверждать, что 
создатель избрал из арабов, сирийцев, турков или из 
франков одну личность и приказал, чтобы вы во всех 
отношениях плясали по дудке этой личности; потому 
что подобное желание и действие находятся в человече-
ской натуре, и нет основания полагать, что сам созда-
тель также имеет подобное желание и действие; но до-
пустим, что это третье мнение верно в смысле моно-
теизма, что вы с субстанциею создателя ничего общего 
не имеете, то все-таки вы не вправе подчинить создателя 
вашей воле и повелевать им полновластно, без сопро-
тивления с его стороны. Например: когда вы велите ему 
рассечь луну пополам, он тотчас исполнит ваше жела-
ние; когда вы велите ему воскресить мертвеца, то он, 
вопреки естественным своим законам, тотчас же воскре-
сит его; когда вы велите ему даровать вам тысячелет-
нюю жизнь, он тотчас исполнит ваше желание; когда 
вы велите скрыть вас от взора людей, он тотчас скроет 
вас. Но если сам создатель изберет вас своими любим-
118 Философия 
цами и в угоду вашу без вашего заявления произведет 
через вас сверхъестественные явления, в таком случае 
вы скажите мне, имеет ли он в этом какую-нибудь цель?. 
Если имеет, значит он эгоист, а эгоистическое свойство 
есть принадлежность человеческой натуры-.. 
Ну, любезнейший Джелал-уд-Довле! Если ты при-
держиваешься этого третьего мнения, в таком случае 
лучше молчать, не рассуждать, а объявить, что ничего 
не знаешь и перестать сплетать разные вздоры; если 
скажешь, что вовсе непредосудительно полагать цель 
в создателе, коль скоро мы признаем его творцом все-
ленной с волею, то сотворение мира не доказывает ли 
его цели? Почему не согласиться, что создатель имеет 
цель, имеет желание? Что тут предосудительного? В таком 
случае, любезнейший Джелал-уд-Довле, ты должен отри-
цать правосудие в создателе. Разве подобает его право-
судию сделать Ивана или Василия пророком, а меня 
его последователем? Не доказывает ли это пристрастия? 
Сделать Франца имамом, а меня позорным его ра-
бом? Иван, Василий и Франц, до создания их какое 
преимущество имели против меня, что удостоились 
такого предпочтения? Разве подобает правосудию 
создателя,, что он в день два, три раза с удоволь-
ствием рассылает своего ангела Гавриила к тем и 
другим своим избранникам, а ко мне ни разу не посы-
лает его? Разве подобает правосудию создателя рождать 
имамов через ляжку материнскую, а меня через гнойное 
нечистое материнское влагалище? Создать одного бара-
ном, а другого волком, одного фазаном, а другого ястре-
бом? Еще должно отрицать в создателе величие и боже-
ственную важность: разве здравый рассудок позволит 
нам признать создателя с теми страстями, с которыми 
он рекомендуется нам в алкоране нашим, пророком? На-
пример: «Да рассекутся обе руки Абу Легаба» (целая 
глава в алкоране о проклятии Абу Легаба, дяди Мухам-
медова и его противника). Да рассекутся обе руки Абу 
Легаба! Гляди на нашего аллаха: как он доходит до та-
кой низости, что подобно сварливым бабам бранит Абу 
Легаба за, то, зачем он имел разум и рассудок и пони-
мал, что его племянник намерен выдумать систему на-
дувательства простолюдинов, ради пятидневных плот-
ских наслаждений в. настоящем тленном мире принести 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
в жертву миллионы людей, разрушить достойные монар-
хии в Азии, уничтожить навеки священные династии, по-
грузить в бездну невежества и несчастия все племена 
на востоке и свою собственную нацию!.. 
Можно ли, имея мало-мальски рассудок, признать в 
божестве такую низкую страсть, о которой свидетель-
ствует приведенная глава об Абу Легабе в алкоране? 
Можно ли признать божество с такою низостью твор-
цом вселенной? 
Если мы в самом деле признаем существование вер-
ховного рознощ и личного божества, и единого и безрав-
ного творца в смысле монотеизма, то, без сомнения, оно 
не должно быть то божество, которое рекомендуется нам 
нашим пророком в алкоране. Глава об ГАбу] Легабё 
ниспослана в Мекке, где пока пророк наш не имел пар-
тии, не имел приверженцев, сподвижников и силы, оттого 
аллах наш ограничивается там лишь одним проклятием 
и одной бранью против его гонителей; но когда же 
пророк наш убежал в Медину, к нему собралось 
множество приверженцев и сподвижников, дело его при-
няло благоприятный оборот, он приобрел средства и мо-
гущество, тогда аллах наш совершенно переменил свой 
тон, покинул совсем чувство правосудия и справедливо-
сти, принял на себя роль кровопийцы и террориста, нис-
послал стих в алкоране: «Убейте беспощадно всех тех, 
которые верят во многобожие»; и после похода Хандека 
прислал своего ангела Гавриила к нашему пророку и при-
казал безотлагательно осадить замок общества евреев, 
известных под названием Керизитян; пророк наш тот-
час двинулся на ни/х со страшным своим ополчением, 
взял их замок, разграбил все их имущество, жен и де-
тей их обрек в рабство и всех мужчин до единого, чис-
лом до 700, приказал зарезать с завязанными руками в 
течение трех дней!. Каким же образом мы назовем 
правосудным того бога, который решается на подобное 
бесчеловечие и зверство? Каким образом не сочтем его 
эгоистом, безнравственным и жестоким? Каким обра-
зом будем признавать в нем величие, божественную важ-
ность, великодушие и милосердие? И, наконец, каким 
образом можем объявить такого страшного бога источни-
ком всевозможных благ и милостей? Что это [за] бог, 
120 Философия 
который с такою жестокостью обрекает созданных им 
людей истреблению? 
Одним словом, любезнейший Джелал-уд-Довле, я ни-
какого оправдания не могу придумать нашему аллаху; 
знаю и не сомневаюсь, что ты заочно говоришь мне: ал-
лах наш мудрый, мудрость его вне всякой критики. Раз-
ве это не значит, что ты [не] можешь опровергать эту 
критику? В таком случае советую тебе молчать и отка-
заться от свои(х претензий на всякий богословский дис-
пут, не умствовать в отношении законов создателя, не 
уверять людей на основании глупых и пустых аргумен-
тов, что создателю необходимо прислать пророка к че-
ловечеству, дабы он направил его на путь спасения! Нет, 
создателю вовсе не нужно прислать пророка; ты не зна-
ешь, спасение и неспасение, поклонение ему или идо-
лам в его глазах одинаково равны. Тысячелетиями Аме-
рика оставалась на другом полушарии, миллионы людей 
также из человеческого рода, как ты, в тамошних лесах 
жили, как дикие животные в совершенной наготе; соз-
датель решительно не думал прислать к ним какого-ни-
будь пророка, об них мы узнали только недавно, когда 
Христофор Колумб открыл Америку. Теперь народона-
селение Америки в разных науках и искусствах едва ли 
не превосходит народы старого света-
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Если ты умен, то 
согласись, что создатель в угоду какого-нибудь Ивана 
или Василия не изменит естественных законов своего 
творчества; он в силе своим божественным могущест-
вом и мудростию создать глаза в то самое время, когда 
зародыш младенца утвердится в чреве матери; таков 
его естественный закон; когда же младенец родится и 
подрастет, и случится, что его глаза выкололи и вынули 
из орбит, тогда творец в угоду какого-нибудь Ивана или 
Василия своей творческой десницей не положит те же 
самые выколотые глаза в Hfx орбиты и не обратит их в 
первобытное зрячее состояние, потому что это противно 
естественным его законам; эти выколотые глаза уже 
вышли из-под влияния одного естественного закона и 
поступили под влияние другого закона, именно под влия-
ние закона гниения, и после совершения его действия 
поступят под влияние других законов превращения. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
Если создатель в угоду какого-нибудь Ивана или Васи-
лия решится на сверхъестественные явления, тогда про-
изойдет сумятица во всех его законах; на[ этом же осно-
вании всемогущий создатель в угоду какого-нибудь Ива-
на или Василия отрубленную голову какого-нибудь ин-
дивидуума своею творческою десницею не приставит к 
его туловищу и не воскресит его; в таком случае в те-
геранской газете не пиши и не осрами себя барабаном 
и трубою пред народами всего мира, что в Индустане 
имам Али недавно с соизволения божиего приставил 
отрубленную голову мужа одной индиянки-язычницы к 
его туловищу и воскресил его, потому что индиянке в от-
чаянии против разбойников, убивших ее мужа на пути 
следования [его] с нею в деревню, пришло в голову при-
звать на помощь имама шиитов с .обетом принять его ве-
ру; также не скажи, что создатель, в угоду какого-ни-
будь Ивана или Василия, вознесет какого-нибудь индиви-
дуума на небо, потому что сила притяжения земли не 
допустит, чтобы этот индивидуум вознесся слишком вы-
соко от ее поверхности; так же и сам индивидуум вне 
воздушного пространства не может дышать. Если соз-
датель своим могуществом позволит себе такое сверхъ-
естественное явление, тогда он должен прежде отнять у 
земли силу притяжения и даровать индивидууму воз-
можность дышать вне воздушного пространства; в таком 
случае мир наш разрушится, произойдет величайший 
беспорядок во всех законах творчества и, бог знает, 
что может еще случиться. 
Коль скоро ты понял эти мои доводы, то не говори 
впредь, что какой-то Иван показал такие-то сверхъ-
естественные явления или чудеса, или знамения, или откро-
вения, потому что это невозможно. Если в настоящую 
нашу эпоху какой-нибудь Иван, выдавая себя за проро-
ка или имама, вздумает приписать себе силу чудотвор-
ства, то не поверь ему, потому что он пускается на по-
прище надувательства простолюдинов и (Хочет играть 
роль шарлатана. 
Теперь нужна одна наука, которая ведет к цивилиза-
ции, а религия, основанная на суеверии,—пустой при-
зрак; она даже и не долговечна и подвержена беспрестан-
ному изменению. После нашествия арабов на Персию 
образовалось множество различных сект в религии ис-
122 Философия 
лама; сами персияне долго проклинали Али с мечет-
ских кафедр во время Омаидов; они приняли прежде 
учение Генефи, потом учение Шафии, потом учение ис-
маилидов, потом недавно чуть-чуть не сделались все 
верующими в божественность субстанции Али по ми-
лости сектатора шейха Ахмеда Бехрейнского; потом, на-
днях, чуть-чуть не обратились в бабистов, верующих, 
между прочим, и в переселение душ; можно ли поло-
житься на прочность и долговечность верования, которое 
основано не на разуме и философии? 
Религия ислама в таком только случае может быть 
прочною и долговечною, когда исповедующие ее помо-
щию наук в состоянии будут вникнуть в сущность рели-
гии и знать, что такое она, какая в ней необходимость и 
в какой форме она должна быть? Тогда произведут в ней 
изменение и реформу, удержат в ней легкие обряды, 
некоторые постановления, относящиеся до народных 
прав с необходимыми в них же изменениями, уничто-
жат в ней смертную казнь, изувечение тела и вообще 
все тяжкие обряды, установленные в пользу божества, и 
подобно европейским и американским протестантам бу-
дут называться протестантами только в исламизме дня 
отличия от других наций. Точно так же, как за шесть-
сот слишком лет тому назад, царь исмаилидов в одной 
части Персии, называемой Дейлем, по имени Г а с а н , 
с ы н ц а р я М а м е д а Б у з у р г-У м м и д а, прозванный 
А л а з и к р и х и-а с с е л а м*, когда достиг юношеско-
го возраста, полюбопытствовал узнать философию и, 
окружив себя современными мудрецами и мыслителями, 
неутомимо стал заниматься изучением тогдашних наук, 
особенно философских, и, наконец, достиг такого совер-
шенства в умозрениях и богословских воззрениях, что 
* Слова: «Алазикрихи-асселам» на арабском языке означают; 
да будет благословенной его память. Собственное имя Алазикри-
хи-асселама было Гасан, а так как основатель секты исмаилидов 
также назывался Гасан бин Саббах, то Алазикрихи-асселам яв-
лялся тезоименитым основателю секты исмаилидов, а так как 
последние боготворили этого основателя их секты и почитали его 
память всякий раз при произношении его имени, то всякий раз 
при произнесении имени молодого Гасана сына Бузург-Уммида 
стали посылать благословение памяти основателя их секты слова-
ми Алазикрихи-асселам. Наконец, эти слова от частого употребле-
ния обратились в прозвание молодому Гасан\\ 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
превзошел всех авторитетов по этой части из своих му-
сульманских современников и начал писать книги и 
излагать свои мысли, ко благу своих соотечественников, 
и положил начало протестантизму в исламизме, хотя не 
удержавшемуся по несочувствию к его похвальному 
предприятию фанатических народонаселений других со-
седственных мусульманских держав. 
Стремление пылкого Алазикрихи-асселама к рефор-
мации в исламизме началось еще при жизни его отца, 
но получило сильный отпор от Бузург-Уммида, который 
яростно разгневался на сына и выказал страшную суро-
вость против него, лишив его права на престолонаследие; 
он был весьма простой и неграмотный персиянин; суж-
дения и воззрения сына привели его в ужас; он разо-
слал указы повсюду, чтобы со всех концов его царства 
собрались в его столице Алемовте народные депутаты, 
и в присутствии их он встал и объявил себя противником 
всех воззрений своего сына, потом чрезвычайно строго 
поступил с теми из своих подданных, которые разделя-
ли мысли молодого Алазикрихи-асселама и были его 
адепты, частию истребил их, частию изгнал из своего 
царства! Алазикрмхи-асселам серьезно испугался. Об-
стоятельство, по которому Бузург-Уммид разведал о 
воззрениях своего сына и пришел в ярость, рассказы-
вается следующим образом. 
Нежмеддин Рудбарский был одним из популярных 
улемов исмаилитян и, поселившись в их столице Алемов-
те, занимался преподаванием лекций студентам исмаили-
дов в мусульманском богословии и в комментарии ал-
корана. 
Однажды Алазикрихи-асселам случайно пошел слу-
шать его лекцию и, явившись в камеру его училища, за-
стал его занятым в толковании этих стихов алкорана сво-
им ученикам: «Когда ты (о, Мухаммед) говоришь тому, 
кто облагодетельствован аллахом и облагодетельство-
ван тобою самим: «удержи свою жену для себя самого 
и остерегись аллаха», тогда как ты скрываешь в душе 
то, что аллах не преминет его открыть, то ты боишься 
людей; тебе подобает бояться одного аллаха; когда Зейд 
отрекся от нее (своей жены), тогда мы сочетали ее с то-
бою, дабы и правоверные вперед не затруднялись соче-
124 Философия 
таться с женами своих усыновленцев, когда последние 
отрекутся от них, такова воля алла}ха». 
Шестой имам Садых говорит: «Посланник и пророк 
божий однажды пошел в дом усыновленного им Зенда 
бин Гариса бин Шерахила из племени Келби за одним 
встретившимся ему делом, застал его жену в совершен-
ной наготе купающеюся и произнес ей: «Премудрый есть 
тот аллах, который создал тебя!» Когда же Зейд вернул-
ся домой, жена его объявила ему о приходе пророка и 
передала ему слова его. Тогда Зейд поспешил к пророку 
и предложил ему свою жену, но пророк отказался и ска-
зал ему: «Удержи свою жену для себя самого и остере-
гись аллаха». 
По поводу этого случая аллах ниспослал вышепри-
веденные стихи алкорана через ангела Гавриила. Затем, 
Нежмеддин, обратившись к своим ученикам, заключил 
свое толкование следующим изречением. «Это событие 
доказывает особенную близость нашего пророка к алла-
ху и беспримерную благосклонность аллаха к нему; мы, 
его последователи, обязаны возблагодарить аллаха, что 
он удостоил нас великой чести и великого счастия причис-
лением нас к сонму исповедующих его религию; итак, 
благодарение аллаху, сотворившему нас мусульманами, 
верующими его посланнику и избраннику между его тво-
рениями и признающими пресвятых потомков пророка 
имамами»... Алазикрихи-асселам при этом случае ни од-
ного слова не вымолвил, вышел из камеры училища и 
пошел себе в свои покои. На другой день он, увлекшись 
своею пылкостцю, по неопытности и непредусмотритель-
ности написал следующее критическое письмо против 
вероучения популярного улема Нежмеддина и послал к 
нему. 
«Высокопочтенный наш отец! Вчера я присутствовал 
в камере вашего училища, имел случай выслушать с на-
чала до конца толкование священных стихов алкорана, 
которые вы объяснили. Сомнения, которые по этому пово-
ду родились в моей душе, и недоразумения, которые 
являются в моем уме по смыслу вашего толкования, по-
буждают меня адресовать к вам это письмо. Моему уму ка-
жется весьма неуместным, чтобы всевышний творец при 
всем своем величии и божественной важности снизошел 
до того, что послал своего ангела Гавриила к своему про-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
року и требовал от него, чтобы он непременно взял к се-
бе жену Зейда только ради утоления плотской своей стра-
сти, несмотря на то, что сам пророк, по некоторым сообра-
жениям, считал это невыгодным для себя в своем поло-
жении, что оправдывается тем, что он и до сих пор не очи-
щается от упреков за этот поступок и сам повторял Зей-
ду: удержи свою жену для себя самого и остерегись алла-
ха. Разве двадцати двух жен и невольниц его мало было 
для него? Разве непременно было необходимо, чтобы он 
насладился и женою Зейда? Разве у божества нет других 
дел? Разве необходимо было божеству заниматься подоб-
ными дрязгами? 
Положим, что Зейд от страху или излишней предан-
ности или из видов корысти отрекся от своей жены и усту-
пил ее пророку; откуда же; известно, что и жена его Зей-
наб была согласна на это? В разводе согласия жены не 
требуется, а в браке ее согласие ведь обусловливается. 
Когда же, через кого же ваш аллах добыл согласие Зей-
наб на брак с пророком, что сочетал ее на небеса(х с ним? 
А может быть молодая женщина Зейнаб вовсе не желала 
сделаться женою старика, держащего 22 жены и неволь-
ниц? 
В истории пророка положительно говорится, что 
Зейнаб после отречения Зейда от нее первоначально упор-
но не соглашалась быть женой пророка, но она покори-
лась тогда только, когда ангел Гавриил вмешался в 
дело и принес весть, что создатель уже сочетал ее с про-
роком после отречения Зейда от нее; иначе она не могла 
бы поступить. Мы очень хорошо знаем, что и пророче-
ское достоинство не может изгнать чувства ревности и за-
висти от женской натуры; каждый день Аеше и прочие 
жены пророка по побуждению ревности одних к другим 
какие огорчения причиняли ему? Однажды они до того 
огорчили пророка, что он на целый месяц бросил их и не 
повидался с ними; это было по поводу болтливости Гефе-
зе, дочери Омара, когда пророк, на ее очереди, в ее спаль-
не, на ее же постели, воспользовавшись коротковремен-
ною отлучкою ее из дому, позволил себе иметь . . . с еги-
петскою невольницею Мариею, и Гефезе, вернувшись 
поспешно домой, застала его с нею и подняла страшную 
свару; пророк для ее успокоения дал себе обет не пови-
даться более во всей жизни с Мариею с тем условием, 
126 Философия 
чтобы Гефезе никому не рассказывала этой истории. Но 
Гефезе-то дура не утерпела и на другой же день пробол-
талась об этой тайне Аеше, и последняя в насмешку на-
помнила об ней пророку при первом свидании; оттого 
пророк крепко рассердился на всех своих жен и отказался 
видеть их. 
Через месяц опять летит к нему ангел Гавриил с неба, 
принося ему от аллаха следующий стих алкорана: «Ог 
пророк, зачем ты в угоду своих жен отказываешь себе то, 
что аллах разрешил тебе (то есть Марию)? Аллах мило-
стив и всепрощающий». Стало быть обет в отношении 
Марии божиею же волею нарушен и более нет причин 
отказываться от свидания и с прочими женами. 
Поступок же Аеше еще более был поразителен для 
пророка. Она во время обратного похода пророка от зам-
ка племени бени Мустелек, ночью в одной стоянке, под 
предлогом розыска своего будто потерянного ожерелья 
из сердоликов, решилась тайком пробраться к своему лю-
бовнику, молодому арабу по имени Сафван, и целую ночь 
остаться в его объятиях в степи, отставши от уходившего 
отряда; одним словом, жены пророка постоянно интриго-
вали между собою и огорчали пророка', и заставляли 
вашего аллаха беспрестанно для усмирения их посылать 
своего ангела Гавриила в Медину с разными стихами, со-
храненными доселе в алкоране. У бедняжки Гавриила 
крылья и перья от частых сошествий с неба и восшествий 
обратно по поводу беспрерывных, неблагопристойных по-
ступков этих неугомонных дур уже были избиты и растре-
паны. Кстати, говорят юмористы: «Кто сделается проро-
ком, того жена непременно будет или грешница или без-
божница, как, например, были жены Адама, Ноя, Лота, 
Авраама и Моисея». 
Зейнаб была свидетельницею всей этой ежедневной 
сцены в гареме пророка и без сомнения по женской на-
туре не была склонна лишиться молодого единоженно-
го мужа и сделаться женой истощенного старика и раз-
делять неприятную участь его жен; однако ваш аллах 
нисколько не заботится о ее согласии, сочетает ее с про-
роком на небесах и, послав своего ангела Гавриила к 
нему, извещает его об этом сочетании! Коль скоро ал-
лах ваш знает, что мы до такой степени тупоумны, что 
без малейшего рассуждения одобрим всякое нелепое его 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
действие и слепо поверим всякому вздору, им возве-
щенному, то почему же ему не делать и не говорить все 
то, что его душе угодно. 
Высокоуважаемый наш отец! 
Неужели еще не настало время проснуться от сна за-
блуждения и понимать, что если во вселенной существу-
ет бог, то, без сомнения, этот бог не тот, который позво-
ляет себе роль сводника для какого-нибудь араба по 
имени Мухаммед и приказывает ему: «Не бойся людей, 
возьми жену Зейда для себя, наслаждайся ею, я стою 
за тебя, отвечу всякому за тебя!» Подобное верование 
гораздо хуже верования язычников, и творец вселенной 
далек от подобных нелепых качеств, которые- вы ему 
приписываете; приписывать же ему подобные качества 
есть чистое безверие. Божество, описываемое вами, есть 
создание собственного вашего воображения; но истинное 
божество есть существо верховное, недосягаемое вами и 
другими глупцами. 
Оправдание пророка в постыдном взятии жены Зейд:* 
тем, чтобы правоверные вперед не затруднялись в соче-
тании с женами своих усыновленцев, может ли считать-
ся уважительным в общественном мнении? Какая беда 
в том, что правоверные будут затрудняться в сочетании 
с женами своих усыновленцев? Приличнее, чтобы они 
не позволяли себе этого; разве для них не найдется дру-
гих жен? Кто встречает необходимость во взятии жены 
своего усыновленца? 
Но если во всяком случае это установление было не-
обходимо, то его можно было бы установить каким-ни-
будь стихом в алкоране; какая же была необходимость, 
чтобы сам пророк непременно показал в этом пример, 
и сделал себя целью против стрел людских пересудов? 
Этот неблаговидный случай послужил к поколебанию ве-
ры многих его последователей в истинность его пророче-
ства; притворно веровавшие в его пророчество стали сме-
лее отрицать его святость и принудили вашего аллаха 
прислать следующий стих алкорана для его защиты ог 
людских пересудов: «Мухаммед вовсе не есть отец кого-ли-
бо из вас, он только посланник аллаха и последний из 
пророков». Аллах ваш укоряет пророка, что он боится 
людей, разве он людей боялся? Люди вовсе не были на-
мерены посягнуть на его жизнь за этот поступок; он 
128 Философия 
просто боялся [людских насмешек, боялся] срама; ваш 
яллах должен был спасти его от них, однако не мог, про-
тивники затрубили везде об этом и до нашей эпохи его 
память не освободилась от хулы в летописях по поводу 
этого его поступка; а вышеприведенный стих алкорана 
для его защиты не принес никакой пользы. 
Удивительная вещь: все стихи, приведенные здесь из 
алкорана, представляют вашего аллаха воображению в 
таком виде, будто он ощущает какое-то особенное удо-
вольствие и наслаждение от сообщения пророка с женщи-
нами! Например, по случаю истории Аеше* с молодым 
Сафваном, разглашенной во всей Медине, пророк ото-
слал ее в дом отца Абубекра и отказался повидаться с 
ней. Вот аллах ваш не утерпел и посылает 12 стихов 
чрез Гавриила один за другим, в оправдание и очищение 
Аеше от взведенной на нее будто бы клеветы, как-то: 
1. «О, пророк! Те, которые клевещут на твою жену, грешат 
сами к своему вреду; это нисколько не должно считаться 
злом для тебя, напротив, это послужит к твоей пользе». 
2. «О, пророк! Порочные жены назначаются к порочным 
мужьям, добродетельные к добродетельным, сии послед-
ние всегда чужды тех дрязг, которые люди толкуют на 
их счет, и они достойны божиего благоволения и божиего 
священного дара». 3. «Вот достойные правоверные, кото-
рые, слыша эту историю, говорят: «Боже премудрый, 
это великая клевета!» После этих стихов пророк отпра-
вился лично к Аеше, помирился с ней и взял ее опять к 
себе домой. 
Клеветникам же ваш аллах стихами в алкоране сулил 
адскую муку. Чем они, бедняжки, были виноваты? Когда 
молодая женщина на целую ночь останется с молодым 
мужчиною на степи, кто не может подозревать тут лю-
бовной связи?**. Только один ваш аллах этого подозре-
ния не имеет, как будто своего Гавриила и Михаила он 
поставил над этою четою стражею, чтобы они не имели 
естественного сближения между собою... 
Сама Аеше—плутовка! Зачем она ночью вышла из 
*Она была молода и красавица, пророк страстно любил ее и 
предпочитал всем своим женам. 
** В арабской истории Тебери говорится, что Сафвац был моло-
дой человек с красивым станом, с милою и восхитительною физио-
-номиею. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
своих носилок и чересчур удалилась от лагерной стоян-
ки, будто за естественною потребностию, без ведома вер-
блюдчика, водившего верблюда за поводья, и затем не 
вернулась под предлогом, что замешкалась по случаю 
потери будто бы своего ожерелья, оторвавшегося от ее 
шеи и незаметно упавшего на землю в темноте ночи? 
Между [же1 тем отряд снялся, и она осталась [в] степи. 
Все это она позволила себе в то самое время, когда уже 
отряду дан был приказ к движению, она врала, что оже-
релье незаметным образом упало с ее шеи, оттого она 
мешкала для его розыска; вероятно ли, чтобы ожерелье, 
такая тяжелая вещь, упало перед ее глазами, и она, бу-
дучи не во сне, не могла бы заметить этого? Ведь оно не 
перстень и не серьги. 
Предлог этот выдуман был ею после происшествия. 
Откуда же взялся только Сафван, который будто сле-
довал за отрядом и, найдя ее одинокой в степи, посадил 
ее на своего верблюда и доставил на другой день в отряд? 
Если она была невиновна, то зачем честный и мужествен-
ный Али не соглашался, чтобы пророк другой раз привел 
€ы ее к себе домой, советуя ему так: «Отпусти эту пороч-
ную любодейку, пусть она пойдет к своим любовникам; 
для тебя отыщутся жены почище ее». Все эти обстоя-
тельства наводят сильное подозрение на честность Аеше. 
Впрочем, если она виновата, то более виноват ее отец 
Абубекр, что выдал молодую свою дочь за старика, имею-
щего кроме нее целый табун жен, по милости которых едва 
ли в месяц раз доводила до нее очередь; между тем по 
климату Аравии, тамошние мужчины и женщины чрезвы-
чайно сладострастны. 
Вот причина, по которой пророк, не доверяя более 
женской добродетели, в порыве сильной ревности к Аеше 
и для удержания ее от дальнейшего прелюбодеяния, ре-
шился на веки веков погубить женский пол во всем му-
сульманском мире и для их затворничества выпросил у 
аллаха следующие стихи алкорана: «О, Мухаммед! Скажи 
правоверным, чтобы они закрывали свои глаза всякий раз 
при встрече с женщинами и сохраняли целомудрие; скажи 
правоверницам, чтобы они закрывали свои глаза всякий 
раз при встрече с мужчинами и сохраняли целомудрие, 
чтобы не показывали им своих женских украшений, 
исключая тех, которых скрывать невозможно, чтобы скры-
130 Философия 
вали свои шеи покрывалами; они могут показываться и с 
украшениями только своим мужьям, отцам, тестям, сы-
новьям, пасынкам, братьям, племянникам по братьям и 
сестрам, рабам, старикам, лишившимся возможности к 
естественному сообщению с женским полом, и мальчикам, 
не достигшим зрелого возраста. 
Чтобы они также не ударяли одною ногою о другую 
во время ходьбы пред мужчинами, чтобы производить 
чиканье от своих ножных браслетов; пусть правоверные 
повинуются аллахову велению для спасения души». 
Впрочем, не одна Аеше имела любовные шалости; и 
другие молодые жены пророка не чужды были чувства 
любви. Не рассчитывая на продолжительность жизни про-
рока, как уже пожилого старика, они заблаговременно 
старались жеманством нравиться молодым правоверным, 
чтобы они, по смерти их мужа, женились на них, и посто-
янно кокетничали и любезничали пред ними. По поводу 
подобного их жеманства влиятельный из правоверных, 
молодой Телхе, неоднократно в кругу своих друзей позво-
лял себе говорить: «Когда же старик этот (пророк) умрет, 
чтобы мы могли завладеть его женами, держать их в 
своих объятиях и заставлять их чикать свои ножные брас-
леты пред собою?» Заметим, что так как жены пророка 
между прочим ужимками жеманства всякий раз во время 
ходьбы пред прововерными нарочно ударяли свои ноги 
одну о другую, чтобы производить приятный звук от нож-
ных своих браслетов, оттого и эта женская ужимка в 
числе стихов алкорана о затворничестве получила запре-
щение. 
Когда же шпионы донесли пророку о непристойных 
словах Телхе относительно его жен, он сказал в душе сво-
ей: «Подожди, сын собаки, я приму меры, чтобы ты ни-
когда не мог достичь своего желания». 
Вот он сперва выпросил у вашего аллаха следующий 
стих алкорана: «Пророк для правоверных должен быть 
дороже собственной их жизни, и его жены суть их мате-
ри», полагая, что правоверные после его смерти, вероят-
но, не решатся взять его жен, как нареченных своих мате-
рей; но потом он убедился, что по праву арабов этот стих 
не мог удержать их от женитьбы на его женах после 
его смерти лишь по тому уважению, что они их наречен-
ные матери; тогда он решился выпросить у вашего алла-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
ха другой стих, заключающий в себе положительное запре-
щение о взятии его жен после его смерти, а ваш аллах, 
состоявший в безусловном повиновении его воле, тотчас 
послал следующий стих алкорана: «О, правоверные! Вы 
не должны обижать пророка и никогда не должны же-
ниться на его женах после его смерти, это был бы вели-
чайший грех пред аллахом». После этого стиха Талхе и 
другие правоверные, мечтавшие о женах пророка, окон-
чательно отчаялись от обладания его женами после его 
смерти. Все это доказывает, что, по случаю старости про-
рока, жены его имели к нему отвращение. 
Вот другой пример этому. 
В шариатских книгах одна аравитянка, по имени Асма 
бинти Немана, известна под прозванием М у с т е и з е , 
что значит прибегающая к защите аллаховой; она была 
молодая и красивая девушка. Пророк, слышав о ее кра-
соте, просил ее родителей выдать ее за него, и родители 
исполнили его волю, вовсе не спрося на то согласие своей 
дочери; когда же пророк в свадебную ночь в спальне 
протянул к Асме свою руку, тогда она, содрогнувшись, 
вскрикнула в испуге и произнесла: «Прибегаю к защите 
аллаха против твоего насилия! О, старик, чего ты от меня 
хочешь? Зачем ты без моего согласия выпросил меня от 
моих родителей. Отвяжись, откажись от меня и уволь 
меня, я не в состоянии без трепета сносить твое присутст-
вие и никогда не покорюсь тебе». Пророк отчаялся от об-
ладания ею и поневоле сказал ей: «Удались в отцовский 
дом, о поганая девушка». Она тотчас же вышла из спаль-
ни пророка и пошла в отцовский дом и объявила родите-
лям, будто пророк по доброй воле отпустил ее. Пророк 
же на другой день послал ей разводной акт. По случаю 
этой сцены другие жены пророка стали завидовать сча-
стию Асмы, потому что и они также желали избавиться 
от его когтей по той причине, что многие из них не по 
доброй воли попали в его жены; некоторые из них были 
невольницы, некоторые же были вырваны из объятий их 
мужей, как жены сражавшихся с ним неверных, как жена 
Зейда, уступившего ему свою сожительницу, бывши уве-
рен, что в противном случае и его постигла бы та участь, 
которая постигла Урию от пророка Давида. Молодым 
женам пророка простительно было подобно Аеше выхо-
дить из круга добродетельной жизни и, подумав о своей 
132 Философия 
будущности, во-время расположить к себе молодых пра-
воверных. 
Пророк часто отправлялся на грабеж и разбой под 
предлогом похода против неверных и оставлял их в Ме-
дине; кто может ручаться, что они в его отсутствие вели 
добродетельную жизнь и не имели любовников? Тем бо-
лее, что пророк в последние годы своей жизни до такой 
степени чувствовал немощь от соития, что однажды жа-
ловался на нее своему другу ангелу Гавриилу, как пишет 
мудрец Газали, современник Низам-уль-Мулька, в своем 
знаменитом сочинении под заглавием «Возрождение на-
ук»: «Перешло к нам по преданию, что посланник божий 
однажды сказал: «Я пожаловался ангелу Гавриилу на 
свою немощь от соития, он посоветовал мне кушать часто 
герысе»*. Как же им поступать иначе против потребностей 
натуры при такой слабости пророка от соития? Если бы 
пророк был покоен с их стороны и не тревожился сомне-
нием относительно [их] добродетели, то почему же он так 
жестоко поступил в отношении женщин, и лишил их на 
веки веков величайшего права человечества, т. е. свободы? 
Итак, аллах ваш повелевает пророку непременно взять 
себе жену Зейда, потом пророк отсылает Аеше в отцов-
ский дом и не хочет иметь ее. 
Вот аллах опять не терпит и повелевает ему примирить-
ся с ней, послав для ее оправдания и очищения, 12 стихов; 
потом пророк, по данному им обету, отказывается от еги-
петской невольницы Марии. Вот опять аллах не терпит 
и повелевает ему непременно нарушить свой обет. Потом 
пророк сердится на своих жен, не хочет их видеть. Вот 
опять аллах не терпит и повелевает ему повидаться с ними. 
Алкоран полон подобными нелепыми стихами, свиде-
тельствующими о чрезмерной страсти пророка к женско-
му полу, и мы обязаны читать эти нелепости -на могилах 
наших покойников для опасения их душ. 
Теперь спрашивается: как должен представляться 
воображению ваш аллах, принимавший столь живое и 
горячее участие в удовлетворении сладострастных похо-
тей пророка? 
* Пшеничная каша, варимая с крошенным мясом, весьма вкус-
ная: она, по уверению правоверных, выдумана ангелом Гавриилом, 
который, по смыслу мусульманских преданий, является практичным 
сводником женщин для особ, избранных аллахом. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
Впрочем, страсть к женщинам, по мне, вовсе не порок 
для пророка, потому что человеческая натура так создана, 
и потомство в человечестве сохраняется только по мило-
сти этого закона природы, и поступающий против этой 
страсти или болен, или нарочно поступает против естест-
венного закона создателя. 
Изречение это в исламизме: «нет монашества в ислам-
ской религии» есть бесподобное изречение; но дело в том, 
что предаться этой страсти выше всякой меры, пожелать 
обладание чужими женами, потом коварством скрывать 
это желание в душе*, наконец, для обладания желанною 
женою чужого считать мнимую волю создателя вселенной 
верным средством—не согласуется с достоинством проро-
чества. Почему сам пророк не последовал точному смыслу 
стиха о затворничестве, по которому всем правоверным 
повелевается закрывать глаза при встрече с женщинами, 
когда он увидел жену Зейда купающейся? Напротив, он 
досыта разглядел ее в совершенной наготе и даже расхва-
лил прелесть ее талии громогласно, потом установил сле-
дующее узаконение, признаваемое и суннитами и шиита-
ми в шариатских книгах: «Если пророк увидит какую-ни-
будь женщину и полюбит ее, то муж ее обязан развестись 
с нею и уступить ее пророку». Вот до чего простирается 
позор! Что скажет друг и недруг при чтении подобного 
узаконения относительно вашего пророка и вашего аллаха? 
Божество других народов занято важными делами, а 
божество ваше занимается глупостями. Высокоуважае-
мый наш отец! Я не удивляюсь, что простой народ верит 
подобным глупостям, и сладострастие пророка считает 
доказательством близости к верховному существу—твор-
цу вселенной; но я удивляюсь тому, что такой бесподоб-
ный в учености муж, как Вы, гордитесь историею жены 
Зейда и считаете ее за особенное счастие для себя и дру-
гих собратов и обязываете себя и других благодарностию 
аллаху за это мнимое счастие. 
Если вы действительно по убеждению, а не по лице-
мерию, приписываете творцу неба и земли поступки, о ко-
торых я упоминал в этом письме, то я не соглашаюсь с 
Вами и не верю такому божеству и не верю такому же его 
*Смотри стих алкорана: «Скрываешь в душе то, что аллах 
не оставит обнаружить». 
134 Философия 
пророку; прошу отвечать на мою критику аргументами, 
основанными на разуме, и удовлетворить меня; а если 
сочтете себя не в силе опровергать ее на оснований ра-
зумных доказательств, то прошу не обманывать более 
бедный простой народ, пользуясь его невежеством, и не 
погрузить его еще более в бездну суеверия и не лишить 
его совсем достоинства человека»...* 
Неджмеддин по получении такого страшного письма 
от Алазикрихи-асселама пришел в величайшее негодова-
ние, тотчас встал, отправился к Бузург-Уммиду и, полу-
чив аудиенцию, жаловался ему на его сына, объяснив 
ему смысл полученного им от него письма, и в заключе-
ние присовокупил, что скоро царство Дейлема по мило-
сти такого сына еретика и безбожника отойдет от его 
рода. 
Бузург-Уммид был весьма простой человек, до фана-
тизма преданный религии ислама; он пришел в бешенство 
от воззрений своего сына и поступил, как сказано выше. 
Алазикрихи-асселам, страшась гнева отца, не только 
перестал продолжать свои философические проповеди в 
кругу своих друзей, но даже совсем переменил образ сво-
их мнений и стал писать брошюры и подкреплять разными 
доказательствами истинность исповедуемой его отцом 
исламской религии и вел такой образ жизни, что, наконец, 
успел опять возвратить к себе благосклонность отца. 
Бузург-Уммид совершенно успокоился на его счет и по 
простоте своей от души поверил, что Алазикрихи-асселам 
будто от чистого сердца обратился на истинный, по его 
мнению, путь; тогда он восстановил его право на престол, 
разослав повсюду новые указы в отмену прежней своей 
воли, коею он лишил было сына этого права. 
Как только Бузург-Уммид умер, Алазикрихи-асселам, 
восшед на престол, объявил себя царем и, вместе с тем, 
имамом народа и в 559 году гиджры собрал всю знать 
своего царства и народных депутатов в столицу Аламовт, 
приказал на южной стороне Аламовтской праздничной 
площади поставить под открытым воздухом один мунбер 
(кафедру) и четыре большие знамени красного, зеленого, 
*Вся эта подробность о гаремной жизни жен пророка важна, 
потому что она раскрывает причину затворничества женского по-
ла в исламизме. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
желтого и белого цветов водрузить вокруг мунбера; это 
было 17 числа рамазана, месяца голодания мусульман. 
Затем Алазикрихи-асселам в присутствии собрания 
взошел на мунбер, произнес прежде приличествующую 
сборищу изящную речь, потом объявил: «О, мой верный 
народ! Знайте, что в настоящую эпоху я есмь ваш имам; 
по внушению разума я считаю себя обязанным указать 
вам то, что вам полезно, то, что вам вредно, то, что заклю-
чает в себе ваше счастие, то, что считается для вас за-
блуждением; знайте, что мир существует без предшествия 
ему небытия, ему и конца не последует; время есть пре-
вечное, точно так же, как пространство бесконечно и бес-
предельно, и тому и другому нет ни начала, ни конца. 
Рай и ад суть вымыслы человеческого воображения, свето-
преставлением для каждого человека считается смерть 
его; всякому умному человеку, по указанию священного 
дара человечества—разума, следует быть добродетель-
ным, благотворным и безвредным. Такой человек считает-
ся на истинном пути. Он может избрать себе, какой ему 
угодно образ жизни, который найдет для своего сущест-
вования полезным; я ныне снимаю с вас все обязанности 
шариата, относящиеся к правам божества; отныне вы сво-
бодны от всех постов, молитв, пилигримств в мнимо-овя-
тые места и вообще от всех запрещений и приказаний соб-
ственно для пользы божества установленных в шариате; 
отныне ведите только добродетельную жизнь, посвятите 
ваши труды наукам и познаниям, наслаждайтесь дарами 
жизни, приобретайте богатства, средства, не оковывайте 
себя пустым и безобразным суеверием, старайтесь возвы-
шаться во мнении народов земного шара науками, позна-
ниями, искусствами, добрыми и нравственными делами 
и вообще всякого рода доблестными поступками. 
«О, мой верный народ! Знайте, что затворничество 
женского пола, кроме того, что считается величайшим ти-
ранством в отношении этой половины человечества, имеет 
неисчислимые невыгоды и для самого мужского пола; от-
ныне не держите женского пола в затворничестве, дайте 
ему воспитание и образование, не угнетайте его. Так же 
более одной жены не берите себе, подобно мне; ибо я и 
сам более одной жены не имею. Если отныне кто-нибудь 
из вас не позаботится о грамотности маленькой своей доче-
ри, как заботится о грамотности маленького своего сунак 
136 Философия 
если отныне кто-нибудь из вас, богатых или бедных, поз-
волит себе брать лишних жен, кроме одной, тот подвер-
гнется страшному наказанию от меня». 
После этой проповеди, Алазикрихи-асселам сошел с 
мунбера, сел тут же, потребовал закуски, в присутствии 
собрания сам первый нарушил пост голодания, и все со-
брание последовало его примеру. Этот великий день вели-
кого события установился достопамятным праздником для 
исмаилидов, в который они ежегодно устраивали велико-
лепные пиршества и праздновали его с великою радостшо 
и с великим торжеством. 
В воспоминание этого великого события и в прослав-
ление беспримерного подвига Алазикрихи-асселама ис-
маилидские поэты сочинили превосходные оды, панегири-
ки, из которых уцелели в истории следующие пять сти-
хов: 1. «Снял цепь шариата с божиею помощию гордость 
своей эпохи Алазикрихи-асселам». 2. «Отменил он стих 
алкорана о затворничестве женского пола, заслужил бла-
гословения божьего и благословения высшего и низшего 
сословий». 3. «О, народ мой, оказал он, каждому мужчине 
одна жена достаточна, лишние жены запрещаются». 
4. «До тех пор, пока солнце будет рассыпать свои лучи по 
всему миру, до тех пор, пока луна будет служить укра-
шением для голубоцветного небосклона». 5. «До тех самых 
пор этого добродетельного падишаха будет вспоминать 
с благословением человеческий род денно и нощно». 
На другой день,когда реформация объявилась в Пер-
сии, Алазикрихи-асселам в десятом часу утра, взяв за 
руку великую царицу Дурретуд-тажа (жемчужина коро-
ны), свою супругу, принцессу из рода Дейлемидских ша-
хов, вышел из гарема, и великая царица с открытым лицом 
изволила прогуливаться пешком по гульбищам Аламовта 
вместе с мудрым и гениальным своим супругом и возвра-
тилась в гарем. Затем всякий день, когда погода благо-
приятствовала, Алазикрихи-асселам повторял прогулку 
вместе с своею супругою. Вся знать в Аламовте, все жи-
тели его последовали его примеру относительно свободы 
женского пола и выходили из дома вместе со своими жена-
ми на гуляние, без покрывала на их лицах, и это обыкно-
вение установилось во всех частях его царства. 
Существует предание, что хотя мусульмане других со-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
седственных царств начали порицать Алазикрихи-ассела-
ма за его реформацию, называя его безбожником и ерети-
ком, но никто из них не дерзал называть его развратни-
ком, безнравственным, тираном и деспотом, потому, что 
Алазикрихи-асселам был беспорочный человек; никогда 
не пил вина, прелюбодеяниями не занимался, никого не 
обижал и не угнетал, никогда на чью-либо смерть и на 
чью-либо пытку приказаний не давал, постоянно занимал-
ся делами о спокойствии и благосостоянии своего народа, 
всегда держал беседу с людьми учеными, мудрыми и 
развитыми, всегда пекся о распространении наук, о воспи-
тании юношества и всему миру доказывал, что одни нау-
ки и воспитание только суть надежные средства к иско-
ренению разврата, порока, бесчестия, корыстолюбия, алч-
ности, насилия и угнетения, а не религия, рождающая 
невежество и суеверие. Именно по этому достославному 
своему качеству и по этой достохвальной своей нравствен-
ности он имел право называть себя всенародно на Ала-
мовтской площади имамом своей эпохи, путеводителем на-
родным и главою всех добродетельных людей, о чем сви-
детельствуют персидские историки, хотя враждебно от-
зывающиеся об нем, не понимая благородных его побуж-
дений. Честь и слава тебе, о, Алазикрихи-асселам, что 
в течение летоисчисления гиджры среди мусульманской 
нации не явился, подобно тебе, ни один венценосец с ра-
зумом, с мудростию, с уч'еностию, с энергиею, с предпри-
имчивостию и с нравственностию, который направил бы 
эту нацию на путь цивилизации, освободил бы ее от не-
вежества, суеверия и несчастия! 
Если бы нация понимала твою цель, твои побуждения, 
то реформаторы европейские ныне считались бы твоими 
подражателями, потому что ты предпринял реформацию 
в то время, когда европейцы еще жарились на инквизи-
ционных кострах. Прошло несколько лет от мудрого цар-
ствования Алазикрихи-асселама; произведенная им ре-
формация была принята народом во всех частях его Дей-
лемского царства, и его подданные день ото дня чувство-
вали благодетельный результат реформации; но, к вели-
чайшему сожалению, по наущению Сельджукидов или 
Бундов шурин Алазикрщхи-асселама принц Гасан, на-
званный в истории Намивер (именитый), убил Алазикри-
хи-асселама одним ударом кинжала в грудь и погасил 
138 Философия 
светильник исламской нации, в особенности же светильник 
персидской нации»*. 
После смерти Алазикрихи-асселама сын и преемник 
его Мухаммед, воспитанный в его духе, по мере возможно, 
сти поддерживал реформацию своего отца, но после смер-
ти Мухаммеда сын и преемник его Джалаладдин Гасан, 
прозванный в истории «Н о в м у с у л м а н», то есть новый 
мусульманин, увидел, что нация мусульманская не 
сочувствует реформации, произведенной его дедом, что 
со всех сторон поднялись на его царство с враждою неве-
жественные соседи, особенно Абасидские халифы и дру-
гие мусульманские цари и владетели, стали порицать и 
проклинать исмаилидов, называя их еретиками и безбож-
никами, начали враждебные действия против них, а по-
тому по необходимости принужден был опять сделать 
реакцию и восстановить все прежние обряды и установле-
ния, существовавшие до реформации между исмаилида-
ми Дейлема, и вновь вверг себя и жителя Рудбара и Ку-
хистана в бездну тьмы. 
Жаль, что сочинения Алазикрихи-асселама, сущест-
вовавшие тогда в рукопися/х, истреблены тогдашними 
невежественными мусульманами; может быть какие-ни-
будь из них найдутся у маскатских исмаилидов или у 
других единоверцев их в разных частях Азии и Африки. 
Но пока ни одно из них не встречается, а если отыщутся, 
то могут считаться яхонтами и изумрудами мусульман-
ской литературы и драгоценным подарком для мыслите-
лей. С вероучением Алазикрихи-асселама имеет некоторое 
сходство вероучение индийского народа Чарвак; хотя чар-
ваки чересчур резко рассуждают о религиозных вообще 
убеждениях (см. персидскую книгу под заглавием «Де-
бустинил Мезагиб», то есть школа религиозных воззре-
ний). Они утверждают, что нет творца, то есть нет при-
чины мирозданию; что зависит от игры случая проявлять-
ся в каком-нибудь виде; что на существование розного, 
отдельного и [личного] по теории монотеистов создателя нет 
* Гасан Намивер был |"глупейшии| фанатик и по старой при-
вычке не терпел, чтобы сестра его, супруга Алазикрихи-асселама 
прогуливалась с открытым лицом пред глазами посторонних муж-
чин; за это он питал к ее супругу сильную злобу, считая его по-
ступок бесчестием для своей фамилии, наконец, по чувству злобы, 
решился на его убийство. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
положительного и основательного доказательства; что не 
следует считать себя рабом воображаемого и вымышлен-
ного божества, которого нет вне вселенной; что не следу-
ет мучить себя служением и поклонением мнимому, вы-
мышленному божеству в мечетях и храмах; что нет анге-
лов; что нет рая и ада; что не следует по узкости ума рас-
считывать и надеяться на райские наслаждения и вслед-
ствие такой пустой надежды отказываться от пользования 
дарами и удовольствиями здешней жизни и променять 
существенное и настоящее наслаждение на мнимую, не-
основательную будущую перспективу радости; что не сле-
дует верить лживым предвещаниям в том красноречивых 
честолюбцев*, которые системы надувательства простого 
народа находят вернейшим способом для достижения раз-
ных эгоистических свощх целей и по низости души считать 
их своими повелителями, а себя их позорными рабами и 
почитать и боготворить их. То, что невидимо, не ощущае-
мо и не осязаемо, не существует. Организм наш устра-
ивается от влияния четырех стихий; пока держится орга-
низм, держится и жизнь, когда разрушится организм, 
тогда пропадет и жизнь; в промежутке существования и 
разрушения организма мы должны пользоваться всеми 
теми удовольствиями, от которых никому вреда не пред-
видится, а когда организм разрушится, тогда мы опять 
обратимся к стихиям и после разложения организма нет 
* Любезнейший Джелал-уд-Довле! Относительно честолюбия и 
властолюбия нашего пророка я встретил в четвертом томе исто-
рии Ибн- Халдуна следующий эпизод; один арабский поэт по 
имени Имаретул-Иемени, современник Исмаилидского халифа 
Алфаиз-биллах в Египте, сочинив похвальную оду принцу Шем-
суд-Довле Туран-шаху, брату известного Селахеддина, между про-
чими стихами своей оды подстрекал Туран-шаха к завоеванию 
Йемена и к абсолютной независимой власти тремя следующими 
стихами; 1. «Приобретай для себя владение, по которому ты не 
находился бы в чьей-либо зависимости, и воспламени огонь сла-
вы в мире»; 2. «Чтобы народ говорил: вот сын Томерта, который 
имеет власть и владение; вот он, который покорил себе народы»; 
3, «Первый, кто оказал такой подвиг, был тот муж из арабов, 
который не переставал трудиться до тех пор, пока не провозгла-
сили его владыкой народов». 
Вот как хорошо понял этот поэт характеристику нашего про-
рока. Действительно, наш пророк, до высшей степени был често-
любив, властолюбив и славолюбив; умом, талантом и энергиею 
он превосходил всех своих современников; в красноречии никто с 
ним соперничать в состоянии не был; он сам же немножко педан-
140 Философия 
более высшей жизни, высшего наслаждения, нет страда-
ния и мучения. За неисполнение обрядов и обязанностей^ 
относящихся к богопочитанию, никто не подвергнется от-
ветственности. Грешники в отношении богопочитания ни-
когда не будут мучимы, напротив, отшельники, посвящаю-
тически гордится этим своим ораторским даром следующим изре-
чением: «Я между арабами красноречивее даже тех. которые пра-
вильно могут произносить букву дад, не говоря еще о том, что я 
курейшитанин». 
Алкоран с начала до конца есть произведение собственного 
его воображения. Ошибочно полагают, что он будто был безгра-
мотный. Нет! Он был грамотный, только не знал наук, не имел 
понятия о современной цивилизации, только умел читать и писать, 
с умыслом приписывал все свои действия божией воле, чтобы 
самому быть свободным от нарекания за несообразность, погреш-
ность, неуместность и преступность своих действий. Например, 
для успеха а своем предприятии иногда позволял себе именем бо-
жиим такие постыдные поступки, к которым невольно почувству-
ешь омерзение, как то: не довольствуясь открытым нападанием на 
безвинные племена, мирно жившие в своих замках, в своих шат-
рах, нередко подсылал молодых арабских ловких тайных убийц 
убивать тех из арабских старшин, которые казались помехами в 
его деле, и эти убийцы в ночное время подкрадывались в покои 
несчастных жертв и убивали их в постели. Об этих бесчестных его 
поступках подробно повествуется в истории пророка на турецком 
языке под заглавием «Сиеру-аннеби» с величайшими похвалами и 
одобрением, потому что он решался на эти поступки по аллахову, 
будто бы, повелению. 
Доказательством же его грамотности служит это предание от 
девятого имама Мухаммед Таги, приведенное в сочинении Абу Джа-
фара Мухаммеда, сына Али Гусейна Бабувейха Кумского, под заг-
лавием «Бесаир-оддереджат», то есть «Развитие умственных сте-
пеней», в той его главе, где идет рассуждение о грамотности или 
неграмотности пророка: «Дошло до нас, что Джафар бин Суфи 
однажды спросил девятого имама: «Почему пророк называется 
уммы (слово это имеет двоякое значение: неграмотный и материн-
ский) ; имам спросил: «Что говорят люди?» Джафар отвечал: «Люди 
говорят, что он был неграмотный». Имам сказал: «Врут, да будут 
они прокляты, каким же образом пророк может быть неграмот-
ным, когда великий аллах говорит в алкоране: «Он тот аллах, 
который прислал к неграмотным арабам пророка, дабы он читал 
им его заповеди, очищал их от грехов и учил их мудрости»; как 
же он будет читать заповеди и учить мудрости, если он неграмот-
ный? Напротив, он умел читать и писать, он назывался «уммы», 
потому что родился в Мекке, а Мекка считалась матерью ара-
вийских городов, как утверждает стих алкорана: «О, Мухаммед, мы 
послали тебя, чтобы ты проповедывал страх божий матери-Мекке 
и ее соседям», то есть меккийским жителям и соседственным им пле-
менам. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
щие жизнь постоянным молитвам и постам, сами находят-
ся в мучениях. 
Итак, благоразумный человек не должен отказывать 
себе ни в каком позволительном удовольствии, потому что 
как скоро обратишься в прах, то другой раз не вернешь-
ся. .. Стих персидский: «Другой раз не вернешься; уж ко-
ли пошел, пошел безвозвратно». 
Бесполезность обрядов, относящихся к богопочита-
нию, утверждает и известный Абу Али Синай, как видно 
из следующего персидского стиха: «Прославленный в 
медицине мудрец Абу Али Синай сказал, что месяц голода" 
ния не имеет иного смысла, как искусственное вызывание 
различных недугов». 
Действительно, все обряды, относящиеся к богопочи-
танию или культу, не заключают в себе никакой пользы, 
исключая омовения, купания и обрезания, которые призна-
ются медициною за полезные дела, особенно, если му-
сульмане присоединят к ним ежедневную перемену 
белья или хотя даже однажды в два или три дня, а не 
раз в месяц и больше. Что же касается до других обрядов, 
то бесполезность их очевидна; например, в день пять 
раз молиться отвлекает тебя от занятий по твоим сущест-
венным делам; голодание вредит твоему здоровию*,пи-
* Какая, была причина, что пророк наш обязательно устано-
вил в сутки пять раз обряд богослужения под названием намаз? 
Установил месяц голодания всякий год; посоветовал не обязатель-
но спать мало и молиться более обязательных пяти раз по доброй 
воле в угоду аллаха? Вот какая была к тому причина: все пле-
мена арабские, во время идолопоклонства кроме разбойничества и 
войн между собою, другого занятия и развлечения преимуще-
ственно не имели; в свободные же дни от разбоев и войн занима-
лись или известною между ними игрою за интерес посредством 
бросания стрел под десятью именованиями, или пьянствовали, или 
много спали или проводили время в праздности. Они не все зна-
ли торговлю, с ремеслами же и с земледелием вовсе не были зна-
комы. Страсть их к разбою и воеванию желательна была самому 
пророку, предводительствовавшему им с этой целью против поли-
теистов, а потому пророк придумал всевозможные поощрения к 
этой их страсти, но игру за интерес посредством бросания стрел 
и всякие хмельные напитки совершенно запретил им: посоветовал 
спать мало в угоду аллаха, а для устранения же праздности уста-
новил обязательно пять раз в сутки богослужения, намаз, 
и пост голодания на один месяц в год. Ныне человечество имеет 
тысячу различных занятий; где же у него праздность, чтобы раз-
влекаться пустяками, подобно намазу и голоданию? Нет сомне-
ния, что обязательным установлением пятикратного в сутки бого-
142 Философия 
лигримство в Мекку ускоряет твою смерть, если успеешь 
миновать вредное влияние климата Аравии, о которой 
мудрец Абдуррахман Джами, предпринявший из любо-
пытства путешествие в Мекку и возвратившийся на роди-
ну, отзывается следующим персидским стихом: «Аравий-
ская земля есть колыбель всевозможных страданий и 
мучений: воздух ее как адское пламя, на ней трепещутся 
ящерицы и разные гады, как рыбы вне воды». Если 
у [целеешь] от аравийского климата, зато лишишься боль-
шой суммы денег на путевые paqxoды. А какое же возна-
граждение? Решительно никакого! Улемы наши уверяют, 
будто стечение народов со всех концов мусульманского 
мира в Мекку имеет для мусульманской нации великую 
пользу. Конечно, всякое сборище для каждого народа 
имеет более или менее пользу, если оно преднамеренно 
устраивается на родине этого народа для какой-нибудь 
нужды, например, для каких-нибудь выборов, или для 
устранения каких-нибудь беспорядков, а от сборища наро-
дов в Мекке какая же польза? Была ли хоть раз какая-ни-
будь польза от сборища народов в Мекке во все время 
существования исламизма? А вред очевиден: ежегодно 
сколько миллионов денег тратится на это путешествие, 
сколько мальчиков и девушек осиротеют, лишившись 
своих отцов в этом путешествии, сколько жен овдовеют, 
потерявши своих мужей, не говоря еще о том, что от зло-
вония зарезанные там, по обязательному обряду жертво-
приношения, более ста тысяч баранов ежегодно в одно 
время, воздух заражается и производит холеру, которая 
распространяется оттуда по всему миру. Сами же арабы, 
служения пророк наш имел в виду устранение праздности арабов, 
а не одно воспоминание божества, потому что для последней цели 
было бы достаточно и однократное богослужение в сутки; теперь 
исполнение обряда намаза утром перед восхождением солнца, в 
полдень, перед вечером, в сумерках и перед полуночью отнимает у 
каждого мужчины и женщины по крайней мере пять часов вре-
мени в сутки, если не больше, а остальные часы идут на еду и 
на сон, для работы же и занятия делами остается весьма малое 
время; это имеет то невыгодное последствие, что промышлен-
ность, искусство, ремесла, художества и тому подобные отрасли 
культуры между мусульманами мало имеют развития, и вследст-
вие того между мусульманами богатство сравнительно с прочими 
нациями весьма незначительно; вот именно по таким бесчислен-
ным причинам реформация в исламизме из любви к человечеству 
представляется необходимой. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
приученные подаяниями и милостынями к праздной жиз-
ни, делаются ни к чему негодными, представляют собой 
нацию совершенно бесполезную и низкую, без всякого 
чувства стремления к высоким целям. 
Еще одно обстоятельство усиливает [несчастие самих 
арабов:] Пророк наш, бог знает с какою целью, сделал ве-
личайшую ошибку в том, чтобы иноверцы отнюдь не бы-
ли допускаемы на Аравийский полуостров. Ныне всякому 
известно, что иноверцы, т. е. европейцы, во всех отраслях 
наук и искусств превосходят все народы других частей 
старого света, но они: из страха лишиться жизни не смеют 
носа показать на том полуострове ни под предлогом тор-
говли, ни под предлогом путешествия. Следовательно, оби-
татели Мекки, Медины и других ближайших к ним мест-
ностей от кого же могут заимствовать познания и разви-
тие? Они поневоле должны оставаться [в] вечном невеже-
стве, должны вечно пребывать в нищете, должны вечно 
жить или подаяниями или разбоями. К ним только име-
ют доступ их единоверцы, но эти последние также не усту-
пят им [в] невежестве, многому ли они [вы]учатся от них? 
Со дня существования исламизма произошла ли хотя бы 
какая-нибудь перемена в их положении от их единовер-
цев? Реформация могла бы спасти и этих несчастливцев 
от жалкой их участи. 
Еще другая ошибка нашего пророка состоит в том, что 
он, приписывая себе все основание мусульманской юрис-
пруденции и считая себя умнее и мудрее всех человече-
ских законодателей, прошедшйх и будущих, не допускает 
малейшего изменения в этой юриспруденции. 
Юриспруденция мусульманская еще до возникновения 
исламизма известна была между арабами, особенно меж-
ду обитателями Йемена. Арабы постоянно решали свои 
споры и тяжбы между собою на основании этой юриспру -
денции. Во время жизни самого пророка много было зако-
новедцев из жителей Мекки и других местностей. Пророк 
наш только сделал изменения в старой арабской юриспру-
денции по собственному разумению и соображению, а он 
вовсе не есть основатель мусульманской юриспруденции, 
как полагают наши улемы. Он есть только преобразова-
тель ее, бог знает, к лучшему или к худшему. Точно так 
144 Философия 
же, как свою новую и сухую религию*, он преобразовал 
частию из сказаний библий и евангелия, частию из веро-
учения огнепоклонников. Юриспруденция такая наука, 
что она без течения веков, без явления неисчислимых опы-
тов, без участия многих умов основываться не может, и 
за всем тем никогда полного совершенства не может до-
стигнуть; беспрестанно она требует изменения, отменения, 
прибавления, убавления, судя по новым обстоятельствам, 
по новым требованиям всякой эпохи. Коль скоро наш про-
рок раз навсегда запретил допускать малейшее изменение 
в этой науке, значит он окончательно запер дверь для сво-
ей нации ко всякому прогрессу; между тем он сам в 23 
года своего пророческого поприща беспрестанно отменял 
постановления и узаконения алкорана и заменял их но-
выми, сообразно с обстоятельствами и потребностями. 
Как же в таком случае в течение 1280 лет от гиджры 
юриспруденция его, полная тысячи погрешностей, недо-
статков, несообразностей, не может нуждаться в измене-
нии и преобразовании? Странно, что пророк эпоху, пред-
шествовавшую исламизму в Аравии, считает эпохою неве-
жества, а не знает, что он сам еще хуже, связав руки и 
ноги своей нации, бросил ее в бездну невежества после 
исламизма, потому что от невежества до исламизма мож-
но было бы освободиться, но от невежества после исла-
мизма никакая возможность к тому пока не предвидится. 
Кроме тех трех теорий, изложенных мною выше в 
этом письме, из которых две первые относятся к пантеиз-
му, а третья к монотеизму, есть ли еще четвертая теория? 
По крайней мере органы твоих чувств более этого знать 
не могут, как утверждает гениальный Фирдовси следую-
щим стихом: «Настоящими органами человеческих чувств, 
настоящими разумом, душою и воображением невозмож-
но распознавать и воспевать творца как следует». 
* Потому я говорю сухую, что обряды богослужения его рели-
гии не имеют того церемониала и великолепия, той торжествен-
ности и разнообразия, которые встречаются в христианской рели-
гии; напротив того, обряды богослужения его религии состоят из 
повторения одних и тех же сухих, однообразных, утомительных и 
скучных земных поклонов, с одними и теми же молитвами, не 
производящими никакого впечатления и восторга ни на молящего-
ся, ни на зрителя, тем еще более, что слова молитвы обязательно 
должны быть произносимы молельщиками на непонятном, для боль-
шинства, арабском языке. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
Быть может, с течением мильона веков, существо це-
лое проявится в ином виде и во вселенной произойдет ве-
ликий переворот и на место тебя явится другое существо 
не с пятью, а с десятью чувствами; тогда это новое суще-
ство с десятью органами, может быть, узнает еще что-
нибудь более тебя, может быть, оно тогда разгадает [что 
такое творец], что такое душа? Ты не можешь понимать, 
что такое душа, точно так же, как не знаешь, что такое 
свет, [что такое теплота], что такое магнитная сила и 
тому подобное; только можешь утвердить, что она, что бы 
ни была, является в живом организме после его устрой-
ства и сложения, согласно с законами творчества. Напри-
мер, когда человеческий зародыш утвердится во чреве 
матери, тогда образуется из него организм младенца, 
вдруг явится в нем жизнь или душа*. Пока организм этот 
не рушился, жизнь или душа неразлучна с ним; когда 
же организм разрушится, то исчезнет и жизнь или душа. 
Это одно из таинств существа целого, единого, совершен-
ного и могущественного. Это обстоятельство можно вра-
зумить тебе пояснее примером: несколько разнородных 
веществ по правилам науки ты соединяешь вместе, вдруг 
образуется в них сила электричества, обращающая про-
волочное железо в магнит, когда же разрознишь эти ве-
щества, тогда исчезнет и сила электричества, ими произ-
веденная, и пропадает; таким же образом и душа после 
разрушения организма исчезает и пропадает. По этому 
именно умозрению, мнение наших улемов, будто души, 
после разрушения человеческого организма, еще продол-
жают существовать в особых хранилищах или обитали-
щах, не может выдержать критики, потому что душа, чем 
бы она ни была, не может продержаться без тела, то есть 
без организма, точно так же, как разум не может про-
держаться без мозга, после разрушения мозга; где ра-
зум, там и душа, после разрушения организма. Нет даже 
основания думать, что душа, после разлуки с земным те-
лом, существует, поместившись в каком-нибудь эфирном, 
нежном и неземном теле, как полагает шейх Ахмед Бах-
рейнский бездоказательно. 
* Знаменитый мудрец Газали в своем сочинении под заглавием 
«Благоухание» говорит: «Душа человеческая проявляется в организ-
ме младенца в тот самый момент, когда организм его в чреве ма-
тери получает устройство и способность принять ее». 
146 Философия 
Приведенный пример электрической силы есть для те-
бя удовлетворительный аргумент; да, ты, любезнейший 
Джелал-уд-Довле, и твои соотечественники, к сожалению, 
не имеете понятия об электричестве и не захотите даже 
иметь его, потому что к чему вам знать что такое элект-
ричество; ведь оно не поведет вас в рай и не спасет от 
адского огня; для вас нужно знать только описание буду-
щей загробной жизни, чтобы, сообразуясь как-нибудь с 
ним, попасть в рай и собственными глазами удостоверить-
ся в осуществлении значения этой ежедневной вашей мо-
литвы, взятой из алкорана: «Боже, сочетай нас в раю с 
прелестнейшими гуриями», и тем достичь цели постоян-
ных ваших душевных желаний. 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Пора тебе и твоим 
соотечественникам опомниться и знать, что все это пустая 
мечта; пора вам знать, что вам нужны науки и познания 
и после них—свобода и средства. Пора вам знать, что вы 
принадлежите человечеству, создавшемуся быть свобод-
ным, а не позорным рабом пророков, ни имамов, ниже 
деспотов, и достичь цивилизации. Пора вам знать, что 
сны и толкования их нелепы и не имеют никакого значе-
ния и влияния на мирские дела, потому что сны не что 
иное, как работа мозга во время неглубокого почивания. 
Пора не верить никаким чудесам, сверхъестественным 
явлениям, знамениям и откровениям, потому что в 
настоящую эпоху физика и естественные науки дошли 
уже до такого совершенства в Европе, что по их указа-
ниям невозможность подобны/х явлений становится для 
каждого здравомыслящего человека очевидною и дока-
зательства об их невозможности принимаются в разряде 
аксиом. Если в настоящую эпоху кто-нибудь без сознания 
станет приписывать себе силу чудотворца, то мы соч-
тем его помешанным и сумасшедшим. Если с сознанием 
он станет выдавать себя за чудотворца, мы невольно 
почувствуем к нему отвращение, потому что такой че-
ловек, знающий невозможность сверхъестественных явле-
ний, а решающийся уверять и надувать простой народ в 
их возможности через себя для достижения разных че-
столюбивых своих целей, без сомнения, лжец и подлец. 
Если бы бедный народ в древности верил только од-
ним благоразумным пророкам, то это было бы еще про-
стительно; но он, к сожалению, поверил и таким сума-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
сшедшим из них, которые установили для него страшные 
обряды, как то, пророки язычников и огнепоклонников, 
поощрявшие их, например, к добровольному обреканию 
себя на всю жизнь пыткам и истязаниям, мучениям, к 
бросанию себя под колеса идолов, бросанию детей в свя-
щенную реку, сожжению живым на костре и тому подоб-
ное; но в настоящем веке прогресса согласится ли с здра-
вым смыслом, чтобы человечество оставалось в прежнем 
заблуждении неподвижно? 
Довольно, я уже устал, завтра 21 число рамазана, и я 
намерен отправиться в главную мечеть слушать рассказы 
трагика моллы Джаббара о плачевной участи наших има-
мов и об них сообщу тебе в третьем своем письме. 
Я намерен из Тавриза отправиться в Решт, оттуда же 
в Мазандаран, на родину дивов и пери (демонов и нимф). 
Какие хорошие подзорные трубы продавали в Египте, 
жаль, что я позабыл и не купил, а здесь в Тавризе мне 
понадобилось иметь подзорную трубу, не мог найти хоро-
шую. В Каире за домом Риза-Паши в магазине одного 
европейского негоцианта продавали отличные трубы; 
прошу тебя зайти туда, купить для меня одну подзорную 
трубу и прислать] в Решт на имя Гаджи Абдуллы Баг-
дадского, продавца жемчугов, который доставит ее ко мне. 
Прощай. 
Кемал-уд-Довлв 
ПИСЬМО ТРЕТЬЕ 
Тавриз, Рамазан, 1280 года. 
Любезнейший мой брат Джелал-уд-Довле! 
Сегодня я вместе с знакомыми отправился опять в 
главную мечеть слушать рассказы трагика моллы Джаб-
бара. Мечеть была полна народу. Прежде моллы Джаб-
бара взошел на мунбер другой духовник и рассказал об-
стоятельства кончины нашего имама Али; после него 
молла Джаббар взошел на мунбер, сперва рассказал не-
которые предания о достоинствах наших имамов; потом о 
награде в будущей жизни за сетование о плачевной и тра-
гической их смерти, затем приступил к рассказам о собы-
тии. 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! У всех народов, у 
всех наций вожди и главы религии испытали менее или 
более бедствия. Но бедствия вождей шиитской секты дей-
ствительно более страшны. Причина к тому была та, что 
Омаиды похитили престол халифатства у Алевидов, при-
знаваемых шиитами за святых вождей, то есть имамов, и 
последние часто пытались возвратить себе потерянное 
право на халифатство; но прежде Омаиды, потом Абаси-
ды были могущественнее их и истребили каждого из них 
при первом покушении на восстание и халифатствовали 
себе преспокойно, не опасаясь этих неугомонных претен-
дентов; наконец, и Омаиды и Абасиды подверглись общей 
участи всех земных властелинов и сошли со сцены, и сде-
лались совершенно забытыми. Таков закон нашего мира: 
один всходит на трон, другой нисходит с трона. Омаиды 
были истреблены Абасидами. Абасиды же монголами, как 
всем известно; история мира нашего полна подобными 
событиями. Когда Алевиды были лишены светской власти 
над правоверными, тогда они решились приобрести ду-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
ховную власть над ними. Такое предприятие требовало 
благочестия, нравственной и добродетельной жизни; они 
на это были очень способны, даже до ханжества, и успели 
составить себе партию приверженцев, называвшихся ши-
итами, и эти приверженцы обеспечивали их существова-
ние уделением им пятой части всякого своего приобрете-
ния от торговли, земледелия и от других трудов и разны-
ми другими приношениями. Наконец, и Алевиды сошли со 
сцены и следа не осталось ни от них, нижа от их врагов. 
Стих из поэмы Гафиза: «Это (то есть мир) та необозри-
мая пустыня, где погибло без следа воинство Сельма и 
Тура (сыновей Фридуна, воевавших между собой)». Об-
ряд сетования по погибшим от рук Омаидов имамам пер-
воначально установлен в Персии шахами из династии 
Дейлемидов, исповедывавшими шиитскую секту; впослед-
ствии Сефевиды, считавшие себя отдаленными потомка-
ми Алевидов, из политических видов придали обряду се-
тования более обширное значение и большую важность. 
Теперь и Сефевиды не существуют; но обряд сетова-
ния сохраняет всю ту же форму, которая была дана ему 
Сефевидами; даже сопровождается еще большей торже-
ственностью повсеместно, чем при Сефевидах. Обряд этот 
ежегодно соблюдается только в первых десяти днях ме-
сяца магеррама каждого года, а теперь он соблюдается 
во многих местах по крайней мере раз в неделю; говорят, 
что в Тегеране каждый день бывают собрания по обряду 
сетования; ну, это уж чересчур выходит из меры. Что та-
кое? Разве мало у нас самих горя, чтобы еще тратить вре-
мя на воспоминание события, которое совершилось за 
1000 лет и более тому назад? Какая же польза от этого, 
кроме вреда? Мы тратим время, отвлекаемся от житей-
ских занятий, кормим дармоедов-рассказчиков, ничем не 
занимающихся, кроме выдумок отвратительно нелепых 
басен и легенд, необходимых им для прикрашивания сво-
их рассказов. 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Ты знаешь, что и я 
сам считаюсь в шиитской секте; сохрани боже, разве я 
питаю ненависть к имамам? Разве я не расхваливал вам 
нередко их благочестивый образ жизни, их добродетель 
и нравственность? Но я говорю: «Примись за дело, через 
которое распростился бы ты с печалью» (персидский 
стих). Я говорю, что от сетования по имамам нет никакой 
150 Философия 
пользы ни им, ни тебе; напрасно не трать своего времени 
на пустяки, гонись за важнейшими делами, посмотри, 
какие успехи оказывают народы вокруг тебя на пути про-
гресса и цивилизации. Пора и тебе проснуться от сна бес-
печности и сделать шаг вперед. 
Я не опишу тебе сцены плача по рассказу моллы 
Джаббара, а расскажу те предания, которые слышал от 
него до плача, дабы содрогнулся ты от удивления, что пер-
сияне до такой степени суеверны, и в каком они находятся 
ребячестве, что не чувствуют отвращения к рассказывае-
мым басням. 
Вот входишь в мечеть; народ сидит на разостланной 
по всему полу ее рогоже, поджавши ноги; в одном углу 
замечаешь одного господина в суконном плаще с куша-
ком на бедре из кашемировой шали, шерстяною шапкою 
на голове из бухарской мерлушки, с длинною, крашенною 
хиною и индиго бородою; думаешь, что вероятно поря-
дочный человек; спрашиваешь соседа: кто он таков; от-
вечает: он такой-то гаджи; лицо и глаза его выражают 
вид человека, находящегося в трауре по случаю смерти ка-
кого-нибудь своего ближнего; он, вперив глаза в мунбер, 
ждет, что произнесет глупый шарлатан оттуда. 
В другом углу замечаешь, что сидит преважный гос-
подин с перстнем из блестящего яхонта на пальце; спра-
шиваешь соседа: а это кто такой? Отвечает: это такой-то 
помещик. Подходишь к нему, начинаешь с ним разговор, 
спрашиваешь: грамотен ли он? Получаешь отрицатель-
ный ответ с добавлением, что он благодарит аллаха за то, 
что ему не суждена была грамотность, потому что грамот-
ные люди часто впадают в ереси и безбожие! Положим, 
это не без некоторого основания; да оправдание ли это 
неграмотности? Попробуй разуверить глупца в ошибочном 
его мнении? Невозможно. В третьем углу замечаешь, что 
один вертит в руках четки, лепечет про себя слова извест-
ного символа исламизма: «нет божества, кроме аллаха», 
повторяя это по числу шариков в четках. Сосед же, про-
тянув к нему шею, спрашивает: «сколько поклонов зем-
ных каждому из нас следует совершить в эту ночь 21 чис-
ла месяца голодания и какие молитвы мы должны чи-
тать?» Тот не прерывает своего лепетания, потому что это 
противно правилам шариата, пока шарики в четках до 
единого не перевертятся; наконец, шарики все переверче-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
ны, он обращается к соседу и отвечает: «зачем ты так то-
ропишься, после моллы Джаббара должен взойти на мун-
бер ахунд Джафар и объявить нам весь обряд богослуже-
ния, требуемый от нас в эту ночь, согласно указаниям 
книги под заглавием: «Зад-ул Меад» (запас для загробной 
жизни). Боже премудрый! Какое положение! Все младен-
цы целого мира дошли уже до зрелого возраста, а мла-
денцы Персии теперь только начинают ходить на четве-
реньках. 
Молла Джаббар взошел на мунбер и начал*. «Автор 
книги под заглавием «Месаибул-Абрар» (бедствия пра-
ведников) на основании достоверных преданий расска-
зывает: «В ночь рождения имама Гусейна великий аллах 
приказал одной райской гурии по имени Лейя сойти в Ме-
дину и принять на себя роль акушерки при разрешении 
святой дочери пророка, матери имама, от родов». 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Лейя из породы рай-
ских дев, во всей жизни не испытавшая брачного ложа, 
никогда не родившая и не принявшая младенца при ро-
дах, откуда могла бы знать акушерское искусство? Впро-
чем, это не серьезная критика, а говорится только в шутку-
«Лейя сошла из рая в Медину, исполнила обязанность 
акушерки при рождении имама, отрезала пупочную киш-
ку ему и, поздравив святую дочь пророка, возвратилась 
в рай». 
* Если бы народ персидский имел чувство амбиции и патрио-
тизма, то он сетовал бы о падении древней персидской монархии, 
об уничтожении учреждений Махбадиянов, об опустошении своего 
отечества, о своем унижении, о своей жалкой участи, а не сето-
вал бы о бедствиях той нации, которая ему вовсе не сродна, ко-
торой язык иной, [которая чужда ему по нраву и по образу жизни1, 
которая, наконец, есть виновница его вечного несчастия. Хотя 
Алевиды уже сошли со сцены, но персияне по любви к их памяти 
и по ненависти к памяти их врагов и до сих пор испытывают раз-
личные бедствия. Сколько родов погибло вследствие любви к па-
мяти Алевидов и теперь гибнет? Сколько фамилий исчезло "с ли-
ца земли за них и теперь исчезает! За что персияне толпами по-
падаются в рабство туркменам за любовь к памяти обратившихся 
уже в прах арабов и за ненависть к почитаемым туркменами их 
врагам? Пока предводители арабов были живы, сами они разо-
рили и опустошили Персию, а теперь персидский народ за лю-
бовь к их памяти постоянно претерпевает несчастие, а к исходу 
из этого положения не предвидится другого средства, кроме обра-
зования во всех слоях персидского народонаселения. 
152 Философия 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Я пишу сокращен-
но. Ты не думай, что этот вздор кончается пятью или ше-
стью словами: для подкрепления истинности этого 
вздора приводятся разные цитаты, столь же нелепые, как 
и самый рассказ, не говоря еще о божбах про его вер-
ность, я только захотел показать тебе степень умственно-
го состояния персиян, которые возлагают на творца все-
ленной и заботу о присылке повивальной бабки к дочери 
пророка при ее родах; в таком случае зачем мы и мазан-
даранцы упрекаем юродивого моллу Рамазана Гезар-
джерибского за сочинение полустишия для аллаховой пе-
чати следующего содержания: «Раб потомков Мухаммеда, 
аллах». Еще молла Джаббар сказал: «Однажды ново-
рожденный имам Гусейн почивал в люльке; святая мать 
его за каким-то делом вышла из дома; между тем младе-
нец начал плакать в люльке, плач его на седьмом небе был 
услышан великим аллахом; он тотчас приказал ангелу 
Гавриилу сойти на землю, качать люльку возлюблен-
ного младенца и убаюкать его следующею песнею на 
арабском языке: «В раю течет одна молочная река для 
святого Али и двух возлюбленных его сыновей Гасана и 
Гусейна». Еще молла Джаббар рассказал: «у великого 
аллаха был один ангел по имени Ф и т р и с; он пользо-
вался особенною благосклонностию аллаха и считался в 
ряду первостепенных ангелов. Однажды аллах возложил 
на него исполнение какого-то [поручения; но как-то] слу-
чилось, что Фитрис немного допустил медленность в ис-
полнении возложенного на него поручения. Аллах ярост-
но рассердился на него за это, сокрушил его крылья и 
перья и бросил его на какой-то остров. Фитрис 700 лет ос-
тавался там. Аллах предоставил ему избрать себе нака-
зание или в здешнем мире или в другом, будущем- Фит-
рис согласился на наказание в здешнем мире. Тогда вели-
кий аллах повесил его за ресницы на том же острове и 
он находился в висячем положении. Когда родился воз-
любленный имам Гусейн, тогда алларс велел ангелу Гав-
риилу сойти в Медину и поздравить пророка с рождением 
его внука. Случилось, что Гавриил во время сошествия 
пролетел через остров, где висел Фитрис; он заметил сво-
его собрата, подлетел к нему, спросил о его положении и 
объявил ему цель своего посольства; Фитрис умолял Гав-
риила взять его с собою; Гавриил взял его с собою и 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
рассказал пророку в Медине о его положении; пророк 
сжалился нал ним и посоветовал Гавриилу вести его к но-
ворожденному младенцу. Фитрис подошел к его люльке и 
коснулся своим телом его тела; тотчас крылья и перья его 
по прежнему возобновились и он вместе с Гавриилом по-
летел на небо и принял прежний свой сан». 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Если это правда, в 
таком случае ваш аллах является хуже любого тирана и 
деспота, хуже Чингиза и Гулаку! Разве можно так жесто-
ко наказать первостепенного ангела за самую маловаж-
ную вину? 
Потом молла Джаббар заключил, что о достоинстве 
наших имамов существует множество подобных достовер-
ных преданий. Сетующих и плачущих об них ожидает 
на том свете великая награда, и того, кто будет погребен в 
той местности, где находятся их гробницы, и того, кто пи-
лигримствует туда для поклонения их праху, не коснется 
адский огонь в страшном судилище. Затем приступил к 
рассказу одного плачевного эпизода из их жизни и сошел 
с мунбера. 
После него, ахунд Джафар с книгою « З а п а с д л я 
з а г р о б н о й ж и з н и » взошел на мунбер, раскрыл ее 
и объявил: «Пред закатом солнца вы должны совершить 
купание, целую ночь не спать, а бодрствовать, совершить 
сто обязательных земных поклонов, читая за каждым по-
клоном одну маленькую главу алкорана о единстве ал-
лаха, затем должны вы совершить сто добровольных зем-
ных поклонов с чтением после них великой молитвы 
под названием «Д ж о в ш е н-К е б и р» (великий пан-
цырь). 
Сцена кончилась и народ вышел из мечети. На дороге 
я сказал товарищам, что мне чрезвычайно было скучно и 
на сцене проповеди и на сцене сетования; тотчас один из 
товарищей отвечал: «Причина скуки очевидна потому, что 
ты каждый раз ходишь на проповедь неразвитых молл, 
они все принадлежат к старой секте у с у л и, уже изно-
шенной и более неуважаемой и пренебрегаемой ; в их про-
поведи ты не можешь ощущать удовольствия. Завтра пой-
дем в мечеть на улице Миер-Миер, где будет говорить 
проповедь молла Рагим, который принадлежит к новой 
154 Философия 
секте шейхи*; выслушай там предметы, от которых пер-
натые в небесных рощах будут приводимы в энтузиазм и 
от которых душа твоя почувствует истинный восторг. Те-
перь почти делая половина тавризского народонаселения 
исповедует секту шейхи, все порядочные и развитые лю-
ди, все образованные и проницательные личности при-
надлежат теперь к секте шейхи; одни баккалы и лавочни-
ки только остаются в старой секте». 
Я сказал, с большим удовольствием завтра готов я 
присутствовать на проповеди ахунда моллы Рагима. 
На другой день все мы собрались к условленному ча-
су и пошли в известную мечеть по улице Миер-Миер. 
Ахунд молла Рагим взошел на мунбер и прежде всего 
прочел этот стих алкорана: «Я создал породы человека 
и джинна не для [иной цели, как для] того, чтобы они по-
клонялись мне; но умные люди должны рассудить, что 
поклонение не иначе может иметь значение как после по-
знания того существа, которому должно поклоняться; 
следовательно слова: «чтобы они мне поклонялись», 
должно понимать: «чтобы они меня познали». 
«Но, может ли быть познание божества без знакомст-
ва с учением шейх Ахмеда и без понятия о достоинствам 
святых имамов? Неужели воображаете вы, что в старой 
секте было бы возможно познание божества? Совсем нет! 
Великий аллах для счастия шиитской нации вразумил 
истину шейха Ахмеду Бехрейнскому и вдохновил его для 
того, чтобы он руководил своих единоверцев к познанию 
божества и спас их от невежества множеством своих со-
чинений, раскрывающих им сокровенные тайны шиитско-
го вероучения». Затем он продолжал: «великий аллах со-
здал все живые существа согласно требованиям способ-
ности каждого из них». 
(Любезнейший Джелал-уд-Довле! Не забудь, что спо-
собность существа по этому выражению должна иметь 
бытие прежде, чем само существо создано. Непонятная 
вещь). 
* Секта, основанная в начале настоящего столетия знаменитым 
авторитетом из шиитских улемов—шейхом Ахмедом Бехрейнским, 
арабского происхождения, который, во множестве своих сочине-
ний, пытается и усиливается доказывать, что Мухаммед, Али и 12 
его потомков, называемых имамами, суть посредники между бо-
жеством и творением. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
«То есть, великий аллах прежде создал вселенную ато-
мами только с сознанием и волей; тогда человечество не 
разделено было на верующих и неверующих, как утверж-
дается это одним стихом в алкоране. Оно разделилось 
после предложения им воли аллаха относительно [испол-
нения его] заповедей и признания его пророков. В мире 
атомов, превосходившем настоящий мир обширностию в 
70 раз, великий аллах предложил человечеству: не есть ли 
я ваш творец? Не есть ли Мухаммед пророк ваш, не суть 
ли Али и 12 его потомков ваши имамы? (Непонятно, чем 
же эти господа, только что созданные в мире атомов вме-
сте и в одно время с прочими индивидуумами человечест-
ва, заслужили такое предпочтение пред другими и такую 
привилегию!). Тогда человечество разделилось на две 
партии: одна признала, с сознанием, то что было предло-
жено, а другая, также с сознанием, объявила, что аллах не 
есть творец, Мухаммед не есть пророк и Али с 12 потомка-
ми не суть имамы. (Было бы желательно, чтобы она от-
вергла бы и других пророков и имамов, тогда всем подоб-
ным господам к счастию человечества дорога была бы 
заграждена). В числе же первой партии иные имели пер-
венство в признании, а иные были только ийх последовате-
лями; тех, которые [имели] первенство в признании, 
аллах хвалит в алкоране и обещает им великое блаженст-
во в раю, и те, которые им последовали, также хвалимы, 
только в меньшей степени, и им же обещана награда, а 
тех, которые отвергли волю божию, аллах порицает в ал-
коране, грозит им адским мучением». 
«Субстанция первенствовавших в признании создана 
из чистой райской глины, а субстанция последователей 
их создана также из райской глины, только меньшей чи-
стоты против прежней, а субстанция отвергателей созда-
на из адской глиньь В настоящем же мире возобновилось 
предложение, сделанное в мире атомов чрез посредство 
пророков, и обе партии остались при первоначальных сво-
их мнениях, отчего ныне существует разделение между 
верующими и неверующими. Всякий предмет имеет со-
став и форму; примером возьмем свечу: состав ее есть 
огонь, а форма пламя, а действие ее есть лучи и тени; 
значит, свеча [не может быть свечою] без огня; и 
лучи и тени не могут быть без пламени; стало быть, лучи 
и тени зависят от пламени, следовательно, лучи и тень не 
156 Философия 
могли бы проявляться без пламени, а пламя не могло бы 
проявляться без огня; огонь представляет [божество, пла-
мя же представляет] Мухаммеда и Али с 12 его потомка-
ми-имамами. Лучи представляют их приверженцев, тени 
же представляют их врагов, не признававших в мире ато-
мов их преимущества, следовательно, вселенная состоит 
из лучей и теней, лучи и тени произведены пламенем, пла-
мя же произведено огнем, это значит: лучи> и тени созда-
ны пламенем, а пламя создано огнем. 
Но не думайте, что пророк и имамы абсолютны и 
самобытны; напротив, они нуждаются в огне, который 
один есть абсолютен и самобытен, то есть они рабы боже-
ства, которому и должны поклоняться». 
После чего молла Рагим продолжал проповедь чтени-
ем и объяснением разных цитат из алкорана и преданий в 
подкрепление мнимой истинности выдумки шейха Ахмеда, 
придавая им произвольное значение и толкование, непонят-
ное ни на арабском, ни на ином языке. Наконец, пропо-
ведь кончилась, и он сошел с мунбера. 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Рассказ ахунда мол-
лы Рагима совершенно дикий для нас; выходит, что шейх 
Ахмед Бехрейни признает единство между божеством и 
пророком с имамами вместе, точно так же, как египетские 
халифы из Алевидов, исповедывавшие секту исмаилидян, 
имели такое же вероучение; в числе их замечателен был 
Эль-Гаким Биллах, величайший чудак, который, призна-
вая себя прямым потомком Али, требовал от своего на-
рода признания его творцом жизни и смерти всему челове-
честву по примеру своих предков, будто бы имевших та-
кую же силу. 
Впрочем, учение шейха Ахмеда Бехрейнского, на осно-
вании приведенного ахундом моллою Рагимом примера, 
некоторым образом подходит к пантеизму, потому что вся 
вселенная состоит из лучей и теней, лучи и тени получили 
бытие от пламени, а пламя от огня, который один абсо-
лютен и самобытен, следовательно, огонь является, как 
существо целое, абсолютное и самобытное, от которого 
истекают и проявляются частицы в различных видах, как 
то: пламя, лучи и тени. 
Когда мы вышли из мечети, то наш товарищ, испове-
дующий секту шейхи и пригласивший меня на проповедь 
ахунда моллы Рагима, обратился ко мне с видом самодо-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
вольствия: «Ну, что же, насладилась ли твоя душа от про-
поведи ахунда моллы Рагима?» Я отвечал: «Каким же 
образом душа моя могла бы насладиться, когда я ровно 
ничего не понял, да будут благословляемы проповедники 
старой секты, по крайней мере их слова для меня были 
понятны». 
С удивлением он взглянул на меня и сказал: «Закли-
наю тебя богом, правду ли ты говоришь?»—Ей богу, прав-
ду говорю, как я мог бы понимать такой птичий язык?— 
«Удивляюсь,—сказал он,—что ты, такой остроумный че-
ловек, не мог понимать такие ясные вещи!» 
«Любезный мой знакомец,—сказал я ему,—для пони-
мания этих вещей одно остроумие недостаточно; с ним 
вместе нужно и родиться, и воспитываться в Тавризе, и 
нужно подобно тавризцам иметь большое умственное раз-
витие, тогда только можно понимать эти вещи; я, к несча-
стию, не тавризский уроженец и через пять или шесть дней 
должен выехать отсюда в Решт; если бы я мог оставаться 
здесь по крайней мере года два, может быть, ум мой про-
светился бы от влияния собеседничества с тавризцами, и 
я навострился бы еще более и тогда понял бы проповедь 
ахунда моллы Рагима. Но что делать, не суждено было 
мне аллахом оставаться здесь долго; впрочем я должен 
винить самого себя, зачем я в мире атомов добровольно 
и с сознанием отверг пророчество Мухаммеда и имамство 
Али с 12 потомками и тем причислился к разряду теней, 
а не лучей? Иначе я не лишился бы теперь наслаждения 
от проповеди ахунда моллы Рагима». 
В эту минуту один из товарищей подхватил: «Может 
быть, по твоему вкусу тебе понравится вероучение Рукни 
раби (четвертой подпоры)?» 
«Кто такой Рукни раби?—спросил я, —что это за но-
вость?» «Ведь и Рукни раби тоже есть,—ответил добрый 
товарищ.—Он живет в Кермане, называется Керим-хан; 
он уверяет, что мир держится на четырех подпорах: первая 
из них есть сам аллах, вторая—пророк, третья—имамы 
и четвертая—этот Керим-хан—их наместник, знаменитей-
ший среди современных улемов; что вся вселенная под-
держивается его духовною силою, что все человечество 
обязано ему повиноваться, и что после него опять должен 
явиться Рукни раби из достойнейших улемов веры, потому 
158 Философия 
что Рукни раби, по уверению его, необходим, иначе мир 
разрушится без него».* 
«Знаешь ли что-нибудь из предметов его вероуче-
ния?»—спросил я товарища. «Я сам ничего о том не 
знаю,—отвечал он,—говорят, что в его сочинениях мно-
го заключается высоких предметов, особенно в одном его 
произведении под заглавием: «Руководство к спасению 
простого народа», и он во многих персидских провинциях 
имеет миссионеров для распространения его вероучения..-» 
К сожалению, я не нашел никого спросить о ре-
лигиозных воззрениях Баба; сказывали, что в Тавризе мно-
го есть бабистов, но никто от страху не смеет рот рази-
нуть. 
Я уверен, что и Баб облек суеверие в иную форму и 
явился на поприще пророчества! Как бы ни было, только 
два постановления его в его книге под заглавием «Беян», 
как рассказывали товарищи, казались мне весьма фило-
софическими; первое состоит в том, что женский пол во 
всех правах человечества равняется с мужским полом; 
что и женскому полу необходимо давать воспитание, как 
мужскому; что и женский пол должен жить без затвор-
ничества с открытым лицом, как мужский. Известная 
историческая проповедница его религии Г у р р а т у л-
Э й н (Свет очей) на основании этого постановления ходи-
ла с открытым лицом, проповедывала на мечетских мунбе. 
рах без покрывала**, и такое же постановление о правах 
женского пола с единоженством вместе было сделано и 
* Он происходил из Каджарских аристократических фамилий, 
оттого назывался Керим-ханом; с малолетства, отказавшись от свет-
ских почестей и знаний, он посвятил себя изучению арабского языка 
и мусульманского богословия; по окончании учения принял духов-
ный сан, стал сочинять разные книги по своим бредням и получил 
большую популярность, приобревши много приверженцев и последо-
вателей; наконец в 1872 г. умер от расстройства желудка в городе 
Керманшахе на пути пилигримства в Кербалай, не могши поддержи-
вать даже своей жизни, умевши поддержать существование целого 
мира. После него неизвестно кто принял звание Рукни раби, а мо-
жет быть вакансия еще не занята и мир пока шатается на трех 
ножках. 
** Она была племянницей главного Казвинского муштеида, весь-
ма хорошо изучившая арабский язык, удивительно пылкая и энер-
гичная девица, даже и красавица; она познакомилась с Бабом 
во время путешествия в Кербалай для поклонения праху имама 
Гусейна к приняла его учение и посвятила себя миссионерству для 
распространения его религии в Персии; история ее весьма за-
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
Алазикрихи-асселамом*, второе состоит в том, что в при-
роде ничто не должно считаться нечистым в религиозном 
смысле, а нечистоту должно принимать в смысле проти-
мечательная и романтическая; она является героиней во многих-
случаях, принимает участие в разных восстаниях; наконец, во 
время последнего заговора бабистов в Тегеране была схвачена а 
Казвине, привезена в Тегеран и тайно предана смерти по прика-
занию шаха. 
* По свидетельству Алазикрихи-асселама, стихи алкорана о 
затворничестве женского пола присланы аллахом после истории 
Аеше с Сафваном. Вред, приносимый этими стихами человечеству 
в мусульманском мире, никаким пером не может быть описан в 
точности; благодаря им мужской пол полудикарь, груб, лишен 
удовольствия женского общества, пристрастен к мужеложеству по 
неимению возможности встречаться с женщинами, до того даже 
пристрастен к этому гнусному пороку, что таковой уже принял 
вид обыкновенных непостыдных явлений в житейской жизни, 
и никто не гнушается им и не стыдится, хотя шариат строго на-
казывает и преследует этот порок. Д а ж е персидские поэты н 
своих поэмах воспевают красоту милых юношей, а не девушек и 
не стыдятся соблазнять читателей к такому разврату. Кроме того^ 
мужской пол, живущий постоянно в одиночестве от женского по-
ла, становится жестоким, немилосердным, почти зверем; между 
тем женский пол остается всегда без воспитания, без образова-
ния, без свободы, постоянно подвергается различным болезням от 
сидячей жизни взаперти, без всякого движения в одном спертом 
воздухе. За всем тем хоть бы прелюбодеяние искоренилось по ми-
лости затворничества, в вознаграждение за громадный вред, им 
приносимый, но оно не искореняется, несмотря на то, что только 
ради искоренения этого порока алкоран предписывает не дер-
жать при гаремах мужских прислуг, не предвидя, что этим уста-
новлением родится бесчеловечное ремесло евнухо-промышлен-
ности. Натура человеческая все-таки берет свое: против нее в 
отношении этого зла нет преграды. Европейские философы, осуж-
дающие затворничество женского пола, осуждают вместе с тем и 
многоженство, считая это также одной из величайших ошибок 
нашего пророка. Они говорят: кроме явной несправедливости к 
женскому полу, этой слабой половине человечества, два зла от 
многоженства очевидны: одно состоит в том, что существует веч-
ная вражда и вечная ненависть между братьями и сестрами, ро-
дившимися от различных матерей, и между сродниками обеих 
сторон; другое состоит в том, что численность народонаселения 
между мусульманами уступает численности народонаселения тех 
стран, в которых многоженство не в обычае. 
Первое зло не нуждается в доказательстве, потому что вся-
кий человек без него уверен в том, но второе зло доказывается 
следующею аргументациею: европейцы говорят: Иван один чело-
век берет четырех жен; допустим, что каждая жена дарует Ивану 
пять детей, следовательно, Иван от четырех жен имеет двадцать 
детей. Теперь скажем наоборот: каждая из четырех жен Ивана 
выходит за одного мужа и каждая из них дарует своему мужу 
160 Философия 
воположном опрятности. Признаться, эти два постановле-
ния бесподобны в отношении своей громадной пользы для 
человечества в исламизме. Если бы мусульмане, особенно 
шииты, не принимали нечистоты в религиозном смысле, 
они тогда не гнушались бы сообщения с иноверцами, не 
стали бы отказываться от их пищи, не стали бы мучиться 
мнительностию о воображаемой нечистоте в их платье, 
или теле, могущей будто уничтожить пользу их моления и 
богослужения; таковая участь досталась бы в удел одним 
только евреям, исповедующим моисееву религию, пред-
писывающую избежание всех чужих наций, что принято 
от них и нашим пророком к нашему несчастию. 
десять детей, следовательно, четыре жены несут сорок детей, ког-
да каждой из них муж принадлежит исключительно; еще часто 
случается, что Иван, взявши четырех жен, преждевременно те-
ряет способность производить детей, а каждая из его- жен еще со-
храняет способность рождать, но под власти го Ивана эта способ-
ность не приносит никакой пользы до самого конца ее жизни, 
вследствие чего в Европе, где многоженство не в обычае, несмотря 
на необширность ее территории, народонаселение прибавляет-
ся; напротив в Азии, несмотря на обширность ее территории, оно 
не увеличивается; между тем, согласие семейное в единоженстве 
будто имеет влияние на благоустройство края, средства нации и 
могущество государства. 
Любезнейший Джелал-уд-Довле! Этот вопрос весьма тонкий; 
я не могу ни утвердить, ниже отвергать мнение европейцев о том, 
будто причиною неувеличения в Азии народонаселения есть поли-
гамия; она ли его причина или к тому существуют другие причи-
ны, разрешение этого вопроса требует больших сведений во всех 
отраслях познаний, в знании статистик всех стран земного шара; 
те, которые из наших потомков когда-нибудь вздумают произве-
сти реформацию в исламизме, пусть обратят внимание и на этот 
вопрос: если тогда потомство наше относительно вредности поли-
гамии признает мнение европейцев основательным, пусть отменит 
оно стих алкорана и о полигамии. В алкоране говорится: «О, пра-
воверные, вам разрешается брать до четырех жен. но если побо-
итесь нарушить правосудие, то берите только одну жену», коль 
скоро в случае нарушения правосудия запрещается брать более 
одной жены, то оно нарушено в то самое время, когда муж решается 
взять вторую жену в обиду первой; следовательно, после нарушения 
правосудия бесполезно остерегать правоверных, чтобы они не на-
рушили его, когда оно уже нарушено. Правосудие в отношении жен-
ского пола в точности соблюдается европейцами, которые сравнивают 
женщин во всех правах человечества с мужчинами; говорят даже, 
что в иных странах Европы допускаются они к государственным 
должностям, не говоря еще о том, что они в иных государствах 
занимают и престол, если по рождению имеют на то право; этот 
обычай существовал и в Персии до появления владычества 
арабов. 
Второе письмо индийского принца Кемал-уд-Довле 10 Г 
Пока науки не будут распространены в Персии, пока 
народ не избавится от невежества и суеверия, до тех пор 
каждый день будут являться сектаторы, подобно шейху 
Ахмеду Бехрейнскому, подобно Рукни рабию Керим-хану 
и Бабу, и каждый день Персия будет театром всевозмож-
ных смут через подобных честолюбцев; когда же народ 
перешагнет на дорогу прогресса и цивилизации [тогда 
всем подобным сектаторам путь будет загражден, тогда 
народ освободится] и от деспота, который примет другой 
титул, другой образ жизни, будет возлюблен народом, ос-
вободится от беспокойства через разных претендентов, 
узурпаторов, врагов внутренних и внешних и насладится 
радостями прочного царствования, как он сам, так и его 
потомство. 
Через неделю я отправляюсь в Решт, оттуда же поеду 
в Мазандаран. Прощай. 
Кемал-уд-Довле 
Европейцы подкрепляют свое мнение относительно предпочти-
тельности единоженства еще тем, что мужчина, имеющий многих жен, 
лишен сладости душевной любви. потом> что у него удовлет-
воряется только плотская страсть. 
В алкоране, кроме четырех жен, разрешается аллахом еще 
множество невольниц, которыми собственники могут обладать да-
же без брака; право, удивляешься такому божеству, которое так 
тиранически поступает с этими несчастными невольницами, как 
будто они не им созданы; улемы наши говорят, что собственники 
невольниц кормят и одевают их и потому имеют право пользовать-
ся ими. 
Да зачем же они собственники их? Зачем божество допускает 
рабство? Оно противно правам человечества; один только мусуль-
манский бог может позволить это, а не человечество. 
ОТВЕТ ПЕРСИДСКОГО ПРИНЦА ДЖЕЛАЛ-УД-
ДОВЛЕ НА ПИСЬМА ИНДИЙСКОГО ПРИНЦА 
КЕМАЛ-УД-ДОВЛЕ 
Зикаде 1280 г. 
Любезнейший брат Кемал-уд-Довле! 
Я получил все три твои письма, прочел их все и по-
нял их содержание. Увы, увы, Кемал-уд-Довле! Увы, 
потомок великого Темурлана! Ты уже помешался? Ты 
уже стал меланхоликом? Увы, увы! 
Пишешь, что древние персидские государи имели пре-
восходные законы и превосходные постановления, что 
персы в их эпохе блаженствовали; что арабы появились, 
уничтожили этих государей, разрушили их царство, их 
законы и постановления и лишили персов блаженства и 
счастия. 
Бедняжка, подумай ты: какую веру имели все пер-
сидские государи и все персы во время появления ара-
бов! Не были ли они огнепоклонниками? Не они ли поз-
воляли себе жениться на своих родных матерях, сестрах, 
дочерях и тетках? 
Найдется ли на всем земном шаре, даже между дика-
рями, народ, который имел бы подобный гнусный обы-
чай? Может ли быть несчастие выше того, чтобы человек 
женился на своей матери, сестре и дочери? Женский пол 
создан слабым существом, а его покровитель есть отец, 
сын, брат и дядя, но как же они могут быть покровителя-
ми при существовании такого отвратительного обычая? 
Ты говоришь, что путешествовал по Европе, познакомил-
ся с европейскою медициною, зачем не спросил европей-
цев: вредно ли кровосмешение для народного здоровья 
или нет? 
Ты воображаешь, что персы в ту эпоху блаженство-
вали. Можно ли считать блаженство там, где существу-
ет такой постыдный обычай? Великий премудрый аллах 
Ответ персидского принца Джелал-уд-Довле 163 
был столь милостив к персам, что покорил их арабами, 
дабы последние уничтожили между ними это омерзи-
тельное преступление. В подкрепление основательности 
своих бредней ты приводишь стихи Фирдовси, который 
соболезнует, скорбит о падении древней персидской мо-
нархии; да и сам Фирдовси такой же безбожник и ере-
тик, как ты; разве не он за безбожие лишился благо-
склонности султана Махмуда? Разве его безверие не 
видно из следующих его стихов: 
1. «Взгляни на этот быстро движущийся свод (небо), от которо-
го ты получаешь и болезнь и лекарство. 
2. От которого ты получаешь печаль и радость, довольство и 
нужду. 
3. Течением времени он не изменяется, и его заботы не 
уменьшатся. 
4. Он не остановится от своего движения и не разрушится, как 
мы (то есть мир всегда был, есть и будет)». 
Не сам ли Фирдовси сознается в сатире султана 
Махмуда, что последний считал его безбожником. 
1. «О, шах Махмуд!' Если ты не боишься меня, то бойся бога. 
2. Ты называешь меня безбожником и безверным, но я лев, а 
ты называешь меня барачом». 
Султан Махмуд никогда бы не называл Фирдовси без-
божником, если бы он не был таким на самом деле. 
Кроме того, Фирдовси соболезнует 0 древних персах 
и хвалит их учреждения и хулит арабов потому именно, 
что сам же был из персидской нации и предпочитал 
огнепоклонство и звездопоклонство исламизму и более 
уважал древних персидских монархов и их пророка 
Зороастра, чем нашего арабского пророка. Когда в его 
поэме речь идет о нашем пророке, он отзывается об нем 
с насмешкою, имя его произносит вместе с именами 
джиннов и предсказание его считает за бредни, например, 
в ответе Саади-Ваккаса к Рустему: 
1. «Он начал письмо речью о джиннах и о предсказаниях гаш-
мидского пророка. 
2. О единстве божием, об алкоране, о наградах, об угрозах и о 
новых учреждениях. 
3. О дегте, об огне и страшном холоде, о винной и молочной 
реках. 
4. О камфоре, о мускусе, о голодной воде, о райском дереве, о 
винах и меде: 
5. С уверением, что трон и венец царский и все радости земные 
не стоят одного взгляда на райскую деву (гурию)». 
164 Философия 
Когда же речь идет о Зороастре, тогда он отзывается 
об нем с величайшим благоговением и появление его 
признает величайшим благом для персидского народа. 
Вот его стихи, которые он декламирует от собствен-
ного имени, а не от имени постороннего лица: 
1. «Прошли века, вдруг взросло дерево счастья и радости. 
2. На террасе Кештасиа, пред его дворцом, дерево с крепким 
корнем и множеством ветвей. 
3. Все листья его полны назидания. Плод его был полон ума. 
Кто вкусил бы этот плод, тот получил бы бессмертие. 
4. Это значит: явился святой муж, держа в руках благоухаю-
щую кадильницу. 
5. Муж благочестивейший, называемый Зердушт, который 
уничтожил царство Ахремена (злого демона). 
6. Он объявил царю, что он пророк, что послан воззывать его 
к богу. 
7. Показал ему кадильницу с огнем, объявил, что она дана ему 
свыше. 
8. Что творец вселенной повелевает ему принять его религию 
пред небом и землею. 
9. Как только слышал царь его предложение, тотчас принял 
истинную его веру. 
10. Со всеми своими вельможами, мудрецами, воинством и 
народом. 
11. Явился этот божий свет Зороастр, исчезло все зло в сердцах. 
12. Погибло язычество и восстановилось поклонение истинному 
божеству». 
Если бы Фирдовси был истинным мусульманином, то 
он никогда не дерзнул бы говорить в насмешку арабам 
следующие два стиха: 1-й. «О, боже! Араб, который пи-
тается верблюжьим молоком и ящерицами, дошел до 
того, 2-й. Что он теперь мечтает о короне Кеянов! Тьфу, 
на превратность судьбы, еще раз, тьфу!» И он не дерзнул 
бы сказать, что пророк арабов для разграбления наро-
дов предлогом выдумал новую веру. 
1. «Они истребляют народы для удовлетворения своей алчности; 
настанет эпоха бедствия и несчастия. 
2. 3 сущности цель их составляет грабеж, а предлогом к тому 
представляют они какую-то новую религию». 
Следовательно, насмешка Фирдовси насчет арабов 
для меня нисколько не может служить доказательством 
их порочности. 
Ты приводишь цитату и из истории Абдурахмана Ибн-
Халдуна; он происходит из рода Омаидов; Абу Суфьян 
его дядя, Муавие его двоюродный брат. Разве не ви-
Ответ персидского принца Джелал-уд-Довле 165 
дишь, как он в своей истории пристрастно судит об 
Омаидах, о Муавие, считая его из великих будто бы 
сподвижников пророка? Предки ибн-Халдуна во время 
несчастия Омаидов убежали из Сирии, очутились в Афри-
ке, потом в Испании; он, как и все Омаиды, чистосердечно 
не верил нашему пророку; он и другие Омаиды суть кров-
ные враги потомства Гашима; следовательно, и приведен-
ная из его истории цитата относительно характеристики 
арабов также для меня никакой важности не имеет. 
Имаретул-Иемени также был развратник и безбожник. 
Все поэты вообще народ беспокойный и вредный: на кого 
они не нападают? Они порицают и бога, и пророков, и 
царей, и людей, просто всякого, кто подпадет под их 
перо, иногда даже без цели и без нужды; кто им поверит? 
Имаретул-Иемени также был поэт беспокойный, оттого 
он за измену против Селахеддина, во время крестовых 
походов, был повешен им в числе некоторых других влия-
тельных египтян, приглашавших франков на завоевание 
Египта из приверженности к исмаилидским халифам, 
сверженным Селахеддином. Еще ты приводишь цитату 
из действий Алазикрихи-асселама и этого негодяя-еретика 
и безбожника ты считаешь в разряде людей! Отец его 
Мухаммед Бузург-Уммид, да будет с ним благодать бо-
жия, знал, что сын его какой-то ублюдок, оттого всена-
родно порицал его воззрения, 250 человек из [его] адептов 
и приверженцев предал смертной казни, 50 человек 
изгнал из Аламовта. 
После того, пока жив был Бузург-Уммид, этот под-
кидыш не смел пикнуть от страху; только по смерти его 
он открыто обратил Рудбарцев и Кехистанцев в ересь 
и безбожие. Что касается до Абу Али Синайского, при-
давшего, по твоему мнению, месяцу голодания смысл 
искусственного вызывания недугов, то чорт возьми его со-
всем, он не только был безбожник, но и характера спокой-
ного не имел. 
Не видишь в истории, как он за безбожие преследу-
ем был султаном Махмудом Газневидским? Не видишь 
ли, что он в Гемадане во время скитальческой своей 
жизни, попавшись в милость Дейлемского царя Шемсуд-
Довле, сделался его министром и своими крутыми и бес-
характерными мерами довел военное сословие его царст-
ва до такого ожесточения, что оно восстало против него, 
166 Философия 
и чуть-чуть его не убило, если бы он не успел скрыться в 
доме своего друга шейха Абу Сеида. 
По усмирении восстания он второй раз принял мини-
стерство и хотя днем занимался делами по своему зва-
нию и в известные часы читал лекции студентам, но по 
ночам проводил время в музыкальных беседах и в 
пьянстве*. 
Браво тебе, о, Кемал-уд-Довле, браво, о, внук Бабир-
шаха и Гимаюн-шаха! 
Если в крови потомков Темурлановых был такой кос-
мополитизм, [такое философство и] такой анализ, то 
почему твои предки, царствовавшие более 300 лет в 
Индустане, не замечали страшного суеверия индусов? 
Неужели, по твоему мнению, религиозные убеждения 
мусульман гаже религиозных убеждений индийских на-
родов? Зачем предки твои не позаботились спасти инду-
сов от невежества? Зачем они не внушили им постыд-
ности уступки собственных жен посторонним лицам для 
временного удовлетворения естественной нужды ради 
спасения своих душ? Зачем не сказали им,что стыдно 
держать публичных женщин в разных сборных местах 
и предлагать их даром охотникам, будто в угоду богу? 
Зачем не сказали им, что брать девушек в жены против 
собственной их воли есть насилие? Зачем не сказали им, 
что вдовам добровольно жечь себя на кострах, по случаю 
смерти мужей, есть более чем сумасшествие? [Зачем не 
сказали им, что сушить человеческий кал, потом, обратив 
его в порошок, выпить с водой, есть омерзительный 
обычай?] Зачем не сказали им, что усилие удерживать 
дыхание по какому-то глупому религиозному обряду и 
подобные вещи вроде истязаний и бичеваний, вроде мол-
чания семь лет и вроде держания руки на голове непо-
движно годами, есть выше всякого невежества? Зачем не 
* Из образа суждения Джелал-уд-Довле оказывается, что по 
мнению персиян и вообще всех мусульман не мысли имеют силу 
доказательства и убеждения, а личность и авторитет. Если у Фир-
довси, Алазикрихи-асселама и Абу Али Синайского мысли самые 
высокие, то они в грош не ставятся потому, что личность этих 
мыслителей не пользуется хорошею репутациею в общественном 
мнении; а если мысль у имама величайшая нелепость, вроде то-
го, что имамы рождаются не чрез материнское влагалище, а че-
рез ляжку материную, то она принимается беспрекословно и без 
рассуждения за великую истину, потому что личность имама поль-
зуется высокою релутациею в общественном мнении. 
Ответ персидского принца Джелал-уд-Довле 167 
сказали им, что поклоняться половым органам и соитие 
с матерями, сестрами, дочерями и тетками есть гнусный 
обычай? Зачем не сказали им, что душить людей будто 
в угоду божества по обряду Шакетиянцов не доброде-
тель, а преступление? Зачем не сказали им, что питаться 
человеческим мясом, продержав труп его до гниения под 
землею, по какому-то глупейшему религиозному обряду, 
более чем отвратительно? Зачем не сказали им, что вести 
нерожающих жен к духовным учителям и просить их со-
общаться с ними пред собственными глазами мужей для 
дарования им детей, более чем глупость? Зачем не сказа-
ли им, что вести дочерей к браминам и просить их сооб-
щения с ними пред глазами отцов хуже всякого бесчестия, 
не говоря еще о поклонении идолам и о других бесчис-
ленных глупостях, существующих доселе между индийца-
ми? 
А ты, не замечая всего этого на своей родине, толь-
ко изволил обратить внимание на наше будто суеверие, 
во время коротковременного пребывания своего в Персии, 
с выражением своего о том соболезнования; и еще ты 
изволил найти достойным уважения воззрения индий-
ских Черваков*. 
Молодец ты какой! Явился ты соболезновать о нас, 
браво, нечего сказать! 
Я тебе сказал: ступай в Персию, несколько дней 
побывай среди своих единоверцев, чтобы сколько-нибудь 
рассеять свою грусть и печаль, но не сказал, чтобы ты 
пошел и поколебал основание нашей веры и разрушил 
ее. Во всем мире всякий народ избрал себе какую-ни-
будь религию. [Если религии] других народов истинны, 
то почему же не быть истинною нашей религии? Если 
же все религии ложны, то делать нечего, арабская по-
словица говорит: «Когда беда бывает общая, тогда-она 
* Толкование Кемал-уд-Довле о возникновении исламизма на 
ложных началах не имеет никакого соотношения с верованиями 
индийских язычников. А потому нарекание, сделанное принцем 
Джелал-уд-Довле в ответе к автору, почему предки последнего 
не озаботились уничтожить в своем государстве варварские суевер-
ные обычаи индийцев, есть не что иное, как увертка от прямого 
ответа, облеченная в форму упрека за равнодушие царей Велико-
го Могола к преобразованию своих подданных язычников, но не 
критическое возражение на все приведенные и разъясненные авто-
ром ид^и о пагубном влиянии ислама на прогресс и развитие че-
ловечества. 
168 Философия 
становится сносною». Великий бог при всем своем вели-
чии и божественной важности каждую неделю собла-
говолял за одним деревом на горе Синае лично присут-
ствовать и разговаривать с Моисеем, то почему же не 
прислать ему своего ангела к нашему пророку? Что тут 
непристойного и неприличного? 
Другие народы верят в воскресение одного умершего 
индивидуума из мертвых и в вознесение его на небо, а 
если мы сочтем одного живого индивидуума не умер-
шим, но скрывшимся из виду, то неужели от этого небо 
разразится громом и земля придет в колебание? 
Ты ставишь мне в упрек образ обращения персид-
ских принцев с народом! Подобного образа жизни преж-
де не бывало в Персии; обычай этот введен монголами, 
то есть сначала Чингизхановыми потомками, потом 
Темурлановыми. Хорош ли этот обычай, дурной ли, 
он достался нам от твоих предков. 
Браво тебе, Кемал-уд-Довле! Я не знал, что ты такой 
философ и такой политик, который находит деспотизм 
вредным, считает полезным для нации vqpe^rmb масон-
ство, устроить митинги, советует монарху соединиться 
с народом, заслужить его любовь своими добрыми дея-
ниями, открыть парламенты, установить законы, произ-
вести реформы и образование в своем царстве для его 
благоустройства и прочности, то зачем же ты не читал 
подобные проповеди и нравоучения своему отцу Оврен-
гу Зибу, дабы он последовал твоим советам и удержал 
бы свое владение от похищений и не допустил бы тебя 
и твоих братьев скитаться по чужим краям, по чужим 
порогам? 
Ради бога, любезнейший Кемал-уд-Довле, не оста-
вайся долго в Персии, воротись и приезжай. Боюсь, 
чтобы ты не произвел более беспорядков и бесчинств; 
ты—совершенный агитатор против мусульманской рели-
гии. Да осквернятся могилы отцов тех франков, с кото-
рыми ты дня два или три имел сотоварищество и сооб-
щество и выучился у них разным бредням и вздорам; 
мне кажется, что ты совершенно рехнулся. Я отныне 
не буду звать тебя Кемал-уд-Довле (Совершенство дер-
жавы), а буду звать Нуксан-уд-Довле (Недостаток дер-
жавы). Ради бога, воротись, примись за собственные 
дела, подумай о собственном горе, сокрушайся по соб-
Ответ персидского принца Джелал-уд-Довле 169 
ственной печали и не перешагивай за черту собствен-
ного круга. 
Я получил присланную тобою связку ширазского та-
баку, подзорную же для тебя трубу купил и послал в 
Решт на имя Гаджи Абдуллы Багдадского—продавца 
жемчугов. Прощай. 
Джелал-уд-Довле 
ПРИЛОЖЕНИЕ К ПИСЬМАМ КЕМАЛ-УД-ДОВЛЕ 
П Е Р В О Е 
письмо одного из адептов Кемал-уд-Довле к одному 
из его сомыслителей. писанное в 1280 году 
Любезнейший мой брат, да продлит аллах твое сча-
стие. Согласно твоему желанию, я получил один экзем-
пляр писем Кемал-уд-Довле от автора; посылаю его 
к тебе на следующих условиях: 
1-е. Ты должен показать эти письма всем тем, на 
честность, благородство и здравомыслие которых вполне 
можешь положиться. 
2-е. Всем тем, которые пожелают иметь их у себя 
и которым ты можешь доверять, должен давать с них 
копии. 
3-е. Всем тем, которые, по твоему мнению, считаются 
глубокоучеными в мусульманском богословии, ты дол-
жен предложить, чтобы они написали критику против 
содержания этих писем как относительно политики, так 
и относительно религии, потому что это желательно и 
самому Кемал-уд-Довле, который готов или признать 
ее основательность или отвергнуть ее доказательствами, 
но в критике аргументации, основанные не на разуме, 
а на преданиях и сказаниях авторитетов религии, отнюдь 
не будут приняты во уважение и не будут заслуживать 
внимания. 
4-е. Если кто-нибудь из ученых богословов не найдет 
себя в силе написать против содержания этих писем 
критику, в таком случае пусть он письменно выразит 
впечатление, которое произведет на него чтение этих пи-
сем и передаст его тебе для отправления ко мне, дабы 
я показал его автору. 
Теперь я нужным считаю сказать несколько слов об 
авторе писем Кемал-уд-Довле: он писатель, имеет мно-
Приложение к письмам Кемал-уд-Довле 171 
го сочинений; космополит, любитель человечества; он от 
сочинения писем Кемал-уд-Довле вовсе не имеет ника-
кой враждебной цели ни в отношении Персии, считаю-
щейся почти его же отечеством, ниже в отношении пер-
сидской нации, находящейся с ним в одной вере. Во 
всей Европе и Америке известен этот вопрос: суеверие 
полезно ли благоустройству государств и благоденствию 
народов, или вредно? 
Все мыслители этих стран единогласно утверждают, 
что суеверие вредно благоустройству государства и бла-
госостоянию народов. Знаменитейший из них английский 
мыслитель Бокль, которого сочинение под заглавием 
«Цивилизация Англии» распространено по всему миру, 
более других углубляется в основательности мнения о 
вредности суеверия; один из его аргументов есть то, что 
Испания, Швеция и Папское владение, в которых наро-
ды суеверны и живут в зависимости от духовенства 
и верят всевозможным легендам и басням, отстали от 
прочих государств Европы и Америки в отношении наук 
и искусств и совершенно неподвижны на пути прогрес-
са; между тем Англия, Франция, Америка и другие госу-
дарства, в которых народы освободились от оков суе-
верия и живут внушениями и указаниями разума и здра-
вого рассудка, постоянно двигаются вперед на пути про-
гресса и цивилизации и оказывают быстрые успехи во 
всех частях наук и искусств и тем не только оказывают 
великую пользу самим себе, но и всему человечеству 
на поверхности земного шара. 
Упомянутый достопамятный мудрец говорит: «Истин-
но благородный и добродетельный человек тот, которого 
страх утраты имущества и жизни не удержит от раскры-
тия истины в религиозных воззрениях и от стремления к 
уничтожению суеверия; во всяком случае, он должен 
бросить хоть тень скептицизма на ум своих соплеменни-
ков в отношении истинности религиозных убеждений; 
после того само воображение разработает дело и, нако-
нец, направит скептика на путь истины, спасет его от 
невежества и выведет его из мира тьмы в мир света». 
Автор писем Кемал-уд-Довле также придерживается 
мнения европейских мыслителей по этому вопросу и 
Жаждет цивилизации в Азии между его же единоверца-
Ми, а потому и решился разрушить здание религиозных 
172 Философия 
воззрений и убеждений, на разрушение которого никто 
не решался со времени возникновения исламизма, исклю-
чая Алазикрихи-асселама. Вот единственная причина, 
побудившая его к сочинению пьесы Кемал-уд-Довле и 
к изменению мусульманской азбуки по особо составлен-
ному им проекту, на образец европейских алфавитоз с 
выбором латинских букв; он изложил в этом проекте 
громадный результат для пользы своей несчастной 
нации. 
Любезнейший брат! Исламизм со времени возникно-
вения своего доселе не принес нашему отечеству ни ма-
лейшей пользы, кроме вреда. Арабы не только уничто-
жили тысячелетнюю нашу монархию, погубили наше 
могущество и- славу, опустошили и разорили наше оте-
чество, но внесли к нам и навязали на нас даже азбуку, 
по которой изучение самой поверхностной грамотности 
требует неимоверных долголетних трудов. Какие бед-
ствия мы перетерпели от этого народа! При воспомина-
нии этих бедствий всякий благомыслящий человек не 
может не прослезиться. 
Когда вожди этого народа были в живых, мы от 
страху их мечей приняли их власть, а теперь они все 
обратились в прах , но мы все-таки пребываем в рабстве 
их памяти и даже гордимся этим рабством! Посуди те-
перь сам: до какой степени мы глупы и идиоты. 
Во многих городах, в которых народонаселение 
преимущественно исповедует шиитскую секту, народ во 
время обряда сетования о плачевной судьбе потомков 
Али, кроме различного рода постыдных истязаний и 
бичеваний, вроде ударов железною цепью по голой гру-
ди, драки на палках, насыпания пепла и песка на голову 
и тому подобного, втыкает в тело острые сабли, кинжа-
лы и ножи; никто не смеет сказать им: «О дураки! сами 
единоплеменники и родственники этих арабов, которы/х 
вы теперь считаете своими владыками и святыми осно-
вателями вашей веры, во время их жизни совершенно 
презирая их вовсе не смутились истребить их, забрать 
их жен и детей в позорный плен, а вам что за охота че-
рез 1280 лет вылезать из кожи в сетовании об их 
участи и, как бешеные, приходить в исступление? Разу-
меется, все это происходит от необразования, от нераз-
Приложение к письмам Кемал-уд-Довле 173 
вития умственных способностей. Образование и развитие 
немыслимы при настоящем мусульманском алфавите. 
Теперь единственное желание автора состоит в том, 
чтобы хоть этот ненавиетый алфавит у мусульман был 
изменен- Не только одни мусульмане обижены арабами 
чрез этот алфавит, заграждающий дорогу к наукам, 
но и все народы мира недовольны арабами за истребле-
ние египетской Александрийской библиотеки и за уничто-
жение всех рукописей и памятников в Персии. Вследствие 
их невежественного поступка погибли все следы древ-
них наук и искусств, могущих служить, по их глупому 
мнению, будто помехою к распространению исламизма, 
основанного на чистом обмане. Вожди исламизма были 
не без ведома о его ложности и не желали, чтобы в 
глазах простого народа каким-нибудь поводом изобли-
чилась его ложность, что подтверждается автором кни-
ги «Милал и Нихел», где говорится, что Гасан бин Себ-
бах, основатель секты исмаилидов в Дейлеме, запрещал 
простому народу посвящаться в тайны наук, известных 
у древних народов, опасаясь чрез них изобличения лож-
ности исламизма. 
В Т О Р О Е 
письмо того же к тому же 
Любезнейший брат, да продлит аллах твое счастие! 
Кроме того, что звероподобные варвары-арабы истреби-
ли Александрийскую библиотеку, уничтожили все руко-
писи, хартии и все законы и учреждения древних персид-
ских монархов, они ввели в Персию деспотизм и свою 
религию, похожую на еврейскую! Мы, глупцы, считаем 
этих врагов наук и искусств своими религиозными вла-
дыками по той глупой мечте, что творец вселенной 
по заступничеству этих кровопийцев на том свете пода-
рит нам рай и будет поить нас холодною водою. Если 
на том свете есть холодная вода, то пусть эти кровопий-
цы сами пьют ее, так как они в здешнем свете никогда 
ее не имели и всегда ее жаждали. Творец вселенной в 
здешнем свете вовсе не удостаивал их своей благодати, 
предназначил им родиною землю, аду подобную, опре-
делил их пищу из тараканов, ящериц и различных гадов, 
не соблаговолил даровать им чашу холодной воды и 
174 Философия 
многих из них отправил на тот свет в мучениях жажды 
на песчаных степях и пустынях. 
Неужели этот самый же творец вселенной, во внима-
ние к их заступничеству, на том свете будет поить нас 
холодною водою? Как мы жалки! 
Может быть, некоторые мои соотечественники, не 
одобряя такого резкого моего отзыва относительно ве-
ры, возразят мне, что без веры на свете невозможно 
жить. Я в ответ им прочту этот стих из поэмы Гафиза: 
«Уже наскучили мне шум и треволнение школьные; 
несколько же времени решаюсь посвятить себя служе-
нию любовнице и богу вина». 1280 лет мы жили с верою 
и день ото дня положение наше становилось хуже и ху-
же; несколько же времени будем жить без веры, с раз-
витием и философиею, посмотрим каково будет наше 
положение: улучшится ли оно или нет? 
В последнем случае мы опять можем вернуться к 
вере. Мы—персияне; мы не отвернемся ни от кого, кго 
призовет нас к вере. 
Разве ты не был свидетелем, что мы недавно едва 
не покинули исламизм и не сделались бабистами? Нам 
только безверие и развитие трудно, а гоняться за бас-
нями и сказками и сделаться рабами баснопевцев и ска-
зочников наша характерная черта. 
Еще может быть некоторые из моих соотечествен-
ников скажут мне: арабов нельзя считать совсем врага-
ми наук и искусств: разве не багдадские и испанские 
халифы способствовали возрождению наук и искусств? 
Возможно ли отрицать это? Правда! Арабы на первых 
порах истребили науки и искусства в Египте и Персии; 
потом 200 или 300 лет спустя от гиджры раскаялись 
в своем поступке и начали вознаграждать потерю, но 
потеря была невознаградимая. Кроме того, стремление 
арабов к наукам не имело характера обобщения; они 
были доступны одному только привилегированному со-
словию духовенства и сосредоточивались только в багдад-
ских и кордовских университетах, а нация все-таки оста-
валась в невежестве. Я говорю, что если бы арабы не 
явились и не уничтожили бы науки Африки и Азии ради 
своего алкорана, то обитатели этих стран были бы те-
перь в числе цивилизованных народов; польза, принесен-
ная наукам багдадскими и испанскими халифами в 
Приложение к письмам Кемал-уд-Довле 175 
сравнении вреда, нанесенного им Амру-Асом, Саади-Вак-
касом и Тагиром в Египте и Персии, есть капля против 
пруда. 
Еще и то надобно иметь в виду, что арабы вовсе не 
были основателями наук, а основателями их были древ-
ние греки, византийцы, египтяне, персы и индийцы. В 
средних веках христианского летоисчисления науки эти 
между христианами, по причинам, известным историкам, 
находились как бы в усыплении; арабы только пробуди-
ли их, потом, как сами они, так и их последователи, 
окончательно лишились этого дара, который сделался 
уже достоянием христиан. 
Зло уже сделано, теперь нам следует признаться, что 
мы 1280 лет, то есть со дня возникновения исламизма, 
были в величайшем заблуждении; теперь по крайней 
мере должны опомниться, что мы потомки древних, са-
мых добронравных, добродушных и умных персов, о пра-
восудии и нравственности которых свидетельствует Фир-
довси этими двумя стихами: «1. Благочестивый Фиридун 
не был ангелом, его организм не составлен был из муску-
са и амбры; 2. Правосудием и щедростию он достиг вер-
шины славы, окажи и ты правосудие и щедрость, тогда 
ты сам Фиридун». Итак, мы отныне не должны мучить 
и обижать небольших остатков наших предков, зороа-
стровых последователей, которые ведут мирную жизнь в 
персидских городах Кирмане, Езде и Тегеране, как оби-
жали и мучили их доселе в угоду арабов, врагов нашего 
отечества, и ради исламизма, силою заставляя их часто 
отказываться от отцовской религии, и, жестокими гонени-
ями и преследованиями принуждали многие семейства 
их, то есть собственных своих соплеменников, покинуть 
отечество наше и поселиться в разных частях Индии, 
преимущественно в Кежрате, и не угнетать их по крайней 
мере теперь, как угнетает их безнаказанно всякий из нас, 
начиная от властей до самого последнего бродяги. 
Т Р Е Т Ь Е 
[письмо того же к тому же] 
Любезнейший брат, да продлит аллах твое счастие! 
Ныне несчастие всего человечества состоит в том, 
Что все племена Азии без исключения и часть европий-
176 Философия 
ских народов, по случаю появления пророков и их на-
местников, распространивших религию первых в каче-
стве проповедников и миссионеров и приобревших в 
общественном мнении достоинство святых мужей, чело-
веческий разум—этот божественный дар, выше которого 
ничто не воображается ни на небесах, ниже на земле, 
заключен в тесную рамку, без всякого движения и уча-
стия в духовных делах, в которых предания и сказания 
авторитетов веры всегда ставятся выше и предпочита-
ются ему. Например, разум не признает вознесения на-
шего пророка на небо и раздвоения им небесной луны, 
но авторитеты нашей веры утверждают истинность по-
добных неестественных явлений и требуют, чтобы мы в 
этом отношении не подчинялись внушениям и указаниям 
разума. 
Человечество во всей Азии и в некоторых частях 
Европы тогда только может достигнуть полного счастия, 
когда разум его в духовных делах высвободится от ве-
кового своего заточения. 
Любезнейший брат! Большая часть народонаселения 
Турции и Персии исповедует исламскую религию; ты не 
должен придираться к их религии и пытаться доказать 
ее ложность. Ты подобною непредусмотрительностью 
наживешь себе множество врагов, которые не только 
не обратят внимания на твои внушения и указания по 
своим предубеждениям, но сочтут тебя сумасбродным и 
пустомелей. 
Если ты хочешь обратить их на путь истины, то ска-
жи им, что до появления истинных пророков, представ-
лявших от божества письменные заповеди, на земле су-
ществовало множество ложных религий в различных 
видах идолопоклонства, почему божество терпело эти 
ложные религии на земле в течение столь бесчисленных 
тысячелетий и почему не посылало к народам, исповеды-
вавшим их, своих истинных пророков? 
Неужели божество спало в те века и только впослед-
ствии пробудилось от сна и увидело, что ложные ре-
лигии гадят созданный им мир, и вздумало посылать 
истинных путеводителей? По этому соображению турки 
и персияне могут судить, что божество отнюдь не при-
нимало участия в возникновении каких бы ни было ре-
лигий, и они ничто больше, как вымыслы разных пред-
Приложение к письмам Кемал-уд-Довле 177 
приимчивых честолюбцев, выдумавших их для дости-
жения своих эгоистических целей. 
Любезнейший брат! Величайшая наша ошибка ныне 
состоит в том, что мы всегда смешиваем два противо-
положные положения одно с другим и считаем их за 
одно положение. Одно из них есть наука, а другое—ве-
ра; например, наука (то есть знание) утверждает, что 
Наполеон I существовал, пошел на Москву и имел та-
кой-то конец; тут уже не требуется вера, потому что по-
ложение основано на положительных и естественных 
фактах, и доказательство его есть аксиома; это значит 
наука (то есть знание). С другой стороны, авторитеты 
религии утверждают, что Моисей на горе Синае разго-
варивал с божеством; что он ударил свой посох о 
сухую скалу и оттуда открылись водяные ключи и тому 
подобное. Тут требуется доказательство, и если оно да-
же представится, то вовсе не может считаться аксио-
мою. Следовательно, это положение не может называть-
ся наукою (то есть знанием)—это просто произвольная 
вера, но наши улемы и подобные положения причисля-
ют к разряду наук и говорят; наука о толковании алко-
рана; наука о преданиях; наука 0 богословии; наука с> 
шариатских обрядах и тому подобное; потом также 
говорят: наука о физике, наука о математике, наука о 
географии, наука об астрономии, о медицине, о химии 
и так далее, как будто первые так же равны последним, 
тогда как разность первых от последних очевидна, 
как солнце. 
Любезнейший брат! Ты должен знать, что всякая ре-
лигия заключает в себе три предмета: вера, богослуже-
ние и нравственность. Главная цель всякой религии есть 
последний предмет, а два первые суть только средство 
для его приобретения. Во многих частях Европы науки 
и образование служат еще более надежнейшим средством 
к приобретению чистейшей нравственности; следова-
тельно, тут совершенно исчезает необходимость в вере 
и богослужении. Но в Азии науки и образование не су-
ществуют, а потому первые два предмета, именно вера 
и богослужение, приобрели уже столько бесчисленных, 
различных разветвлений, что самая главная цель рели-
гии—нравственность—совершенно забыта чрез них, и 
178 Философия 
дорога к наукам и образованию совершенно заграж-
дена ими. 
Любезнейший брат! Все то, что я сообщаю тебе в 
этом и в первых двух письмах, заимствовано мною от 
внушений самого автора писем Кемал-уд-Довле, и одно 
из его объяснений есть следующее воззрение, которое 
я решаюсь сообщить тебе в этом последнем письме, 
относительно ошибочности теории о признании причин-
ности бытию- Вот оно: всякое бытие предполагает какую-
либо причину, потому что никакое бытие не могло бы 
произойти само собою. Следовательно, мир, как бытие, 
в своем происхождении, нуждается в причине, и эта при-
чина есть создательница его. Шариатские богословы 
употребляют эту формулу против натуралистов в дока-
зательство существования божества. 
В опровержение этого мнения натуралисты возра-
жают: в таком случае сама же причина, как бытие, долж-
на нуждаться в другой причине, и другая же в третьей, 
третья в четвертой и так далее до бесконечно-непреры-
ваемых цепей причин; это невозможно по здравому рас-
судку. Цепь причин где-нибудь должна остановиться, 
при остановке же разрушается теория причинности бы-
тию, принятая шариатскими богословами. 
Шариатские богословы говорят: «Действительно, цепь 
причин где-нибудь должна остановиться, но мы бытие 
считаем двоякое, одно из них не нуждается в причине 
и абсолютно и самобытно; это есть божество; другое 
нуждается в причине, потому что оно не абсолютно [ и не 
самобытно], это есть мир. Доказательством тому служит 
то, что мы видим своими глазами, что все частицы все-
ленной нуждаются одни в других, служащих причинами 
их производства; например: зародыш человеческий нуж-
дается в отце и семечко древесное нуждается в дереве, 
как в причинах их осуществления; следовательно, отец 
и дерево суть причина человеческого зародыша и дре-
весного семечка, а подобное бытие нельзя считать 
абсолютным и самобытным. Но божество—абсолютное 
и самобытное бытие потому, что оно не нуждается в 
причине для своего осуществления, как зародыш и се-
мечко, а само служит причиною существования частиц 
вселенной и всего неабсолютного бытия, и на этом аб-
Приложение к письмам Кемал-уд-Довле 
178 
солютном бытии мы остановим цепь причин и признаем-
его причиною неабсолютного бытия и творцом мира». 
Натуралисты возражают и уничтожают основатель-
ность этого мнения следующею аргументациею: «Мы за-
мечаем нужду одних частиц вселенной в других, в отно-
шении процесса проявления и превращения их из одного 
вида в другой, а вовсе не в отношении их субстанции. 
Спор наш идет не о процессе проявления и превращения 
частиц из одного вида в другой, а о субстанции бытия; 
субстанция же бытия есть противоположность небытию, 
следовательно, оно в своем происхождении не нуждает-
ся. в каком-либо другом бытии и есть единое, целое, 
могущественное, совершенное, всеобъемлющее сущест-
во, источник множества бесчисленных разнообразных 
частиц вселенной относительно их субстанции, а эти 
частицы в процессе проявления и превращения их из 
одного вида в другой нуждаются одни в других. Итак, 
единое целое, могущественное, совершенное и всеобъем-
лющее бытие есть абсолютное и самобытное и не ну-
ждается в причине для своего осуществления, иначе пош-
ла бы вереница бесконечно непрерываемых цепей причин, 
и в таком случае мир не мог бы произойти, и был бы 
хаос, потому что самой последней точки вереницы причин, 
на которой цепь их могла бы остановиться, еще нет; 
следовательно, последовавшие точки причин не могли бы 
осуществиться, и мир не существовал бы, а существова-
ние мира доказывает, что цепь причин останавливается 
на какой-нибудь точке и эту-то точку мы признаем 
за самый видимый мир, и нет необходимости и основания 
помимо этого существующего мира вообразить сперва 
какое-то другое невидимое бытие, затем дать ему исклю-
чительное название божества, розного и личного и счи-
тать его причиною настоящего мира». 
Эта теория по крайней мере имеет более реальности, 
чем теории шариатских богословов, но придерживаю-
щихся этой теории считают обыкновенно атеистами, не 
имеющими никакой веры, и многие из наших соотечест-
венников укоряют автора, говоря, что безверие есть без-
отрадный быт и отчаянное положение по случаю утраты 
всякой надежды на блаженство в загробной жизни, ч 
что неужели доля наша от жизни состоит только в 
нескольких днях существования в здешнем мире? 
180 Философия 
Что же делать? Автор чем виноват, что вера и наука 
две противоположные вещи, уничтожающие одна дру-
гую и не могушие соединяться вместе в одном индиви-
дууме? Если ты имеешь веру, то это значит, что ты 
науки не знаешь. Если ты знаешь науку, то это зна-
чит, что ты веры не имеешь. Если кто желает сохра-
нить веру, то он не должен образовываться и развивать-
ся, а кто желает образования и развития, тот поневоле 
должен распроститься с верою. 
С одной стороны, наше духовенство и наши улемы с 
величайшею строгостию требуют, чтобы мы непременно 
сохранили нашу веру, дабы не лишились надежды на 
загробное блаженство; с другой стороны, европейские 
мыслители кричат, что мы варвары, дикари и невежды, 
что мы должны познакомиться с науками, образоваться, 
развиться и цивилизоваться. Если мы исполним требова-
ние своих улемов, то вечно останемся в невежестве, как 
остаемся доселе. Если исполним требование европейских 
мыслителей, то прощай тогда наша вера и сладкие меч-
ты наши о райских девах! 
Впрочем, автор вовсе не желает, чтобы народ наш 
сделался атеистом и впал в совершенное безверие и 
безбожие; он только полагает, что, судя по требованиям 
настоящей эпохи и культуры, исламизм нуждается в ре-
формации, реформации радикальной, сообразно с духом 
прогресса и цивилизации, установляющей свободу и 
равноправность обоего пола в человечестве, умеряющей 
восточный деспотизм мудрыми политическими учрежде-
ниями и предписывающей поголовную и обязательную 
грамотность всех мусульман и мусульманок. 
Конец 
[ОТВЕТ ФИЛОСОФУ ЮМУ] 
В [17681 году один английский философ, по фамилии 
Юм, выдвинув перед мусульманскими учеными Индии 
и Бомбея следующий философский вопрос, пожелал 
получить от них ответ. Но по настоящее время на этог 
вопрос от мусульманских ученых удовлетворительного 
и исчерпывающего ответа не поступало. 
Вопрос следующий: 
Всякое бытие предполагает какую-либо причину, ибо 
никакое бытие в существующем мире не может прои-
зойти само по себе; следовательно, эта вселенная, как 
бытие, в своем существовании нуждается в причине и эгл 
причина есть ее создатель. 
Основываясь на этом положении, как шариатские, 
так и все другие богословы выставляют перед филосо-
фами доводы к доказательству существования боже-
ства. 
В опровержение этого положения философы дают 
следующий ответ: в таком случае и сама причина, пред-
ставлящая собою также известное бытие, должна сто-
ять в зависимости от другой причины, а эта последняя— 
от следующей (причины) и т. д. до бесконечности. Такое 
положение, однако, противоречит разуму, ибо по его 
повелению, цепь причин в конце концов должна иметь 
место остановки; в противном случае должно быть бес-
прерывное следование и сцепление причин. Таким обра-
зом, выводы толкователей шариата о том, что всякое 
бытие должно находиться в зависимости от причины, 
являются, на основании доводов разума, недействитель-
ными. 
182 Философия 
И, действительно, слабость доводов толкователей 
шариата в отношении доказательства причинности бы-
тия —ясна, как солнце-
Философы говорят толкователям шариата: 
Беспрерывное сцепление причин или должно продол-
жаться бесконечно, или же вы должны остановиться 
на каком-либо месте и признать, что одно из сущестз 
не предполагает причины. В первом случае—является 
необходимость в беспрерывности и бесконечности при-
чин; во втором же случае причинность бытия отпадает, 
и становится доказанным, что бытие может существо-
вать вне зависимости от причины. 
Так почему же мы не можем утверждать, что то 
беспричинное бытие именно и есть видимая и ощущае-
мая вселенная, а не то воображаемое и предполагаемое 
существо, которое известно под прозвищем «создателя»; 
и на чем основываясь, вы—мусульманские богословы—бу-
дете говорить, что бытию вселенной должна предшество-
вать какая-то причина? 
Исходя же из того, что остановка на каком-либо 
месте как по нашему, так и по вашему убеждениям, 
неизбежна, не подобает ли пытливому уму и прозорли-
вому рассудку остановиться именно на бытии самой 
этой вселенной? 
Будучи бессильны к опровержению этого возраже-
ния, шариатские богословы все же вынуждены ответить: 
мы признаем два рода бытия: одно из н и х — « в о з м о ж -
н о е б ы т и е » , каковым является эта вселенная, и это 
бытйе предполагает причину; а д р у г о е — « о б я з а т е л ь -
н о е б ы т и е » , каковым является божество, бытие ко-
торого не нуждается в причине. 
Из опасения впасть в беспрерывную цепь причин-
ности, мы принуждены остановиться на каком-нибудь 
пункте- И вот мы останавливаемся не на явлении «воз-
можного бытия», каковым является вселенная, ибо она 
находится в зависимости от причины, а на явлении «обя-
зательного бытия», каковым является всевышний бог, 
который служит причиной возможного бытия, но сам не 
нуждается в причинности. Итак, этим аргументом не 
трудно доказать существование божества—создателя. 
Этот довод возможно было бы признать приемлемым, 
Ответ философу Юму 183 
если бы формула подразделения на «возможное» и «обя-
зательное» бытие была авторитетна. 
Посмотрим, на основании какого соображения мусуль-
манские богословы подразделяют бытие на «возможное» 
и «обязательное». Они говорят: мы видим, что вещи 
нуждаются в причине, например, сперма нуждается в 
производителе, а зерно—в дереве; следовательно все-
ленная, представляющая собою совокупность веществ, 
предполагает причину. 
В таком случае, вселенная есть явление «возможно-
го» бытия и остановиться на ней не представляется воз-
можным. По этому соображению мы утверждаем, что 
должно существовать явление, которое не стояло бы 
в зависимости от причины, и это явление есть явление 
«обязательного бытия», которое в своем существовании 
не нуждается в другом бытии; напротив, она сама яв-
ляется причиной «возможного бытия», каковым являет-
ся вселенная. На этом-то «обязательном бытии» мы и 
останавливаемся, и признаем его причиной всего сущест-
вующего. 
Философы лишают подобное верование авторитета 
следующими аргументами: «О, шариатские богословы! 
Вещи нуждаются в причине при своих превращениях из 
одного вида в другой, из одной формы в другую и из од-
ного состояния в другое, а не в своей сущности и субстан-
ции. Например, сперма и зерно в процессе родового и 
видового перемещения и перехода из одного состояния в 
другое нуждаются в производителе и дереве, а отнюдь 
не в своей сущности и субстанции. 
У нас идет спор не о разновидностях и переходах из 
одного состояния в другое. Говоря о бытии, мы имеем 
в виду сущность и субстанцию вещей. Эта сущность в 
смысле индивидуальном—противоположна абсолютно-
му небытию; в смысле же всеобщем, она является еди-
ным, совершенным и всеобъемлющим бытием, т. е. сово-
купностью материи всех множеств, которые в своих ро-
довых и видовых преобразованиях и переходах находят-
ся в зависимости друг от друга. Таким образом, сущ-
ность вещей есть «обязательное бытие», и вселенная, 
составляющая совокупность вещей, с точки зрения сущ-
ности, не нуждается в другой сущности и не находится в 
зависимости от какой-либо причины. Вселенную, в смыс-
184 Философия 
ле сущности, нельзя признать «возможным бытием», 
нуждающимся в причинности, т. к. иначе предстанут 
перед глазами сцепление и бесконечность; сущности 
вещей, представляющей собою единое и обязательное су-
щество, не предшествовало и не последует небытие, и эта 
сущность вещей не имеет ни начала, ни конца, но видо-
изменения и переход ее в своем множестве в материи бес-
численны и беспрерывны и так же достоверны, как при-
лив и отлив моря». 
По выслушании этих доводов, мусульманские бого-
словы становятся безмолвными и оцепенелыми от изум-
ления в споре с философами. 
О ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ ПОТРЕБНОСТЯХ 
Лет шестьдесят тому назад в Европе и в особенности 
в Англии философы написали ряд произведений, в кото* 
рых они разъясняли народу сугубую необходимость 
труда и старательности. Сила логики, убедительность 
их доводов и жизненность их суждений были до того 
правдивы, что народ ревностно принялся за изучение 
наук и приобретение знаний. Результатом этого явилось 
то, что французы и англичане лихорадочно стали строить 
фабрику за фабрикой, стали развивать свою промышлен-
ность. За короткое время появилось такое изобилие то-
варов и мануфактуры, что все это стало превышать 
потребное для населения количество. Базары и рынки 
городов Франции и других стран Европы оказались за-
валенными всякого рода товарами. Но они (англичане и 
французы) не допонимали последствий гонки производ-
ства. Им и в ум не приходило, что в результате такого 
интенсивного производства капиталисты будут иметь дело 
с кризисом, что это приведет их к банкротству, к краху, 
ибо в жизни рода человеческого имеется троякого рода 
потребность. Первая человеческая потребность—это пот-
ребность физическая, вторая—умственная, а третья— 
духовная. 
Человек в продолжение всей своей жизни стремится к 
тому, чтобы удовлетворить все эти три потребности и 
получить удовольствие от всех благ своего существо-
вания. 
Что способно удовлетворить физическую потребность? 
Одежда, питание, жилище и обеспечение спокойствия. 
Умственная потребность удовлетворяется изучением 
185 
Философия 
наук, познаванием законов и тайн природы (если же че-
ловек не будет стремиться к удовлетворению этой вто-
рой потребности, то между ним и животным нет никакой 
разницы). 
Духовная потребность человека удовлетворяется чув-
ством любви к семье, чувством любви к родственникам 
и друзьям, любовью к своей родине. И даже любовь к 
семье и к родине до такой степени воздействует на 
душу человека, что разлука с семьей и родиной даже 
приводит к гибели человека. 
Средства, нужные для удовлетворения первой, то есть 
физической потребности, как было сказано выше, являют-
ся первостепенной, важной, жизненной необходимостью. 
Поэтому существенно важно, чтобы каждый занимался 
добыванием средств для удовлетворения этой потреб-
ности. В таком случае, если кто уделит внимание и при-
ложит энергию, чтобы добыть, положим, только некото-
рые средства для удовлетворения своих насущных по-
требностей, то это вызовет недостачу других средств 
для его существования... 
[ДЖОН СТЮАРТ МИЛЛЬ О СВОБОДЕ} 
Английский философ Джон Стюарт Милль, объясняя, 
что такое свобода, в своем произведении пишет: 
Человек есть одна из разновидностей животного ми-
ра, постоянно стремящаяся к прогрессу, а прогресс 
немыслим без свободы мышления. 
Результат нашего прогресса в наш век принято на-
зывать цивилизацией. 
Цивилизация—это понятие общее и в его содержание 
вкладывается все: искусство, науки, величие государст-
ва, благополучие нации и подобные им другие условно-
сти культуры. Поэтому подобный прогресс может иметь 
место лишь тогда, когда индивидуумы общества в про-
цессе своего мышления не будут чувствовать обуслов-
ленности: пусть каждый индивидуум высказывает то, 
что он думает и делает, то, к чему у него есть влечение, 
что он умеет делать. Если его слова и дела получат 
оправдание в глазах других индивидуумов общества и 
будут восприняты ими, то последние извлекут из них 
пользу. Если же этого не случится, то его несостоятель-
ность поймет и объяснит другой. 
Вот этот метод и называется критикой. Если будет 
иметь место свобода мысли, то польза критики будет 
заключаться в том, что в результате столкновения 
мнений и мыслей постепенно будет выявляться правда 
и в области культуры возникает прогресс. 
Если общество не даст своим отдельным индивиду-
умам свободы мысли и потребует от них, чтобы они 
замкнулись в рамках всего того, что унаследовано от 
прадедов, и установок, данных духовными р у к о в о д и т е -
187 
187 Философия 
лями, если общество воспретит им искать приложения 
своего ума в делах культурных, то тогда индивидуумы 
превратятся в автоматов, которые, не прилагая собст-
венного ума, своего соображения, по трафарету будуг 
сеять, собирать урожай и отправлять другие функции. 
Или же они превратятся в мельничных лошадей: еже-
дневно будут двигаться по определенному кругу и в по-
ложенный час, поев свой ячмень и саман, выпив воду, 
обретут покой. На другой день с утра вновь начнут дви-
гаться по тому же кругу, и так до последнего дня вселен-
ной. И эти обездоленные, обреченные лошади так никог-
да и не узнают о существовании земных благ, лугов, пре-
красных пастбищ, благоухающих цветников, журчащих 
родников, о существовании гор и прекрасных долин. 
Если бы они не были обречены и прикованы к месту, 
то ходили бы свободно по свету, видели бы эти ласка-
ющие душу пейзажи и пользовались бы всеми благами 
мира. 
Сегодня на нашем земном шаре последователи индий-
ских браминов, последователи моисеевой религии и лю-
ди, окованные законами Китайского государства ,—это тс 
же мельничные лошади, в жизни которых не произошло 
решительно никакого изменения с тех пор, как появились 
на свете религии и сложились эти законы. И если мир бу-
дет итти по этому руслу даже тысячелетия, опять-таки 
в жизни этих обреченных не будет никакого изменения: 
что было в начале, то будет и в конце мира сего. Мож-
но даже сказать, что они будут регрессировать и оту-
пеют больше, ибо прогресс человечества —это есть про-
дукт ума, а путь к движению ума для этих обездолен-
ных накрепко закрыт. 
Европейские народы тоже до средних веков христи-
анского летоисчисления под влиянием христианских по-
пов и неистовой католической церкви находились в по-
ложении, подобном положению тех несчастных, о кото-
рых у нас говорилось выше. 
Но произошло другое. В средние века христианского 
летоисчисления появились мыслители, философы, сброси-
ли ярмо, надетое на их шею попами, восстали против ка-
толической церкви, несущей мрак и невежество, вышли из 
слепого повиновения попам, пошли революционным пу-
тем и смело заявили: что это значит, что мы, принадле-
Джон Стюарт Милль о свободе 189 
жа к человеческому роду, имея права на знание и ум, 
превратили себя—одни в рыболовов, другие в копателей 
колодцев? Почему это мы сами себя превратили в ра-
бов невежественных пап и их последователей? 
Если в наш цек встретятся нам эти обманщики про-
стого народа, выезжающие на его невежестве, то не 
станем считать их достойными нашего общества, исходя 
из уровня их интеллектуальных знаний. Мы не станем 
считать возможным общение с ними. И как может быть, 
чтобы мы могли преклоняться перед ними? 
Пусть сам читатель по совести скажет, кто из них 
может сравниться с Ньютоном, с Уаттом? 
Разве мыслимо, чтобы Ньютон и Уатт и тысячи таких 
же друзей человечества, виновники сегодняшнего про-
гресса европейских народов, философы и мыслители бы-
ли бы рабами этих мракобесов? Мыслимо ли, чтобы 
они признавали попов своими господами, чтобы они сле-
по следовали за попами, исполняя их приказания и ре-
шения, будь это правда или неправда, чтобы они не мы-
слили возможным не повиноваться попам? 
Допустим, что некоторые из слов и законов этих 
проповедников веры и догматов небесполезны для благо-
получия человечества. Но так как в сознании попов это 
переплетается с насильственным внедрением, так как ими 
отвергается свобода мысли, то неприемлемость, отри-
цание и этих, допустимых законов становится неизбежным 
и необходимым потому, что в сравнении с тем злом, ко-
торое является неизбежным следствием отрицания свобо-
ды мышления, польза от этих законов так ничтожна, как 
капля в отношении моря... 
БАБИДСКИЕ УБЕЖДЕНИЯ 
Относительно бога у Баба убеждение таково: «Насто-
ящий творец, создатель вселенной, подобно солнцу есть 
абсолютный свет. Божье сияние всегда может воплощать-
ся в отдельных индивидуумах человеческого рода. Отсю-
да тело, в котором это сияние нашло свое проявление, 
есть воплощение самого творца, то есть тело, в которое 
вселилось сияние, есть зеркало, освещаемое лучами 
солнца». 
В таком случае все, что возникает от воплощения, 
от зеркала, должно считаться отражением солнца. Сеид 
Али Мухаммед Баб являлся воплощением солнечного 
света и зеркалом. После того, как тело его превратилось 
в прах, появились другие воплощения, вроде Молла 
Гусейна Бушреви, Молла Мухаммед Али Зенджани, Сеид 
Яхья и Гурратуль-Эйн. Они появились последовательно, 
укрепили и популяризировали веру Баба. 
После них воплощением и зеркалом стал живущий в 
данное время Мирза Гусейн Али Мазандарани. Когда 
и его тело превратится в прах,—до бесконечности будут 
появляться другие воплощения, и земной шар никогда не 
останется без воплощений. 
По словам почитающего внешне веру Баба, но не 
имеющего полного представления о его взглядах и в то 
же время не относящегося к числу ученых—Марди-Сей-
яха, Баб о своих убеждениях написал на арабском и 
фарсидском языках книгу под заглавием «Беян» и пол-
ностью уничтожил веру ислама. Каждое его положение 
противоречит догмам ислама. 
Бабидские убеждения 191 
Н а п р и м е р , п е р в о е : Мужчина может жениться 
на трех женщинах. Он может жениться на дочери своей 
сестры, своего родного брата, но может ли он, как это 
делалось у маджусов, сделать своей женой собственную 
мать и собственную сестру. Марди-Сейях признавал, 
что по этому вопросу он не компетентен. 
В т о р о е : Стих «Хиджаб», имеющийся в коране, 
целиком не исключен из «Беяна» Баба, но сохранен толь-
ко с изменением, то есть женщина, исповедующая веру 
Баба, при мужчинах той же веры может ходить с откры-
тым лицом, но при посторонних, то есть при мужчинах 
чуждой ей веры, она должна ходить с закрытым лицом. 
Т р е т ь е : В «Беяне» допускается употребление спирт-
ных напитков, но имам и толкователь сегодняшнего дня 
Мирза Гусейн Али не одобряет употребления спиртных 
напитков, то есть имам считает неудобным употреблять 
напитки, но чтобы открыто наложить на это запреще-
ние—этого он не делает-
Ч е т в е р т о е : В «Беяне» считается дозволенным 
все съестное, даже свинина, собачье мясо и им подобное. 
Всякий может употреблять в пищу все, что захочет. 
П я т о е : Согласно убеждению Баба, изложенному в 
«Беяне», никакое тело (вещь) не может считаться пога-
ным, наоборот все вещи ритуально чисты, но чувство-
вать отвращение к некоторым вещам нужно только 
вследствие грязи в ни[х и их зловония. 
Ш е с т о е : Нужно мыть то место, откуда исходят 
моча и экскремент не потому, что это место становится 
грязным от испражнений, а исходя из соображений 
чистоты, и это хорошо- Гусл и дастамаз не введены для 
очищения от грязи, а потому, что применение их при-
знано полезным с точки зрения чистоты и опрятности. 
С е д ь м о е : Если женатый мужчина будет иметь 
связь с другой женщиной, то жене такого мужчины 
тоже дозволяется вступать в связь с другими мужчина-
ми. Во всяком случае незаконные связи могут быть до-
пустимы лишь с обоюдного согласия, в противном слу-
чае это считается запретным и недозволенным. 
В о с ь м о е': Женщины, не состоящие в браке, и хо-
лостые мужчины являются сами хозяевами своих жела-
ний и вожделений. С обоюдного согласия они могут на-
ходиться в половой связи между собою и для этого во-
192 Философия 
все не нужно заключать между ними «сигя мут'а» [вре-
менный брак]. 
Д е в я т о е : Все земное владычество принадлежит 
бытию (действительности), считающемуся живым дока-
зательством и воплощением. Для того, чтобы законы это-
го бытия претворились в жизнь среди населения и для 
того, чтобы управлять людьми в соответствии с совестью 
и справедливстью, сделать их равноправными, со сторо-
ны его (бытия) будут назначены уполномоченные. 
Д е с я т о е : Душа—вещь существующая, но познать 
ее зрением нельзя. Кто примет веру Баба, кто будет по-
священ в сущность его убеждений и признает их, после 
смерти его душа не вселится в другое тленное тело, а 
вступит в мир «исбата» (убеждения), а «исбат»— это 
чистое ложе избранных, где душа познает гораздо более 
возвышенное наслаждение, чем то, которое она извлечет 
из инстинкта или от тех напитков, яств и кушаний, 
которые получит его тело в раю. 
Но кто не примет веру Баба и умрет в темноте и не-
ведении, душа того попадет в «нафй» (отрицание), там 
где обитают души не признающих веру Баба. Душа та-
кого неверующего будет блуждать в этой темноте до тех 
пор, пока в другом периоде или различных периодах опять 
вернется в этот мир и, познав на этот раз истину, попа-
дет в «исбат». 
О д и н н а д ц а т о е : Согласно вере Баба, его после-
дователи свободны от оруджа, намаза, хумса, зякага и 
хаджа. Но посещение места рождения Баба-Сеид Али 
Мухаммеда в Ширазе для его имущих последователей 
обязательно. Этот дом считается Киблой бабидов. 
Д в е н а д ц а т о е : Баб запрещает убийство и похи-
щение чужого имущества. В догматах его веры нет также 
джахада. Но Баб считает необходимой самозащиту про-
тив тех, кто обижает бабидов. Войны Молла Мухамме-
да Али в Зенджане, Молла Гусейна Бушреви в Мазан-
даране были предприняты именно по этой самой причине. 
Также запрещается в воспитательных целях подвер-
гать детей телесному наказанию. Каждый должен полу-
чить воспитание в соответствии со свойством его натуры. 
Наказание розгами не приносит им никакой пользы, раз-
ве только вредит телу, уму и сердцу. 
Бабидские убеждения 193 
Т р и н а д ц а т о е : Обучение как мальчиков, так и 
девочек настоятельно необходимо—это есть добродетель. 
Ч е т ы р н а д ц а т о е : Пророки прошлого времени, 
согласно вероучению Баба, являются воплощениями, 
но между ними есть разница. Каждый из них имел свою 
степень и достоинство. 
Некоторые из них, по мнению Баба, были «совер-
шенством», другие—«низшей степенью». 
Баб считает стремления тех, кто называет себя пос-
ледним пророком, неверными, следствием тщеславия, 
ибо обновление, совершенствование и сокрушение рели-
гии, по Бабу, являются необходимыми вещами. Он гово-
рит: «А разве Иисус не был разрушителем веры Моисея, 
а Мухаммед—разрушителем веры Иисуса. Он (Баб) дал 
повод и право последующим проявлениям вводить усо-
вершенствования и делать изменения в религиозных мо-
ментах. И (Баб) вовсе не считал мир свободным от 
проявлений. 
По учению Баба, считающийся в данное время жи-
вым проявлением, Мирза Гусейн Али имеет право изме-
нить некоторые догмы Баба и вводить новые в его веро-
учение. 
П я т н а д ц а т о е : Отличительным знаком бабидских 
ученых является не тяжеловесная, пятнадцатибатманная 
чалма, как у исламского духовенства, а легковесная, как 
у дервишей. 
Ш е с т н а д ц а т о е : Из слов Марди-Сейях не видно, 
чтобы сам Баб Сеид Али Мухаммед верил в сверхъестест-
венные явления и в чудеса, но живое воплощение— 
Мирза Гусейн Али говорит, что он может разъяснить силу 
чудес и сверхъестественных явлений. Однако в присут-
ствии не одного и не двух, а представителей всех наро-
дов земного шара он должен показать образцы чудес. 
Пусть эти представители обещают, что если Баб Мирза 
Гусейн Али действительно покажет какое-либо чудо, то 
они тут же примкнут к вере Баба. И в этом случае жи-
вое проявление—Мирза Гусейн Али обязан показать 
любое чудо, какое потребуют представители народов. 
С е м н а д ц а т о е : Согласно вероучению Баба, отда-
вать деньги в рост на проценты в размере одной деся-
той части ссуженой суммы запрещается. 
194 Философия 
В о с е м н а д ц а т о е : Имущие бабиды обязаны ока-
зывать материальную помощь неимущим. 
Д е в я т н а д ц а т о е : По учению бабидов число де-
вятнадцать пользуется почетом. Но по какой причине? 
Это остается непонятным. Каждый месяц, по их учению, 
состоит из девятнадцати дней, каждый день нужно со-
вершить девятнадцать рикетов намаза, ежегодно в тече-
ние девятнадцати дней нужно держать уразу. Раньше 
это соблюдалось простонародьем, а теперь это не соблю-
дается совсем. ДЛЯ каждого из бабидов намаз и орудж 
необязательны. 
В (сочинении) «Арбаин» [«Сорок»] Бахай говорит: 
«Многие ученые, специалисты и не специалисты думают, 
что если служением (богу) преследуется цель получить 
награду или избежать наказания, то оно недействитель-
но. Газали же в своем «Эхя-иль-Улум»[«Оживление рели-
гиозных наук»] говорит: «Искренняя преданность (богу) — 
это забвение человеком своих удовольствий и (личных) 
интересов при служении (ему)». 
Смысл слов Бахай и Газали противоречит стиху 
из корана: «Веди нас прямым (правильным) путем, пу-
тем тех, к кому ты благоволишь, а не тех, на которых ты 
гневаешься, и не (путем) заблуждающихся», он противо-
речит также и смыслу молитвы «кунут» (смирения): «Гос-
поди наш, дай нам в этой жизни (милость) хорошее и в 
будущей жизни (милость) хорошее и храни нас (избави) 
от мук адского огня», так как цель обоих коранических 
стихов—просить для себя пользы и отвратить от себя 
вред, так как в главе корана «Хвала» мы просим у бога 
всевышнего направить нас на такой путь, который привел 
бы нас к благодати (счастью) и избавил нас от гнева, 
подобно тому, как ом привел к нему (счастью) праведных 
людей, а не тех, на которых лежит его гнев. В молитве 
же (кунут) мы просим милости (блага) в этой и будущей 
жизни и избавления от муки огня. Из этого следует, сог-
ласно словам Бахай и Газали, что служение богу людьми 
отпадает (становится ненужным). Это же следует и из 
слов имама—да будет над ним мир! «Служащий (покло-
няющийся богу) погибает за свое служение, а не за свои 
грехи, ибо он не совершает ни противоестественного раз-
196 Философия 
врата, ни блуда, но служит богу и усердно молится, за что 
он и называется «абид» (служащий богу), а следователь-
но единственная причина его гибели—это его служение 
(богу)». Это разве не противоречие между мнением мудре-
цов, приведенным выше, и мнением (наших) законове-
дов, которые приказывают нам совершать молитву днем 
и ночью и (соблюдать) ежегодно пост рамазан? Под 
мудрецами мы в данном случае разумеем Бахай, Газали 
и имама,—над ними мир!—- а под законоведами—ахун-
да моллу Али Акбера и ему подобных. Последнему сле-
дует для облегчения выяснения того, о чем мы спорим и 
дискуссируем, или устранить это противоречие при по-
мощи убедительных доказательств или оставить нас в 
покое и не обязывать нас после этого служить (богу), от 
которого (служения) нет никакой пользы, будь то молит-
ва или пост, ввиду отсутствия искренности и желания 
безкорыстно служить одному лишь богу. Ведь я не был бы 
искренно предан (скажем) эмиру, если бы я стал хвалить 
его в надежде на его милости или из боязни прогневить 
его. 
Если акунд молла Али Акбер не в состоянии приве-
сти доказательства для устранения вышеупомянутого про-
тиворечия и будет и после этого продолжать обязывать 
нас совершать молитву и (исполнять) пост, то мы его ни 
за что не послушаем. 
Я оставляю до другого времени взаимные любезности, 
но (теперь) необходимо мне и шейх-уль-исламу, председа-
телю (духовного) правления, подумать об этом трудном 
вопросе и постараться устранить это противоречие между 
двумя противоположными мнениями, чтобы иметь ясное 
представление о (требованиях) нашей веры. Ведь проти-
воречие между двумя (вышеупомянутыми точками зре-
ния) ясно умам и нет надобности разъяснять его другими 
средствами, (ибо) всякий здравомыслящий человек по-
нимает его при малейшем размышлении. Если же ахунд 
молла Али Акбер скажет, что имам под «служением» под-
разумевает в данном месте тех, которые лицемерно служат 
(богу), а не с чистым (искренним) сердцем, то на это мы 
ответим (ему): твое утверждение было бы правильным, 
если бы слова имама имели в виду частные случаи, но они, 
наоборот, имеют общее значение. 
Если бы указ, изданный блистательным русским пра-
Философия 197 
вительством на имя Духовною Правления для руковод-
ства им позволил мне, то я бы для решения этого во-
проса обратился к ученым Кербалы, так как они—муджча-
хиды, народ же,—им подражает. А кто такой подража-
тель? Подражатель—это тот, который должен проглотить, 
не прожевав его, всякий кусок, который муджтахид при-
казывает ему проглотить, будь этот кусок из вкусных ку-
шаний или из вызывающих тошноту пряностей. 
О, верующие, проснитесь от сна беспечности, быть 
может, вы будете счастливы, ибо все ваши соседи в 
четырех частях (света) уже проснулись и достигли вы-
сокой степени (культуры), вы же остались во тьме неве-
жества, связанные узами рабства и лишенные благодати 
свободы. 
Знайте, что устранение противоречия между двумя 
противоречивыми мнениями заключается или в отказе 
от мнения философов и отрицании искреннего настро-
ения вообще или в отвержении текста о необходимости 
служения (богу) и совершенном отрицании молитвы и 
поста. И то и другое—крайне трудно Если бы вы пре-
доставили мне право выбора одного из двух (решений), 
то я бы выбрал второе, отказался бы от молитвы и поста 
и удовольствовался бы искренней преданностью богу все-
вышнему только с условием, что я буду избегать всяко-
го распутства и прелюбодеяния и несправедливости по 
отношению к слабым и больным и буду оказывать мило-
стыню и помощь бедным и нуждающимся. Вот что пред-
почитают западно-европейские ученые и философы в на-
ше время, ибо бог всевышний не нуждается в нашем слу-
жении, поклонении и преклонении, в которых нет ника-
кой пользы, а лишь одна потеря времени, столь необ-
ходимого для приобретения средств к существованию 
как нашему, так и наших семейств. 
Из книги «Арбаин», составленной уважаемым шейхом 
Бахауддином Амили, да освятит бог его тайну! Назида-
ние. Многие ученые, специалисты и не специалисты, 
считают служение (богу) недействительным, если им пре-
следуется цель получить награду или избавиться от нака-
зания. Они говорят, что такая цель исключает ихлас 
(бескорыстное служение), то есть желание (искать) од-
ного лишь бога, и что тот, кто преследует подобные (ко-
рыстные цели), стремится лишь доставить лично себе 
№ философия 
пользу и отвратить от себя вред, а вовсе не ради самого 
бога,—хвала ему!,—подобно тому, как тот, кто превозно-
сит кого-либо и хвалит его с целью получить от него 
деньги или из боязни, что тот обидит его, не считается иск-
ренним в своем возвеличении и восхвалении- К тем, кто 
придерживается крайности в этом вопросе, относится 
высокочтимый господин, обладающий даром (достигать) 
макамат и (совершать) карамат, Риза-аддин Али ибн-
Тауса, да освятит бог его дух! 
Из слов нашего шейха-мученика в его «Гаваид» [«Пра-
вилах»] можно вывести заключение, что (вышеуказанная 
точка зрения) есть мнение большинства наших предста-
вителей, да почиет на них благоволение божие! Фахр-
аддин Рази в своем «Тефсир-уль-Кебир» [«Большом 
Толковании» (корана)] передает, что мутакаллимы были 
согласны в том, что тот, кто служит богу стра/ха ради 
наказания или с целью получить награду, его служение 
считается недействительным. Об этом он, Рази, говорит 
при толковании слова божия: «призывайте господа ваше-
го со смирением и тайно,* а в начале толкования «Фати-
ха» он категорически заявляет, что если кто скажет, что 
я молюсь из-за (ожидаемой) от бога награды или чтобы 
избежать его наказания, у того молитва теряет силу. 
Тот же, кто утверждает, что подобная цель нисколько не 
портит молитвы, тот не исключает ее (цели) из области 
ихласа. (Некоторые) говорят, что желание получить на-
граду от бога и страхование от его гнева не противоречит 
желанию (бескорыстно искать) лица божия,— хвала 
ему!—так как (сам) бог, прославляя своих избранников, 
говорит:** «они спешили (творить) добрые дела и призы-
вали нас с сильным желанием и страхом», то есть с же-
ланием (получить) награду и со страхом перед наказа-
нием. Он же, хвала ему!, говорит:*** «и призывайте (бога) 
со страхом и надеждой». Он же также говорит:****« О, 
верующие, преклоняйтесь, и припадайте, и служите госпо-
ду вашему и делайте доброе; быть может, вы будете 
счастливы», то есть, когда вы ожидаете счастия или для 
* Кор., VII, 53. 
** Кор., XXI, 90. 
* * * К о р , VII. 54. 
#*** Кор., XXII. 76. 
Философия 199 
того, чтобы получить счастье, то есть награду. Так об 
этом говорит шейх Абу-Али Табарси. 
Вот что дошло до нас из слоев (мнений) этих лиц, 
но (здесь) много места для спора. Что касается их мне-
ния, что желание (получить награду и т. д.) не противо-
речит желанию (бескорыстно) служить богу, это пустые 
и поверхностные слова, ибо большая разница между 
подчинением любимому и следованием за ним из чистой 
любви к нему и (желания) заслужить его благоволения 
и награду подчинением ему из-за (личных) интересов. 
Это ясно как солнце в полдень. 
Второй (взгляд) не заслуживает никакого внимания 
у рассудительных людей. 
1874 г. 
И. Э С Т Е Т И К А И Л И Т Е Р А Т У Р Н А Я К Р И Т И К А 
[О ПОЭЗИИ И ПРОЗЕ] 
Обыкновенно устная и письменная речь в каждом язы-
ке имеет форму прозы. Но иногда, чтобы получить более 
эстетическое чувство от произведения, как устная, так и 
письменная речь облекаются в стихотворную форму. 
Стихотворение должно вызывать у читателя эстети-
ческое чувство, а при горе и радости оно должно остав-
лять сильное впечатление, возбудить эмоцию. Если сти-
хотворение не в состоянии возбуждать всегп этого,— 
тогда оно ничто иное, как только простое стих<'сложение. 
Стихотворение становится эмоциональным, впечатляю-
щим и возбуждающим в читателе эстетическое чувство, 
когда оно сложено в словах и выражениям, олизких к 
природе и законам речи- Отсюда огромное значение име-
ют изящество фраз, сравнения, подражания, ясность, 
объяснения и другие украшения речи. Если стихотворе-
ние не отвечает этим требованиям, оно не вызывает у 
слушателя абсолютно никакого ощущения. Именно по 
этой причине многие газели у человека не вызывают ни-
каких эмоций- Из сказанного становится ясным, чго хотя 
каждое стихотворение и рифмовано, но все же не каждое 
рифмованное произведение есть стихотворение. Например, 
чтобы легче запомнить и хорошо передавать некоторые 
суждения, их иногда излагают в стихотворной форме. 
Конечно, называть такие произведения стихотворениями, 
а их творца поэтом было бы большой ошибкой. 
Начиная с эры гиджры и по сей день никто из испо-
ведующих религию ислама не проводил разницы между 
стихом и рифмою, и поэтому, вопреки действительности, 
каждого рифмоплета называли поэтом. Стихотворение— 
О поэзии и прозе 201 
это исключительный дар божий и поэтическое уменье— 
это врожденный талант. Воспитание, образование, эруди-
ция являются лишь украшением поэта и его творений. 
Но такие таланты рождаются редко. Из фарсидских 
поэтов яркими талантами можно считать только Фирдов-
си, Низами, Джами, Саади, Моллайи-Руми и Гафиза. 
Лишь только их можно считать поэтами. Дефектом в их 
творениях является то, что они порой для показа своей 
эрудиции прибегали к вычурным выражениям, которые 
нельзя называть стихами, но их можно считать приемле-
мыми, как творения истинных мастеров художествен-
ного слова, чего нельзя сказать в отношении других, не 
имеющих поэтического таланта. Последние являются 
лишь мастерами (ремесленниками). Орудуя набором слов, 
они рифмуют их, но в рифмах нет глубокого содержания 
и они эстетического, чувства не вызывают. Наоборот, у 
многих из этих рифмоплетов нельзя даже найти правдо-
подобного содержания, и это рифмоплетство до того лег-
кая вещь, что большинство персов, окончивших школу, 
после некоторой тренировки приучаются рифмовать сло-
ва. Конечно, таких людей назвать поэтами, по меньшей 
мере, грешно. 
•..Во время своего путешествия я нашел в Карабаге 
ряд творений Молла Панах Вагифа. Отмеченные мною 
поэтические требования некоторым образом оказались 
в его творчестве. Я имел еще встречу с Касим-беком 
Саруджалинским Джеванширом. Его стихотворения, 
написанные на тюркском языке, поистине вызвали во мне 
удивление и восторг, потому что все необходимые поэти-
ческие требования в достаточной степени отражены в его 
творчестве. По моему мнению, со дня летоисчисления 
гиджры и до настоящего времени среди тюрок, если и 
можно говорить об истинных поэтах, то лишь только об 
этих двух. Кроме ни>х был еще Масиха, но из его произ-
ведений очень мало что сохранилось. 
Разница же между этими двумя поэтами заключает-
ся в том, что если Молла Панах Вагиф и появился на 
свет раньше Касим-бека и, следовательно, может счи-
таться в этой области предшественником, то произведе-
ния Касим-бека все же оказывают больше воздействия 
на эстетическое чувство слушателя и обладают большей 
стихотворной красотой. Касим-бек в своих стихотворени-
202 Эстетика и литературная критика 
ях так красиво, так одухотворенно говорит о своей воз-
любленной, так искренно беседует с ней, что читатель 
просто диву дается. События, моменты, дух современ-
ности, нюансы молодости он передает так живо, так об-
разно и так красочно, что читатель невольно приходит в 
восторг и в экстаз. Его творчество бесподобно. Когда 
читаешь его стихотворение, только тогда можешь действи-
тельно убедиться в том, что стихотворение может быть 
предметом духовного наслаждения. 
Таким образом, для того, чтобы разъяснить исповедую-
щим ислам разницу между поэзией и прозой и по-
знакомить их с этими двумя лицами, я собрал, поскольку 
это было возможно, их стихотворения, и издаю их в од-
ном томе. Я хочу, чтобы данная книга в будущем послу-
жила руководством для поэтов, обладающих талантом, 
а с другой стороны, чтобы после ознакомления со стихо-
творениями названных поэтов некоторые возомнившие 
себя поэтами рифмоплеты поняли бы, что они вовсе 
не поэты, и в дальнейшем не утруждали бы себя зря 
и не тратили бы попусту время на рифмование бессо-
держательных стихов. 
[КРИТИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ] 
В 1862 году, в летний сезон три ме-
сяца я жил в дачном месте Коджоры, 
близ Тифлиса. В свободные от слу-
жебных обязанностей часы иногда 
занимался чтением «Розетулсефай-
Насирийе» Риза-Гулу-Хана, извест-
ного под псевдонимом Хидаят. В свя-
зи с этим я прошу редакцию тегеран-
ской газеты напечатать в своей га-
зете «Дарулхилафе» спор, возник-
ший между мною и Риза-Гулу-Ханом, 
с условием не перепутать высказы-
вания каждого из нас в нашем диа-
логе. 
РАССКАЗ ОБ ОСАДЕ ГУРА ВО ВРЕМЯ ПОХОДА 
ПОКОЙНОГО ХАГАНА АГА МУХАММЕД-ШАХА 
КАДЖАРА НА ГЕРАТ 
«Как только пользующийся славой Искендера его ве-
личество Хагаи отдал приказ об осаде и занятии Гура, 
десятого шабанулмуаззама войско, приводящее весь мир 
в содрогание, двинулось для боевых действий, и от этого 
горам и пустыням стало тесно. Разбиты были разноцвет-
ные шатры и кибитки. Внешняя часть Гура—Газнейн и 
Гур стали более благоустроенными, чем внутренняя- Не-
которые смельчаии взобрались на крепостные стены. 
Но иод градом снарядов, способных сокрушать крепости 
и разрушать башни, они спустились обратно. Окрестно-
сти Гура были распределены между эмирами и отваж-
ными полководцами, призванными занять город. Испол-
няющий обязанность командующего величественной ар-
тиллерией, сын Али Гули-хана—Габибулла-хан Шахсе-
ванский, расположился в северной части Гура и этот учас-
ток был доверен ему. Южная часть города была поручена 
204 Эстетика и литературная критика 
Гаджи-хану из Карабаха, известному под прозвищем 
Бахадур-джанг (богатырь сражений), сартибу, коман-
дующему двумя соединенными отрядами шагагинцев. 
Западная сторона была поручена Вели-хану Гилянскому 
из Тунгабина, Мухаммед-Гусейн-хану Арджуманди из 
Фирузкуха, соединениям Савадкуха и Бендалея и вое-
начальникам Мазандарана. Восточная сторона была дове-
рена Эмир-Туман Мухаммед-хану Эриванскому и его 
людям. Со всех сторон начали вести подкопы. Осажден-
ные в крепости возлагали свои надежды на неприступ-
ность крепости и на помощь гератского властителя. Они 
даже и не подозревали, что их твердыня в недалеком 
будущем разлетится в пух и прах. Саперные работы и 
подкоп были завершены в течение десяти дней. Славный, 
небесной высоты шахиншах огласил приказ взять кре-
пость приступом. 
Соединения и отряды, словно волны океана, пришли 
в движение. 
Барабанная дробь, звон литавр и звуки труб, от-
разившись от скал, лишенных слуха, подняли грохот, а 
гром пушек, осаждающих крепость, привел землю в со-
дрогание. Подкопы, сделанные под башнями, заполнили 
порохом и дровами, которые облили нефтью, чтобы взор-
вать башни; рвы, выпустив из них воду, заполнили зем-
лей, чтобы по ней могли пройти наступающие воины. 
Под непрерывными ударами дробящих гранит пушеч-
ных снарядов башни и крепостные стены содрогнулись и 
дали трещины. От силы удара ядер, взрывающих камни, 
ни одна из стен башен не уцелела. 
Фатали: 
Риза-Гулу-Хан, ради аллаха, не мешай, дай узнать, 
как берут штурмом крепость. Не время и не место читать 
твои стихи. Я их прочту в другое время. 
Риза-Гулу-Хан: 
Удивительный у тебя характер! Почему же ты не чи-
таешь моих стихов? 
Фатали: 
Дорогой, я ведь читаю не сборник стихов. Меня зани-
мает больше история. Дай посмотреть, что делается. Ра-
ди бога, оставь меня в покое. Не притупляй моих чувств. 
Я потерял уже нить из-за твоих стихов. 
Риза-Гулу-Хан: 
Критические заметки 206 
Ты отрицаешь, что стихи развивают в человеке эсте-
тическое чувство? Ты придерживаешься убеждения, что 
стихи вообще притупляют чувства? 
Фатали: 
Послушай, друг! Откуда ты берешь, что я придержи-
ваюсь того мнения, что стихи везде и всегда расстраива-
ют чувства человека? Я только считаю неуместным сей-
час читать стихи. Повсюду войска перешли в наступление. 
Вот-вот крепость должна пасть- От волнения даже сердце 
бьется учащенно, а ты стоишь с дубинкой над головой и 
требуешь: прочти раньше мои стихи, а потом уже следи 
за действиями войск, штурмующих крепость! 
Риза-Гулу-Хан! Это даже просто, своего рода, наси-
лие. Клгнусь, что я дал себе обет—после этого прочесть 
весь сборник твоих стихов. Разве я не знаю, что ты поэт 
и в то же время историк? А пока что дай посмотреть, что 
делается. 
Риза-Гулу-Хан: 
Нет, не дам. Ты должен читать, и все! Я потрудился, 
написал стихи. Я их включил в историю. Так как же ты 
не прочтешь их?! 
Фатали: 
Риза-Гулу-Хан! Кто же просил тебя сочинять стихи 
и включать их в историю? В книге по истории нет никакой 
надобности в стихах. Клянусь, ты ошибаешься. 
Риза-Гулу-Хан: 
Много не рассуждай. Ты сам ошибаешься, читай, и 
все! 
Фатали: 
Почему ты схватил меня за горло? Оставь меня, 
хорошо, прочту. Клянусь аллахом, я прочту твои стихи, 
поверь мне. 
Риза-Гулу-Хан: 
Нет, ты говоришь неправду, ты не хочешь их читать. 
По твоим глазам я вижу, что ты игнорируешь мои сти-
хи. Ты просто осочешь взять в руки нить предстоящих 
слов. 
Фатали: 
Клянусь, что я не вру. Раз я вынужден, так почему 
же не читать?! Все равно, пока я не прочту, ты же не 
отстанешь от меня. Но я надеюсь, что содержание тво-
их стихов, по крайней мере, будет близко к теме. Надо 
206 Эстетика и литературная критика 
полагать, что ты в своих стихах описываешь наступле-
ние войск на такую-то башню или как конница вторгну-
лась в крепость через такие-то крепостные ворота. Ну, 
вот, читаю: 
ibtol у aJs2>eJ ьj>4 ^ 
j l u p f е » ^ 
что значит: Как будто диск звезды Меррих постепенно 
поднялся к небесам. 
Что такое Меррих? А где же о крепости? Помилуй, 
Риза-Гулу-Хан. Ты меня прости, но у меня нет терпения 
читать остальные твои бейты. Хочешь, убей меня, что 
хочешь делай. Дело твое, но терпеть придется уже тебе. 
Риза-Гулу-Хан: 
От чего же я потерплю? 
Фатали: 
Например: я не лишен ума- Мало или много, но у 
меня он есть. Я здоров и у меня физических недостатков 
нет. Если ты заставишь меня читать твои стихи, то я на-
верняка заболею и тогда сказанное тобою понятие 
«Мюльки-эгим» для меня останется непонятным- А разве 
это не значит, что ты потерпишь вред? 
Риза-Гулу-Хан: 
Где я это сказал? 
Фатали: 
Разве ты забыл? Говоря о втором или третьем годе 
после вступления на престол хагана Фатали-шаха ты 
писал, ведь, так: «Одним из событий данной эпохи являет-
ся восстание брата, великолепного, как Джемшид, па-
дишаха — господина принца Гусейн-Гулу-хана второ-
го». В этом случае я исходил из того, что значение сло-
ва «Мюльки-эгим», по мнению здравомыслящих людей, 
сводится к ясности и определенности. 
Риза-Гулу-Хан: 
В данном случае я не имел в виду содержания. Целью 
моей являлось соблюдение рифмы. Вообще и нездраво-
мыслящие тоже поймут значение слов «Мюльки-эгим» 
(недолговечное владычество). Д а ж е ты, будучи боль-
ным, обладая умом большим или малым, все же поймешь 
смысл этих слов. 
Фатали: 
Выходит, что ты так пишешь ради рифмы? Теперь 
Критические заметки 206 
я понял. Хорошо, Риза-Гулу-Хан, но что тебя заставляет, 
совершенно игнорируя содержание, только ради рифмы, 
применять столько лишних и ненужных слов? 
Риза-Гулу-Хан: 
Кроме этого места, где я еще в ущерб содержанию, 
только ради рифмы применил лишние слова? 
Фатали: 
А вот, например, описывая восстание Мухаммед-ха-
на, сына Азам-хана Афгани в Нармашире и Баме, ты пи-
шешь: 
«Когда до Мухаммед-хана дошло известие о при-
ближении каджарского сардара, он очистил Бам. С низ-
кими стенаниями он занял нормаширскую дорогу». 
Риза-Гулу-Хан: 
Ты не понимаешь. Тут уже не без содержания. Сте-
нания могут быть низкого и высокого тона. Вот в данном 
случае Мухаммед-хан бежал из Бама с низкими стена-
ниями- Это сделано для того, чтобы получилась рифма 
с Нармаширом. С другой стороны, не следует скрывать в 
чем именно заключается соотношение слов: высокий 
и низкий тон? 
Фатали: 
Молодец, Риза-Гулу-Хан, я действительно не имел 
представления об этих тонкостях. Это суждение не ли-
шенно и других связей, ибо слово «низ» порою означает 
и анус... 
Известно, в каком положении был Мухаммед-хан 
во время бегства. Прости, я тут ошибся. Человеку свой-
ственно ошибаться. А что ты скажешь на то, что в дру-
гом месте ты пишешь: 
«Описание войны иранской армии с помощью Шах-
заде Мухаммед Вели-Мирзы с сарахскими туркменами• 
Разъяснение этих слое и различение этих выражений за-
ключается в томt что» 
«Разъяснение этих слов»—это известно. «Различе-
ние этих выражений»—если не является тут излишним и 
не употреблено для рифмы—так что же это тогда? 
Ваш духовный наставник Мирза-Мехти-хан Астра-
бадский в таких случаях только пишет разъяснение этого 
слова. Тогда как он мог бы говорить: разъяснение этого 
слова и шлифовка этого черепка. 
Риза-Гулу-Хан: 
208 Эстетика и литературная критика 
Ха! ха! ха!..-Какой же ты неграмотный! 
«Шлифовка этого черепка»—что это такое?.. 
Фатали: 
Риза-Гулу-Хан! Почему ты смеешься? Что я сказал 
такое, что вызвало у тебя смех? Моя вина заключается в 
том, что и я допустил одно рифмованное выражение? По-
чему же другим так дозволяется говорить? 
Риза-Гулу-Хан: 
Не в этом дело. 
Фатали: 
А в чем же тогда дело? Разве «софал-черепок» не 
может быть рифмой для «магал-слово»? 
Риза-Гулу-Хан: 
Рифмой-то служить может, но содержания тут не 
видно. 
Фатали: 
Риза-Гулу-Хан! Если слово «шлифовка» подходит к 
фразам, в таком случае слово «софал-черепок» подойдет 
еще ближе. Почему же в таком случае не видно содер-
жания? Ты имеешь право потребовать от меня привлече-
ния для разрешения нашего спора третьего лица. Если 
третье лицо найдет, что ты прав, тогда побежденным бу-
ду считаться я. Если же наш арбитр найдет, что прав я, 
тогда побежденным окажешься ты, Риза-Гулу-Хан! По-
верь, что рифма в прозе просто лишает фразу стройно-
сти, делает ее сырой. Эта форма досталась нам в наслед-
ство от арабов. Около восьмисот лет она в Иране является 
общепринятой. Но это несомненная ошибка- Пришла, на-
конец, пора отказаться от этой формы, ибо ради рифмы 
приходится употреблять разные слова, в результате по-
лучаются ненужные повторения и, наконец, выплывают 
никчемные мысли. Ясность речи теряется, люди чувству-
ют к ней отвращение и произведение не может стать по-
пулярным. Такая участь постигла «Тарихи-Вассаф» и 
«Дурре». 
Ты в конце своей книги пишешь, что кто-то пишет исто-
рию государств рифмованной прозой. Скажи ему, что его 
труды пропадают даром. Никто не станет читать его книгу. 
По-моему, и ты во многих местах своей истории пишешь 
рифмованной прозой. 
Риза-Гулу-Хан: 
Критические заметки 
206 
Зачем ты клевещешь? Где же это я прибегаю к рифмо-
ванной прозе? 
Фатали: 
Нет, я не зря говорю. Ты по поводу восстания Гусейн-
Гулу-хана второго пишешь, что: 
«Гусейн-Гулу-хан торжественно и победоносно напра-
вился в область Фарс и землю Джемшида. И эмиры и вся 
знать явились к нему с изъявлением покорности. Двигаясь 
дальше, он постепенно покорил и подчинил своей власти 
всю страну». 
Разве такое изложение не есть рифмованная проза, 
спрашиваю тебя? Ибо я сам не совсем сведущ в подобных 
вещах. 
Риза-Гулу-Хан^ 
Некоторое сходство тут есть- Но некоторые вещи ты, 
Мирза Фатали, добавляешь от себя. Я столько не писал 
и, кроме того, слова у тебя тоже не связаны. 
Фатали: 
Связать не трудно. Ты говоришь, что некоторые вещи 
я добавляю от себя. Но это я сделал, конечно, не без нуж-
ды. 
Риза-Гулу-Хан: 
Какое, например, значение имеют и «Юз-пошт» и 
«Горг-мошт», и почему ты это пишешь? 
Фатали: 
Я тут имел в виду не содержание, а соразмерность и 
рифму. Соразмерность между «горг» и «мошт» имеется. 
И кроме того, с другой стороны, «мошт» и «пошт» риф-
мованы тоже. И рифма тут довольно удачная. 
Риза-Гулу-Хан: 
Но нет никакой надобности в тех добавлениях, кото-
рые ты сделал. 
Фатали: 
В таком случае ты написал лишнее. Как и в других 
местах, ты тут написал ряд очень трудных, лишних фраз, 
не имеющих ничего общего с историей. Этим самым ты, 
несомненно, обременяешь и читателя и переписчика. 
Риза-Гулу-Хан: 
Что ты говоришь? Где это я написал лишнее и труд-
но понимаемые фразы? 
Фатали: 
210 Эстетика и литературная критика 
Например, там, где жизнь Надир Мирзы приходит к 
концу, ты пишешь... 
Затем, ты очень хорошо сделал, что жалея нас, чита-
телей, занялся нанизыванием на нитку объяснений не-
которых тонкостей изящного изложения. Если, не дай бог, 
ты на эту сторону вопроса не обратил бы внимания, тогда 
мы, несчастные, встретили бы неимоверные затруднения 
в уяснении себе твоих писаний. С какой бы то целью ни 
было, в истории не дозволяется поднимать таких вопро-
сов- В особенности если изложение не соответствует исти-
не, то историк должен лишь ограничиться изложением са-
мих событий. В других местах ты иногда не обращаешь 
внимания на правдоподобность содержания. Например, 
повествуя о ректоре университета, ты говоришь: «/Соглас-
но светлого, как солнце, мнения шахиншаха не следует 
судьбу молодежи вручать молодым людям. Это дело нуж-
но поручать старцу, закаленному большим жизненным 
опытом- Необходимо, чтобы старец этот славился прекрас-
ным поведением, был честным, безукоризненным во всем, 
верующим, чтобы он был не алчным, а милосердным и 
сердобольным, не был бы пьяницей и чуждым всяких низ-
ких дел. Такой именно старец сможет по-отцовски, как 
своих родных детей, воспитать молодых людей благород-
ного происхождения. Он сумеет внушить им правила мо-
рали, отвратить их от грязных деяний и выработать в них 
отвращение к непристойным вещам. Недавно я, раб бо-
жий, после путешествия в далекий Хорезм, длившегося 
восемь месяцев, с чувством восторга вернулся, чтобы обло-
бызать пороги его величества шахиншаха. 
И несмотря на то, что я не обладаю ни одним из выше-
указанных качеств, его величество шахиншах Ирана, 
преисполненный высокого желания оказать милость и 
честь, призвал меня, недостойного старика, к себе и пред-
ложил мне этот высокий пост—пост ректора университе-
та». Ты сознаешь, что, по совести говоря, не обладаешь ни 
одним из вышеперечисленных качеств? Человек не может 
не обладать одним из двух качеств: или он обладает наи-
лучшими чертами характера, или он, наоборот, является 
носителем пороков. Средины нет. Ты не обладаешь хоро-
шими чертами характера, положительных качеств у тебя 
нет и все же университет поручают тебе. Если так, то от-
куда же тогда видно, что его величество шахиншах имел 
Критические заметки 
206 
благое намерение поручить руководство университетом 
человеку, обладающему высокими моральными качества-
ми? Ты мне скажешь, что я, мол, все это говорил из скром-
ности. Но, голубчик, слыхал ли ты, чтобы кто-нибудь 
когда-нибудь из скромности сам обозвал бы себя «преда-
телем, нечестивым», что я, мол, «неверующий», «кра-
мольник». Содержание неверное, подумай об этом. 
Посылая эти беседы в редакцию тегеранской газеты, 
сообщаю, что так принято в Европе и в этом заключает-
ся огромная польза. Например, предположим, кто-нибудь 
написал книгу. Другой человек пишет на эту книгу кри-
тику, показывает положительные и отрицательные сторо-
ны этой книги. Конечно, в этой критике не должно быть 
ни одного оскорбительного слова по адресу автора книги. 
В критике не должно быть абсолютно никаких выпадов-
Все в этой критике должно быть написано в рамках 
исключительной вежливости. Вот такое писание называет-
ся критикой от французского слова «критик». 
Автор может ответить на такую критику. После отве-
та автора может выступить третье лицо, которое может 
стать в этом вопросе на позицию автора или же подтвер-
дить мысли критика. 
Результатом такой критики явилось то, что на языках 
народов Европы поэзия и проза все более и более отшли-
фовывались, и сейчас очищаются от ненужного балласта и 
лишней фразеологии. Критика дает авторам и поэтам воз-
можность еще лучше понять свою высокую миссию, по-
работать над собой и своим стилем. 
Если при посредстве тегеранской газеты такая лите-
ратурная форма привьется в Иране, то это окажет зна-
чительную помощь будущему поколению Ирана в деле 
усвоения восточных языков. Если критика, как литера-
турная форма, найдет себе применение в Иране, тогда 
газеллы и гасиды, ныне широко развитые в Иране и в то 
же время бесполезные, начнут отмирать, и появятся по-
вести и стихи, отображающие действительную жизнь на-
родов, стихи, написанные в стиле месневи, подобно «Шах-
-намэ» Фирдовси и «Бустан» Шейха-Саади. Кроме того, 
такие нежелательные и смехотворные явления, как риф-
моплетство в прозе и детски наивные гиперболы, а так-
же глупые сравнения больше не будут иметь места в ли-
тературе. Наши писатели и поэты с развитием критики 
212 Эстетика и литературная критика 
будут искать себе более жизненные сюжеты, не оторван-
ные от действительности и не отвлеченные. Сюжеты, фа-
булы должны быть взяты из действительности и настоль-
ко-насыщены, чтобы читатель получил подлинное наслаж-
дение от литературы и чтобы слушатель приходил в во-
сторг. Только такие произведения способны поднять пре-
стиж автора и заслужить ему славу. Если произведение 
будет полноценное, содержательное, его не только не рас-
критикуют, а, наоборот, автор получит от своих читателей 
лестные отзывы и благодарственные письма. Умение оты-
скать красивый, привлекательный сюжет—это дар божий, 
это доказательство исключительной одаренности автора. 
Но рифмоплетство вещь неестественная, надуманная и 
совершенно излишняя. То же можно сказать и о други!х 
видах искусства. 
Теперь пусть Риза-Гулу-Хан даст ответ на мое пос-
лание на страницах газеты, и.пусть какое-нибудь третье 
лицо будет судьей в нашем споре. 
28 августа 1862 г. Майор Мирза Фатали Ахднд-зад# 
Урочище Коджоры, Тифлис. 
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «МИЛЛЕТ» ВЫСОКОГО 
ИРАНА 
Дорогой брат! 
Иранская газета «Миллет» от четырнадцатого Раби-
ал-Аввала 1283 г. (пятница) была получена в городе 
Тифлисе. Она мне представилась приблизительно такой, 
какой я опишу ниже. 
Первым долгом бросилось мне в глаза следующее: 
—«Приказано высочайшим и светлейшим шахинша-
хом, да сделает бог его землю и царствование вечным,— 
что газета «Миллет» должна печататься, следуя по пути 
свободы, так, чтобы и знать и простой народ извлекли бы 
из нее пользу». 
Эта фраза, по существу, показывает, что о всем том, 
что полезно для иранского народа, каждый может писать 
так, как он думает, без боязни и без опаски. 
Хотя я и гражданин Кавказа, но все же я брат иран-
цам, ибо все мы исповедуем одну веру, все мы привер-
женцы ислама- Коль скоро это так, значит я могу, основы-
ваясь на вышеприведенной фразе, смело изложить тебе 
свои мысли: 
П е р в о е : Как символ иранского народа, ты поме-
стил в своей газете изображение мечети. Я придержи-
ваюсь такого мнения, что это совершенно неуместно. Если 
ты, употребляя слово народ, думаешь только о его име-
ни, если ты имеешь в виду в данном случае только иран-
ский народ, то помни, что мечеть вовсе не есть эмблема 
только иранского народа. Все народы, исповедующие 
ислам, обладают мечетями и у всех у них есть мечеть. 
В доисламский период эмблемой иранского народа 
служил престол Джемшида, крепость Истахр (Персеполь) 
и другие памятники древних иранских шахов. После вне-
214 Эстетика и литературная критика 
дрения ислама в Иране самым знаменитым периодом Ира-
на был период царствования шахов из династии Сефеви-
дов. Они-то и содействовали распространению шиитства 
в Иране. При Сефевидах разрозненные племена Ирана 
были объединены в единый народ. Таким образом, честь 
создания единого самостоятельного Иранского государ-
ства принадлежит Сефевидам. 
Поэтому, чтобы популяризировать иранскую нацию, те-
бе необходимо в своей газете изобразить другую эмбле-
му, например вроде двенадцатигранной короны Сефеви : 
дов, шитой из красного сукна. Такая эмблема, с одной 
стороны, должна относиться к древним фарсидским 
шахам, а с другой—она должна напоминать сефевидских 
падишахов. 
Во-вторых, прочитав газету, я заметил, что две стра-
ницы и даже больше посвящены родословной и биогра-
фии некоего поэта, носившего псевдоним Суруш и имев-
шего прозвище Шамс-аш-шуара («Солнце поэтов»). Там 
же помещена одна его гасида (ода) и газель. 
Дорогой брат! Ты сам же пишешь, что и знать и про-
стонародье должны извлекать пользу из твоей газеты 
«Миллет»- Просто, по совести спрашиваю я тебя, что 
даст твоему читателю знание родословной и биографии 
поэта, имевшего псевдоним Суруш, да еще прозвище 
Шамс-аш-шуара? Какая же польза от того народу, что 
ты заставляешь своик читателей обязательно знать это? 
Если бы этот Суруш был человеком образованным и 
очень заметным поэтом, тогда ты был бы совершенно прав, 
если бы ты говорил, что народ от его философских сти-
хотворений получает духовное, нравственное удовлетво-
рение. Конечно, ты был бы прав, если бы в таком случае 
сказал бы нам, что народ должен знать этого человека. 
Но гасида этого поэта Суруша показывает, что он поэг 
самый заурядный. У него нет даже умения и призвания 
писать стихи. И напрасно он себе избрал в качестве псев-
донима имя ангела небесного, а название великого свя-
тилища небесного превратил в свое прозвище. Он это 
сделал, будучи убежденным в том, что свет его сверкаю-
щего таланта подобно солнцу способен озарять весь 
небосклон. 
Претензия и притязание без конкретных доказа-
тельств никем уважаемы не будут. Я оспариваю талант 
. Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана 215 
Суруша и утверждаю, что он бездарен. И чтобы дока-
зать это утверждение, я должен привести пример. При-
меры и доказательства приведу потом. 
Первым долгом напишу несколько слов относительно 
родословной этого «Солнца поэтов». 
Дорогой брат мой! По-дружески, прошу тебя, собери 
у себя в Тегеране компанию. В эту компанию пригласи 
двенадцать человек, людей со вкусом, людей тонких, 
понимающих, и в их присутствии спроси у «Солнца 
поэтов»: 
—Эй, ты, господин! С какой же это ты целью свою 
родословную доводишь до Наджми-Сани? 
И если он тебе ответит, что целью его является чер-
пать от него славу себе и гордиться его именем, тогда 
ты ему на это скажешь так: 
—Господин добрый! Это удивительно, что ты сам, 
будучи солнцем, в звезде ищешь свет, избираешь ее 
источником своей славы, да еще в потухшей звезде! 
Звезды—это Юпитер, Сатурн, Марс, Меркурий, Венера 
и др- В толковании Чегмини написано, что все эти плане-
ты темные, они получают свет от солнца. Коль скоро ты 
сам себя именуешь солнцем, освещающим вселенную, тог-
да по какому закону астрономии ты сам, будучи солнцем, 
от звезды хочешь получить свет? 
Если он скажет, что я такое солнце, что нет ни света 
и нет сияния у меня 
ь\л У> j>t> I4J J** 
то есть, я не в состоянии вбирать в себя свет солнца и 
его ищу у Наджми-Сани. В таком случае скажи ему: 
—Господин! Не трудись напрасно. Ищи себе другого 
прадеда! Низам-уль-Мулька, визиря Мелик-шаха Сель-
джукского, ходжа Насира Туси, визиря Гулагу-!хана или 
Амир Алишира—визиря Султан Гусейна Байкары, кото-
рые были передовыми учеными своего времени, и тогда 
ты достигнешь свою цель. По признаку общности твоего 
места рождения с Наджми-Сани не выдавай его за 
прадеда своего! Помни, что Наджми-Сани, подобно тебе, 
также не отличался никаким талантом. У него тоже не 
было никаких личных достоинств и напрасно он узурпи-
ровал себе прозвище Наджми-Сани. Если ты своего пра-
деда не знаешь, так мы иознакомим тебя с ним. 
216 Эстетика и литературная критика 
При установлении достоинств людей былых времен 
мы опираемся на свидетельства истории. В «Хабибус-
сияре» написано так: 
«После смерти Амир Наджми-Заргяра, человека 
справедливости, отважного, государь благонамеренный, 
то есть Шах Исмаил, осчастливил Амир-Ярахмеда Исфа-
ганского тем, что возвел его в сан советника. Он дал 
ему название Наджми-Сани и поднял его до небес. Он 
всем визирям, эмирам и государственным людям прика-
зал подчиняться лично ему». 
Видно, что и в действительности Наджми-Сани до-
стиг высокого сана, но историк не приписывает ему ни-
какой доблести и достоинств, какие он приписывает 
Наджми-аввалу. Таким образом становится понятным, 
что возвеличение Наджми-Сани не явилось результатом 
его доблести и личных достоинств. Это было только след-
ствием личного радения и благорасположения к нему 
Шаха Исмаила. Согласно мнению ученых и философов, 
согласно убедительным доводам, указанным в философ-
ском произведении современного писателя (да продлит 
аллах жизнь его), призванного толковать значение и 
смысл слов и положений пророка нашего (да будет на 
нем мир), а также согласно мнению почтенного Рухиль-
гудса, давшего разъяснение в своей книге «Разговор 
визиря со своим товарищем», без личных достоинств, та-
ланта и умения достижение высокого сана вовсе нельзя 
считать признаком почета. Это лишь приводит человека 
к падению и унижению. Как явствует из данных истории, 
Наджми-Сани достиг своего высокого сана и почетного 
положения вовсе не своими знаниями, умением и досто-
инством. Но подобно тому, как некоторые из рядовых 
людей силой своего природного ума, своей обходитель-
ности и личного обаяния делают себе карьеру и дости-
гают высокого сана и величия, может быть и он благода-
ря своему природному уму и достоинству снискал себе 
почет и уважение? 
По этому поводу мы тоже обратимся к истории и 
посмотрим, насколько был остр природный ум и светел 
талант Наджми-Сани? И в какой степени были обая-
тельны его личные качества. 
«Хабибуссияр» говорит так: 
«После того, как оплот религии, шах, то есть Шах Ис-
. Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана 216 
маил, сделал Наджми-Сани всесильным и облек его не-
ограниченными правами, резиденция Наджми-Сани— 
надежды и упования народов—сделалась местом по-
клонения правителей адамовых чад—знати, высокопо-
ставленных лиц вселенной. Сан, популярность, внимание, 
которым был он окружен, средства, богатства, величие, 
которые ему сопутствовали, высокое положение и значи-
мость его личной персоны в государстве, наконец, то 
огромное влияние, которое он имел, и его указы сдела-
ли его куда сильнее и влиятельнее любого султана его 
времени. Количество его личных слуг возросло до пяти 
тысяч всадников. Его личная казна и имущество до 
того возросли, что самые маститые экономисты и бух-
галтера не были в состоянии вести их учет. Ежедневно 
для его пышного многолюдного стола кололось до ста 
баранов. Количество потребляемой в его дворце птицы 
гусей, риса, приправ для плова, количество масла—бы-
ло в полном соответствии с потребляемой бараниной. 
Во время своего туркестанского похода, хотя он и не 
переправлял через реку всю утварь, но все же ежеднев-
но в его кухне ставились на огонь для изготовления пи-
щи тринадцать котлов из чистого серебра. И эти разно-
образные кушанья в золотой, серебряной, хрустальной и 
фарфоровой посуде постоянно демонстрировали перед 
населением. От одного уважаемого правдолюбца услы-
шали повествование о том, что на той стороне реки во 
время пиршества присутствовал в лагере этого эмира с 
пышностью царей человек, который с удивлением спро-
сил его заведующего снабжением: на чужой стране, отку-
да ты достаешь столько видов продовольствия? Тот на 
это ответил: божьей милостью баранов, птиц, сахара, 
леденцов, муки, рису и другие потребные для плова мы 
имеем при себе в достаточном количестве. Однако поми-
мо всего этого мне необходимо еще иметь ежедневно десять 
батманов инбиря, корицы, шафрана и других им подобных 
приправ. Вот при доставании их я испытываю труд-
ности». 
Мы не думаем, чтобы отец Наджми-Сани был настоль-
ко богат, что оставил сыну в наследство такое огромное, 
достойное властелинов, богатство? Таким образом, если 
Наджми-Сани производит такие огромные расходы, тог-
да он расточитель. Не говоря уже о том, что у богосло 
218 Эстетика и литературная критика 
вов имеется определенное общее мнение насчет изготов-
ления котлов из серебра и употребления серебряной по-
суды, что ими считается запрещенным, помимо всего 
этого, такая расточительность доходит до глупости, идио-
тизма. Если он делал такие издержки за счет недозволен-
ных, чужих средств, тогда он является злодеем. Министр, 
стремящийся показать себя не благими деяниями, а оби-
лием средств украшения, роскошью, может быть только 
тем визирем, относительно которого говорится в упомяну-
той книге Рухильгудса. 
Но образ визиря, знающего, достойного уважения и 
авторитетного, Рухильгудс рисует так: 
«Пусть в Иране величие и пышная жизнь будут уде-
лом того визиря, который смело может сказать: «Это я 
привел дороги Ирана в надлежащий порядок для того, 
чтобы арабы могли свободно проходить. Это я в разных 
пунктах Ирана открыл ряд школ- Это я распорядился 
полностью обратить доходы от вакуфа на нужды уча-
щихся. Развитие и прогресс торговли и сельского хозяй-
ства целиком обязаны мне. Это я пустил в ход рудники 
Ирана- Безводным пустыням дал жизнь, я вырыл там 
артезианские колодцы, а казну Ирана я довел до 50 
куруров». 
Смысл и нравственное удовлетворение от поста визи-
ря заключается именно в этих деяниях, а не в глупом 
самодовольстве, в бесшабашной расточительности. 
Опять-таки автор «Хабибуссияр» пишет: «Когда рос-
кошь и пышность этого незаменимого, бесподобного ви-
зиря (в смысле потребления в громадном количестве 
шафрана, корицы, инбиря) дошли до высокой степени, 
то он, возгордившийся неимоверной пышностью, не по-
лучив разрешения и распоряжения от знающего, тол-
кового шаха—победителя, взял на себя покорение Маве-
раннахра (Междуречья). Взяв на себя ведение войны 
с узбекскими войсками, он счел это опасное дело за пу-
стое и легкое. Перейдя реку Аму, он встретился с его 
величеством Бабер-шахом, а затем двинул войско на 
крепость Хазар. Правитель области Агполат-Султан, со-
знавая, что он слаб для того, чтобы противостоять круп-
ным полководцам, вместе со своими приверженцами и 
дапжностными лицами изъявил желание заключить мир 
и, получив надлежащие заверения и обещания, открыл 
. Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана 219 
крепостные ворота. Наджми-Сани велел заковать его 
в кандалы, перебил узбекское население в Готурузбеке 
и начал чинить насилия над населением». 
Хорошо. Если бы Агполат-Султан не сдался на ми-
лость победителя, тогда Наджми-Сани имел бы право 
учинить над ним какую угодно расправу. Но коль скоро 
Агполат-Султан и узбеки сдались, коль скоро Наджми-
Сани дал им обещание неприкосновенности и уверил их в 
этом, тогда по какому закону справедливости и мужест-
ва он в нарушение божьего веления нарушил данное уз-
бекам обещание неприкосновенности, заковав Агполат-
Султана в цепи и умертвив других узбеков?* 
Пусть скажут свое мнение присутствующие в собра-
нии, понимающие и толковые господа. 
Во-первых, на каком уровне должен быть ум и нрав-
ственные устои такого человека, который во имя тще-
славия и по глупости своей, вопреки желанию своего 
повелителя, без его ведома взял на себя задачу покоре* 
ния Мавераннахра, а потом, в нарушение божьего веле-
ния^ нарушил свой обет? Разве умный и благонравный 
человек может пожелать иметь своим предком такого че-
ловека? 
Словом! 
Опять же автор «Хабибуссияр» пишет: 
«Наджми-Сани оттуда повернул на Гарши и повел на-
ступление. Правитель той области Шыхым-Мирза показал 
образец твердости в обороне своих позиций. Наджми-
Сани распределил окрестности города между эмирами. 
Каждый в назначенном пункте сошел с коня. Воины пу-
стили в ход стрелы и ружья. Башни и стеньг крепости от 
ударов камней пришли в сотрясение. В течение двух-
трех дней с огромными трудностями они покорили город. 
Шыхым-Мирза со своими людьми попал в жестокие ру-
ки победителя. Дано было распоряжение начать поголов-
ное истребление населения. Хотя Эмир Гиясетдин Мухам-
* Относительно нарушения обета и данного обещания имеются 
следующие стихи из корана. Первое: «О, вы, принявшие веру ислама, 
исполняйте свое обещание». Второе: «Люди, которые заверили, а 
потом вероломно нарушили свое обещание, которые нарушили ве-
ление божье, те сеют на земле смуты и раздор. Да будут прокляты 
они, да будут корчиться они в огне ада». Третье: «Дав обет, 
свято исполняйте. Уверив людей, не нарушайте своего обещания. 
Бог ручается за Вас!» 
220 Эстетика и литературная критика 
мед и некоторые из знати просили у Наджми-Сани поща-
дить и не проливать кровь некоторых невинных людей в 
городе, он все же остался неумолимым и не отступил от 
своего решения- До пятнадцати тысяч воинов и из воль-
ных граждан были истреблены. 
В приложении «Тарихи-Ровзатуссафа» написано: 
«По вызову Наджми-Сани, пришедший из крепости 
на помощь гызылбашским воинам Бабер-Мирза просил 
у Наджми-Сани пощадить некоторых жителей Гарши, 
которые были его сородичами джагатайцами, но однако 
Наджми-Сани был неумолим и наотрез отказался испол-
нить просьбу Бабер-Мирзы, тем самым обидев последне-
го». 
Автор «Хабибуссияр» дальше пишет: 
«После занятия Гарши Наджми-Сани двинул свои вой-
ска на Бухару, ибо Джанибек Султан и Убейдулла-хан 
засели там с крупными силами узбеков и твердо решили 
удержать врага и оказать ему упорное сопротивление. 
Когда Наджми-Сани находился в двух фарсахах от 
Бухары, ему сообщили, что с целью грабежа выступил в 
поход отряд самаркандских войск Мухаммед-Теймура 
Султана и Абусаида Султана. Наджми-Сани, продолжая 
оставаться на том же месте, двинул на них Байрам-бека 
Карамани во главе большого отряда из вошедших в сосло-
вие героев, и велел уничтожить отряд Мухаммед-Тей-
мура Султана и Абусаида Султана. 
Оба упомянутые Султана, узнав о выступлении против 
них отряда Байрам-бека, заперлись в крепости Гаджди-
ван. Байрам-бек сообщил об этом Наджми-Сани, который 
со всем своим войском подступил к Гадждивану. Мужам-
мед-Теймур Султан и Абусаид Султан укрепили крепость 
со всех сторон и ежедневно посылали по одному отря-
ду из отчаянных узбеков на борьбу с врагом. Им навстре-
чу выступали отряды из войска Наджми-Сани. Происхо-
дили схватки с переменным успехом. То та, то другая сто-
рона выходили победителями. Через несколько дней вой-
ска стали испытывать недостаток в продовольствии. Осве-
домленный о положении и состоянии узбекских султанов 
и о том, что взять эту крепость приступом невозможно, 
Ходжа Кемаледдин Махмуд обратился к Наджми-Сани: 
«В зимнюю пору осада крепости Гадждиван не даст 
никакой пользы. Крепость эта известна обилием продо-
. Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана 221 
вольственных запасов и количеством оружия. Два сул 
тана укрепились там с большим отрядом отборных и от-
чаянных людей- Если наши победоносные войска про-
будут тут еще несколько дней, они начнут испытывать 
острую нужду в продовольствии. Будет более целесообраз-
но для государства, если вы прикажете барабанным боем 
дать войскам сигнал о выступлении из этого лагеря. Луч-
ше мы проведем зиму близ Гарши и Хазара, чтобы мно-
жество купцов и рыночных торговцев привозили из Балха 
и его округи зерно и другое продовольствие для нашего 
победоносного войска. Когда зима будет идти к концу, про-
довольствие у узбеков начнет иссякать и, когда для чет-
вероногих на полях появится корм, мы начнем наступле-
ние на крепости и города». 
Наджми-Сани, не имеющий никакого понятия о спо-
собах ведения войны и руководстве войсками, никогда 
в жизни не читавший ничего о законах войны, не обла-
дающий умом и здравым смыслом, способным разбирать-
ся надлежащим образом в происходящих событиях, а по-
нимание и мудрость которого определялись количеством 
потребляемого в его кухне продовольствия: баранины, 
птиц, гусей и моркови, и количеством людей, обслуживаю-
щих в походах его собственную особу, в ответ на это ра-
зумное предложение заметил: 
Из «Хабибуссияра»: 
«Если мы выступим из-под Гадждивана по направ-
лению к реке, узбеки сделают вывод, что мы отступили, 
как побежденные, гонимые страхом, а это сильно вооду-
шевит и сделает их более смелыми». 
Еще беседа эта не была окончена, как в это время 
к Наджми-Сани подошел Бабер и в точности повторил 
совет Ходжа Кемаледдииа Махмуда. Он настаивал на 
снятии осады и отправлении к Гарши и Хазар. Хотя 
Наджми-Сани внешне будто бы согласился с Бабером, 
но в душе отрицал целесообразность этого предложения. 
С другой стороны, в Бухаре до Джанибека Султана и 
Убейдулла-хана Султана дошли сведения о том, что под 
Гадждиваном дела Наджми-Сани не двигаются вперед. 
Они узнали о том, что за недостатком продовольствия и 
корма для скота войско Наджми-Сани приходит в рас-
стройство и воины его стали бродить по округе и даже 
разбегаются. Узнавши об этом, они твердо решили сра-
222 Эстетика и литературная критика 
зиться с Наджми-Сани. Их войско, и конные и пешие, с 
обнаженными мечами и в пандырях устремились по на-
правлению к Гадждивану. Когда они дошли до этого окру-
га, оба султана, находившиеся в крепости, присоединились 
к ним и ринулись в кровавую схватку. 
Когда Наджми-Сани увидел создавшееся положение, 
он решил принять бой. 
Укрепив правое и левое крыло присутствием влия-
тельных эмиров, он сам стал в центре, а Бабер-шаху 
приказал со своим отборным войском отделиться и на-
блюдать за ходом сражения. И если какое-нибудь крыло 
будет сильно нуждаться в подкреплении, поспешить к не-
му. 
Когда узбекские войска построили свои ряды, то из 
них выделилась конница в двести человек. Вид их вну-
шал страх и трепет. Они налетели на войска Наджми-Са-
ни с левой стороны. Находившийся в той стороне Байрам-
бек кинулся было на них, чтобы предотвратить их удар, 
но в это время его сразила стрела, и он рухнул на землю. 
Это событие еще больше воодушевило узбекские войска. 
Они налетели на иракские и азербайджанские части. 
Грубое, невежливое обхождение, жажда власти и ту-
пость Наджми-Сани до того надоели полководцам, что 
они чувствовали к нему полное отвращение и омерзение. 
При создавшейся обстановке они, даже не коснувшись 
рукоятки своего оружия, обратились в бегство. Войско 
Наджми-Сани потерпело поражение, и Бабер-шах с на-
личными войсками направился в крепость. Эмир Гиясет-
дин Мухаммед и Ходжа Кемаледдин Махмуд следовали за 
войском его высокочтимости, Гусейн-бек Ляля и Ахмед-
бек Софи оглу направились в селение Керки. 
Загорелся ярким светом на горизонте победы полу-
месяц на знаменах узбекских султанов- Войска Ма-
вераннахра начали грабежи и убийства. Отряд из частей 
'Убейдулла-хана настиг Наджми-Сани на поле битвы, 
и его высокочтимость попал в руки победителей. Они до-
ставили его живым к своему государю. 
В написанной на джагатайском языке истории узбек-
ских султанов, современников сефевидов, сказано, что, ког-
да воины доставили Наджми-Сани к государю своему, 
тот спросил: 
—Ты был полководец гызылбашских войск? 
. Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана 223 
Наджми-Сани ответил: 
- Д а ! 
Убейдулла-хан тогда сказал: 
— После того, как узбеки крепости Хазар тебе сда-
лись и ты обещал им неприкосновенность, обещал сохра-
нить им жизнь, зачем же ты после нарушил обещание и 
приказал их поголовно и беспощадно истребить. Почему 
же ты после покорения Гарши распорядился истребить по-
головно все население, тогда как большинство его состоя-
ло из бедных и беспомощных людей, не имеющи/х отно-
шения к войне и не поднявших руки на тебя? 
В каком законе и где сказано, что после того, как 
враг сдался, и после того, как ты обещал сохранить ему 
жизнь, ты все же проявил акт вражды и уничтожил его? 
Где имеется такой закон? Если это так, как же теперь с 
тобою должен обойтись враг и в чем может заключаться 
просьба твоя к нему? Обладая таким умом и подобным 
мировоззрением, ты хотел еще покорить чужую страну? 
Никакой вероломный нечестивец, никакой злодей не ре-
шился бы истребить невинное население Гарши и не 
умерщвлял бы бедных, беспомощных людей, достойных 
только жалости. Допустим, что население данной страны, 
согласно вашим убеждениям, является гяурами, вероот-
ступниками. Наш аллах всевышний убиение таковых счи-
тает недопустимым; разве только в исключительных слу-
чаях. Знаешь ли ты смысл этого почитаемого сти<ха, или 
нет? 
^ a ^ J l w ^ V <V)\ j l j j ^ O ^ J t l i J ^ < y 
Наджми-Сани молчал. Убейдулла-хан тогда задал 
ему вопрос: 
— Почему молчишь, может по-арабски не знаешь? 
Наджми-Сани ответил: арабским языком я не владею. 
Убейдулла-хан, обратившись к своим людям, сказал: 
—Я поражаюсь шаху гызылбашей. Он избрал визирем, 
да еще главным военачальником человека, у которого 
нет знаний, нет ума и, кроме того, не имеется и доли ми-
лосердия! 
Затем он приказал своим воинам: «Отведите и отру-
бите ему голову!» 
Наджми-Сани дрожащим и умоляющим голосом ска-
зал Убейдулла-хану: 
224 Эстетика и литературная критика 
— «Пощади мою кровь! Я дам тебе пятьдесят тысяч 
динаров. Кроме того, у своего падишаха я получу пись-
менное обязательство, в котором будет сказано, что стра-
на Мавераннахр до границ Хорасана отныне будет при-
надлежать тебе и потомкам твоим и что войска гызыл-
башей больше не посягнут на твою страну и скот твой». 
Убейдулла-хан на это ответил ему: 
— «Нет у меня никакой потребности и желания брать 
у тебя деньги и обязательство твоего шаха мне не нужно. 
Страну Мавераннахр я отстою от посягательств с помо-
щью аллаха и силой меча своего. Убив тебя, я тем самым 
отомщу за пролитую кровь невинных людей, ибо такого 
изверга оставлять в живы(х—это значит посягать на жизнь 
людей, созданных волей всевышнего. Если ты останешься 
в живых, ты можешь быть и в дальнейшем причиной про-
лития крови невинных людей». 
После того, когда он окончил свою речь, Наджми-Са-
ни отвели и отрубили ему голову. 
Дорогой мой друг, редактор! 
Ты теперь спроси у мудрых людей, тобою пригла-
шенных: достоин ли этот человек наименования свято-
го мученика? Удивительно, что «Солнце поэтов» вместо 
того, чтобы чувствовать к такому человеку отвращение, 
называет его, да еще с самодовольством, своим прадедом. 
Уважаемый «Солнце поэтов» приписывает Наджми-
Сани еще один поступок, от которого последний стано-
вится, в его воображении, более привлекательным, а имен-
но хвалебную оду, начинающуюся стихами: 
V-^^J (JbJ 
Наджми-Сани уплатил некоему поэту по имени Умиди 
вознаграждение в десять тысяч динаров. 
«Солнце поэтов» хочет, чтобы наши современники 
эмиры знали, какую надо назначить цену за ложь и ли-
цемерие. Если и не дадут больше, во всяком случае что-
бы не платили меньше. 
Достойна ли и эта черта хвалебных од, или ее надо 
осудить? Для выяснения этого опять-таки обратимся к 
истории. 
В «Хабибуссияре» написано: 
«Во времена халифства почитаемого Омара (да бу-
. Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана 225 
дет аллах доволен им) вследствие доблести Халид-ибни-
Валида и отваги исламского войска вблизи Хаммаса 
Абу-Убейда-бини Джаррах одержал победу над стоты-
сячным войском императора ромеев. Один из арабских 
поэтов Аш'ас-ибни Гейс Канди написал оду, в которой 
восхвалял доблесть и отвагу Халида и преподнес ее по-
следнему. Халид подарил Аш'асу десять тысяч дирхемов. 
Когда молва об этом дошла до достопочтенного Омара, 
то вызвала у него недовольство. Он написал Абу-Убейду 
следующее: 
«Позови к себе Халида и прикажи, чтобы, сняв с его 
головы повязку и привязав ее к его шее, спросили бы его: 
из каких источников ты взял десять тысяч динаров, кото-
рые ты подарил Аш'асу? Если он ответит, что «эти день-
ги я отдал из государственных средств ислама», тогда его 
преступление будет ясным- Если же он вымолвит, что «эту 
сумму я подарил из собственных средств», тогда обнару-
жится его расточительность». 
Абу-Убейда, согласно приказу халифа, вызвал к себе 
Халида и опросил: «десять тысяч дирхемов, данных тобою 
Аш'асу, выданы тобою из государственных средств исла-
ма, или это твои собственные деньги?». 
Халид ответил не сразу. Билал повесил повязку ему 
на шею и сказал: 
—«Распоряжение эмира верующих таково: пока ты 
не ответишь, держать тебя в таком положении». 
Халид тогда ответил: 
—«Я подарил эти деньги только из мои/х личных 
средств!» 
Абу-Убейда отослал Халида в Медину. 
Если такого человека, как Халид-ибни-Валид, на 
мече которого укрепилась религия ислама, обвинили за 
выдачу награды в десять тысяч дирхемов, можно ли не 
обвинять Наджми-Сани за выдачу десяти тысяч динаров 
за одну хвалебную оду. А ведь Аш'ас хвалил Халида за 
беспримерный в истории подвиг, ведь было за что хва-
лить! Скажите на милость, какую же отвагу выказал и 
какой подвиг совершил Наджми-Сани, что ему посвя-
тили хвалебную оду? 
Таких лживых и льстивых поэтов, как Умиди, в Ира-
не много. Почему же умный человек должен давать лже-
цам столь крупные награды? 
226 Эстетика и литературная критика 
Такая щедрость ни о чем другом, кроме большой глу-
пости, не говорит, ибо ложь и лесть всегда нравятся 
глупцам. Спрашивается, почему же эти десять тысяч 
динаров нельзя было обратить на благие деяния, на по-
лезные вещи? Например, можно было бы на такие день-
ги открыть школы для воспитания детей мусульман. 
Для призрения бездомных и лечения больных, не имею-
щих близких людей, можно было бы открыть на такие 
деньги больницы. Можно было бы это сделать?—Да, 
можно. Такие памятники остались народу от Низам-уль-
Мулька и от Амира Алишира. Почему же взысканные от 
бедноты путем насилия и принуждения эти десять тысяч 
динаров из тщеславия и необузданной прихоти должны 
попасть в карманы лжецов, льстецов, почему? 
Зло и произвол остались на твоей совести, а другие 
должны стать обладателями золота, почему же это так? 
Мы познакомились с покойным прадедом «Солнца 
поэтов». А теперь, как мы обещали в начале критики, 
приведем наши доводы в доказательство бездарности 
поэта. 
В поэзии имеются два основных элемента: изящность 
изложения и красота содержания. Если в поэзии имеется 
красота содержания, но отсутствует изящность изложе-
ния (как, например, «Месневи» Моллайи-Руми), такие 
стихи приемлемы, но в стихосложении, в данном случае, 
имеется недостаток. 
Если же стихи обладают достаточным изяществом 
изложения, но лишены красоты содержания, подобно 
стихотворениям тегеранца Гаани, то такие стихи явля-
ются слабыми, наводящими тоску. Но все-таки они яв-
ляются поэтическим произведением, плодом определен-
ного мастерства. 
Поэзия, где имеется полная гармония, где наряду с 
художественной изящностью изложения имеется и красо-
та, глубокомыслие («Шах-намэ» Фирдовси, «Хамса» 
Низами и диван Гафиза), такая поэзия способна выз-
вать в читателе восторг, она может волновать читателя 
и может нравиться всем. Таких поэтов можно уподобить 
пророкам, ибо они стоят выше человеческого рода, об-
ладают философским воображением и пылким вдохно-
вением. 
. Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана 227 
Относительно таких поэтов и сказано: 
Ul jl^ o . J l ^ ^ \ j f ^ ^ 5 ^ 
В гасиде «Солнца поэтов» нет изящности изложения, 
нет также красоты и глубины содержания. Кроме этих 
двух, и некоторые его стихи не лишены недостатков в 
отношении ритма. Таким образом, назвать стихами по-
добный сумбур, а их творца поэтом уж никак нельзя. 
Содержание гасиды Шамс-аш-шуара от начала до кон-
ца опирается на некоторые убеждения шейхияов. 
Правильно или ошибочно подобное убеждение, мы 
этого вопроса затрагивать не будем. Эю мы относим к 
компетенции богословов, ибо вмешиваться в религиоз-
ные убеждения—это не наша обязанность. Мы лишь 
только можем сказать, что подобные убеждения абсо-
лютно не представляют никакой оригинальнее! и и в них 
нет ничего общего. Об этом тысячу раз на в*:е лады, в 
разной форме, в прозаической и стихотворной, писали 
другие. 
В таком случае содержание, не блещущее новизной 
и не вносящее ничего нового, в особенности в стиле, ни-
когда не может вызвать ни интереса, ни восторга. На-
оборот, такое произведение похоже скорее на книгу об 
омовении новоявленного богослова,—скучное, отврати-
тельное. 
У Шамс-аш-шуара в гасиде имеется ряд очень сла-
бых слов и редко употребляемых выражений. Употреб-
ление подобных слов и терминов можно допустить в про-
зе, а в поэзии никак невозможно. Например: «азза ве 
джалла», это выражение употребляется проповедника-
ми с высоты кафедр мечети. «Алейкумуссалават»—это 
выражение употребляется чавушами, когда богомольцы 
отправляются в Кербелу или в Хорасан на богомолье. 
В этих случаях чавуш идет перед ними и произносит: 
«алейкумуссалават». Тут есть слова, которые совершен-
но ничего не значит, просто бессмыслица. 
Примеры двустиший «Солнца поэтов», в которых с 
точки зрения размера имеются недостатки: 
tJ^I.9 J:** 
oL joL Jic. з $ 
Второй стих легкий. 
228 Эстетика и литературная критика 
Jbj>- C>Tjm I j j l 
j* jl j l j f b <£3j>.3?~ ^ 
Первый стих тяжелый. 
c ^ V 
o ' i I 3 I 
Первый стих легкий. 
j ^ j ^ ^ 4A 
o U c i / " j t O i C ^ f J^^J^. 
Оба стиха легкие. 
J - J J (J* J*** ^ 
J 4 i j> *S* УТ 
Первый стих легкий. 
obj у* JuU 1>JJ0 (j^5?" 
Первый стих тяжелый. 
Да!) ^ ^jjj i-J 
Otf jp j> О* J—f ^ 
Во втором стихе, если читать туба, то он 
если его читать туби, тогда стих этот легкий. 
.Aib o b j i 
Второй стих тяжелый-
3 j l J XLj^*. 
JyH 3J3 
Второй стих легкий. 
CA^ <) aI <Цл> оxbU j ̂  
Первый стих легкий. 
ji J* JUC-
oUTjt jl jJja 
Первый стих легкий. 
. Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана 229 
c^^jb j^-iu j l 
Ols»-̂ » 2 >J> jp j t 
Первый cufx. тяжелый. 
Если «Солнце поэтов» скажет, что тяжелссть и лег-
кость в стихе есть своего рода перебой и что если он 
применяется удачно, то поэты его одобряют, так скажи-
те ему, что подобные поэты грубо ошибаются. По наше-
му мнению перебой, примененный где бы то ни было, 
просто может действовать на нервы и он показывает 
только лишь беспомощность самого поэта. 
Если подобные перебои допускались некоторыми поэ-
тами при династии Газневидов и Сельджукидах, то посте-
пенно эта форма шла на отмирание, и поэты последних 
времен от этого совершенно отказались. Если теперь и 
встречается в стихе перебой, то это невольно, значит 
поэт этого избежать не мог. Это не то, что в гасиде 
«Солнца поэтов», а именно размер «муджтес», который 
допускается в редких случаях, и то лишь раз или два, 
и к нему часто прибегать нельзя. Если мы и допустим 
применение перебоя, то, по крайней мере, мы не смо-
жем считать перебойными стихами те, которые, с точки 
зрения размера, являются легкими. Но тяжелые стихи 
ни в коем случае нельзя считать правильными, ибо их 
тяжелость вовсе не похожа на перебой и представляет 
собой крупный недостаток. 
Cjjic. j \л>- J j 'C^'iSJs" 
У этого стиха, с точки зрения размера, недостатков 
нет, но содержание его совершенно некстати. «Солнце 
поэтов» хочет обмануть и божьих пророков. Он хочет, 
чтобы в возмездие за такую дребедень ему отпустили 
бы грехи. 
Нет, милейший, извиняюсь! У пророков аллаха ум не 
похож вовсе на ум редактора газеты, которого так мо-
шеннически обманули, что он целый номер своей газеты 
предоставил для печатания подобной бессмыслицы-
Нет, «Солнце поэтов», грехи тебе не могут быть отпу-
щены. Ты этого не жди. Если ты хочешь, чтобы пророк 
аллаха остался доволен тобою, тогда ты свято испол-
230 Эстетика и литературная критика 
няй его заповеди и не причиняй вреда своим единовер-
цам. 
J J I 
Значение этого неясного слова таково: как-то я си-
дел дома и читал на русском языке биографию Христо-
фора Колумба и историю открытия Америки. Вдруг 
послышался стук в ворота. Слуга пошел к воротам и 
принес мне письмо. Оно было написано первым препо-
давателем восточных языков в Германки, немецким пу-
тешественником генералом Фишером, приславшим его 
через своего слугу. Содержание письма было следую-
щее: 
«Друг мой! Ты знаешь, ведь, какое мы испытываем 
удовольствие от встреч с тобой и за столько дней нашего 
пребывания в Тифлисе мы с тобой встретились лишь 
два раза. Ты нас окончательно забыл. С приезжими го-
стями так не поступают. Прошу завтра в два часа дня 
зайти к нам в номер, чтобы пообедать вместе и доста-
вить нам удовольствие твоей милой беседой». 
На другой день в назначенное время я пошел к гене-
ралу Фишеру. Из знатных людей города в этом обще-
стве было еще пять человек. Сели за стол, пообедали, 
потом занялись беседой. Во время нашей беседы гене-
рал Фишер спросил меня: 
—«Что означает на арабском языке слово «хаша-
рат»? 
Я ответил: 
Как пишет автор «Гамуса», оно означает—мелкие 
сошки, насекомые, но по богословским книгам оно озна-
чает: 
ЦО* Of' * cJ-Ц U ^ 
В терминологии же оно означает: глупый, малоумный, 
дикий, варвар, бестолковый, невоспитанный. 
Он заметил: 
—«Ты хорошо сказал. Теперь во имя дружбы скажи 
правду: в коране или в изречениях Мухаммеда имеется 
ли намек на то, что кто не исповедует ислама, тот яв-
ляется «хашаратом»? 
Я ответил: 
. Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана 231 
— Абсолютно не так, боже упаси, ни в коране, ни в 
изречениях Мухаммеда намека на это не имеется. Но в 
коране порою можно встретить термин «ан'ам». Но это 
не выражает собою понятия «хашарат», потому что 
имеется специальная сура о превосходстве рода человече-
ского: 
J* ^ j J 3 С ^ ^ з 
Uili- j j f u JLa* $ OLJa) 
По моему мнению этот стих касается вас, ибо сегод-
ня и море и суша покорены вами. Вы пользуетесь вся-
кими дарами божьими. По-настоящему, с точки зрения 
могущества вы стоите выше многих других народов мира. 
Как же можно назвать вас хашаратом? Но мы не испове-
дывающих нашу веру считаем отступниками, гяурами и 
считаем, что они будут подвержены мукам на том 
свете. 
На это генерал ответил: 
— Это особого значения не имеет. Пусть после смерти 
уделом нашим будет ад. Мы этого не боимся и такое ва-
ше убеждение нисколько нас не оскорбляет. С другой 
стороны, мы тоже отрицающих веру нашу считаем за-
блуждающимися. Никто не скажет, что его пахтанье кис-
лый, но чего мы хотим?—Мы хотим, чтобы вы на этом 
свете нас пресмыкающимися не считали. 
Я сказал ему: 
— Сударь! Когда мы Вас называли пресмыкающи-
мися?.. Клянусь, до того мы довольны вами, что, если бы 
это зависело от нас, мы после вашей смерти не допустили 
бы, чтобы вы корчились в огне ада. Что же мне делать, 
когда это не в наших силах. Я надеюсь, что эту нашу 
слабость вы нам простите и не будете это считать нашей 
неучтивостью и непреданностью. 
Фишер долго смеялся и затем ответил на это: 
— Я тебе охотно верю, но что ты скажешь на это 
двустишие? 
jl^Co л* ^у*** з\ з (S3 
Таким образом, выходит, что повинующиеся вашему 
пророку—люди, а мы—пресмыкающиеся? 
Я ему на это заметил: 
232 Эстетика и литературная критика 
— Где же вы вычитали это двустишие? До сих пор 
ни в одном сборнике стихов я не встречал такого двусти-
шия? 
Фишер ответил: 
— Пожалуйста, вот в этой гасиде,—и протянул мне 
газету. Это на меня так подействовало, что кровь уда-
рила мне в голову. От стыда я опустил голову. Меня ох-
ватило какое-то оцепенение. 
После некоторого молчания, как бы очнувшись, я 
извинился и сказал, что этот поэт не более не менее, 
просто сумасшедший. Не обращайте внимания на его га-
сиду. Из его гасиды легко можно сделать вывод, что поэ-
тическим чутьем он вовсе не обладает, это не поэт, а 
скорее недоразумение. 
Фишер ответил: 
— То есть, какое же это недоразумение и почему же 
у него нет уменья, когда в наш век он именуется 
Шамс-аш-шуара? Выходит, что он являетсй главой всех 
поэтов. 
Я ответил: 
— Нет, не думайте так. Это у нас такой обычай. Мы 
выбираем себе псевдоним, но над значением этого псев-
донима мы не думаем так, чтобы он соответствовал 
нашим действиям. 
Фишер ответил на это: 
— Что это аначит? Допустим, что у вас это так водит-
ся- Но ваши обычаи не могут быть оправданием для 
других. Поэтому современники иранского народа, другие 
иноземные народы во всяком случае будут придавать 
соответствующее значение этому псевдониму и скажуг, 
что государственные люди Ирана в наш век настолько 
несведущи в стихотворном искусстве, что такого чело-
века они еще называют Шамс-аш-шуара. Будущие поко-
ления иранского народа, по сравнению с настоящим вре-
менем, станут образованными, культурными, приобщатся 
к науке. И когда они в истории литературы нашей эпохи 
прочтут стихи такого бездарного поэта, они пожалеют о 
том, что их отцы считали такого поэта главой всех поэ-
тов их времени и даже дали ему такое название, которое 
достойно лишь Фирдовси, Низами и Гафиза. 
. Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана 233 
Если и в самом деле этот поэт, как ты говоришь, су-
масшедший, так он в сумасбродстве не одинок. 
По моему убеждению, и редактор газеты такой же 
сумасброд, ибо чем объяснить, что такую дребедень и 
бестолковщину он поместил в своей газете и распро-
страняет не только в своей стране, но даже и за ее пре-
делами? 
В настоящее время «Рузнамее девлете Иран» (газе-
та иранского государства) рассылается во вге государ-
ства Европы. Ее читают во всех столицах европейского 
континента. 
Скажите на милость, обзывая нас хашаратами (насе-
комыми), какую пользу для иранского народа этот поэт 
хочет извлечь из подобного оскорбления? Ясно,что вы 
не имеете в виду словарного значения этого слова, пото-
му что мы на самом деле не мыши и не ящерицы. Вы 
имеете в виду терминологическое значение этого слова. 
Выходит, что в вашем представлении мы безумные, бес-
толковые, дикие, варвары, недоросли, недотепы. Вот кто 
мы в вашем представлении. Скажите сами, шэ сове-
сти, мыслимо ли, чтобы Вольтер, Монтескье, Руссо, Дю-
ма, Гумбольдт, Луврие, Уатт, Фенелон, Бокль, Шекспир, 
Вольней, Байрон и другие подобные им философы, уче-
ные, писатели, поэты, историки и изобретатели Европы 
считались бы насекомыми? Таких великих людей за лю-
дей не считать, а бестолковых, бесполезных, подобный 
Сурушу людей, считать людьми высшей категории? Мож-
но ли с этим примириться? 
Такая характеристика, данная нам поэтом вашего на-
рода, вовсе не роняет нашего достоинства- Скорее она 
роняет ваше собственное достоинство, ибо мы всюду 
на вас будем смотреть, как на людей чванных, мы будем 
на вас смотреть свысока, будем считать ваш ум нераз-
вившимся, детским и будем смеяться над вами. 
На это я ему ответил: 
— Вы правду говорите, редактор газеты не должен 
бы печатать такую чушь, бестолковщину. Вы особенно 
не ругайте редактора. Этот истукан поэт просто обманул, 
подвел его и заставил напечатать такую белиберду и 
нелепость. Не может быть, чтобы редактор не понял 
смысла этою двустишия, но он на это пошел, чувствуя 
принуждение и определеннное давление. Это факт, что 
234 Эстетика и литературная критика 
тегеранские редакторы как-то боятся придворных поэтов, 
с которыми не считаться не могут. С помощью аллаха, 
я уверен, что со стороны редактора таких упущений не 
будет допущено в дальнейшем. 
На этом наша встреча закончилась и, когда я вышел 
из номера генерала Фишера, я всю дорогу твердил: 
— Эх, ты Суруш, Суруш, что ты наделал, в какое 
неудобное положение ты нас ставишь! Как ты срамишь 
нас! Чтобы тебе ни дна ни покрышки! Какая тебе поль-
за от таких нелепых, бестолковых рассуждений? Как 
ты не понимаешь, что своих единоверцев ставишь в не-
ловкое положение, делаешь их мишенью для упреков! 
Из-за твоей глупости мы должны слышать оскорбитель-
ные слова по нашему адресу. Почему? Какая польза от 
того, если ты наживешь нам врагов? Такие, как ты, 
просто наш позор, не меньше. С одной стороны, ты изре-
каешь проклятия, поносишь халифов, издеваешься над 
ними, печатаешь это и распространяешь в Афганистане, 
Индии, Туркестане, Руме (Турции) и на Кавказе и тем 
самым нашу кровь, наше имущество делаешь для наро-
дов этих стран и жителей Дагестана дозволенными ша-
риатом к уничтожению. С другой же стороны, считая 
все народы мира погаными насекомыми, считая их от-
ступниками от веры, общение с ними недозволенным 
шариатом, считая запрещенным кушать с ними из обще-
го котла, или приготовленную ими пищу, в то же время 
ты прививаешь нам неприязненное отношение к ним, пре-
небрежение. И как будто весь мир—это шиповник, везде 
только шипы и лишь ты один букет махровых роз. 
Даже не знаешь куда от тебя бежать, куда голову 
девать? Последствием такого твоего отношения к дру.-
гим народам будет то, что мы сами изолируем себя от 
всех народов мира и они принуждены будут только и 
думать о нашем исчезновении из этого мира... 
Когда я пришел домой после посещения генерала 
Фишера, я начал писать эту критику и я был душевно 
так подавлен, что даже не знаю, что вышло из под мо-
его пера. 
Мой дорогой брат, редактор! Чтобы другие извлекли 
отсюда назидательный урок, тебе надо эту критику по-
местить в нескольких номерах своей "газеты и распро-
. Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана 235 
странить внутри страны. Но ни в коем случае ни один 
из этих номеров не посылать за пределы страны. Сурушу 
же скажешь, чтобы в дальнейшем он перестал зани-
маться такими вещами. 
C f j i J j * ' o L * & 
Кроме этого, тебе надо понять назначение и цель га-
зеты «Миллет». Например, в газете «Миллет» п е р в ы м 
долгом ты должен освещать вопросы внешней политики. 
В т о р о е : Ты должен в своей газете освещать все 
мероприятия иранских государственных руководителей, 
касающиеся порядка и дисциплины в стране, и пользы 
народа и иранского государства. 
Т р е т ь е : Некоторые телеграфные сообщения ты 
должен помещать четким шрифтом. 
Ч е т в е р т о е : Ты должен освещать вопросы внут-
реннего порядка и события местного значения. Напри-
мер, на страницах твоей газеты должно быть отмечено 
какие размеры приняла холера в Тавризе, чем объясня-
ют врачи причину возникновения холеры? Содействуют 
ли ее прекращению принятые меры? Дает ли лечение 
ощутительные результаты? Надо уточнить и написать, 
сколько погибло людей от холеры и сколько выздорове-
ло из числа зараженных этой болезнью? Ты должен на 
страницах своей газеты разоблачать, стыдить всех тех 
должностных и высокопоставленных лиц, которые при 
возникновении этой болезни раньше всех покинули свои 
места и .тем самым вызвали переполох и смятение среди 
населения. 
Разоблачать всех тех, которые в трудные для стра-
ны минуты думали лишь о благополучии своей личной 
особы, бичевать их за то, что, получая громадное жало-
ванье, они оставили без призора подданных государ-
ства. И, наоборот, ты в своей газете должен возносить 
благодарность тем, кто в опасное время воодушевлял 
народ, ты должен писать с благодарностью о тех долж-
ностных и высокопоставленных лицах, которые в труд-
ные минуты не покинули страны, проявляли заботу о на-
роде и благополучие всего народа предпочли собствен-
ному благополучию- Например, нужно написать благо-
236 Эстетика и литературная критика 
дарность и отметить самоотверженность таких, как Мир-
за Абдулвахаб-хан Наибульвузара, который, будучи мо-
лодым, будучи довольным всем и наслаждающимся жиз-
нью, в трудную минуту вовсе не побоялся больных и не 
подумал о благополучиии своей особы, а показал образ-
цы подлинного героизма и самоотверженности. С самого 
возникновения холеры вплоть до ее исчезновения он не 
покинул свой центр и исполнил свой святой долг перед 
родиной и народом. 
П я т о е (самое главное и основное): Ты должен 
свое мнение и взгляды, а также мнения, предложения, 
советы и мероприятия других, касающиеся прогресса и 
развития торговли и земледелия Ирана, вопросы, связан-
ные с выявлением и эксплуатацией его несметных иско-
паемых богатств, вопросы организации орошения до сих 
пор неорошаемых пустынь, мероприятия, касающиеся 
науки, знаний и промышленности, в особенности откры-
тия школ и воспитания детей, словом, все это освещать 
в своей газете. 
Согласно утверждению Катиба Челяби, европейские 
народы, опираясь на науки (на самые основные из них— 
математику и географию), захватили все части света и 
во всех уголках земного шара они проявляют предпри-
имчивость и являются хозяевами положения. Вот в свя-
зи с этим вопросом, чтобы заинтересовать читателя, а 
самое главное, чтобы вызвать живой интерес у молоде-
жи к наукам, надо в своей газете отвести место для жиз-
неописания виднейших ученых, философов, врачей, поэ-
тов и знаменитых полководцев. Ты можешь писать об их 
произведениях, мыслях, доблести, отваге, освещать от-
дельные эпизоды из их жизни. Ты должен помещать 
критику, написанную тобою или другими лицами по по-
воду мероприятий государственных людей, высшего на-
чальствующего состава войска, правителей областей и 
провинций, ибо твоей газете присвоено право свободно 
выражать свои мысли. Твоя газета даже, по мере воз-
можности, должна освещать действия государственных 
людей, начальствующих лиц, правителей, военачальни-
ков, всех людей, занимающих ответственные посты, и 
ученых. Например, в Мазандаране совершаются убий-
ства подданных шаха еврейского происхождения. Твоя 
. Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана 237 
газета должна разоблачать всех тех, кто поддерживает 
этот произвол.* 
Пусть такие люди узнают, что их подстрекательства 
и бесчинства не останутся тайной и что они сделаются 
предметом общественной гласности. Пусть они в даль-
нейшем будут бояться общественной гласности, бояться 
быть опороченными. Пусть они при исполнении своих 
обязанностей не выходят за рамки законов своего го-
сударя, не делают ничего противоречащего воле и же-
ланию своего шаха, своего прямого начальства. Пусть 
они свои действия и поступки сочетают с истинным 
патриотизмом. Они не должны выходить за рамки спра-
ведливости, а делать все по совести. 
Кроме этого, в дальнейшем необходимо, чтобы твоя 
газета печаталась не разными почерками, как до этого, 
а в типографии, подобно тому, как Манучехр-хан в то.й 
же типографии отпечатал несколько книг. Литографский 
способ печатания — это ерунда, никуда негодное дело. 
Не будем уже говорить о том, что при литографском 
способе печатания получается множество ошибок, а от-
метим беду худшего порядка: зачастую слова выходят 
неясно и после того, как отпечатаешь тысячу или более 
экземпляров, буквы на камне стираются и текст при/хо-
дит в негодность. 
Итак, если ты будешь выпускать свою газету таким 
образом, то с течением времени количество твоих под-
писчиков возрастет до десятков тысяч, а может быть и 
больше. Тогда и ты из этого будешь извлекать большую 
выгоду и народу сослужишь отромную службу. 
Да хранит тебя аллах! 
Полковник Мирза Фатали Ахунд-заде 
1866 год. 
* Чтобы раздобыть эти нсвости и сведения о событиях, ты 
должен во всех областях и городах иметь платных людей. Они, в 
соответствии с твоим заказом, должны собирать из всех обла-
стей и стран сведения и еженедельно все это отсылать тебе. 
Таких людей по-французски называют корреспондентами. Ты 
должен выпросить у правительства разрешение, чтобы почтовые 
отделения посылали все письма на твое имя бесплатно. 
[КРИТИКА ПЬЕС МИРЗЫ МЕЛКУМ-ХАНА] 
Дорогой брат, Мирза-Ага! Да продлит Вам бог 
жизнь Bauiy! 
Я получил Ваше любезное письмо. Полностью про-
чел Ваше произведение и воздал Вам тысячу похвал. Я 
в восторге от него. Меня волнуют Ваше рвение, Ваш вкус 
и стиль. Я надеюсь, что Вы всегда посвятите Ваш досуг 
этому благословенному искусству, которое у европей-
ских народов называется драматургией. Надеюсь также 
что Вы в дальнейшем достигнете еще больших высот и 
станете путеводителем для Ваших соотечественников, 
друзей и единоверцев. 
Но дело в том, что это только начало Вашего лите-
ратурного поприща и мне следует указать некоторые не-
достатки Вашего произведения, для того, чтобы в по-
следующих Ваших произведениях они не имели бы 
больше места. Я считаю это необходимым потому, чтобы 
в дальнейшем не было бы пробелов в Ваших произве-
дениях, чтобы никто не смог бы указывать на недостат-
ки в них и чтобы они нравились и знатным людям и 
простому народу-
Прежде, чем начать о недостатках, надо уяснить се-
бе, что такое театр. 
Театр состоит из высокого и обширного зала, внутри 
которого на двух боковых и передней стенах внизу и 
наверху расположены ложи для зрителей, обращенные 
к четвертой стене. Население страны, представители раз-
личных классов, начиная от знати, купцов и кончая 
ремесленниками, мужчины и женщины, уплатив за вход 
в театр, когда они этого захотят, располагаются в этих 
Критика пьес Мирзы Мелкум-хана 239 
ложах и креслах, расставленных в партере, и созер-
цают сцену. Иногда и властелин страны со своей женой 
и детьми тоже приходит в театр и располагается в при-
надлежащей его особе ложе. Тогда мастера сцены, KJTO-
рых по терминологии европейцев называют актерами, 
приходят на сцену в различных костюмах и дают зара-
нее придуманные представления. Зрители же слушают 
их разговоры, которые они ведут между собою. 
Поэтому в содержании пьесы нецензурных слов, не-
приличных выражений, а равно и непристойных движе-
ний не должно быть вовсе. Таким образом, в пьесе 
«Ашраф-хан» такие выражения, как о т х о ж е е м е с т о , 
к а л и т. д. не должны иметь места, а потому эти выра-
жения должны быть заменены. 
Теперь приступим к недостаткам. 
П е р в ы й н е д о с т а т о к : Условия искусства дра-
матургии требуют, чтобы из разговора каждого дейст-
вующего лица можно было бы вынести ясное и опреде-
ленное представление о его деяниях. 
Например, если автор задался целью показать дейст-
вие какого-нибудь из действующих лиц драмы, так его 
имени не надо проставлять отдельно над строкой, а сле-
дует поместить рядом со строкой, где говорится о де-
лах данного лица. Когда же передается разговор одно-
го из действующих лиц, тогда его имя должно быть 
помещено отдельно, над строкой-
В т о р о й : Имя каждого участвующего в пьесе ли-
ца, если оно действует или если в пьесе помещены его 
слова, должно быть упомянуто в начале пьесы. 
Например, в вашей пьесе имя матери Сары, Шереф-
нисы в начале не значится, а также не упоминается там 
и имя Фарамерз-бека, по которым можно было бы соста-
вить себе представление о том, кто такая Туты-ханум 
(тетя). 
Ъ пьесе «Ашраф-хан» не упомянуты в начале также 
имена некоторых, действующих в пьесе слуг. 
Т р е т и й : В драматургическом искусстве существу-
ет порядок, согласно которому, если это представляется 
возможным, все участники пьесы концентрируются в од-
ном месте, и, если всех их в конце представления не 
представляется возможным собрать вместе, то необхо-
димо собрать вместе, по крайней мере, две трети всего 
240 Эстетика и литературная критика 
состава действующих лиц, чтобы они смогли довести до 
конца свои мысли и закончили пьесу. 
Но в Ваших пьесах в конце представления действую-
щие лица не собираются вместе. 
Ч е т в е р т ы й : Целью драматургического искусства 
является облагораживание нравов людей, показ поучи-
тельных примеров зрителю или читателю. Если это так, 
то в таком случае крайне необходимо, чтобы при Ашраф-
хане находился советник, чтобы там Ашраф-хана застав-
лять давать деньги, напоминать ему о его обхождении с 
подданными Аравии. 
Например, в начале Вашего произведения Вы пишете, 
что будто Ахунд Молла-Мохсун является советником Аш-
раф-хана и учителем его сына и что Ашраф-хан его взял 
с собой в столицу. 
Когда Ашраф хан сетует на гнет и произвол первого 
государственного сановника и мустоуфи Террар-хана, 
Ахунд-Мохсун говорит ему: 
— «Хан! Не говорил ли я Вам неоднократно, что, мол, 
не обходитесь так жестоко с подданными из такой-то мест-
ности и не берите на душу греха. Плач и стенания этих 
несчастных не останутся без возмездия?» 
Пользуясь каждой возможностью, необходимо таки-
ми средствами в разнообразных выражениях раскрывать 
перед зрителями деяния Ашраф-хана в Аравии. Ашраф-
хан же в ответ на назидания и наставления Молла-Мох-
суна всячески должен показывать, что глубоко раскаи-
вается в содеянном им зле в Аравии. 
Кроме этого, надо построить пьесу так, чтобы Ашраф-
хан лишился бы всех средств, даже, чтобы он залез в дол-
ги, чтобы он начал испытывать нужду- Надо показать, как 
он от всей души, искренне раскаивается во всем том, 
что он сотворил в Аравии, что мысль о допущенном им 
произволе снедает все его существо, что он испытывает 
угрызения совести. Надо показать, что он больше не хочет 
облачаться в одежды властителя. Надо построить пьесу 
так, что будто бы Ашраф-хан отказывается снова стать 
повелителем, отказывается от власти, которая завершает-
ся горестью, тяжелыми переживаниями и раскаянием в 
своих деяниях. 
Пусть он в Вашей пьесе дает обет богу, что если он 
переживет эту катастрофу, то удалится в свое наслед-
Критика пьес Мирзы Мелкум-хана 241 
ственное имение. Пусть он обещает богу, что он с презре-
нием будет смотреть на славу, титул, великолепие и пыш-
ность государства, столь беспорядочного и не пользующе-
гося у населения доверием, и что он, почувствовав ко все-
му этому отвращение, будет вести до конца своих дней 
жизнь отшельника, предаваясь раскаянию. 
После этого как-нибудь освободите его. Из этой пьесы 
нужно выкинуть повествование о Секинейи-Каши. Ашраф-
хана надо поставить человеком приличным и умным. 
Представитель старшины пусть требует у него денег по 
другим мотивам. 
С другой стороны, сделайте в Вашей пьесе так, чтобы 
шах разгневался по какому-нибудь поводу на первого го-
сударственного сановника и на Террар-хана. Пусть шах 
велит отнять у них все имущество, все земли и угодья, 
пусть он сделает их лишенными чести, нищими-
Пусть они будут лишены благ мира сего и потусторон-
него, как это мы неоднократно наблюдали. 
Кто не знает о печальном конце Мирзы Ибрагима-ха-
на, Ширахи, Мирзы Абульгасыма Фарханы, Мирзы Таги, 
хана, Мирзы Ага-хана и других? 
Таким образом, Ваше произведение станет первым по 
значимости во всем Иране, будет полноценной пьесой, от-
куда извлекут себе урок как читатели, так и зрители при 
представлениях. 
П я т ы й : Друг Ваш, который напомнил Вам рассказ 
Шейха Саади о лисице, прав. Писать такие вещи о совре-
менниках и распрострнять их—дело опасное- В особенно-
сти это неуместно в такой стране, как Иран, где совершен-
но отсутствует свобода в деле обнародования произведе-
ний лучших мыслителей страны. А что же тогда делать? 
Это очень важный и сугубо актуальный вопрос. Писать 
об этом как раз и надо... 
С этим легко справиться. Перенесем во времени это со-
бытие в период правления Шах-Султан Гусейна Сефеви, 
в царствование которого не было ни порядков, ни дисци-
плины. Мы это представим так, как будто в его царство-
вание Ашраф-хан приезжает из Аравии и с ним происхо-
дит эта катастрофа. Тогда никто к Вам и придираться не 
сможет, а современники Ваши сделают себе соответ-
ствующий вывод. 
Предположим, что случайно вокруг этого завяжется 
242 Эстетика и литературная критика 
дискуссия, найдутся, положим, люди, которые скажут, 
что Шах-Султан Гусейн был очень сдержанный, невозму-
тимый человек и он не мог бы разгневаться на первого го-
сударственного сановника и Террар-хана, тогда им можно 
ответить, что, несмотря на свою сдержанность, Шах-
Султан Гусейн сделал своего первого сановника несча-
стным и^умертвил многих из знати. 
Гнев не всегда является результатом или следстви-
ем злобы. Его иногда порождают апатичность, вялость 
и отсутствие порядка и дисциплины. 
Однако, если его личность сможет вызвать гнев, то-
гда вместо него назовите другого шаха, но только не 
Шах-Аббаса, ибо в его царствование были дисциплина 
и порядок. 
Если имя Ашраф-хана известно среди его современ-
ников. тогда замените его другим- Например, назовите 
Гейдар-ханом или Рустам-ханом. Что же касается сто-
лицы, пусть это будет Исфаган. 
В Вашей пьесе не должен быть забыт еще один во-
прос: ночная беседа Ашраф-хана со своим слугой. 
Тут надо показать и рассвет и наступление дня для 
того, чтобы Ашраф-хан мог пойти в канцелярию. Ведь 
не ночью же он пошел в канцелярию? 
Кроме того, всюду и всегда необходимо описывать 
место й положение действующих лиц в пьесе. Напри-
мер, Ашраф-хан намеревается отправиться в канцеля-
рию первого государственного сановника. Тут Вы дол-
жны дать описание канцелярии, чтобы мастера драма-
тического искусства, то есть актеры, которые на сцене 
воспроизводят событие, могли бы произвести на сцене 
изменения, согласно Вашему описанию. Надо, чтобы ак-
теры моментально превратили сцену, показывающую 
аппартаменты Ашраф-хана, в канцелярию первого санов-
ника. Вот это Вы тоже должны учесть. 
Ш е с т о й : Из всех Ваших пьес хорошо и очень за-
нимательно повествование о Кевкеб и десятнике Касиме-
Вы лучше назовите эту пьесу «Приключения десятника 
Касима и Кевкеб», ибо в этой пьесе роль Заман-хана нг 
такая уж большая. Потом сделайте так, чтобы Гаджи 
Раджаб раскаялся в своих деяниях, чтобы он совершен-
но оставил прелюбодеяние и пьянство. Кроме того, Вы 
покажите его несколько более молодым! 
Критика пьес Мирзы Мелкум-хана 243 
С другой стороны, известно, что внимание читателя 
приковано к Кевкеб. Поэтому Вы еще сильнее и вырази-
тельнее подчеркните ее красоту, сделайте ее более при-
влекательной. Покажите с большей убедительностью, как 
она, заподозрив Гаджи Раджаба в увлечении Тавус, 
прекратила с ним встречаться. Гаджи Раджаб не уда-
лился по своей воле от Кевкеб и на самом деле он не 
увлекается Тавус. Он переживает, тоскует по Кевкеб, 
он изнывает без нее. В конце концов сделайте так, чтобы 
Кевкеб, плененная щедростью и доблестью Гаджи Ра-
джаба, почувствовала стыд и раскаяние в том, что мучила 
его, делая вид, что приревновала его и будто отдалилась 
от него, как обиженная. 
Перестройте свою пьесу так, чтобы она, видя беско-
нечный произвол и злодеяния этих оголтелых, беззастен-
чивых тунеядцев, заботящихся только о благополучии 
своей собственной особы, в отчаянии сказала бы Гаджи 
Раджабу: 
—«Какие эти правители изверги и бесчестные, какие 
они низкие. Вместо того, чтобы содействовать процвета-
нию и развитию торговли, сельского хозяйства, благо-
устройству сельских местностей, самим извлечь из этого 
пользу и другим приносить пользу, они изощряются в 
удовлетворении своих при/хотей и обеспечении своего бла-
гополучия за счет населения, за счет нас, несчастных. 
После этого пусть Кевкеб обратится к Гаджи Раджа 
бу с просьбой взять ее в прислуги, оформить свой брак с 
ней кебином, не отказать ей в куске хлеба и избавить ее 
от оков этих носителей низких страстей, от этих тунеяд-
цев, ибо этим самым Гаджи Раджаб избавит ее от позо-
ра, мук и терзаний в аду. Покажите так, что будто бы 
Гаджи Раджаб этого и ожидал, что восторгам его не бы-
ло конца, и он с большим удовлетворением соглашается 
на это. На этом пусть пьеса и кончается. 
Все это должно быть изложено занимательно, надо 
подобрать убедительные выражения с тем, чтобы воз-
действовать на читателя и на зрителя. Надеюсь увидеть 
силу Вашего пера в подборе таких слов. Но Кевкеб не 
должна открывать Гаджи Раджабу, что она прикидыва-
лась ревнивой и пустила в ход хитрость, иначе любовь 
перейдет в ненависть. 
244 Эстетика и литературная критика 
Если я послужил причиной новых хлопот для Вас, не 
отчаивайтесь и не стремитесь к тому, чтобы быстрее от-
делаться и скомкать Ваше произведение. Это, ведь, труд. 
Он веками будет жить после Вас. Литературное произве-
дение должно быть отделано четко и стройно, оно дол-
жно быть свободно от недостатков. Оно должно быть 
привлекательным и по форме и по содержанию. 
Кроме этого, нужно одновременно иметь в виду и 
житейские моменты—выгоду этого дела. Например, если 
Ваше произведение будет иметь успех, будет содержа-
тельно, Художественно, если оно остановит на себе вни-
мание общественности, то оно разойдется в тысячах эк-
земпляров. Чем же Вы будете другим заниматься, чтобы 
оно было и лучше и выгоднее? 
Разврат, как явление в обществе позорное и низкое, 
не может быть представлен на сцене, этика драматургии 
этого не позволяет, но говорить об этом—зло не такое 
большое, ибо зачастую источником гнусных вожделений 
правителей Вашей страны служат именно подобные омер-
зительные явления, а описать явления и события сугубо 
важно. 
С другой стороны, нельзя себе представить, чтобы 
эту пьесу можно было поставить в Иране, ибо театр 
там еще не создан. Повествование о Кевкеб в особенно-
сти написано занимательно и хорошо. С точки зрения 
хитрости и принятия им меры против этой хитрости 
импонируют драматическому искусству, за исключени-
ем одного момента-.. 
Слушайте: 
По указанной мною причине приключения Кевкеб 
нельзя воспроизводить на театральной сцене, но так как 
это ее приключение также написано в виде драмы, то ее 
необходимо передать в полном и обязательном соответ-
ствии со всеми требованиями, какие нам предъявляет 
драматургия. Избегать и игнорировать эти требования 
никак не представляется возможным. Читатель не дол-
жен придти к мысли, что автор не имеет представления 
о драматическом искусстве. 
В чем выражается Ваше упущение в изложении при-
ключений Кевкеб? 
Я это Вам сейчас скажу. 
Критика пьес Мирзы Мелкум-хана 245 
Кевкеб пишет письмо Гаджи Раджабу, но не читает 
его Агабаджи. Гаджи Раджаб же это письмо читает в 
каравансарае, причем читает про себя, чтобы не расслы-
шали Езданбахш и прочие люди, находящиеся в караван-
сарае. Таким образом, сидящие в зале зрители не слышат 
и не знают, о чем пишет Кевкеб Гаджи Раджабу. С дру-
гой стороны, и Гаджи Раджаб пишет письмо Кевкеб и не 
может прочесть его Агабаджи в каравансарае. Ага-
баджи приносит и передает Кевкеб ответ Гаджи Ра-
джаба. Но Кевкеб тоже не читает Агабаджи ответа Га-
джи Раджаба. Таким образом, для зрителей опять-таки 
остается непонятным, что же ответил Гаджи Раджаб 
Кевкеб. 
Надо внести следующее исправление: 
После того, как Кевкеб кончила писать письмо, она 
обращается к Агабаджи: 
—«Послушай, Агабаджи, что я написала Гаджи 
Раджабу». 
Она читает написанное ею письмо. Потом Агабаджи 
удаляется. После ее ухода сцена меняется согласно Ва-
шему описанию и теперь изображает каравансарай и 
комнату Гаджи Раджаба-
Когда Агабаджи приносит ответ Гаджи Раджаба, Кев-
кеб опять обращается к ней: 
—«Послушай, какой мне ответ написал Гаджи Ра-
джаб!» 
Кевкеб читает ответ Гаджи Раджаба. Здесь также 
обстановка на сцене должна быть изменена. Зритель 
видит уже жилище Кевкеб. Таким образом, присутствую-
щие в театре имеют полное представление о том, что пи-
сала Кевкеб и что ответил ей Гаджи Раджаб. Содержа-
ние письма Гаджи Раджаба нет необходимости читать 
в каравансарае. Достаточно лишь показать, что Гаджи 
Раджаб, написав письмо, передает его Агабаджи, содер-
жание же этого письма становится известным, когда 
Кевкеб читает его. 
Обращаю Ваше внимание на то, что слова Агаба-
джи: «Будь проклять родитель хитрььх и коварных жен-
щин», произнесенные ею по дороге, до зрителя не дохо-
дят. Этот недостаток можно устранить так: 
Например, пусть Агабаджи эти слова произносит не 
по дороге. Пусть она входит в комнату Кевкеб, кото-
246 Эстетика и литературная критика 
рая в это время находится или во дворе, или на кухне 
и в ее отсутствие Агабаджи произносит: 
— «Будь проклят родитель хитрых и коварных жен-
щин», и пр. 
Таким образом, сидящие в зрительном зале слышат 
слова Агабаджи, а вслед за этим в комнату входит 
Кевкеб. 
В общем, такие моменты Вы должны всегда иметь 
в виду. Вы все время должны иметь в виду зрителя в 
театральном зале. Например, когда Ашраф-хан подни-
мается, он произносит: «бисмиллах» (во имя бога!), а 
потом добавляет: 
«Боже милосердный, избавь ты меня от этих крово-
жадных волков». Сидящие в театре должны слышать эти 
слова. 
Таким образом, его действие, заключающееся во 
входе в судилище первого сановника, надо дать отдель-
но от его диалога. 
Кроме всего этого, в начале «(Приключения Кевкеб», 
хотя оно и написано в форме драмы, все же отметьте, 
что это произведение рассчитано на читателя, а не для 
театральной постановки, ибо по некоторым его свойствам 
оно не подходит для театрального представления. 
Говоря это Вам, я имею в виду то, чтобы Ваш чита-
тель понял, что Вы знаете требования драматургии и 
Вам хорошо известно, что проституция и разврат—явле-
ния аморальные. 
Хочу обратить Ваше внимание еще на одно обстоя-
тельство, а именно: в тот момент, когда Кевкеб у себя 
в комнате пишет письмо Гаджи Раджабу, а также ког-
да Гаджи Раджаб в каравансарае в своей комнате пи-
шет письмо Кевкеб, на сцене не должно царить молча-
ние. Когда Кевкеб пишет письмо Гаджи Раджабу, Ага-
баджи должна вести беседу со служанкой до тех пор, 
пока Кевкеб не закончит своего письма. 
Точно так же, пока Гаджи Раджаб не кончит пи-
сать своего письма Кевкеб, Вы займите Езданбахша и 
Агабаджи, пусть между ними завяжется разговор. Это 
обстоятельство Вы должны учесть- Другими словами, 
пока занавес на сцене не спущен, зритель не должен 
видеть сцены, где царит молчание. Зрители постоянно 
начеку, они прислушиваются ко всем разговорам, а по-
Критика пьес Мирзы Мелкум-хана 247 
тому молчание и тишина на сцене не могут иметь ме-
ста ни при каких условиях. 
С е д ь м о й : В пьесе «Ага Гашим» Вы выставляете 
его бедным, неимущим. Сделайте так, чтобы он у Вас, по 
крайней мере, был умным, грамотным и самолюбивым, 
ибо читатель и зритель оба настроены благосклонно к 
нему. Они хотят видеть его счастливым. Показывать его 
подвергающимся телесному наказанию, как свихнувше-
гося, нет надобности, не советую. 
Кроме того, не посылайте его возлюбленную к род-
нику за водой. Устройте их встречу в таком месте, чтобы 
это не было оскорбительно для достоинства ни его, ни ее. 
Помимо того, Сара кажется девушкой развязной и вуль-
гарной, как сузманийцы и даже хуже их. 
Такая характеристика, как противоречащая природе 
девушки, вовсе не отвечает требованиям драматургии. 
Сделайте так, чтобы Сара казалась застенчивой, скром-
ной. В соответствии с этим измените тон и характер ее 
обращения со своей матерью и остальными окружающими. 
Вычеркните то место в Вашей пьесе, где она курит опиум, 
вырывает из своей головы клок волос и целует ноги Гюль-
андам-баджи. Это слишком вульгаризует и позорит моло-
дую девушку. Сара может говорить свободно только с 
Ага Гашимом и говорить то, что велит ей ее душа. 
Дорогой брат мой, Мирза-Ага! 
Крупная ошибка Ваша, противоречащая основам дра-
матургии, заключается в словах и выражениях Гаджи 
Пир-Гули, обращенный к Ага Гашиму. Он говорит: 
— «Я сам женюсь на своей дочери Саре и ни за кого 
ее не выдам!» 
Это ужас!.. Может ли на сцене европейского театра 
отец так говорить о своей родной дочери!? Конечно, изме-
ните это выражение! 
Кроме всего сказанного, надо же найти в пьесе выход 
для Ага Гашима! Сделайте так, чтобы он перестал быть 
нищим. 
Например, устройте ему свадьбу, соберите туда не-
сколько его знакомых и друзей и во время свадебного 
пиршества пусть приходит к нему фарраш от губернато-
ра и скажет: 
— «Ага Гашим! Поздравляю тебя! Твой дядя, прожи-
вающий в Астрахани, где у него имелось торговое пред-
248 Эстетика и литературная критика 
приятие, скончался и так как у него не было наследников, 
то все свое богатство, состоящее из 50 тысяч туманов, заве-
щал тебе. Все это переведено на имя рештского консула. 
Тебе надлежит явиться туда и получить у него состояние 
твоего покойного дяди». 
Раздаются радостные возгласы сидящих на пиршестве 
друзей и знакомых, и пьеса этим заканчивается. 
В о с ь м о й : Пьеса Ваша «Приключения Шах-Гули-
Мирзы» с начала и до конца не выдерживает критики. Она 
неудачна. Вы лучше бросьте ее в камин- Человеку мысля-
щему и умному вовсе не подобает писать такие веще. 
Иредж-Мирза поступил гадко и опозорил своего дядю. 
Вот и все. 
Подобные вещи не представляют собой общего явле-
ния во взаимоотношениях людей. Это просто неуместная и 
неостроумная выходка, и как таковая противоречит осно-
вам драматургического искусства. Подобные вещи никак 
не могут отвечать эстетическим чувствам зрителя. К то-
му же это особенно сильно шокирует одного из членов 
царствующей династии и даже сопряжено с опасностью. 
Льщу себя надеждой, что Вы внесете исправления в 
Ваши произведения, напечатаете и распространите их сре-
ди населения. Этим самым Вы сослужите службу своему 
народу, и после этого также займитесь написанием подоб-
ных произведений. И привлеките еще молодое, подрастаю-
щее и способное поколение к тому, чтобы оно на Ваших 
произведениях научилось писать само и могло ознако-
миться с драматургическим искусством. Пусть молодые 
драматурги будущего создадут в области драматическо-
го искусства, считающегося у европейцев самым по-
четным из искусств, нечто новое, монументальное. Пусть 
они усовершенствуют это искусство. Может быть, в ре-
зультате Вашего благого начинания это прекрасное де-
ло, новая форма творчества, станет популярной в наро-
де и народ полюбит драматическое искусство. 
В Европе служители этого благородного искусства, 
каждый согласно своему призванию, стали знаменито-
стями. Их имена покрылись ореолом всеобщего почета, 
и они стали близкими ко дворцу властелина лицами. Эти 
драматурги стали дорогими людьми для своего народа 
вплоть до того, что после их смерти в воздаяние им за 
их творчество народ воздвиг над их могилами монумен-
Критика пьес Мирзы Мелкум-хана 
248 
тальные памятники Среди таких любимых и почигаемыг 
народом лиц красуются бессмертные имена Мольера, 
Шекспира и др. Нет надобности перечислять всех. 
Времена «Полистана» и «Зинатуль-маджалис» ка-
нули в вечность. Сегодня такие произведения не могут 
уже принести народу пользу. Ныне полезными, отвечаю-
щими вкусу читателя и интересам нации, произведени-
ями являются драма и роман. Роман, в свою очередь, 
является частью драматического искусства, всесторон-
нее объяснение которого требует времени. По этому по-
воду Вы обратитесь к европейцам, в посольствах кото-
рых Вы состоите на службе. Они Вам об этом расскажут 
подробнее. 
Сообщите мне, дошли ли мои письма до Вас и в 
дальнейшем не откажите в любезности писать мне. Кля-
нусь дорогой жизнью Вашей, я до того рад Вам, до то-
го проникся к Вам любовью, что на расстоянии целую 
Ваши глаза. 
Ваш брат Мирза Фатали Ахунд-ладе 
28 июня 1871 г., 
дача Коджоры, близ Тифлиса. 
КРИТИКА «ЕК-КЕЛЬМЕ» 
Дорогой мой! 
А теперь поговорим немного о «Ек-Кельме». 
«Ек-Кельме» я прочитал с начала до конца. Незаме-
нимая книга, хороший сувенир, полезное наставление, 
но написано для вымершей нации- Разве кто-нибудь в 
Иране прислушивается к наставлениям? Раньше и в 
Европе предполагали наставлять угнетателя для предот-
вращения его тирании, но пришли к заключению, что 
нотация не оказывает никакого действия на характер 
угнетателя. Поэтому сама нация, путем преодоления 
тормоза религии, начала развиваться в науках, осозна-
ла пользу единодушия и, сплотившись воедино, обрати-
лась к угнетателю со словами: «удались из сферы госу-
дарства и правительства». Затем сама нация создала 
для всеобщего управления и отправления правосудия 
конституцию, о которой говорится в Вашей книге. 
А разве Ваша нация способна сказать тирану: «уда-
лись из сферы 'государства и правительства?»—Никогда! 
Далее, Вы, касаясь вопроса справедливого правле-
ния, опираетесь на повеления шариата. Очень хорошо. 
Посмотрим, представляет ли собою сам шариат источ-
ник справедливости, или нет? Если шариат действитель-
но является источником справедливости, то в процессах 
судебных он должен применять главную основу консти-
туции, заключающую в себе равенство в правах. Неуже-
ли принцип равенства в правах относится исключительно 
к мужскому полу? На каком основании шариат, опира-
ясь на стих корана о «хиджаб» (о необходимости затвор-
ничества женщин), осуждает женский пол к вечному 
Критика «Ек-Кельме» 251 
угнетению, делает женщин несчастными на всю жизнь 
и лишает их жизненных благ? 
По повелению этого стиха корана, служение лиц муж 
ского пола в гаремах не допускается. Поэтому зажи-
точные владетели невольно прибегают к покупке, для 
служения в своих гаремах, евнухов. А это дает повод 
разным злодеям, в своих пошлых мирских интересах, 
оскоплять невинных детей и продавать их в мусульман-
ских странах. Не будь стиха о \хиджабе, эти злодеи ни-
когда не совершали бы такого гнусного поступка, ибо 
ничего от этого они не получали бы. 
Далее, один иноверец предъявляет к мусульманину 
иск в 10 туманов. Ответчик не признает иска. Оба они 
являются к казию (духовному судье) для разбиратель-
ства дела. Казий требует от иноверца свидетелей- Тот 
приводит четырех почтенных свидетелей иноверцев из 
известных купцов. Однако казий не принимает свидете-
лей иноверцев и требует от истца свидетеля из мусуль-
ман. Иноверцу не представляется возможным выпол-
нить это требование и, на этом основании, он лишается 
своего законного иска. С воплем и рыданием он выходит 
из суда, возглашая: «Боже, что это за закон, что это за 
суд!»... 
Разве таким бывает равенство при разбирательстве 
прав? 
Если шариат является источником справедливости, 
то он должен соблюдать третью основу конституции, 
заключающуюся в свободе личности. 
В таком случае, почему же шариат допускает куплю 
и продажу невольников и невольниц из язычников и по-
литеистов, и даже после перехода их в мусульманство? 
Разве этот поступок не есть явное угнетение, разве он 
не противоречит свободе? 
Раньше и в Европе христиане, опираясь на разреше-
ние библии, допускали куплю и продажу невольников и 
невольниц из язычников и политеистов и говорили, что 
Моисей считает допустимым, даже обязательным, куплю 
и продажу язычников и политеистов. Но англичане, под-
няв голову, сказали, что Моисей не понимал того, что 
язычники и политеисты в человечестве являются также 
нашими братьями. По различию убеждений нельзя ли-
шать род человеческий прав свободы. Поэтому они стро-
252 Эстетика и литературная критика 
го воспретили куплю и продажу невольников и неволь-
ниц по всем углам старого и нового света- Даже недав-
но, первым условием соглашения, заключенного Россией 
с узбеками в Хиве, стоит вопрос о прекращении купли и 
продажи невольников и невольниц и о воспрещении 
смертной казни. 
Если шариат является источником справедливости, 
то он должен соблюдать четвертую основу конституции. 
В таком случае, что означает стих из корана о наказании 
прелюбодея и прелюбодейки сотнею ударов розгами? 
Предположим, что один свободный мужчина и одна сво-
бодная женщина, не связанные брачными узами, с обоюд-
ного согласия имели между собою плотскую связь. Спра-
шивается, по какому праву шариат бичует каждого из 
них 100 ударами розг? Разве это не противоречит полной 
неприкосновенности свободы личности человека и не про-
тивно принципам справедливости? Если шариат руководст-
вуется этим стихом из корана в целях обеспечения чести, 
то это изречение скорее всего может относиться к про-
фессиональному прелюбодеянию. Применение этого за-
кона к свободным мужчине и женщине— есть тирания. 
Если честь означенных мужчины и женщины опорочи-
вается их поступком, то об этом должны подумать они 
сами; вмешательство же шариата, с целью охраны чести, 
лишает их прав свободы и неприкосновенности. Что важ-
нее: честь или свобода и неприкосновенность личности? 
Если же шариат желает, чтобы наказание их было 
примером и уроком для остальных людей и способство-
вало охране чести, то почему же в коране дано разре-
шение на временный брак (мут'э)? Разве обоюдное со-
гласие сторон не есть временный брак? Почему же в 
этом случае наказывать людей? Если шариат скажет, 
что «мут'э» требует выполнения известной обрядности, 
а сближение означенных мужчины и женщины произо-
шло не по предписанной форме, то будьте справедливы— 
по одному лишь отсутствию соблюдения какой-то формы 
очень трудно и тяжело перенести наказание в 100 уда-
ров розгами и что это большое тиранство. После этого— 
что за свобода и что за неприкосновенность личности? 
Далее, во всех богословских книгах в отношении про-
рока написано, что если взоры последнего остановят-
ся на женщине, и она ему понравится, то мужу необхо-
Критика «Ек-Кельме» 253 
димо выдать ее ему во временный или даже постоян-
ный брак. Разве это не есть посягательство на чужую 
честь? Неужели источник справедливости сам первым 
должен нарушить справедливость? 
Далее, предположим, что я в поте, с трудом зарабо-
тал пять туманов денег. Почему же шариат повелевает 
мне выдать Ve часть этой суммы дармоедам? Или же до-
пустим, что я заработал 100 туманов. Почему же ша-
риат повелевает мне, взяв эти деньги, отправиться в па-
ломничество (хадж) и тратить таковые на нужды очер-
ствелых и разбойных арабов? 
Разве все эти законы шариата не нарушают полную 
неприкосновенность собственности людей? Разве все 
это не есть присвоение имущества людей? С требовани-
ем выдачи «хумс» и совершения паломничества сам ша-
риат допускает посягательство на имущество людей, 
так как выгода от этих треб не идет в пользу самой на-
ции, между тем как доходы от «закята», «фитры» и «са-
дага» поступают в общее пользование нации. Однако, 
во имя соблюдения имущественного обеспечения отдель-
ный лиц, шариат применяет закон: «отрубите руки у во-
ра и воровки»,—хотя бы даже за кражу V* динара. Из-
вестно, что вор совершает кражу по своей неспособ-
ности к добыванию средств существования. С отрублен-
ной рукой он становится еще неспособнее к приобрете-
нию жизненных средств и в этом случае бывает принуж-
ден или вторично взяться за воровство, или умереть с 
голоду. Итак, отрезание руки в сущности представляет 
из себя некоторый вид убиения личности. Если же в 
наказание за кражу V* динара не отрубят у вора руки или 
он не найдет какого-либо другого наказания, то, быть 
может, он раскается, каким-нибудь образом приспосо-
бится к зарабатыванию средств пропитания и восполь-
зуется своей жизнью- На свете нет блата, равного жиз-
ни, и она не должна быть отнята во имя какой бы то 
ни было справедливости, по мелочным поводам. 
Если шариат есть источник справедливости, то изре-
чение: «не убивайте никого, ибо это не дозволено бо-
гом»—очень хорошее. 
Что же означает заключительная часть его: «кроме 
случаев по праву»? Предположим, что я победил одного 
язычника. Согласно требованию этого стиха корана: 
254 Эстетика и литературная критика 
«убивайте язычников везде, где их найдете», я должен 
убить его «по праву». Разве это не есть тиранство, и не 
противоречит ли это 4-й основе конституции относитель-
но неприкосновенности личности? 
Если вероотступничество язычника противно богу, то 
пусть он пришлет своего архангела Азраила и через него 
отнимет душу грешника, зачем же возлагать на меня 
гнусную роль палача и моей рукой проливать кровь не-
винного человека? 
Словом, лишение жизни, отрезывание частей тела и 
бичевание составляют обычаи варваров и дикарей, не 
подобающие достоинству божества. 
Для наказания преступников и обеспечения спокой-
ствия среди людей в Европе практикуются совершенно 
иные меры, ибо исследованиями английских философов 
доказано, что лишение жизни в наказание за убийство-
не только не прекращает подобного рода преступлений, 
но даже и не уменьшает таковых. Таким образом, убие-
ние второго, т. е. преступника, является совершенно 
излишним, непрочным и не достигающим цели. Поэтому 
философы не думают, что это наказание может служить 
для успокоения людей и способствовать прекращению 
или уменьшению подобного рода преступлений; поэтому 
в Европе очень редко встречается присуждение винов-
ного к смертной казни. 
Неужели на востоке нет возможности к отмене этих 
стихов корана? 
Если шариат есть источник справедливости, то он 
должен соблюдать 17-ю основу конституции. Я не соблю-
даю поста и не совершаю намаза. За это меня может 
карать сам бог. Почему же шариат наказывает меня,, 
допуская разные истязания и даже смертную казнь? 
Во всяком случае, дело не уладится наставлением, 
проповедью и советами; необходимо всецело и в корне 
изменить самую суть вещей. 
Вместе с тем Ваша книга заслуживает одобрения- По 
крайней мере, всякий мало-мальски разумный читатель 
узнает, что Вы поняли вопрос, и что Ваша скорбь проис-
ходит от ревностного отношения, любви к народу и пат-
риотизма. 
Вам так кажется, что с помощью шариата можно 
будет применить и на востоке французскую конституцию, 
Критика «Ек-Кельме» 255 
т. е. прекратить угнетение.—Никогда! Это трудно и не-
возможно. Омаиды и Аббасиды были близки к эпохе 
возникновения шариата, но они же первые положили 
начало угнетению и деспотизму в исламе. Почему же 
предписания шариата не удержали их от этой тирании 
и деспотизма, и с того времени по сей день гнет продол-
жает существовать среди мусульманских народов ря-
дом с этими же предписаниями шариата? 
Соблюдение справедливости и прекращение тирании 
возможны только при упомянутых мною выше условиях, 
т. е. сама нация должна быть проницательной и благора-
зумной, сама должна создавать условия союза и едино-
душия и затем уже, обратясь к угнетателю, сказать ему: 
«удались из сферы государства и правительства»; после 
этого сам народ должен издавать законы соответственно 
положению и требованиям эпохи, выработать конститу-
цию и следовать ей. Лишь тогда народ найдет новую 
жизнь, и Восток станет подобен раю! 
|8. XI. 1876 г.1 
ОМОЛЛАЙИ РУМИ И ЕГО ПРОИЗВЕДЕНИИ 
Уважаемый мною господин Шейх-уль-Ислам! 
Я прочел «Месневи» с начала до конца. Поэтому, 
придерживаясь метода европейских писателей, я выска-
зываю о Моллайи-Руми и его сочинении («Месневи») 
свое убеждение (мнение). Такого рода высказывания не 
приняты у народов ислама, но в Европе не выйдет ника-
кого сочинения, о коем и об авторе которого не высказы-
вались бы должная хвала или порицание, или то и дру-
гое вместе. 
Действительно такая внимательность и тщатель-
ность—очень хорошая манера, которая предоставляет 
возможность читателю относиться вполне прозорливо и 
проницательно к появившемуся сочинению и к его ав-
тору. 
Так как в этом крае из народов ислама никого, кро-
ме Вас, как человека со вкусом в этом отношении, я не 
знаю, то поэтому сообщаю Вам об этой манере, дабы 
Вы были осведомлены о ней и, в случае надобности, 
ознакомили бы с ней других лиц, обладающих таким же 
вкусом. 
Теперь перейдем к цели-
Моллайи-Руми—незаменимый ученый и бесподобный 
мудрец, владеющий в совершенстве фарсидским и араб-
ским языками, досконально знакомый со стихами кора-
на и преданиями (от пророка); убеждение его сходно с 
убеждениями индийских философов, т. е. он верит в пан-
теизм, он признает вселенную исходящей от единого све-
та. Этот свет он предполагает в виде моря, в сравнении с 
которым все мироздание и все видимое представляют и* 
себя в отношении этого моря лишь капли и волны. 
О Моллайи-Руми и его произведении 257 
Это море будто есть «целое бытие», а все прочие 
творения и все видимое составляют лишь частицы этого 
целого, которые, отделяясь на некоторое время от этого 
моря в виде капель и волн, вновь возращаются к этому 
морю и соединяются с этим «целым бытием». 
Но ошибка его заключается в том, что он приписы-
вает этому «целому» волю и желания. Вот один из аргу-
ментов его по этому поводу: «не спадет ни одного лист-
ка, чтобы он того не знал». Будто это «целое бытие» 
по своему желанию и воле наделило частицы количест-
вом и назначением. Итак, эти частицы должны забо-
титься о том, чтобы после некоторого странствования 
опять вернуться к этому «целому» и слиться с ним, и 
будто основным средством этого соединения является 
фена, т. е. уничтожение, ибо вечное существование будет 
происходить от этого уничтожения. 
Еще другая его ошибка заключается в признании 
фена—уничтожения. Это—одно лишь слово, без всяко-
го смысла. Ни философы Индии, ни философы ислама 
не смогли дойти до смысла этого слова; тот, кто слы-
шал о нем, претендовал на понимание якобы его смысла*. 
Говорят, будто это убеждение впервые было распро-
странено Буддой, который считал фена средством к 
соединению с «целым бытием». Но каковая должна быть 
эта тленность; возможна ли она, и что она из себя пред-
ставляет,—на эти вопросы никто не в состоянии дать яс-
ный, исчерпывающий ответ. 
Точно так же и почтенный пророк говорит согласно 
верованию индийских философов: «умирайте, прежде 
чем умрете». Быть может сам пророк знает смысл этого 
слова, но остальным людям непостижимо его понимание, 
особенно если оставить оба слова «смерть» в данном 
предложении в их прямом смысле. 
После того как Англия завладела Индустаном, евро-
пейские философы усиленно старались выяснить настоя-
щий смысл фена, «тленности», но это оказалось невоз-
можным. Однако они вполне отчетливо разъяснили про-
славление этого убеждения и желанный от него резуль-
тат. Это разъяснение я выписал в подробности из одной 
русской книги; при свидании я покажу Вам эту записку. 
* Это говорит один из европейских философов. 
258 Эстетика и литературная критика 
Еще одна ошибка Моллайи-Руми в том, что он верит 
в душу в том смысле, будто душа после разлуки с телом 
вечна (бессмертна) и будет сливаться с «целым бы-
тием». 
Но европейские философы не признают душу само-
стоятельно существующей; убеждение их таково, что 
душа—одна из функций тела и существует вместе с те-
лом, подобно тому, как телеграфическая сила появляет-
ся от соединения некоторых химических составов и исче-
зает при их разъединении. 
То же самое и душа, появляется при сформировании 
тела и исчезает с его расстройством, но никто не может 
знать, что такое душа, или что такое телеграфическая сила. 
Эти ошибки, которые я приписываю Моллайи-Руми, 
не суть мое собственное убеждение, а есть убеждение 
европейских философов. 
Моллайи-Руми не признает также рая, ада и дня воск-
ресения мертвых. Раем он считает слияние с «целым 
бытием», а адом—период разлуки с ним. Но при разви-
тии (доказательстве) этих трех идей он поднимает такой 
шум и крик вокруг согласования с доводами шариата, 
что человек буквально поражается и стесняется сказать 
ему: «слушай, оказывается, ты—неверующий, атеист». 
Также он не признает пророчества и имамат, как это вид-
но из его слов в нижеприведенном рассказе его об ответе 
жителей города Себа посланным к ним пророкам: 
«Тот народ сказал им (пророкам): «О, высокомерная 
группа! Где ваши доказательства относительно полезно-
сти науки и медицины? Связанные с потребностями еды 
и сна, вы состоите подобно нам в числе проживающих 
и пасущихся в селе. Покуда вы находитесь в сети этой 
воды и грязи, каким образом вы сможете стать охотни-
ками за симургом сердца? Выдавая себя за пророков, вы, 
в сущности, являетесь любителями власти и величия. Мы 
не можем слушать такую ложь и хвастливость и подвер-
гать себя мучениям». 
Они сказали еще: «назначение со стороны бога свои-
ми заместителями на земле Зейда и Бекра является су-
щим лицемерием и коварством. Посланник шаха должен 
быть из его рода. Какое может быть соотношение между 
водою, грязью и создателем небес? Неужели и мы, по-
добно вам, накушались ослиного мозга, чтобы считать 
О Моллайи-Руми и его произведении 259 
муху закадычным другом симурга? Какое может быть 
соотношение между мухой и симургом, между грязью 
и богом, между атомом и небесным солнцем? Что это 
за соотношение и зависимость, которые не могут быть 
признаны умом и разумом? Какое может быть соотно-
шение между нами и таким пустословием?..- Что это за 
лицемерие и обман: какое соотношение между небом и 
веревкой? 
Наш разум не признает подобной басни; во всяком 
случае у нас хватит ума до степени различения лука-по-
рея от моркови. Это похоже на то, что (как-то раз) заяц 
объявил себя посланником луны и равным ей» и т. д. 
Конечно, всякому известно, что Себа есть город в 
Йемене, население которого по сей день не вышло из 
состояния дикости и невежества. Откуда же жители это-
го города могли взять эти философские слова, которые 
были высказаны пророкам? 
Если спросить Моллайи-Руми: такого ли убеждения 
придерживается и он сам относительно пророков,—то, 
отрицая это, он скажет: «упаси боже, таково было убеж-
дение жителей города Себа». 
Но благоразумный, проницательный человек поймет, 
что именно свое убеждение он высказывает языком жи-
телей города Себа. Нет сомнения в том, что многие чита-
тели, а может быть и большинство комментаторов не поня-
ли этой хитрости, тем более, что Моллайи-Руми после выяв-
ления сокровенных тайн своего сердца, сопротивляясь 
жителям города Себа, воюет с ними с большим шумом, 
подтверждает мысли пророков, а жителей города Себа 
считает неверными, атеистами. Хотя и нет доказательств 
в пользу пророков, и эти аргументы очень слабы, но для 
невежественных и неискушенных эти «доказательства» 
имеют 'глубокий смысл. 
Для самого Моллайи-Руми все это важно. Цель его 
заключалась в том, чтобы разоблачить лживость проро-
ков и вместе с тем оставаться целым и невредимым от 
различных посягательств и покушений со стороны неве-
жественной толпы своего опасного века. Словом, убеж-
дения его целиком противоречат священному шариату. 
Но свои убеждения он так ловко скрывает за сказками 
и баснями о лисицаЬс и шакалах, что догадаться о них 
трудно. 
230 Эстетика и литературная критика 
Так, например, он начинает рассказывать какую-ни-
будь небылицу, но вдруг на середине рассказа, по какому-
нибудь случаю прекращает его и начинает умство-
вать и рассуждать. Этим он перепутывает главный смысл 
и запутывает мысли читателя. А потом опять неожидан-
но приступает к окончанию оставленного на половине 
рассказа, и простой читатель этому радуется, думая, что, 
наконец-то, нашлась нить неоконченного повествования, 
и он спасся от непонятных умствований его и рассужде-
ний. Но он не понимает того, что и Моллайи-Руми тоже 
достиг своей цели, так как главный смысл вопроса стал 
ясным искушенному читателю. Далее, Моллайи-Руми 
начинает вуалировать свои убеждения и высокопарно 
трактует проблемы молитвы аскетизма, начинает приво-
дить глупые доводы, необыкновенные свидетельства для 
доказательства откровения, чуда, вроде «Истории Асхаб 
Кэхф», сказок о Хизре; приводит стихи и предания к дока-
зательству пророков и святых. Для этого он прибегает к 
всевозможным ухищрениям, собирая вместе всех кошек и 
собак, создает кашу из всех нелепостей и чуши и делает 
вид, что читает проповедь и дает наставления. Этим он 
до крайности утомляет простого читателя и ставит его 
в тупик. Бедный читатель думает, что Моллайи-Руми в 
действительности является настоящим правоверным и, 
таким образом, доктрина Моллайи-Руми остается скры-
той от взора простого читателя. 
Невозможно поймать его в ереси с точки зрения ша-
риата. Видимо его эпоха была очень опасной эпохой. С 
наслаждением и увлечением он хотел высказаться. Я не 
виню Моллайи-Руми, нельзя не сказать то, что знаешь... Но 
он боялся за свою жизнь, и потому он прибегал к этим 
уловкам. Хотя эти уловки и не по вкусу европейским 
писателям, но со стороны Моллайи-Руми это—мастер-
ство, которое недоступно для других. Не находишь слов 
против гибкости ума, проницательности разума и вкуса 
его. Но он до такой степени жуликоват и вертопрах, что 
в сравнении с ним мы можем считаться серьезными и 
степенными людьми. В жульничестве он очень похож на 
бакинского моллу Ахунда Молла Абдуллу, который до 
такой степени неутомим и болтлив, что докучает чита-
телю. Большинство предложений его,—за исключением 
философских мыслей и юмористических легенд—состав-
О Моллайи-Руми и его произведении 261 
ляют старые, скучные, а может быть и бессмысленные 
слова, изложенные им с докучливыми повторениями. Пе-
ревод таких вещей на другие языки невозможен, так как 
выводы в них неопределенны и состоят из несообразных 
слов, повторяющихся под различными фразами. Произ-
ведение мысли, которое не переводимо на другой язык, 
несомненно бессмысленно, но, напротив, если перевести 
произведения Рухильгудса и Фирдовси даже на китай-
ский язык, то и тогда их смысл будет ясен. 
Для наглядного ознакомления Вас с Моллайи-Руми 
я посылаю Вам три басни (сказки), изложенные мною 
в стихах, на тюркском языке; но я не мог скрыть, подобно 
ему, суть вопроса. 
Действительно, в деле утаивания сути вопроса Мол-
лайи-Руми является совершенным мастером и бесподоб-
ным знатоком своего дела. 
Такт стихов в моих баснях на одну альфу меньше 
такта «Месневи», так как полный такт «Месневи» на 
тюркском языке не практикуется. 
В Коджорах, от нечего делать, в течение нескольких 
дней, я занимался разбором произведений Моллайи-
Руми. 
Прочтите эту рецензию и Молла Алекберу. Если в 
имеющихся у Вас комментариях «Месневи» окажутся 
свободные листы в начале или в конце книги, то дайте 
переписать на них эту рецензию для будущего, чтобы 
она осталась в памяти веков, и пришлите мне краткий 
ответ с Вашим мнением по поводу этой рецензии-
8 июля 1876 г. 
Коджорская дача 
Преданный Вам 
М. Ф. Ахунд-заде 
III. Б О Р Ь Б А З А П Р О С В Е Щ Е Н И Е И Н О В Ы Й 
А Л Ф А В И Т 
а) ИЗ ПИСЕМ М. Ф. АХУНДОВА Г. МЕЛИКОВУ 
(ЗАРДАБИ), АКАД. Б.ДОРНУ, МИРЗА МЕЛКУМ-
ХАНУ И ДР. 
1. 
АКАДЕМИКУ Д О Р Н У 
Ваше превосходительство! 
Не нахожу слов, чтобы выразить Вашему превос-
ходительству то удовольствие, которое мне доставило 
Ваше письмо: я прочел в нем впервые утешение по пово-
ду нового моего алфавита. Скажу откровенно, что я так 
сильно был убежден в пользе и основательности моего 
проекта, что недопускал никакого сомнения в быстром 
и повсеместном его распространении. Я в этом случае 
сравнивал себя с человеком, который при всей своей сла-
бости может преодолеть величайшие препятствия. Но 
прочитав Ваше письмо, я при полном к Вам доверии со-
вершенно изменил образ своих мыслей: пылкость и энер-
гия уступили место хладнокровному благоразумию, и я 
спокойнее стал думать о своем проекте, стараясь его 
только поддержать как труд, полезный для человечества, 
и, наконец, остановился на следующем убеждении. 
Так как труд мой по настоящему духу времени не 
может быть принят в руководство мусульманским Во-
стоком, потому что для этого следовало бы вовсе из-
гнать из употребления существующую азбуку, через что 
сделались бы негодными для чтения все имеющиеся 
ныне изданные в Азии и в Европе на этой азбуке сочи-
нения, то не может ли он быть допущен к изучению наря-
ду с старою азбукою, как предмет, постигаемый при 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 263 
самом незначительном напряжении ума и мешающий 
ей своим появлением столько же, сколько русские граж-
данские буквы мешают церковным письменам, на ко-
торых печатаются и читаются книги в одной и той же 
нации. Осуществление этого предположения моего име-
ло бы еще и то основание, что у мусульман без моего 
проекта уже существуют другие письмена: шикесте, 
рейхани и проч., хотя недоступные некоторым, но не-
безызвестные большинству из читающих с тою только 
разницею, что эти письмена не резко отделяются от ста-
рой азбуки, как это имело бы место при введении в упо-
требление моего алфавита, но зато последний имел бы то 
важное преимущество, что им точно и верно могли быть 
передаваемы все собственные имена, которыми испещре-
ны все исторические и географические издания. 
И если вышеизъясненное предположение мое осу-
ществится, тогда успех моего проекта будет исключи-
тельно зависеть от времени и расположения народа ко 
всем полезным нововведениям и тогда можно будет на-
деяться, что алфавит мой лет через сто займет почетное 
место в Восточной литературе и что на нем будут яв-
ляться новые сочинения, а также буквами его переда-
ваемы и старые книги. 
Тогда цель моя будет достигнута, и я заранее могу 
успокоиться, хотя и не доживу до той отрадной эпохи. 
С этой мыслью я решился, по окончании здесь своих 
дел, будущей осенью отправиться в Константинополь, 
чтобы лично представить свой алфавит турецкому пра-
вительству. А до того обращаюсь к Вашему превосходи-
тельству с убедительнейшею просьбою в знак оконча-
тельной Вашей благосклонности представить мой проект 
на рассмотрение императорской Академии наук, сооб-
щив ей при этом, что предисловие к моему новому алфа-
виту, писанное под влиянием первого моего энтузиазма, 
будет изменено до той умеренности, как я писал выше. 
И если Академия примет так же благосклонно мой про-
ект, как Вы, то я себя почту совершенно счастливым и 
неутомимо буду стремиться к распространению моего 
труда, пользу которого отрицать нельзя. 
В заключение прошу Ваше превосходительство при-
нять препровождаемый при сем экземпляр пяти моих 
264 Борьба за просвещение и новый алфавит 
комедий в залог того глубокого уважения и нелицемер-
ной преданности, с которою имею честь быть Вашего 
превосходительства покорнейшим слугою 
Мирза Фатали Ахундов 
28 марта 1860 года. 
Тифлис. 
2. 
ПИСЬМО ПАША-ХАНУ 
Высокочтимому господину Эминуль-Мюльку, да про-
длится его счастье! 
Генеральный консул высокого Иранского государства 
в Тифлисе является человеком благородного происхож-
дения и весьма приятным молодым человеком. Этот ге-
неральный консул, господин Али-хан питает добрые чув-
ства и уважение ко мне. Неоднократно он говорил мне, 
что Вы стоите близко к его величеству падиша,ху, что Вы 
облечены доверием и удостаиваетесь внимания его величе-
ства, что Вы обладаете благородным характером. Он же 
надоумил меня написать Вам письмо и, выразив свое 
уважение к Вам, попросить Вас оказать содействие, что-
бы посланный в адрес министерства просвещения до-
клад мой о замене старого исламского алфавита новым 
удостоился бы внимания, и этот вопрос разрешился бы 
благополучно. 
В упомянутом выше докладе приведенные мною до-
воды и доказательства явно и ясно говорят о том, что 
замена алфавита—это назревший вопрос и что он дол-
жен получить свое справедливое разрешение. А разре-
шить его не так уже трудно, чтобы не было под силу 
Зейдуи Амру. Оно зависит лишь от воли и желания его 
величества светлейшего шаха. Коль скоро вопрос стоит 
в такой плоскости, я прошу Ваше превосходительство, 
как человека, близко стоящего к его величеству шахин-
шаху, поддержать, согласно Вашей благородной натуре, 
мою идею. Когда будет заседать особое совещание, по-
священное вопросу о'замене старого исламского алфави-
та новым, прошу Вас не отказать присутствовать там, 
выслушать мои положения и объяснения о замене ста-
рого алфавита новым, а затем Ваше заключение по это-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 265 
му поводу, вместе с министром просвещения или без 
него, доложить его величеству шахиншаху, когда и где 
Вы найдете это уместным. 
Уважающий Вас 
Мирза Фатали Ахунд-заде 
Сентябрь, 1868 г. 
Тифлис. 
3. 
ПИСЬМО ГАСАН АЛИ-ХАНУ 
Мой высокий господин! Пусть будет долговечным 
Ваше высокое благоденствие! 
Конечно, Вы не забыли о том, что, возвращаясь пер-
вый раз из Европы в Иран, Вы, встретившись со мною 
в Тифлисе, были безгранично любезны и высказали знак 
искренней любви ко мне. Обняв и поцеловав меня, .Вы 
изволили сказать: 
«Мирза Фатали! Я люблю Вас от всей души. Ваши 
письма и Ваши произведения читаю с огромным востор-
гом и любовью. Очень прошу то, что выйдет из-под Ва-
шего пера, пошлите мне обязательно». 
Согласно Вашему приказанию, я отправил на днях 
несколько экземпляров моих сочинений и писем в адрес 
министерства просвещения и нахожу необходимым 
сообщить Вам об этом. Мне достоверно известно, что Вы 
дружны с принцем Э'тизадуссалтане. Соблаговолите их 
прочесть. Так как я человек исключительно Вам предан-
ный и Вы меня лично неплохо знаете, то я просил бы 
охарактеризовать меня принцу таким, каким Вы меня 
знаете. 
Дело идет об изменении старого исламского алфави-
та... Этот вопрос сегодня встал во весь свой рост. Всюду 
ему посвящают статьи на страницах газет и пишут 
брошюры. По мере оживления этого вопроса во мне 
снова разгорается пламя надежды, что мечта моя стано-
вится близкой к осуществлению. И то, что снова я вспо-
минаю, то, что всплывает вновь, я излагаю на бумаг.е и 
посылаю в министерство просвещения. 
Вначале я хотел, чтобы честь инициатора этого дела 
принадлежала бы мне. Теперь в это дело вмешались и 
266 Борьба за просвещение и новый алфавит 
другие. Пусть же эта честь не принадлежит ни мне и 
ни тем, кто вмешался в это дело. Я хочу, чтобы эта, по-
истине высокая честь принадлежала бы государствен-
ным деятелям высокого Ирана, и чтобы это благое дело 
было связано с именем этого государства-
После того, как Вы ознакомитесь с упомянутыми 
моими письмами и сочинениями, я был бы Вам весьма 
благодарен, если бы Вы написали мне свои соображе-
ния и свое мнение по данному вопросу. Ваше письмо я 
просил бы направить мне через генерального консула 
Ирана в Тифлисе господина Али-хана. 
Относительно второго посещения Вами Тифлиса 
проездом из Европы в Тегеран, никто телеграммой не 
сообщил мне об этом в Коджоры. Я очень сожалею, что 
не был осведомлен о Вашем приезде и не мог приехать 
повидаться с Вами. 
Сентябрь, 1868 г. Преданный Вам 
Тифлис. Мирза Фатали Ахунд-заде 
4. 
ПИСЬМО ПАША-ХАНУ 
Мой уважаемый господин! 
Да будет долговечным Ваше счастье. 
Мне достоверно известно, что Вам дорого счастье че-
ловечества, что Вы человек чистой души, мечтаете о сча-
стьи народа, что Вы преданы своему государству и Вам 
дорого благополучие родины. Эти, присущие немногим 
людям, качества сказались отличительной чертой Вашей 
милости еще и потому, что Вы являетесь одним из близ-
ких людей любимого шаха, являющегося источником 
милосердия и добродетели. Все небесные светила при-
обретают еще больше света по мере своего приближения 
к солнцу, освещающему всю вселенную. И в действи-
тельности в наш век мы имеем все основания уподобить 
солнцу падишаха, которому помогает всевышний в делах 
благоустройства, процветания родины и воспитания на-
шего народа. Подобно тому, как солнце воспитывает весь 
мир, всю вселенную, его величество является воспитате-
лем своих подданных, как детей своих. 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 267 
При каком из предшествующих шахов Ирана было 
учреждено или функционировало министерство просве-
щения? При каком из них был основан университет? При 
каком из владык Иранской земли наши предки имели и 
телеграф, где и когда они видели железную дорогу? При 
каком предыдущем венценосце Ирана визири, послы и 
консулы представительствовали во всех странах мира, 
где они устанавливали взаимоотношения Ирана с вла-
стелинами других стран и защищали интересы поддан-
ных Иранского государства? 
Когда было в истории Ирана, чтобы детей персиян по-
сылали в Европу учиться наукам, приобщаться к евро-
пейской культуре? 
При каком из предшествующих государей Ирана в 
центре страны свободно печатались газеты, имеющие 
распространение по всей стране и за ее пределами? Все 
эти блага, все эти достижения, ведущие Иран к прогрес-
су, сделались достоянием народа только благодаря свет-
лому характеру ныне здравствующего падишаха, веду-
щего страну к благу и преуспеянию, да продлит аллах 
его жизнь на многие годы! Мы, единоверцы, проживаю-
щие в иной стране, радуемся этому, поздравляем друг 
друга и молимся за прогрессивного Шаха. Мы говорим: 
«О, всевышний, продли жизнь этому шаху, другу обез-
доленных бедных. Пусть будет его тень вечно носиться 
над головами его подданных. Наполни, о боже, его 
сердце любовью к науке и к просвещению на благо 
народа». 
Такие, как Вы, что близко стоите к нему и приближе-
ны к нему, Вы являетесь глазом и ухом его. Всякое бла-
гое дело, все что хорошо, такие, как Вы, никогда не скро-
ют от него. Одновременно такие, как Вы, никогда не 
станут показывать ему с хорошей стороны все, что па-
губно для страны, все, что граничит со злом. 
После государя другими поборниками просвещения и 
прогресса иранского народа являетесь Вы и Ваши еди-
номышленники—приближенные его величества-
Основываясь на этом, осмеливаюсь всепокорнейше 
Вас просить о том, что если при рассмотрении вопроса 
о замене старого алфавита найдутся недоброжелатели, 
люди косные, которые воспротивятся этому, то лично Вы 
доложите его величеству—да сделает бог незыблемым 
268 Борьба за просвещение и новый алфавит 
его трон—о целесообразности этой актуальной реформы. 
Об этом я Вас покорнейше прошу. 
Преданный Вам 
Сентябрь, 1868 г. Мирза Фатали Ахундов. 
5. 
ПИСЬМО МИРЗЕ ЮСИФ-ХАНУ 
Мой высокий господин! Да продлится Ваше счастье! 
Покорнейше благодарю Вас за присылку мне газеты 
Суави эфенди. Я получил газету Суави эфенди как раз-
в момент, когда, описав положительные качества и не-
достатки, а также изложив и мои соображения по пово-
ду составленной Рухильгудсом азбуки, готовился все 
это, вместе с написанной мною новой книгой о новом 
исламском алфавите, отправить в Тегеран. По этой при-
чине я отложил на несколько дней отправку в Тегеран 
своих замечаний и сел писать критику на газету Суави 
эфенди. Написав критику на газету Суави эфенди, я по-
слал копию этой критики, а также копию газеты Суави 
эфенди с переводом на фарсидский язык вместе с при-
готовленной ранее почтой в министерство просвещения в 
Тегеран. Затем копию этой самой критики вместе с ко-
пией газеты Суави эфенди я послал господину Рухиль-
гудсу. А теперь копию всей моей почты, направленной 
Рухильгудсу, не с целью распространения, а лишь для 
того, чтобы порадовать Вас, посылаю Вашей милости. 
Если все это достойно издания, пусть об этом позаботит-
ся Мелкум-хан, о чем я его просил, если же нет,—пусть 
так и останется. 
Так как эта критика не лишена некоторого юмора, 
то, надеюсь, в часы досуга она сможет послужить и для 
Вашего развлечения. 
Если же когда-нибудь последует ответ или какое-
либо распоряжение из Тегерана по поводу замены ста-
рого алфавита, то я поставлю в известность Ваше блл-
тородие. 
Сентябрь, 1868 г. Преданный Вам 
Тифлис. Мирза Фатали Ахунд-заде. 
Адрес: Париж. Полномочному Министру Высокого Иранского 
Государства высокочтимому Мирзе Юсиф-хану. 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 269 
6. 
ПИСЬМО В АДРЕС ИРАНСКОГО ПОСЛА, 
ПОЛНОМОЧНОГО МИНИСТРА ИРАНСКОГО 
ГОСУДАРСТВА В ПАРИЖЕ МИРЗЫ ЮСИФ-ХАНА 
Мой высокий господин! Да продлится Ваше счастие! 
Ваше собственноручное письмо я получил. После 
Вашего отъезда мой ум притуплён. Сказать Вам правду, 
я не мог Вас понять. 
В предыдущем Вашем письме Вы писали следующее: 
«Я занят одним большим делом, государственная и на-
циональная польза которого превосходит значение со-
ставления алфавита. Если счастье улыбнется нам и если 
я и мои единомышленники приложим усилия, то наи-
лучшее достижение будет уделом нашим и наших со-
отечественников. Пишу Вам об этом по секрету. Пусть 
это будет нашей тайной. Посмотрим, что из этого полу-
чится». 
Судите сами, к какому заключению я мог придти, 
прочтя это предложение, и что должен был я предложить? 
Отвечу на это сам: я понял так, что Вы заняты пе-
чатанием произведения «Джане-Даниш». Я просто чуть 
не прыгал от радости, представляя себе пользу от такого 
благого предприятия и мысленно, как говорят европей-
цы, строил воздушные замки. Мое настроение было по-
добно настроению человека, который увидел хороший 
сон и истолковывает его как предзнаменование гряду-
щего счастья и богатства. Неоднократно я декламиро-
вал следующие стихи Хадже [Гафиза]: 
ДГ* Jb vj j>a pJba 
£j> *J|j>- j J j J b JblT^ cJ J ^A-ju" 
^ j l t - ^ ^ J U - T ^ J J J L , J:»-
JJ> jjb ^ i ) lo ÂJ-b 
то есть: «Со дня гиджры и по сегодняшний день мы 
лишь трудились и уделом нашим была печаль- Свой век 
мы прожили с мечтой о свободе слова и мысли. В резуль-
тате все наши начинания и мероприятия были в руках 
мунши Юсифа- Его стараниями, его рвением наши глаза 
обрели свет, как у Иакова. С его помощью мы выбрались 
из гущи темноты и достигли наших чаяний и стремле-
ний». 
270 Борьба за просвещение и новый алфавит 
Словом, я был опьянен дурманом подобных мечта-
ний. И зачем Вы разбудили меня, зачем отрезвили меня? 
Зачем Вы из мира надежд и мечтаний ввергли меня в 
мир разочарований и отчаяния? То есть, почему Вы пи-
шете в последнем письме о печатании произведения, ко-
торое станет Вам дороже Гусейна, и что содержание 
его найдет живой отлик и у шиитов, и у суннитов, у 
европейцев, идолопоклонников и у евреев. А где то 
важное дело, которым Вы занимались?! 
Очевидно, новое произведение ликвидирует «Джане-
Даниш» и отводит Вас в сторону от этого важнейшего 
дела. 
Итак, можно сделать вывод, что важное дело, о ко-
тором упоминалось, —это данное произведение. По огра-
ниченности своего мышления я допускал, что речь идет 
о «Джане-Даниш». Если это так, то остается непонят-
ным, почему Вы пишете: 
«Пишу Вам об этом по секрету. Пусть это будет на-
шей тайной»? 
Какой же смысл имеет держать в тайне такую кни-
гу, которая приемлема для всех группировок? Но, на 
самом деле не так. 
Я опять могу допустить, что речь Ваша о важном 
деле преследовала какую-нибудь другую цель, а теперь, 
по неизвестным мне причинам, Вы отказались от этой 
цели и начнете печатание такого же произведения, как 
мое или в другом духе, или, может быть, вовсе ничего 
не начнете, а только создаете такое впечатление. Если 
Вы скажете, что это важное дело совершенно другое, 
то есть если Вы скажете, что печатание того произведе-
ния—это одно, а важное дело совершенно другое, это 
никак не умещается в моем понимании. Существование 
этого произведения для Вас важнее Гусейна. В таком 
случае то, что в прежних письмах Вы называете важ-
ным делом, это не то дело, а только надо полагать речь 
идет об этом экземпляре. Словом, как я пишу в начале 
моего письма, Вашу мысль я никак не мог понять. До-
пустим, что важное дело это другое, тогда произведение 
тоже совершенно иное. 
Какое имеет отношение ко мне то, что Вы напеча-
таете это произведение? Если Ваше произведение выш-
ло бы в свет, то один экземпляр его Вы послали бы мне» 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 271 
и все. Какое имеет значение то обстоятельство, если 
Вы преждевременно напишете мне о Вашем намере-
нии? 
Нет, не зря это пишется. Я угадываю причину, но 
Вам не пишу. 
Еще я думаю о том, чтобы известного Вам молодо-
го человека постепенно ознакомить с Вашим благород-
ным правом, Вашим благородным происхождением, Ва-
шей просвещенностью, знаниями и эрудицией. Я хочу 
создать у него определенное впечатление о Вас. Он Вас 
хорошо не знает и ошибается в Вас. Он думает, что Вы 
тоже принадлежите к той среде, где воспитался и он. 
Полагаю, что я добьюсь того, чтобы он сам написал бы 
Вам письмо. 
Целую крепко свет очей моих—Гусейн-хана. Рашид 
посылает ему сердечный привет. 
Пишу это письмо Вам из Коджоры. Ни шейх-уль-исла-
ма, ни Молла-Али я еще не встречал. Как только уви-
жу, шейх-уль-исламу передам Ваш привет, а у Молла-
Али спрошу подробности о купчей. 
3 сентября 1868 г. Преданный Вам 
Коджоры. Мирза Фатали 
P. S. Некоторое время тому назад Вы мне писали, что меня 
будете популяризировать среди авторов и писателей Франции. Я 
предположил, что они напишут статью на страницах какой-нибудь 
парижской газеты и скажут обо мне веское слово, а Вы один эк-
земпляр такой газеты перешлете мне. Я, в свою очередь, эту газе-
ту покажу своим друзьям и знакомым. Но пока что Ваше обеща-
ние не реализовано. 
7. 
ПИСЬМО МИРЗЕ ГУСЕЙН-ХАНУ 
Мой высокопоставленный господин! Да продлится 
Ваше счастье! 
До каких пор Вы будете обижаться на меня? Чем я 
разгневал Вас, в чем провинился? Когда Вы были в Тиф-
лисе, разве не я не находил себе покоя, если только 
один день не видел Вас? Не я ли в Тифлисе был Вашим 
постоянным доброжелателем, не я ли при Ваших врагах 
и недоброжелателях оказывал Вам знаки почета и пре-
данности? Кроме любви и уважения, что видели Вы от 
272 Борьба за просвещение и новый алфавит 
меня? Не из-за алфавита ли Вы обижены на меня? Мо-
жет быть на Ваше отношение ко мне повлияло то, что я 
представил свои пьесы, изданные на тюрском языке, 
Оттоманскому научному обществу через Оттоманского 
садр-а'зама Фуад-Пашу? 
Разве мог я знать, что это не понравится Вам? 
Ехать в Стамбул—не входило в мои расчеты. Вы напи-
сали мне письмо и настоятельно потребовали, чтобы я 
привез с собою составленный алфавит и остановился бы 
у Вас в качестве гостя. Я исполнил Ваше желание, при-
ехал в Стамбул и ровно пятьдесят дней пользовался 
Вашим хлебосольством. По сей день я храню Ваше 
письмо и я его потеряю? 
В письме Вы называете меня любимым братом, но 
обращаетесь со мною хуже, чем братья Иосифа с послед-
ним. Почему же Вы в Вашем письме не написали мне: 
«Мирза Фатали! Не привози в Стамбул своих пьес». 
Я в этом не повинен. Еще до моего приезда в Стамбул 
я послал в Иран множество экземпляров своих пьес за-
тем, чтобы мои единоверцы имели бы представление об 
этом виде благословенного искусства, то есть о драме. 
По моему глубокому убеждению писать такие произ-
ведения—это значит проявить подлинную любовь к сво-
ему народу. Это доказывается еще и тем, что все евро-
пейские народы писали подобные произведения и отра-
жали в них характеры и деяния людей. Они стремились 
подобными произведениями исправить нравы, характеры 
людей. Не секрет, что в каждом народе имеются мерз-
кие, неблагородные и глупые люди, мошенники и пр. В 
назидание другим поступки таких людей выставляют, 
высмеивают в драматическом искусстве. Таким путем 
мастера драм показывают уродливые стороны и гримасы 
жизни. Содержание таких произведений не имеет ника-
кого отношения к государству, трону, политике и всему 
народу вообще. То, что пишется в драмах, относится к 
отдельным личностям и служит предупреждением для 
других и для всего народа. 
Но Вы, как видно, мои пьесы истолковали, как явле-
ние, направленное против народа, во вред народу. Я с 
Вами не спорю, я только лишь могу напомнить Вам, что 
все эти пьесы написал еще до Вашего назначения в Тиф-
лис и в Тифлисе я их читал Вам все. Мне помнится, что 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 273 
Вы просто восторгались ими и расхваливали меня. Вы 
тогда ни слова мне не сказали, что они не соответствуют 
Вашим убеждениям и противоречат духу Вашему- Вы 
также не предупреждали меня о том, что их не следует 
везти с собою в Стамбул. Во всяком случае уже седь-
мой год, как охладились наши отношения. Думаю, что 
такой срок очень долог и пришло, наконец, время, когда 
надо позабыть все обиды и установить прежние теплые 
и сердечные отношения. Во имя этого было бы желатель-
но, чтобы Вы написали мне приветливое письмо и искрен-
ности и отправили его на имя генерального консула 
Высокою Иракского Государства в Тифлисе Али-хана 
для вручения мне. 
Для того, чтобы доставить Вам удовольствие, я по-
сылаю Вам некоторые из моих произведений в подарок. 
Если на обратном пути проедете через Тифлис, прочту 
Вам и другие. Прочтите также некоторые из моих про-
изведений, посланных мною в адрес министерства 
просвещения. Не бойтесь, они Вас не утомят. Уверен, 
что Вы получите от них наслаждение. 
Дело в том, что на сегодня вопрос об алфавите стал 
крупным вопросом. Об этом повсюду пишутся книжки, 
печатается в газетах. С возобновлением этого вопроса 
мой погасший было огонь вновь разгорелся. На этот раз 
я представляю вниманию министерства просвещения 
Высокого Иранского Государства ряд произведений, 
считая его достойным большого вопроса. Я вовсе не хочу, 
чтобы министерство приняло мой проект, или же проект, 
выработанный кем-либо другим. Я хочу, чтобы само ми-
нистерство вынесло какое-либо решение по этому вопро-
су, дабы завершить это благое дело от имени персид-
ского государства. Вот и все. 
Уверен, что стараниями государственных людей Ира-
на это дело успешно завершится, и такое благое начина-
ние будет связано с именем Иранского государства. 
Сентябрь, 1868 г. Преданный Вам 
Тифлис. Мирза Фатали Ахунд-заде 
А д р е с : Тегеран, господину Мирза Гусейн-хану, полномоч-
ному министру Ирана в Константинополе. 
274 Борьба за просвещение и новый алфавит 
8. 
ПИСЬМО МИНИСТРУ ПРОСВЕЩЕНИЯ [ИРАНА] 
Высокопоставленному и высокочтимому принцу, ми-
нистру просвещения Э'тизадуссалтане! 
Да продлится его счастие! 
Генеральный консул высокого правительства Ирана 
в Тифлисе Али-хан человек молодой, знатного происхож-
дения,—очень внимателен и благоволит ко мне- Он ча-
сто говорит мне о высоком происхождении, гуманности 
Вашего высочества и о Вашей эрудиции, уважаемый 
принц. По случаю того, что мой доклад о замене старо-
го исламского алфавита новым, направленный в мини-
стерство просвещения, был встречен сочувственно, я, во-
одушевленный этим, осмеливаюсь утруждать Ваше 
внимание настоящим прошением, свидетельствующим о 
моей преданности Вашему высочеству. 
Из содержания моего доклада, который удостоится 
Вашего просвещенного внимания, принц, Вы получите 
представление о целях и задачах, которые я поставил 
перед собою. История еще не знает случая, чтобы при 
мусульманских правителях было учреждено министер-
ство просвещения. Да благословен будет час, когда в 
царствование ныне великолепно здравствующего шаха, 
являющегося опорой ислама, в Иране было учреждено 
министерство просвещения. Не имеющее себе подобия в 
прошлом, министерство это должно отметить свое суще-
ствование каким-нибудь крупным мероприятием, которое 
бы, как явление значительное, почиталось в грядущих 
веках. Что же касается Вашего высочества, то Вы, принц, 
стоя во главе министерства и превосходя со стороны ро-
дословий всех Вам подобных, а в смысле силы и мощи 
будучи вторым после падишаха, обязаны благодарить 
всевышнего за все то, чем Вас он так обильно наградил. 
А благодарить аллаха за все, чем он Вас наградил, 
по-моему можно двумя путями: 
Во-первых, во имя аллаха Вы должны Вашим под-
чиненным делать добро и оказывать благодеяние. 
Во-вторых, Вы должны вечно воздавать должное ал-
лаху, не забывать его. 
Так как творец вселенной вовсе не нуждается в на-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 274 
шей хвале и благодарениях за его милости к нам, то для 
ума нашего более приемлем первый путь. 
Благодарение аллаха только на словах, без всяких 
благих дел я предоставляю последователям «усули» 
и «шейхи», занимающимся обманом народа. 
Если в период занятия Вашим высочеством поста 
министра просвещения будет достигнуто должное воспи-
тание народа и, как прямое следствие этого, благоден-
ствие страны, если будет достигнуто процветание роди-
ны и улучшится положение страны, то никаких сомне-
ний не может быть в том, что это будет лучшей благо-
дарностью аллаху за все те блага, которыми он Вас так 
обильно наделил. Я прошу Вас, принц, обратиться к исто-
рическим источникам, о которых Вы имеете больше пред-
ставления, чем кто бы то ни было, и посмотреть, что хо-
рошего со дня гиджрата до наших дней сделали венце-
носцы для народа, который придерживается исламской 
веры и двенадцати имамов, какие благодеяния они сде-
лали Ирану? В каком состоянии находится Иран бла-
годаря их беспечности, благодаря их нерадению, Вам, 
принц, известно лучше, чем мне. Народ находится в та-
ком положении, что его можно только оплакивать. Ду-
ша разрывается, когда видишь его беспросветное состоя-
ние. Ежегодно народ держит траур по имамам, но этот 
траур скорее есть траур по случаю его собственного 
несчастия. Это есть печаль народа по собственному не-
счастью. Наши бывшие падишахи только и знали хорошо 
поесть, вдоволь попить и пышно одеваться, о другом они 
не думали. Иными словами, они считали целью своего 
царствования только поддержание собственного благопо-
лучия. Наслаждение и блаженство они считали своим 
пр.изванием. Но, спрашивается, почему каждый из шахов, 
становясь у кормила власти, должен подражать своему 
предшественнику? Почему они в смысле процветания 
родины, благоденствия страны и удовлетворения нужд 
своего народа не должны походить на Петра Великого и 
Фридриха Великого? Почему они не должны стать при 
жизни любимцами своего народа и украшением страниц 
истории после смерти? Что же может быть лучше мо-
рального удовлетворения в кратковременной человече-
ской жизни? 
Я частица этой нации, но, кроме слова, мечты, чер-
276 Борьба за просвещение и новый алфавит 
нильницы и пера, ничем не владею. Я сделал все, что 
было в моих сипах. Вы, принц, считающийся родовитым 
лицом среди народа, полагаю, основательно обдумаете 
мои доводы в пользу изменения старой письменности ис-
лама и сами представите себе результаты подобного пе-
реустройства. Льщу себя надеждой, что в счастливое 
царствование этого любящего свой народ владыки, озна-
меновавшего свое пребывание на троне рядом мероприя-
тий, направленных на просвещение своих подданных и 
на процветание Ирана, новый алфавит, на указанных 
мною основах, будет претворен в жизнь. Я уверен, что 
по воле любезного властелина, который многое сделал 
для воспитания народа и благосостояния страны, сжа-
тое в тисках безнадежности, сердце мое воспрянет и воз-
гордится душа моя, увидя претворение в жизнь моих 
бесконечных мечтаний. 
Прошу Вас, принц, через Али-хана сообщить мне Ва-
ше мнение по затронутому мною вопросу. 
Сентябрь, 1868 г. Преданный Вам 
гор. Тифлис. Мирза Фатали Ахунд-заде 
9. 
ПИСЬМО К МУНИФУ ЭФЕНДИ 
Уважаемый брат мой, Муниф эфенди! 
Я не забыл о том огромном внимании и почете, кото-
рые выказывали ко мне лично Вы и уважаемый мой брат 
Ариф-бек в бытность мою в Стамбуле. Не бывает дня, 
чтобы я с благодарностью не вспомнил бы Вас- С болью 
в душе я жалею о том, что огромное расстояние мешает 
мне видеть Ваши лица и узнать в них знакомые мне 
приятные черты. 
Проживающий в данное время в Стамбуле мой ува-
жаемый брат Мирза Мелкум-хан, основываясь на уста-
новившейся между нами тесной дружбе, послал в прош-
лом году на мое заключение изображения изобретенных 
им буквенных обозначений, предназначенных для изме-
нения исламского алфавита. Я, в свою очередь, написал 
по этому поводу пространное заключение, в котором от-
метил целесообразность и достоинства изобретения свое-
го друга и, одновременно, указал на некоторые недостат-
ки. Все это я послал на заключение визирей Ирана. 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 277 
В своем письме я писал им о том, что замена старого ал-
фавита новым избавит наших детей от тех неимоверных 
трудностей, которые они встречают при изучении восточ-
ных языков и просил иранских министров наметить ме-
роприятия для внедрения нового алфавита. 
В данное время эти министры Иранского государства 
на мою пространную критику прислали мне ответ. Ответ 
гласит следующее: 
«Вначале вопрос о замене старого исламского алфа-
вита новым был поставлен перед Оттоманскам государ-
ством для надлежащего его разрешения. Поэтому мы 
считаем вполне целесообразным и советуем Мирзе Фата-
ли Ахунд-заде пересланные нам свои заключения и со-
ображения по поводу нового алфавита переадресовать 
на имя государственных деятелей Оттоманского государ-
ства. Три иранских алфавита «наста'лик», «шикаете» и 
«насх» мы считаем совершенством и гордостью иранско-
го народа, превосходящими по своей красоте все другие 
алфавиты мира. Поэтому мы, иранцы, ни в какой мере 
не заинтересованы в замене своих алфавитов и своего 
письма. Никогда алфавиты Мирзы Фатали Ахунд-заде 
или Мелкум-хана не найдут в Иране почвы для своего 
внедрения». 
В таком случае я, Мирза Фатали Ахунд-заде, посы-
лаю свое подробное вышеупомянутое заключение относи-
тельно замены старого алфавита в распоряжение высо-
копоставленных государственных деятелей Оттоман-
ской империи не с целью внедрения в жизнь, а лишь для 
того, чтобы Оттоманское научное общество обсудило его 
и разрешило к печати. Льщу себя надеждой, что моя прось-
ба будет удовлетворена. Пусть этим самым будущим по-
колениям исламского народа будет известно, что мы по-
няли необходимость и неизбежность замены старого 
исламского алфавита новым. Пусть грядущие поколения 
узнают, что наши современники нас не поддержали и не 
поняли актуальности столь важного вопроса. Своими 
необоснованными доводами они отвергли этот насущный 
вопрос, который так же ясен, как солнце на небосклоне. 
Мы, бесконечно сожалея, покидаем этот мир с несбыв-
шейся мечтой. Может быть нашу мечту осуществят по-
томки, вступившие в сферу цивилизации. 
Дорогой мой брат, Муниф эфенди! 
278 Борьба за просвещение и новый алфавит 
Во имя наших братских отношений, во имя нашей 
взаимной дружбы я убедительно Вас прошу мою прось-
бу вместе с написанной мною критикой, которую я Вам 
препровождаю, передать высокочтимому господину садр-
а'заму. Попросите его дать указание Оттоманскому на-
учному обществу обсудить мою критику и примечания, 
а в дальнейшем напечатать их- Я также убедительно 
прошу Вас через консула турецкого правительства в Тиф-
лисе сообщить мне подробно о том, как реагировал на 
это его превосходительство садр-а'зам, сделал ли он рас-
поряжение Оттоманскому научному обществу или нет. 
Если Оттоманское научное общество напечатает мои дан-
ные заключения и объяснения, то очень прошу не отка-
зать переслать мне два экземпляра. В связи с этим, что-
бы напомнить о себе, я счел необходимым послать Вам 
свой портрет- Помимо этого посылаю Вам на память 
гелемдан с рисунком семи башен Бахрама и с золо-
тым даватом, отделанным эмалью. Посылаю также 
пять моих портретов. Один из них дайте уважаемому 
брату моему Ариф-беку и передайте ему мой привет. 
Другой передайте тому молодому человеку, помните, в 
Оттоманском научном обществе сидел рядом со мною, 
и Вы, знакомя его со мною, сообщили мне, что это сын 
эрзерумского валия. Остальные же три передайте трем 
другим государственным деятелям Оттоманской импе-
рии, кои признали сугубую необходимость замены ста-
рого алфавита новым. Вместе со всем этим я посылаю 
Вам мою критику положений Суави эфенди. Касаясь 
реформы алфавита, Суави эфенди выдвигает ряд несо-
вместимых со здравым смыслом, бессмысленных и несо-
стоятельных положений. Для того чтобы довести это 
до сведения ученых, я просил бы принять меры к тому, 
чтобы эта моя критика была бы отпечатана Оттоман-
ским научным обществом для всеобщего распростра-
нения. 
Уважаемый мой брат, Муниф эфенди! 
Я очень прошу Вас—окажите нам содействие в деле 
реформы и внедрения нового алфавита. Помогите нам 
довести это дело до конца. Вы живете в центре ислама. 
Вы имеете возможность говорить об этом ежедневно 
и своими доводами, убеждениями помогать нам. Очень 
многое зависит от Вашего поощрения- Знайте, что если 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 279 
Вам суждено прожить на свете еще сто лет, то Вы для 
народа не сделаете ничего более полезного, чем внед-
рение нового алфавита. 
Было бы очень хорошо, если бы европейцы были в 
курсе дела относительно нашей предполагаемой рефор-
мы в области алфавита. В этой связи было бы весьма 
желательно поместить в какой-нибудь газете, издающей-
ся на французском языке, специальную статью. Это бу-
дет небесполезно. 
Расставаясь с Вами в Стамбуле, я жаловался ца од-
ного моего врага. Вы его знаете. Я и теперь не спокоен 
и думаю, что он будет мутить воду и строить козни. Это-
го я очень опасаюсь. 
Помните, Вы мне обещали перевести мои пьесы на 
турецкий язык и издать их в Стамбуле. Пока я об этом 
ничего не знаю. Реализуете ли Вы свое обещание или 
нет? В последнее время до нас дошли слухи, что в Стам-
буле организуется театр. Если это так, то было бы не-
бесполезно поставить мои пьесы в Стамбульском театре. 
Я очень прошу Вас написать мне, насколько верны эти 
слухи. 
Январь, 1870 г. Полковник 
Тифлис. М. Ф. Ахунд-заде 
10. 
ПИСЬМО НА ИМЯ БЫВШЕГО ИРАНСКОГО КОНСУЛА 
АЛИ-ХАНА ПЕРЕД ЕГО ОТЪЕЗДОМ 
ИЗ ТИФЛИСА В ТЕГЕРАН 
Мой высокий господин, Али-хан! Да продлится 
Ваше счастье! 
Вчера Расул написал мне о прибытии нового консула 
и о предстоящем отъезде Вашего благородия. К велико-
му сожалению, из-за эпидемии холеры я не могу при-
ехать в город и попрощаться с Вами. Поэтому считаю 
необходимым в настоящем письме просить у Вас проще-
ния. 
В течение трех-четырех лет я получал большое нас-
лаждение от наших встреч и наших задушевных бесед. 
За эти годы я неоднократно пользовался Вашим хлебо-
280 Борьба за просвещение и новый алфавит 
сольством. Тот почет, и то уважение, которые Вы мне 
оказывали, я не встречал у предшествовавших Вам кон-
сулов, хотя по отношению к ним я соблюдал правила 
и этикет искренней дружбы и был к ним всегда вни-
мателен. Я был постоянным участником Ваших пиров, 
всегда бывал принимаем в Вашем гостеприимном доме 
наряду с избранными Вашими друзьями. 
С некоторыми из Ваших предшественников я под-
держивал тесную дружбу, но все-таки они не были ко 
мне так благорасположены, как Вы. За Вашу бесконеч-
ную искренность, Ваш исключительно приятный харак-
тер и сердечность от всей души приношу Вам благодар-
ность и посылаю мой искренний привет. 
Пока я жив, я постоянно буду вспоминать Вас, как 
незаменимого человека и друга. Да благословит Вас 
аллах и сохранит Вас на долгие-долгие годы. Прошу 
простить меня, если я когда-либо был неучтив по отно-
шению к Вам. Желаю Вам счастливо доехать и достиг-
нуть Вашей цели. Весьма осторожный по своей природе, 
я не мог Вам показать известный Вам экземпляр, за что 
очень и очень извиняюсь. Опасался я не Вас, а некото-
рых иных нежелательных моментов, а потому Вы, зная мое 
к Вам исключительное расположение, не должны усом-
ниться во мне. Если аллах будет Вам благоприятство-
вать и Вы получите назначение в Лондон или в какой-
либо другой из европейских городов, то я не премину 
дать переписать этот экземпляр и без всяких сомнений 
и предосторожности отошлю его Вам через посредство 
русской почты. 
Я не хочу писать Вам по поводу ответа на послан-
ный мною в Тегеран алфавит и этим утруждать Ваше 
внимание. Я отказался от этой мечты. Но я Вас очень 
прошу прочитать в Тегеране министрам просвещения, 
иностранных дел и другим государственным людям бро-
шюру Мирзы Мелкум-хана о необходимости замены 
алфавита. Я Вас просил бы также ознакомить их с отве-
том Оттоманского садр-а'зама по поводу этого вопро-
са, присланным мне Мирзой Мелкум-ханом. Этот ответ 
Вы читали и полагаю, что в точности помните. Пусть они 
поймут, что они заблуждаются и ошибаются в этом 
вопросе. Известная Вам личность, побуждаемая живот-
ной ненавистью ко мне, из личных счетов, совершенна 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 281 
зря, злостно выдает меня за врага народа и государства, 
но я никогда не был ни врагом народа, ни врагом рели-
гии. Я готов пожертвовать всем за государство и за 
народ, я только друг своему народу. Может быть, ис-
пользовывая с отрицательными целями мой ярый патрио-
тизм, эта личность выдает меня за врага. Но я не на-
столько враг веры, как об этом думают мои враги. Вы 
очень xoponfo знаете, что я искренно предан исламской 
вере, и что я никогда не считал никакую другую рели-
гию выше ислама. Вы сами слышали, как я в присутст-
вии Гаджи Абульфазла толковал суру * Мои 
дети следуют за мною в деле преданности вере моей. 
Никто не думает расшатывать основы исламской веры. 
Это вздор. Да сохранит нас аллах от подобного хуления 
веры. Наша цель заключается в искоренении невежества 
и косности наших единоверцев и достижении процвета-
ния родины путе?.1 распространения наук и знаний в мас-
сах. Наша цель заключается в том, чтобы высоко под-
нять знамя свободы, справедливости и дать народу воз-
можность спокойно строить свою жизнь, идти к благо-
денствию и достичь зажиточного существования. Для 
восстановления былого величия наших предков, сущест-
вовавшего до ислама, верным и неоспоримым является 
наше стремление к замене исламского алфавита. Это— 
первый шаг в этом направлении. К сожалению, мои со-
временники, как это пишет Мирза Мелкум-хан, с челг 
соблаговолили ознакомиться и Вы, не в состоянии понять 
смысла моих слов. 
Прошу не уничтожать этого собственноручного мое-
го письма. Храните его в Вашем сейфе. После моей 
смерти это будет Вам памятью от меня. 
Мне не так много осталось жить на этом свете. Я 
преждевременно состарился и устал в борьбе с моими 
современниками. Все мне опостылело. 
Да хранит Вас аллах. Передайте мой горячий привет 
в Реште господину Мирза Абдул-Вахаб-хану. Наслажде-
ние, полученное от встреч с ним, не забыто мною и не 
забудется никогда. 
22 сентября 1870 г. Искренне преданный Ваш друг—полковник: 
На даче Коджоры. Мирза Фатали Ахунд-заде 
282 Борьба за просвещение и новый алфавит 
11. 
ОТВЕТНОЕ ПИСЬМО АЛИ-ХАНУ 
Мой великий господин, Али-хан! 
Какое же Вы приятное письмо послали мне от 16-го 
рамазана! Я и теперь еще опьянен произведенным им 
на меня впечатлением. Вы рассеяли охватившие меня 
уныние и отчаяние и вселили во мне надежду. Пусть по-
может Вам всевышний аллах достичь всех, каких толь-
ко возможно, благ мира. Тем, что Вы; замену старого ал-
фавита доведете до благополучного конца, согласно Ва-
шему письму, этим Вы бесконечно обрадуете меня, а, с 
другой стороны, Вы сделаете свой народ счастливым. 
Да будет Вам известно: я, прочтя книжку Рухильгудса, 
пришел к убеждению, что несливающиеся буквы в со-
ставе слова превосходят сливающиеся, с тем, чтобы чте-. 
ние и письмо было бы так же, как и у христиан слева 
направо. Было бы неплохо, если на совещании дадите по 
этому вопросу полное объяснение членам Общества 
предстоящем, для облегчения дела чтения письма изда-
тельства, с условием письма слева направо принять 
формы несоединяющихся букв Мирзы Мелкум-хана. Если 
члены совещания примут буквы Мирзы Мелкум-хана, 
тогда изменение в алфавите в Стамбуле будет соответ-
ствовать тому изменению, которое будет сделано в Теге-
ране, и алфавиты обоих государств будут тождественны-
ми. Прошу эту мысль разъяснить на совещании ученых. 
В дальнейшем доведение этого дела до конца, методы 
изменения и формы замены целиком будут зависеть от 
воли и желания этих ученых. 
Наша цель заключается в том, чтобы исправить и из-
менить алфавит ислама, согласно указаниям и вкусам 
этих же ученых. 
Мой высокий господин! 
О ужас! Циркулирует слух о том, что на этих днях 
в составе свиты, сопровождающей шаха, в Тегеран при-
едет господин Мушруддовле- Я не знаю и ума не при-
ложу—куда бежать, у кого искать защиты от этого госпо-
дина—бича и отравы моего существования. Если он при-
едет в Тегеран, то как можно будет провести обсуждение 
вопроса об алфавите. Словом, только Вы найд'ете выход 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 283 
из положения. Я перед его натиском объявляю о своем 
бессилии и бросаю свой щит, отказываясь защищаться. 
Если он приедет в Тегеран, то наговорит обо мне массу 
гадостей,—это факт. 
^ML, <о ju> j jl 
J <11; J+oJ jl jUwl ДдЛД 
у̂ft j t a ^ J 
j j!ji>lw 
Перевод: «Из-за него пропал мой труд десятилетний. Не-
бо слышало мои вопли на земле. Да поможет мне вели-
кий создатель. В день страшного суда пусть аллах отом-
стит ему за меня». 
В Ваше письмо я вложил записку для Мустафы-хана, 
убедительная просьба передать ему. 
12. 
Уважаемому господину, избранному из всех эмиров, 
приближенному падишаха, доверенному султана, перво-
му заместителю министра иностранных дел, сыну высо-
кочтимого Мирзы Саид-хана—Мирзе Мустафа-хану. 
Да продлит аллах его счастье. 
Мой высокий господин, Мирза Мустафа-хан! Да 
продлит аллах Ваше счастье! 
Отделяющее меня от Вас громадное расстояние, от-
сутствие подходящих случаев сделали невозможной на-
шу встречу, о чем я от всей души и бесконечно сожа-
лею. Благородное Ваше происхождение, прирожденный 
аристократизм и Ваше обаяние— это те данные, которые 
побудили Вас, не будучи знакомым со мною и не имея 
со мною встречи, стать сторонником моей идеи и помощ-
ником в этом поистине великом деле- Я польщен Вашим 
вниманием и приношу Вам благодарности. Но одними 
благодарностями я, несомненно, не ограничусь. Я внесу 
Ваше светлое имя в список ревностных сторонников но-
вого алфавита. В назидание нашим современникам и на 
радость грядущих поколений, я буду популяризировать 
Ваше имя. Пусть грядущие поколения с исключительной 
признательностью будут передавать Ваше имя из уст в 
284 Борьба за просвещение и новый алфавит 
уста. Старание и участие лиц, подобных Вам, в деле из-
менения (замены) мусульманского алфавита будет при-
чиною пробуждения к новой жизни нашей мертвой на-
ции. Вся нация должна будет восхвалять Вас. И с этого 
момента я, преисполненный исключительной радости, бу-
ду надеяться на исполнение Ваших благородных жела-
ний в этой области. Как мне стало известно, в Ваших 
аппартаментах состоится собрание ученых Дарул(хила-
фе. Если это так, то я очень просил бы Вас, прежде чем 
приступить к совещанию, обязательно прочесть присут-
ствующим книгу Мирзы Мелкум-.хана относительно не-
обходимости коренной реформы в области исламского 
алфавита. Один экземпляр этой книги имеется у Мугар-
риб-уль-хаган Мирзы Юсиф-хана. И после того, как Вы 
прочтете эту книгу членам совещания, Вы сделаете в 
этом направлении то, что они посоветуют Вам. 
Господин Али-хан познакомил меня со многими бла-
городными людьми и общественными деятелями Ирана, 
в том числе и с Вами, за что я бесконечно ему благода-
рен- Очень жаль, что этот бесподобный молодой человек 
покинул Тифлис, а вместе с ним и нас. Его отъезд из 
Тифлиса воспринят всеми с чувством глубокого сожале-
ния. Господин Али-хан, будучи консулом, снискал к се-
бе огромное уважение русских государственных деятелей 
пожалуй, больше, чем посол или полномочный министр, 
аккредитованный Иранским государством при русском 
дворе. Али-хан поистине очень популярный человек, кото-
рого русские государственные деятели вспоминают с 
большим уважением. Он показал высокопоставленным 
русским чиновникам высокий класс истинного благород-
ства и аристократизма, сочетающихся с недюжинным 
умом. Но не надо забывать, что все это обошлось ему не 
без материального ущерба. Ему пришлось израсходовать 
много личных средств. Бог свидетель, что Али-хана к это-
му побуждали не тщеславие или безумная, бесполезная 
расточительность, а искреннее желание возвысить имя 
и величие своего государства. Вот куда и на какие цели 
не жалел тратить деньги этот истинный патриот своей 
страны. 
Какое было бы счастье, если бы высокое Иранское го-
сударство имело бы всегда во всех иностранных государ-
ствах таких талантливых дипломатов, деловых людей, 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 284 
знающих толк и в делах и в политике ив то же время 
таких обаятельных, как Али-хан. 
Да сохранит Вас аллах и поможет Вам в Ваших де-
лах. 
Полковник, 
Декабрь, 1870 г. Мирза Фатали Ахунд-заде 
13. 
ПИСЬМО ШАХ-ЗАДЕ 
От всей души благодарю Вас за то, что опубликова-
вали мое письмо в предисловии к «Дастани зардош-
тян». Фигурирующие там лица отобраны из стройной 
поэмы- Посылать всех их не было необходимости. И то-
го, что я послал, вполне хватит. Не знаю уяснил ли себе 
Шах-заде, кого автор имел в виду, когда намекал на ры-
жеватого мужчину? Как вспомню я о невежестве, тем-
ноте моих соотечественников и единоверцев, клянусь соз-
дателем, дым моей жалости из сердца ударяет прямо в 
голову. 
Причиной такого состояния и невежества является 
отсутствие науки и грамотности. А неграмотность и необ-
разованность же от трудности исламского алфавита. Ле-
чение этой болезни очень легко, т е. замена исламского 
алфавита. Я это растолковал людям, которые стояли у 
кормила власти Оттоманской империи. Но они меня не 
сумели понять. Правители оттоманцев исключительные 
эшаки. У них нет ни смекалки, ни темперамента. Потом я 
показал проект нового алфавита правителям Иранского 
государства. Вот этого нельзя сказать насчет иранцев. 
Но тут уже болезнь другого порядка. Подгоняемые 
чувством себялюбия, вражды, предвзятой гордости, 
упрямством, интригами, они сознательно не хотят слы-
шать и воспринимать правды и ничего разумного от дру-
гих- Такая черта укоренилась в природе иранцев и они, 
уверовав в свое абсолютное знание, ни за что не примут 
чужого разумного совета, даже если и убеждены в его 
разумности. Вот этим-то и по сей день они резко отлича-
ются от современных цивилизованных народов. 
Дорогой мой! Человек первоначально должен подра-
жать другим, заимствовать от других. И когда он в об-
ласти науки и искусства станет сильным, станет совер-
шенством, только тогда сможет стать путеводителем для 
286 Борьба за просвещение и новый алфавит 
других. Европейские народы дошли до совершенства пу-
тем заимствования друг у друга научных открытий, изо-
бретений и др. 
Короче говоря, вот уже больше года, как я посылал 
письма об изменении исламского алфавита в министер-
ство просвещения в Тегеран. До сегодняшнего дня ми-
нистр мне не ответил. Я не знаю, какими делами занят 
Ваш министр просвещения?! Если его министерство 
учреждено для воспитания народа, то почему же он не 
думает и не заботится о воспитании народа. Почему он 
не может понять, что из четырнадцати миллионов иран-
ского населения нет даже и полмиллиона грамотных лю-
дей? И у этого полмиллиона людей грамота страдает 
однобокостью и недостатками. Почему Ваш министр про-
свещения не хочет понять, что разница между неграмот-
ной нацией и животными не столь уж большая. Разве 
могут из среды неграмотных появиться ученые и фило-
софы, которые помогли бы народу идти по пути про-
гресса. Неграмотные не могут делать открытий в обла-
сти науки. Там, где хозяином положения является негра-
мотность, страна не может быть благоустроенной, в стра-
не не может быть твердых и справедливых порядков. В 
такой стране не появятся богатые и мощные в экономи-
ческом смысле люди. 
Я очень просил бы Вашу светлость, как только изба-
витесь от недуга, потребуйте от высокочтимого Мирзы 
Юсиф-хана книжку господина Рухильгудса относитель-
но необходимости замены старого мусульманского алфа-
вита новым. Прикажите прочесть ее в Вашем благосло-
венном присутствии. И тогда Вы ознакомитесь с довода-
ми и причинами, побудившими автора поднять голос в 
пользу предлагаемой реформы. 
Я не могу, подобно Али-Ибни-Абуталибу, доведен-
ному до крайности поведением Муавии, при нанесении 
ему удара мечом Ибни-Мульджамом, воскликнуть: 
Ал*Си<^> o j * то есть: «Нашел свое спасение от бога Ка-
абы». Для освобождения от равнодушия или противо-
действия моих современников, причиняющих мне столь-
ко неприятностей, столько горя и зла, не приходит ко мне 
моя беспощадная кончина! В довершение всего и другие 
трагедии в моей жизни превратили ее в сплошной содом. 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 287 
На днях только- я потерял любимую мою двухгодовалую 
дочурку. 
Разлука с ней и теперь снедает душу мою. 
[1871 г.1 
Письмо Ваше от 25 апреля равносильно было гласу 
божьему. Оно очень обрадовало меня. Наш искренний 
друг Мирза Юсиф-хан в первую же ночь после своего 
приезда в Тифлис прочел мне, тифлисскому консулу Али-
хану и кавказскому шейх-уль-исламу Вашу книжку «Му-
калимэ». Так как книжка не имела переплета, то в эту 
же ночь мы разделили ее на три части и дали переписчи-
кам. 
В течение каких-нибудь двух дней они переписали 
ее всю, так что теперь каждый из нас располагает отдель-
ным экземпляром Вашей книжки. 
Я не нахожу слов, чтобы передать Вам до чего она 
мне понравилась! Вы доказали моим врагам и недобро-
желателям, что идея моя о замене старого алфавита 
новым вполне оправдана и жизненна. Я пребывал в пол-
ной безнадежности и отчаянии- Вы же меня бесконечно 
обрадовали. Да ниспошлет Вам аллах все наилучшее 
за Вашу отзывчивость. Консул Али-хан который раз уже 
перечитывает Вашу книжку и неустанно расхваливает 
ее. Шейх-уль-ислам сделал ее своей настольной книгой. 
Он читает ее всем интересующимся, давая попутно 
объяснения. Нет границ его радости. Он убедительно 
просил меня передать Вам его искренний привет и благо-
расположение к Вам. Счастливец Вы, теперь всюду гово-
рят о Вас. Тысячи людей жаждут видеть Вас. Не могу 
считать счастливым моего соперника, не имеющего ни 
детей, ни друзей, жена которого находится в объятиях 
других, кто от зависти и недоброжелательства трясется, 
как осенний лист, кто собрал несколько тысяч лир и ду-
мает, что лишь только он счастлив. Нет, такого счастли-
вым я назвать не могу, а счастливый поистине это Вы. 
14. 
ДОРОГОЙ РУХИЛЬГУДС! 
Л <Г 
288 Борьба за просвещение и новый алфавит 
•что значит: «О завистник, если хочешь избавиться от за-
бот, умри. 
Кроме смерти, ничто другое не спасет тебя от забот». 
По моему мнению самым несчастливым в мире 
является именно тот человек. 
Я бы хотел, чтобы всевышний аллах продлил мне 
настолько жизни, чтобы я мог быть живым свидетелем 
того, как отберет у него деспот его лиры. 
Прочитав Вашу книжку, я пришел к заключению, что 
Вы стали на путь признания необходимости писания 
слева направо и доказательством этого является вскры-
тие трех недостатков, честь которого Вы относите Шейху. 
Если мое заключение соответствует истине, если Вы 
действительно к этому стремитесь, действуйте в том же 
духе, будь, что будет. Я этого не отрицаю. Как и чем я 
объясняю полезность письма слева направо, Вы увиди-
те из моей книжки, посланной в адрес моего уважаемого 
брата — господина Муниф эфенди. Если мы начнем 
писать слева направо, тогда Ваши буквы, которые не сли-
ваются, не будут страдать никакими недостатками и точ-
ки также совершенно упразднятся, а гласные буквы 
включатся в алфавит, и т. образом сходство некоторых 
букв легко будет устранено. Все три цели наши, то есть 
легкость чтения, письма и печатания, будут достигнуты. 
Но если мы не сумеем добиться писания слева направо, 
если будем продолжать писать попрежнему, тогда, как я 
говорю в моей книжке, посланной Вам, некоторые недо-
статки в Ваших несливающихся буквах останутся. 
Сказать правду, когда я прочел Вашу книгу «Мука-
лимэ», я получил полное отвращение к старому способу 
письма, то есть справа налево- Если Вы не наберетесь 
смелости и не станете доказывать целесообразность 
письма слева направо, тогда проявлю смелость я: на-
пишу отсюда повторно Оттоманскому научному обществу 
и выскажу свои взгляды. Я докажу всю целесообраз-
ность нового порядка. Пусть будет, что будет. Пусть го-
ворят, что хотят. В крайнем случае они назовут меня 
гяуром. Пусть будет так, беды от этого мало и этого я 
не боюсь. 
Если мы станем писать слева направо, то наш алфа-
вит превзойдет все имеющиеся в мире алфавиты, ибо 
^все известные нам алфавиты страдают разными дефек-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 289 
тами. Но так как мы составили наш алфавит вдумчиво, 
с учетом всех деталей, то дефектов там не будет. 
От уважаемого брата Муниф эфенди по сей день 
еще не последовало ответа. Попросите его ответить мне. 
Пусть всевышний аллах подарит больше жизни 
еадр-а'заму за то, что лишенный почти всякой надеж-
ды, я удостоился его внимания и это несколько обнаде-
жило меня. В наш век, если у власти стоит человек 
сильный, большой воли, умелый и с эрудицией, то по-
истине это счастье, что он находится среди нашего на-
рода. Слава аллаху, что не перевелись еще такие люди. 
Мы только можем гордиться таким человеком. 
Вы просите мою фотографию. В данное время я нахо-
жусь вместе с семьей в Коджорах на даче. Мои фото-
графии остались в Тифлисе в запертом сундуке. С божь-
ей помощью в конце августа мы вернемся в Тифлис и 
тогда я исполню Вашу просьбу. 
Дорогой Рухильгудс! 
Можно ли поместить статью о замене старого алфа-
вита во французской газете «Константинополь»? 
Если это возможно, ради аллаха, не откажите в ми-
лости, напишите такую статью, упомянув в ней мое 
и свое имя, а также имена наших единомышленников 
и сторонников. Небесполезно отметить также, что гос-
подин садр-а'зам утвердил наш проект, усилив этим 
наш фронт. Напишите также в каком положении нахо-
дится сейчас этот вопрос и о том, есть ли надежда, что 
мы окажемся победителями, и после того, как напеча-
таете эту статью во французской газете, перешлите мне 
несколько экземпляров этой газеты, чтобы я смог их по-
казать моим начальникам в Тифлисе. 
Каждый раз, когда я посылаю что-нибудь по этому 
вопросу в Оттоманское государство, то в силу моего 
служебного положения испрашиваю у начальства раз-
решение на это. И каждый раз меня спрашивают—в ка-
ком положении находится этот вопрос и не тружусь ли 
я напрасно? Коль скоро эти люди проявляют интерес 
к нашему делу, то надо им сообщить, что наша идея 
претворится в жизнь и что наши старания увенчаются 
успехом. А чтобы мое заявление не было голословным, 
необходимы какие-то доказательства. Если такая статья 
появится в печати на французском языке, это и будет 
290 Борьба за просвещение и новый алфавит 
означать, что я достиг цели. Но в этой статье о поли-
тике не должно быть ни слова. 
Вы писали, что напечатаете мои произведения и даже 
«Кемал-уд-Довле». Бесконечно благодарен и очень при-
знателен Вам. Если Вы в действительности намерены 
напечатать «Кемал-уд-Довле», то учтите, что имеющий-
ся у Вас экземпляр страдает неточностями. Уточненный 
и отработанный экземпляр имеется у меня, поэтому, 
если хотите напечатать его, то печатайте с копии моего 
экземпляра. Не знаю только, каким путем и через какое 
доверенное лицо послать Вам экземпляр исправленного 
и дополненного «Кемал-уд-Довле». Подскажите сами 
как это сделать. Предупреждаю, когда будете печатать 
«Кемал-уд-Довле», ни в коем случае не упомяните мое 
имя. 
Если у Вас нет копии моей критической статьи, 
посвященной Сурушу, то сообщите об этом, и я Вам 
пошлю ее. После того, как я получу ответ уважаемого 
Муниф эфенди и вышеупомянутую газету, то согласно 
Вашей просьбе, напишу что-нибудь по поводу алфавита 
и отправлю в Стамбул для вручения господину садр-
а'заму и для напечатания в органах Оттоманского 
научного общества. 
Ваш Гасан Али-хан, бывший полномочный министр 
Ирана в Париже, удивительно глупый человек. Когда 
нарочный Тифлисского консула Али-хана зашел в ми-
нистерство в Тегеране и попросил ответа на мое письмо 
относительно замены старого алфавита, то рассвирепев-
ший Гасан Али-хан, ответил:—«Ты что с ума спятил? 
Что значит заменить алфавит новым? Как видно твоему 
господину Али-хану нечего делать, что он слушает сума-
сбродов и посылает в Тегеран их письма относительно 
замены старого алфавита новым. Мало того, он еще от-
вета просит! Разве он не знает, что ответом на бред 
сумасшедших является молчание?». 
Дорогой Рухильгудс! Теперь Вы скажите—кто же из 
нас двух сумасшедший? Гасан Али-хан или я? Повиди-
мому, так как я послал проект свой в тегеранское мини-
стерство, то, надо полагать, эпитет «сумасшедший» отно-
сится и ко мне. 
Вот что Ханыков отрицает необходимость замены 
старого алфавита новым—это удивительно. Жаль! Я до 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 291 
сих пор его считал тоже ученым. Но Казим-бек утвер-
ждает, что это мероприятие вполне целесообразно'. Это-
го человека действительно можно считать здравомысля-
щим и подлинным ученым, достойным уважения. 
Перед тем как выехать на дачу в Коджоры я пошел 
к шейх-улыисламу Кавказа попрощаться. Он мне сказал: 
«напиши Рухильгудсу, что правда я и являюсь шейх-уль-
исламом, но не таким, каким является Стамбульский 
шейх-уль-ислам, отрицающий идеи Рухильгудса. Я под-
тверждаю всецело, без исключения все идеи Рухильгуд-
са, и нахожу необходимым претворение их в жизнь. 
Жду Вашего ответа, всегда приносящего мне радость 
и поднимающего мое настроение. 
В Вашей статье, которую Вы, надеюсь, напишете 
для французской газеты, укажите причину отрицатель-
ного отношения к нашему проекту всех консерваторов 
и инакомыслящих людей, а также и их доводы. 
Июнь, 1870 года Ваш брат, полковник 
Урочище Коджоры Мирза Фатали Ахунд-заде 
15. 
ПИСЬМО МИРЗЕ МЕЛКУМ-ХАНУ 
Мой дорогой Рухильгудс! 
В письме к Степану эфенди (пользуясь любезностью 
которого в прошлом я послал письмо Муниф эфенди) в 
июне этого года я вложил ответ на Ваше письмо от 
25 апреля. Не знаю, передал ли он Вам или нет? Если Вы 
его получили, соблаговолите мне ответить. Если же Вы 
не получили письма, то требуйте от Степана эфенди. Во 
всяком случае сообщите об этом мне, чтобы я перестал 
беспокоиться. Одновременно не могу не испытывать 
удручающего беспокойства по поводу того, что Муниф-
эфенди, которому я бесконечно верю и доверяю и кото-
рого люблю всеми фибрами моей души, не отвечает на 
мои письма. Почему? По какой причине? Незнание при-
чины такого незаслуженного отношения ко мне вселяет 
во мне тревогу. Я просто поражен. 
Я даже посылал ему телеграмму с оплаченным отве-
том, и просил его только ответить на мою телеграмму. 
292 Борьба за просвещение и новый алфавит 
В результате опять снедающее душу мою гробовое мол-
чание. Просто ума не приложу, чем или каким событием 
вызываю такое безразличное отношение ко мне и неучти-
вость со стороны Мунифа эфенди. 
Я убедительно прошу Вас разузнать и пролить свет на 
это обстоятельство. Знать причину лучше уже потому, 
что избавишься от тревог неведения вообще. 
В деле пропаганды необходимости замены старого 
исламского алфавита я ни на минуту не скрою от Вас 
моих дум, моих сил и стараний. Каждую новую мысль, 
меня посетившую, каждое мое действие в этом направле-
нии я сообщу сторонникам этого вопроса и передовым 
людям той страны. Вы сами знаете, что у меня нет дру-
гой мечты, кроме изменения алфавита и претворения этой 
идеи в жизнь. Но когда друзья меня забывают и не пи-
шут мне, это удручает меня. Я же доброжелатель моих 
друзей. Если бы я не был доброжелателем, то в течение 
десяти лет не кричал бы неустанно: братцы мои, гоните 
в шею из Вашего обихода старый алфавит. Эти мои бес-
конечные призывы разве не говорят о том, что я являюсь 
доброжелателем народа и моих друзей, ибо я хочу, что-
бы Вы проложили путь к свету, к науке, к культуре. 
Разве не грешно меня оставлять в таком положении без 
ответа? 
В своем письме к Вам, написанном в июне, я убеди-
тельно просил Вас написать статью на французском язы-
ке по вопросу замены алфавита, в которой доказать всю 
актуальность и насущную необходимость внедрения но-
вого алфавита и напечатать эту статью в газете „Con-
stantinople", издающейся в Стамбуле. По сей день я на-
хожусь в неведении, получили Вы это письмо или нет? 
А оно было очень важное и нужное. Так как Вы еще не 
сообщили—получили Вы его или нет, я испытываю вол-
нение при одной мысли, что оно может затеряться. Если 
оно и в действительности Вами не получено, то сообщите 
мне, и я не премину послать Вам сейчас же копию. 
В общем, дорогой Рухильгудс, заклинаю Вас моей 
бесконечной любовью к Вам — сообщите мне в самое 
ближайшее время причину упорного молчания Мунифа-
эфенди, а также получено ли Вами мое письмо, датиро-
ванное июнем. 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 293 
В упомянутом письме моем, написанном в июне, я 
обещал послать Вам мой портрет. Я посылаю его Вам 
в данном письме. 
Написал Ваш брат, полковник 
25 октября 1870 г. Тифлис Мирза Фатали Ахунд-заде 
16. 
Мой дорогой Рухильгудс! 
Наконец, мне стало известно, что мои письма не до-
ходят до Вас. Кто мой враг и какая причина — понятия 
не имею. Это разузнайте и -определите на месте сами. 
Я же могу лишь подробно обо всем Вас информировать: 
Я встретился с Ага Мирза Гасаном и письмо, напи-
санное Вами 25 рамазана 1287 года, дошло до меня. По-
сле того как Мирза Юсиф-хан проехал через Тифлис, я 
получил Ваше письмо от 25 апреля, о чем ставлю Вас 
в известность. Ответ мой на это письмо я послал в июне 
1287 года из Тифлиса, через помощника турецкого консу-
ла Зарри эфенди в адрес Степана эфенди. И в прошлом 
я свое письмо к дорогому моему брату Муниф эфенди 
также послал через этого Зарри эфенди, но, как видно, 
это письмо до Вас не дошло. Сейчас я посылаю Вам ко-
пию моего июньского письма. Другое письмо через того 
же Зарри эфенди я отослал из Тифлиса на Ваше имя 
25 октября 1870 года. И это письмо не дошло до Вас. Оба 
письма были посланы заказными и все же до Вас не до-
шли. Это оригинально! Поэтому я посылаю также копию 
и своего октябрьского письма. Если теперь эти мои пись-
ма дойдут до Вас, то прошу ответить мне по комплексу 
затронутых там вопросов, которые меня сильно волнуют. 
Если эти письма дойдут до Вас через то лицо, которому 
я их адресую, тогда Вы тоже Ваш ответ пошлите мне 
через него же. Он их вложит в письмо своего брата и 
отошлет на его имя, а там я их получу. Основная моя 
просьба заключается в том, чтобы Вы, как я это говорил 
в моем июньском письме, написали бы статью про алфа-
вит и напечатали бы в газете „Constantinople", издаю-
щейся на французском языке. 
Ваше третье письмо тоже до меня не дошло. Очень 
прошу пошлите тоже копию этого письма. Кроме того, 
обязательно сообщите мне: получены ли моим дорогим 
294 Борьба за просвещение и новый алфавит 
другом Мунифом .эфенди мои письма, чернильный прибор 
и мои фотографии, посланные мной на его имя через рус-
скую почту, или они также не дошли до него?! Я удив-
ляюсь, как могла подобная неразбериха произойти на рос-
сийской почте! Во всяком случае я жду ответа от доро-
гого моего брата Муниф-эфенди. Если Муниф-эфенди 
получил мои портреты, то передал ли их лицам, о кото-
рых я писал ему в письме? 
Дорогой, неоценимый Рухильгудс! 
В Ваших письмах, датированных апрелем и рамаза-
ном, Вы советуете, чтобы я написал новое письмо его 
превосходительству садр-а'заму относительно замены 
исламского алфавита новым, о целесообразности и акту-
альности этой реформы. В ответ на это сообщаю Вам, 
что когда я первый раз обращался к оттоманскому садр-
а'заму, то в силу своего служебного положения я испра-
шивал на это разрешение начальствующих лиц русского 
правительства. Поэтому теперь повторно испрашивать 
разрешение на это у моих начальников — дело трудное. 
Таким образом, я не сумею повторно послать свое особое 
прошение господину садр-а'заму. Поэтому относительно 
алфавита я напишу Вам свои соображения и все, что в ум 
придет, а Вы прочтите все это его превосходительству, 
посмотрите, что он на все это скажет и потом его ответы 
соблаговолите сообщить мне. Я очень просил бы отнести 
и прочесть ему копии мо'их обоих писем и все вообще 
посланное мною. 
В Вашей книге Вы достаточно ясно написали о необ-
ходимости замены старого исламского алфавита новым, 
исчерпывающе сказали обо всем и привели все необходи-
мые доводы. Я уверен, что к этому больше нечего при-
бавить. Вы лишь сделайте так, чтобы его превосходитель-
ство садр-а'зам или прочел бы Вашу книгу с начала дэ 
конца, или выслушал бы ее. 
Сообщаю, что я, пользуясь услугами и помощью 
моих друзей, сумел в Тегеране поставить всех на ноги. 
Единственно вот чего боюсь: в составе свиты шаха из 
Багдада в Тегеран приезжает Мушируддовле. Как бы 
этот каналья не испортил нам все дело. 
Чтобы поставить Вас в известность относительно моей 
переписки с разными лицами, препровождаю Вам копии 
этих писем при настоящем письме. Предварительно я Вас 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 295 
ставлю в известность обо всем, что напишу Могарреб-
уль-хагану-Мирза Юсиф-хану. 
17. 
ПИСЬМО ГОСПОДИНУ РУХИЛЬГУДСУ 
Хочу послать Вам наиболее полный экземпляр «Ке-
мал-уд-Довле», но не могу никому довериться, чтобы пе-
реслать его Вам. Я могу послать его Вам лишь через то 
лицо, которому Вы это поручите. 
Из Вашего второго письма шейх-уль-ислам и я полу-
чили некоторое представление о том, как идут Ваши дела 
в данный период в Стамбуле. Нам стало известно, что 
настроение у Вас несколько упало. Это, несомненно, вы-
звано тем, что Ваши современники не в состоянии понять 
Вас и, в соответствии с этим, не проникнуты к Вам 
должным уважением. 
У меня такое подавленное настроение держится более 
десяти лет. Когда я приезжал в Стамбул, кроме Вас 
кто-нибудь другой узнал ли кто я такой? Зачем я при-
ехал? И что я сказал? А в некоторых местах, в особенно-
сти в Иранском посольстве, даже смеялись над моей иде-
ей. В конце концов иранский посол стал меня даже обви-
нять. Вернулся я из Стамбула с тысячами сожалений. 
Но, несмотря на это, я все же не расстался со своей 
идеей. Наши с Вами натуры одинаковы. До конца своей 
жизни мы должны последовать нашей идее. Согласно 
требованию нашей натуры, путь к другой идее для нас 
закрыт. Жаль, что мы родились на свет. А уж если нам 
суждено было родиться на свет, так уж родились бы с 
природой и с требованиями к жизни тех, кто кроме 
обильной и вкусной еды, питья и прекрасной одежды не 
мыслит ни о чем другом. Эти люди лишь в этом пони-
мают смысл жизни и им чужда безрезультатная мечта и 
бесконечные стремления. Клянусь аллахом, оттого, что 
мои современники не откликаются на мой зов'—жизнь 
стала мне невмоготу. Влачу я жизнь более горькую, чем 
«Хензель». 
Что может лучше агитировать, служить лучшей 
пропагандой, мобилизующей и поощряющей, чем Ваша 
книга? Убедительно прошу, когда вопрос об алфавите 
296 Борьба за просвещение и новый алфавит 
будет печататься в виде отдельной статьи в газете «Con-
stantinople", не забудьте к месту осветить еще и другие 
моменты, о которых я напишу Вам по мере того, как 
вспомню. 
Чтобы не видеть своими глазами вырождения и исчез-
новения нашего несчастного народа, пока мы доведем до 
конца наше пребывание в этом тленном мире, мы долж-
ны терпеть все невзгоды, все превратности нашей судьбы. 
Нам надо набраться терпения, чтобы пережить столь 
невероятные трудности. Другого исхода я не придумаю. 
Я усомнился в лояльности Иранского посольства по 
отношению ко мне. Поэтому в посольстве не говорите 
о том, каким образом это мое письмо дошло до Вас. 
Может быть рекомендованный Вами Степан эфенди 
больше не передает Вам мои письма? Может быть ему 
сделано внушение? Во всяком случае Вы поищите, разу-
знайте о судьбе моих предыдущих писем. Постарайтесь 
узнать, какая постигла участь их. 
Во втором письме я Вам послал также и свой портрет. 
27 декабря 1870 г. Ваш брат, полковник 
Тифлис Мирза Фатали Ахунд-заде 
18. 
ПИСЬМО [МИРЗЕ МЕЛКУМ-ХАНУ1 
В прошлом году я послал Вам одно письмо через 
Степана эфенди, доставившего мне письма Мунифа 
эфенди. 
Потребуйте у него это письмо. Другое письмо с моим 
портретом я послал Вам через проживающего в Тифлисе 
Зарри-эфенди. Потребуйте и это письмо. 
Мужчина, поведением которого восторгались, стал 
министром юстиции в Тегеране и сблизился с деспотом. 
Неустойчивость и непостоянство характера деспота и его 
нрав достаточно известны Вам из беседы о бывших визи-
рях. Таким образом, можно смело предсказать грядущее 
несчастье и будущую трагедию этого человека. 
Я и ты, благодаря своей идее об изменении алфавита, 
выполнили свой долг перед родом человеческим и перед 
цивилизацией и наши имена в истории, в устах будущих 
наших поколений будут произноситься и восхваляться. 
Мы хотим, чтобы наши сильные, авторитетные современ-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 296 
ники, претворив эту идею в жизнь, заслужили бы славу 
и благодарность будущих поколений. Если эти сильные 
и авторитетные люди, будь это в Иране или в Оттоман-
ской империи, предпочтут другие дела и идеи внедрению 
нового алфавита и проявит индиферентность, безразличие 
к этому вопросу, то они, без сомнения, будут осуждены 
грядущими поколениями. Честь замены старого алфавита 
будет принадлежать их детям. Будущие поколения осудят 
этих людей за их косность и консерватизм. И нет ника-
кого сомнения, что будущие поколения предпочтут замену 
старого алфавита всем другим реформам в своей стране 
и первым долгом ее претворят в жизнь. Грядущие поко-
ления будут очень жалеть о том, что наши современники 
страдали отсутствием острого ума, сметливости и оказа-
лись людьми слабыми и несмелыми. 
Поговаривают о том, что сын Мирза Наби-хана стал 
наводить в Тегеране новые порядки, издавать новые зако-
ны. Он просто с ума сошел. Когда весь народ сплошь 
неграмотен, как Вы думаете, кто будет читать его законы 
и положения? 
В то время, когда нация является полностью и всецело 
безграмотной, не говоря уже о ее непросвещенности и 
невежестве, может ли быть достаточно для издания зако-
нов и вообще реформы, что лишь несколько человек ш 
высшего общества являются грамотными? 
Допустим, что население всего Ирана, равно, прибли-
зительно, четырнадцати миллионам. Разве мы не знаем, 
что из этого количества грамотных только полмиллиона, 
а пожалуй, даже и этого нет! Если после этого откроют 
даже сотни, тысячи школ и медрессе, то с помощью ста-
рого алфавита все равно грамотными не станут. В наш 
век даже солдаты армии должны быть грамотными, как 
это имеет место в Пруссии. А вот в Иране подавляющее 
большинство даже правителей, эльбейи, сельских старост 
и служащих правительственных учреждений — негра-
мотны. Откуда они могут быть образованными людьми? 
Хотите—пишите для слепых законы или вовсе не пиши-
те — никакой разницы нет. В Оттоманской империи же 
в этом отношении вопрос обстоит еще хуже. Кочевые 
подданные этого государства, состоящие из турок, арабов 
и курдов, как правило, все неграмотные. А если в горо-
дах и встретите грамотных, то это будет относительная 
2S8 Борьба за просвещение и новый алфавит 
грамотность: вернее сказать, что это полуграмотные, а 
не грамотные люди. Если в этом государстве всех грамот-
ных сопоставить с неграмотными, то первые по сравне-
нию со вторыми будут казаться как белые пятна на лбах 
лошадей черной масти. Если народы Оттоманской импе-
рии неграмотны, то причиной этого является не только 
старый алфавит (это основное), но и другая причина, ко-
торая состоит в том, что туркам, чтобы быть грамотными 
и на своем языке, необходимо знать три языка. Вот где 
кроется другая беда, другое несчастье. Но если алфавит 
будет легкий, то и этот недостаток может быть легко 
устранен. Основной недостаток заключается в трудности 
нашего алфавита. 
19. 
ПИСЬМО МИРЗЕ МЕЛКУМ-ХАНУ МИРЗА 
ЯКУБ-ХАН-ОГЛЫ 8 МАРТА 1871 ГОДА 
Мой дорогой Рухильгудс! 
Не знаю, что и придумать, чтобы письма мои доходили 
до Вас. После того как письмо, по словам Ага-Мирза-Га-
сана, адресованное Вами мне, дошло до меня, я собрал 
копии всех ранее написанных, и не дошедших до Вас моих 
писем, положил в прочный конверт и в январе с. г. от-
нес в контору Российского страхового общества паро-
ходств в Тифлисе с просьбой доставить их в Стамбул 
для передачи Вам. Но и по сей день я пребываю в неведе-
нии—дошли ли они до Вас или нет? По крайней мере от 
Вас еще не последовало ответа. Поэтому прошу Вас по 
получении настоящего письма обратиться в Стамбуле 
к управляющему конторой упомянутого пароходного об-
щества к барону Эдуарду Рудольфовичу Эльштигеру и 
потребовать у него пакет. Если, паче чаяния, окажется, 
что этот пакет не потерян, то немедленно сообщите мне 
свой ответ на эти письма. Я сам тоже, с своей стороны, на-
писал об этом барону Эльштигеру 8 марта текущего года. 
Если окажется, что этот пакет потерян, сообщите мне, 
тогда я снова отправлю Вам копии всех этих писем. Так 
как в тех письмах все изложено обстоятельно, то данное 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 299 
письмо пишу несколько сокращенно. Когда получите па-
кет, там Вы прочтете все подробности, связанные с ал-
фавитом. Относительно посылки этого пакета я сообщил 
Вам 15 января с. г. письмом на французском языке через 
тегеранца Шейха Мухаммеда, отправлявшегося в палом-
ничество в Мекку. Не знаю доставил ли он Вам его или 
нет? Я даже отобрал у него на сей счет расписку. Он обя-
зался непременно доставить его Вам. С другой стороны, 
я придерживаюсь того мнения, что причиной недоставки 
моих писем Вам является отнюдь не российская почта. 
Скорее эта каверза исходит от иранского посланника 
Мушируддовле. Теперь, хвала аллаху, Стамбул освобо-
дился от присутствия этого мерзкопакостного, отврати-
тельного и омерзительного субъекта. Этот подлец, враг 
человечества, низкий раб деспота, шлюз в русле цивили-
зации, жалкий раб собственных страстей и стремлений, 
бездарный тупица, необразованный, неотесанный невежа, 
этот истукан только и думает, только и мечтает о пышно-
сти и блеске. Внешне он хочет показать себя умным, 
тогда как.он человек крайне ограниченный и заядлый мра-
кобес. Он хитер, каверзник, но в то же время трус не-
имоверный. Перед сильными, хищными он подобен ли-
сице, но перед слабыми, он, как хищный волк. Вот это-то 
чудовище, носитель всех пороков, и считает меня врагом 
иранцев и оттоманцев, а другом их только себя. Но ка-
кое мне дело до иранца и оттоманца? Я люблю челове-
чество, придерживаюсь образа жизни дервиша. Люблю 
простоту—мне чужда роскошь- Я сторонник всякого, кто 
любит цивилизацию. Я преданный слуга того, кто любит 
человечество. Невмоготу мне, не могу я видеть врага че-
ловечества, я презираю того, кто стоит на пути цивили-
зации, кто ей помехой. Таких я избегаю, они мне отвра-
тительны. 
Во всяком случае примите все меры к тому, чтобы в 
дальнейшем письма мои доходили до Вас. Старайтесь, 
чтобы вопрос о замене алфавита нашими общими усилия-
ми был успешно разрешен. Надо напрячь все наши силы 
и стараться, чтобы наши труды не пропали даром. Вот 
что! 
Март, 1871 г., Тифлис. 
Преданный Вам 
Мирза Фатали Ахунд-заде 
300 Борьба за просвещение и новый алфавит 
20. 
ПИСЬМО МИРЗЕ МЕЛКУМ-ХАНУ 
В СТАМБУЛ. 
Тифлис, 2 июня 1871 года. 
Господин Рухильгудс! 
Да будет известно, что деятели российского государ-
ства после покорения Дагестана и поимки Шамиля, т. е. 
два-три года тому назад, стараниями нескольких выдаю-
щихся ученых, для аварского, чеченского и черкесского 
языков создали отдельные алфавиты, наподобие буквы 
латиницы, слева вправо. Теперь вот уже два-три года, 
как во всех уголках гор Дагестана, на средства государ-
ства, открыты мектебы и медрессе, в которых этой новой 
письменности обучают детей мусульман вместе с русской 
письменностью. 
Сегодня дети Дагестана полностью овладели грамо-
тою, и на этом новом алфавите, на языках аварском, че-
ченском и черкесском, они друг другу пишут письма .и 
понимают их. Некоторые мусульманские книги они также 
переводят на эту письменность. Дети Дагестана даже 
коран и тексты на тюркском языке также иногда пишут 
и читают на этой новой письменности, между тем, как 
пред этим из обитателей гор никто, кроме нескольких 
молл и эфенди, не умел ни читать и ни писать. 
В самом ближайшем будущем все население Даге-
стана и все горское население, которые в прошлом были 
почти дикими, станут грамотными и овладеют науками. 
Но население низменностей Кавказа, близкое к двум 
миллионам, из-за несчастной старой мусульманской пись-
менности, до сих пор все еще остается, как скотина, сле-
пым и неграмотным, и в таком состоянии они еще очень 
долгое время останутся, если предводители мусульман-
ских государств не станут помышлять о спасении их от 
невежества. 
Господин Рухильгудс! Прошу об этом обстоятельстве 
также доложить его превосходительству господину 
садр-а'заму, да и стамбульским министрам также объяс-
ните. 
Ваш брат 
Мирза-Фатали 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 301 
ОТДЕЛЬНЫЙ ЛИСТОК, ВЛОЖЕННЫЙ В ПИСЬМО 
ОТ 2-го ИЮНЯ 1871 ГОДА. 
Мой дорогой Рухильгудс! 
Прошу Вас по получении этого письма зайти к его 
превосходительству садр-а'заму—да продлит аллах его 
величие—и от моего имени сообщить ему содержание 
данного письма. В 1280 году с целью популяризации 
моей идеи о замене старого исламского алфавита новым 
я поехал в Стамбул. Первым долгом я посетил его пре-
восходительство садр-а'зама, а потом представился ныне 
покойному Фуад-паше. Я просил их разрешения пред-
ставить мой проект на рассмотрение и обсуждение собра-
ния ученых Стамбула. Во исполнение приказа обоих 
этих высокопоставленных людей мой упомянутый проект 
рассматривался тогда Оттоманским научным обществом 
в продолжение нескольких заседаний и получил полное 
одобрение Общества. В принятом решении было указано, 
что применение в жизни этого проекта нисколько не про-
тиворечит шариату, то есть не затрагивает основ ислам-
ской религии. Наконец, Общество высказало свое мнение 
о том, что слова, составленные сливающимися буквами, 
трудно поддаются печатанию и создают определенное за-
труднение и что сливающиеся буквы обязательно нужно 
заменить несливающимися. Участники совещания со-
шлись во мнении, что несливающиеся буквы и читать я 
печатать легко. В результате Оттоманское научное обще-
ство отпечатало в отдельной книжке протокол заседаний, 
посвященных реформе алфавита, и разослало его по всей 
Оттоманской империи. Всем образованным, ученым, вы-
сокопоставленным и грамотным людям страны стало из-
вестно, что замена старого исламского алфавита ни в 
какой мере не затрагивает шариата, не противоречит за-
конам божьим и что весьма целесообразно сливающиеся 
буквы заменить несливающимися. 
На основании этого заключения и решения Оттоман-
ского научного общества мой брат Мирза Мелкум-хан, 
приложив много труда и потратив большие средства, за-
менил сливающиеся буквы старого алфавита несливаю-
щимися. И я подтвердил правильность его изобретения. 
О предпочтительности применения несливающихся букв 
302 Борьба за просвещение и новый алфавит 
и их целесообразности я писал его превосходительству 
садр-а'заму. 
Мы это сделали согласно логичному и разумному ре-
шению Оттоманского научного общества, после его одо-
брения. Теперь же неизвестно—на основании каких дан-
ных, на основании каких документов стамбульские ви-
зири утверждают, что внедрение нового алфавита про-
тиворечит основам мусульманского шариата и что старый 
алфавит является атрибутом самой религии, то есть не-
известно на каком основании объявляют старый алфавит 
священным. И почему они завопили, что несливающиеся 
буквы нехорошие и что они похожи на европейские буквы? 
Если замена старого алфавита противоречит основам ша-
риата, то почему же Оттоманское научное общество тог-
да в изданной им самим же книжке всенародно объяви-
ло, что замена старого алфавита новым* ни в какой мере 
не противоречит основам шариата и вообще ничего обще-
го с шариатом не имеет? 
Если несливающиеся буквы, на основании сходства с 
европейскими буквами, противоречат шариату, то почему 
научное общество громогласно предпочло несливающиеся 
буквы сливающимся и рекомендовало применить новый 
алфавит в жизни? Мы самостоятельно, произвольно не 
брались за осуществление этой реформы, а принялись за 
внедрение этого мероприятия только по совету и одобре-
нию Оттоманского научного общества. 
Поэтому, на основании всего вышеизложенного, мы 
просим его< превосходительство садр-а'зама быть арбит-
ром между нами и стамбульскими визирями. Просим 
этот вопрос вновь поставить на обсуждение собрания от-
томанских ученых, но с условием, чтобы каждый из них 
знал какой-нибудь из европейских языков. После этого 
обсуждения руководствоваться решениями ученых и до 
ликвидации старого алфавита разрешить Мирзе Мелкум-
хану организовать и пустить в ход свою типографию, 
именно на новом алфавите. Когда новое письмо станет 
популярным, когда народ сам убедится в его простоте и 
удобстве, тогда старый алфавит сам по себе отойдет в 
вечность без всякого давления и нажима с чьей бы то ни 
было стороны. 
Ясно, что старый исламский алфавит является барье-
ром между народом и науками и тормозом в деле про-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 303 
гресса народа. Во всяком случае пока этот алфавит не 
отвергнут, пока он существует, народы ислама всегда бу-
дут пребывать в темноте и невежестве до конца мира. 
Это бесспорно. Стамбульские визири не знакомы с во-
просами шариата и мусульманского законоведения. За-
мена старого алфавита вовсе не противоречит шариату. 
Аббасидские халифы заменили куфическое письмо нес-
хом. Ученые рекомендовали и нашли тогда это целесо-
образным. Писание слева направо тоже ничего общего 
не имеет с шариатом. Возьмите, например, арабские 
цифры. Пишем же мы их слева направо. Противоречит 
ли это шариату или нет? Конечно, не противоречит. 
Несливающиеся буквы, несомненно, откроют путь к 
прогрессу народа. И нет ничего недопустимого с точки 
зрения законов божьих в том, если мы напишем их, как 
и арабские цифры, слева направо. Следует отметить, 
что это не первый случай, когда неудобный алфавит при-
ходится заменить более удобным. Такие преобразования 
и реформы имели место в истории и других народов и 
они «и в коем случае не влекли за собою падение того 
или иного государства. Петр Великий пришел к убежде-
нию, что старый церковный алфавит мешает прогрессу 
русского народа. Он заменил этот алфавит латинизиро-
ванным, и его государство в результате такой реформы 
отнюдь не пришло к падению, а, наоборот, еще больше 
укрепилось и проложило себе путь к процветанию и про-
грессу. 
И тогда, конечно, духовенство, попы и простой народ 
сомкнутыми рядами шли на штурм этой реформы. 
Господин Рухильгудс! 
Прошу сообщить мне ответ садр-а'зама. 
Ваш брат 
Мирза Фатали 
21. 
ОТДЕЛЬНЫЙ ЛИСТОК, ВЛОЖЕННЫЙ В ПИСЬМО от 
2-го ИЮНЯ 1871 г. 
Дорогой Рухильгудс! 
Я не из тех героев, которые перед врагом бросают щит 
и сдаются на его милость. Пока я жив и пока я дышу, я 
не перестану сражаться пером с стамбульскими визиря-
304 Борьба за просвещение и новый алфавит 
М<и. Когда я и Вы, мой соратник, умрем, наши дети— 
грядущее поколение—увидят, насколько бездарны были 
наши соотечественники. Они, то есть грядущее поколение 
и наши дети, будут нас жалеть, и наши идеи они претво-
рят в жизнь и над нашими могилами воздвигнут памят-
ники. 
Когда-то жители города Газнейна подняли знамя 
восстания против султана Алауддина Гусейна Джахансуз 
Гури. Тогда султан написал им следующие стихи: 
и? ^ j f \ и? J** 
4 J* 
что значит: «Если не разрушу до основания Газнейн, я не 
истый сын Гусейна Гасан оглу». 
Так как вера исламская становится барьером против 
нового алфавита, я должен говорить: 
л Л * u*J 
и' 45 сУ 
что значит: «Если эту веру исламскую не расшатаю до 
основания, я не Али, истый сын Тагия, Гасан оглу». 
Многие экземпляры писем Кемал-уд-Довле во всех 
частых света ходят по рукам моих друзей и единомышлен-
ников. Друзья мои собираются в ближайшее время на-
печатать эти письма и распространить их в Азии и Афри-
ке. Посмотрим, как тогда будут стамбульские визири 
отстаивать свою веру. Тогда они увидят, что наступил 
час заката их веры и невольно признают мой алфавит. 
Тогда откроются страницы их счастливой жизни, так как 
новый алфавит разрушит фундамент их заблуждений, 
откроет путь для их прогресса и процветания. Они осво-
бодятся от оков невежестба и рутины и им будет стыдно, 
что они так обходились со мною. Придется им краснеть 
и просить у меня извинений. 
Дорогой Рухильгудс! 
От себя и от имени шейх-уль-ислама пишу тебе: не 
гнушайтесь поведением стамбульских министров и не 
принимайте их деяния близко к сердцу. Будьте стойки 
и боритесь за свои идеи. Они не могут подвести под свою 
оппозицию никаких более или менее основательных до-
водов. Их лепет бесполезен. Ведите спор с ними осторож-
но, без резкостей, не обостряя Ваших отношений, а ког-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 305 
да найдете, что наступил подходящий момент—читайте 
им Вашу книжку, где Вы пишете о необходимости заме-
ны старого алфавита новым, то есть читайте им «Соал вэ 
чаваб-е везир вэ шейх». Сделайте так, чтобы господин 
садр-а'зам прочел бы эту книгу, или, в крайнем случае, 
слышал бы о ней. Может быть, потухший огонь его эн-
тузиазма под воздействием Вашего слова воспламенит-
ся вновь. 
Если бы Вы не написали этой книги, тоска заела бы 
душу мою, потому что никто не узнал бы правоту и целе-
сообразность моей идеи. Я теперь успокоился. В Тифли-
се в нашем распоряжении имеются три-четыре экземпля-
ра. Несколько экземпляров мы распространили и в Теге-
ране. Кто бы ни попался мне навстречу, не отстану никак; 
пока не заставлю прочесть Вашу брошюру. Я даже Га-
сан-Али-хана заставил читать Ваше произведение, не-
смотря на то, что он только приехал и ему несколько 
нездоровилось. В том, что мы заставляем здравомысля-
щих людей читать Вашу книгу, есть значительная доля 
заслуги и шейх-уль-ислама. Но к великому сожалению, 
так мало встречаешь здравомыслящих в нашей среде! 
Господин Рухильгудс! 
Пока я дышу, идея о новом алфавите будет преследо-
вать меня. Я не перестану думать о его внедрении. Вы 
трудитесь над завершением этого вопроса годами. Вы 
очень много потратили на это дело своих средств. И я 
тоже больше десяти лет все свои силы и помыслы по-
свящал этому делу, да и средств не жалел. Согласно за-
писям в моих тетрадях, я каждому студенту давал один 
ашрафи, чтобы он выучил новый алфавит. К этому меня 
побуждала моя восторженность в начале этого предприя-
тия. Я восхищался своей идеей. И таких ашрафи я ухло-
пал более восьмидесяти. Приблизительно такую же сум-
му я дал лучшим каллиграфам для того, чтобы размно-
жить мой проект нового письма. Моя поездка в Стам-
бул обошлась мне в 500 рублей. Даже и на сегодняшний 
день я не свободен от уплаты значительных почтовых рас-
ходов и гонораров, которые не скупо даю переписчикам 
моих писем. И впредь я не пожалею никогда труда и за-
трат на это дело. И это несмотря на то, что мои единовер-
цы не в состоянии понять ни зла, ни пользы и они далеки 
от прогресса и даже не в восторге от него. Но я лично 
306 Борьба за просвещение и новый алфавит 
получаю моральное удовлетворение от того, что стара-
юсь вывести моих единоверцев из тьмы к свету. 
Я написал письмо высокочтимому Гасан Али-хану 
и Вас очень прошу—-напишите по вопросу о замене ал-
фавита статью по-французски и напечатайте ее в газете 
«Constantinople» или в какой-нибудь другой, издающейся 
на французском языке. В этой статье упомяните обо мне 
и о моем специальном приезде в Стамбул по этому во-
просу, затем упомяните Ваше имя и всех сторонников за-
мены старого алфавита новым. Не забудьте также от-
метить, что наша идея нашла отклик у его превосходи-
тельства садр-а'зама. Одновременно обрисуйте современ-
ный этап нашей борьбы за эту идею. Когда вы помести-
те такую статью, пошлите мне несколько экземпляров га-
зеты, чтобы я мог дать перевести ее на русский язык 
для напечатания ее в газете «Кавказ» и в петербург-
ских газетах. Но в разъяснениях Вы не должны упоми-
нать о политике. 
Когда будете писать в французскую газету просимую 
мною статью, не забудьте написать об оппозиции в этом 
вопросе приверженцев старины и консерваторов, а самое 
главное, высмеивайте их доводы. После этого пошлите 
Ваши письма по почте на мое имя. Они не потеряются в 
этом случае, будьте уверены. Если хотите,—застрахуйте 
Ваши письма, тогда будете иметь полную гарантию, что 
они дойдут по назначению. Я тоже свои письма пошлю 
Вам заказным. 
Дорогой Рухильгудс! 
Прошу Вас об одном. Мой дорогой и верный друг 
Муниф эфенди почему-то не пишет мне писем. Кого и 
чего он опасается? Какое сделал распоряжение его пре-
восходительство садр-а'зам для удовлетворения моей пе-
тиции? Кому передал мои портреты Муниф эфенди? На-
пишите еще мне о том, дошла ли до его величества сул-
тана и египетского хедива Исмаил-Паши весть о наших 
проектах замены старого исламского алфавита новым? 
Стамбульские визири отрицают целесообразность дан-
ного мероприятия, поэтому я хочу об этом написать лично 
Исмаил-Паше. 
Короче говоря, все мои предположения нуждаются 
в Вашем совете. Это тоже дело небольшое. Если Исма-
ил-Паша и примет наше предложение и претворит его 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и др. 307 
в жизнь, опять-таки пока я не дойду до победного конца, 
не прекращу борьбы с стамбульскими визирями. 
Господин шейх-уль-ислам очень недоволен стамбуль-
скими визирями и негодует на них. Он усиленно принялся 
за поиски в богословии суннитов фетвы о том, что заме-
на старого алфавита новым не противоречит шариату. 
Как только он это найдет, я перешлю Вам. 
Ваш брат 
Мирза Фатали Ахунд-заде 
2 2 . 
ПИСЬМО МИРЗЕ МЕЛКУМ-ХАНУ 
ОТ 8 ИЮНЯ 1871 ГОДА 
Мой дорогой РухильгудсI 
В своем письме от 2 июня я писал Вам о том, что го-
сударственные деятели высокою русского государства 
составили азбуку для чеченцев и аварцев и за счет го-
сударственных средств во всех углах Дагестана открыли 
школы и медрессе, где обучают детей грамоте на языке 
этих народов. 
В недалеком будущем дети в прошлом совершенно ди-
ких дагестанских народов станут грамотными и при-
общатся к науке. Только мы, кавказцы, до тех пор, пока 
находимся в сетях арабского алфавита, будем абсолютно 
темными и невежественными. 
Посылаю Вам недавно попавший мне в руки в Тиф-
лисе один экземпляр чеченского алфавита. Я написал з 
Дагестан, чтобы мне прислали один экземпляр авар-
ского алфавита. Его я тоже пошлю Вам. 
Теперь у меня к Вам просьба. Сообщите господину 
садр-а'заму от моего имени, что чеченцы и дагестанцы 
приняли тысяча двести восемьдесят лет тому назад ма-
гометанское вероисповедание и, как следствие этого, так-
же и арабский алфавит Из-за непригодности этого араб-
ского алфавита они пребывают в темноте и невежестве. 
Их дикое состояние и беспросветное положение можно 
объяснить только и только этим. Высокое русское государ-
ство не так давно завоевало Кавказ. Можно даже ска-
зать—считанные дни. Недолго размышляя и не откла-
дывая дела в долгий ящик, оно занялось воспитанием 
308 Борьба за просвещение и новый алфавит 
этих народностей, ибо долг каждого государства именно 
и заключается в том, чтобы воспитывать своих поддан-
ных с целью вывести их на светлый путь. 
Негодность, неприспособленность арабского алфавита 
служит причиной тому, что триста миллионов мусульман 
задыхаются, захлебываются в пучинах тьмы и невежест-
ва и даже вырождаются. Тысячу двести восемьдесят лет 
мы находимся в состоянии полного невежества. Разве 
недостаточно такого громадного срока? Если мы нашли 
средства для своего излечения от такого ужасного неду-
га, то почему же Вы плотно закрываете двери, ведущие 
нас к благу? Почему Вы не допускаете, чтобы мы изме-
нили старый исламский алфавит? 
Благодаря стараниям и заботам высокого русского 
государства через пятьдесят лет все население Дагестана 
станет культурным, воспитанным и образованным. Под-
растающая их молодежь, большинство арабских сочине-
ний, как по вопросам религии, юриспруденции, так и по 
истории и другим вопросам, переведет на новый 
алфавит и благодаря этому лучше прежнего сохранит 
свою веру и еще лучше будет разбираться в вопросах 
шариата. Но если наш алфавит не изменится, то мы не-
счастные будем влачить прежнее невежественное сущест-
вование. 
Несколько притч и рассказов переведены с арабского 
на чеченский язык и напечатаны на новом чеченском ал-
фавите. Возможно, что через некоторое время чеченцы 
многое переведут с арабского языка и напечатают на 
своем языке, пользуясь своим алфавитом. В каком от-
ношении это повредит их религии? 
Дорогой Рухильгудс! 
Я очень прошу тебя довести это обстоятельство до све-
дения твердолобых стамбульских визирей и задать им 
такой вопрос: 
—Господа визири! Чеченцы—мусульмане шафиит-
ского толка. Они верны своей религии. Но это однако 
им не мешает отказываться от старого арабского алфа-
вита и писать на своем новом, похожем на европейский, 
алфавите и притом слева направо. 
Что же, господа визири, по-Вашему чеченцы от это-
го теперь становятся гяурами, вероотступниками, что ли? 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 309 
Неужели они становятся великими грешниками и их сле-
дует предать анафеме? 
Если господа визири Вам, Мелкум-хану, скажут—да, 
они вероотступники, они гяуры,—тогда Вы им проци-
тируйте следующее: <JJ I VI «iil V 
J* J У* с531 "i 4iJl J J - J 
Нельзя считать кафиром человека, который произносит: 
«Нет бога кроме аллаха и Мухаммед является его по-
сланником» и молится, становясь лицом к Каабе. Про-
рок, да будет мир на нем, говорил: «что нельзя прокли-
нать людей, во время молитвы обращающих лицо к 
Каабе, т. е. их нельзя считать кафирами». 
Если господа визири скажут, что да, они (чеченцы и 
дагестанцы) не вероотступники, тогда Вы их спросите: 
—Господа визири! Если это так, тогда на каком ос-
новании и опираясь на какие доводы Вы утверждаете, 
что внедрение в наш обиход нового алфавита, состоя-
щего из несливающихся букв, и отказ от арабского ал-
фавита являются крамолой и вероотступничеством? На 
основании каких документальных данных Вы считаете 
арабский алфавит неотъемлемой частью исламского веро-
исповедания? 
Но дело в том, что предлагаемый нами алфавит не 
так уж разнится от арабскою. Ведь мы все же сохра-
няем буквенные обозначения старого алфавита... Мы ни-
чего не копируем из алфавитов других народов и наш 
алфавит никак уж нельзя считать европейским. Кто бу-
дет утверждать противоположное, тот только будет кле-
ветать. И все. 
Рухильгудс! 
Я очень прошу результаты этого спора сообщить мне. 
Если господа визири будут настаивать на своем и не от-
ступят от своего принципа—тогда это дело другого поряд-
ка. Во всяком случае Ваше разъяснение по поводу ново-
го алфавита, написанное Вами по моей просьбе на фран-
цузском языке, напечатайте и, очень об этом прошу, при-
шлите мне несколько экземпляров. 
Я и господин шейх-уль-ислам очень просим Вас изо-
бразить согласные и гласные буквы Вашего алфавита 
на двух листах и прислать нам для ознакомления. Очень 
310 Борьба за просвещение и новый алфавит 
хорошо, если это будет в печатном виде, если же нет, то 
пришлите написанные от руки. 
Очень просил бы все мои письма от первого до послед-
него переписывать в отдельной тетради и сохранить. Пос-
ле нашей смерти это будет историческим документом для 
будущего поколения. 
Ваш брат 
Мирза Фатали 
23. 
ПИСЬМО МИРЗЕ МЕЛКУМ-ХАНУ 
Мой дорогой Рухильгудс! 
Письмо Ваше от 16 сентября франкского летосчис-
ления я получил. Я отправил в адрес канцелярии рус-
ского посольства для передачи Вам специальное письмо 
с экземпляром нового чеченского алфавита. Кроме этого, 
я отослал другой пакет на Ваше имя по почте. Получе-
ны Вами или нет эти письма: как отправленное мною 
через канцелярию посольства, так и пересланное мною по 
почте? Пишите несколько яснее. Письмо, посланное мною 
по почте, является ответом на Ваше письмо от 28 мая. 
Вы в этом письме говорите: 
—«Господа визири на этих днях меня совершенно ра-
зочаровали. Они прямо завопили: караул! Мелкум наме-
ревается окончательно упразднить наш язык. Он хочет 
расшатать основы нашей религии, стереть с лица земли 
наше государство и т. д. и т. д.» 
Меня интересует—получили ли Вы мой ответ на Ва-
ше письмо или нет? Теперь поговорим по существу: Вы 
пишете, что Али-паша скончался, а новый садр-а'зам 
стоит далеко от наших идей. Людей, понимающих наши 
идеи и знающих им цену, очень мало. Двое из популяр-
ных стамбульских визирей стали нашими отъявленны-
ми противниками. Они утверждают, что замена старого 
исламского алфавита, несомненно, повлечет за собой крах 
государства ислама. 
Дорогой мой Рухильгудс! 
Я вижу, что создалось тревожное и затруднительное 
положение. Равным образом я замечаю некоторое ос-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 311 
давление Вашей энергии. Я чувствую, что в деле про-
движения нового алфавита возникла безнадежность. 
При таких обстоятельствах мы не сможем в споре 
продвинуть наше дело вперед. Мы должны стать на путь 
примирения с ними и постараться прибрать их к рукам 
теперь другим путем. Поэтому я напишу на имя этих 
двух наших заядлых противников письмо, а Вы, если 
сочтете целесообразным, будьте любезны передать им это 
письмо и потом сообщить мне, какое впечатление оно 
произвело на них. 
Как явствует из Вашего письма, вокруг нашей идеи 
разгорелись страсти и в местных газетах на французском 
языке печатаются целые дискуссии. 
Я очень просил бы Вас не отказать в любезности 
переслать мне по одному экземпляру тех номеров, в ко-
торых помещены эти статьи- Совершенно не обязательно, 
чтобы в этих статьях было упомянуто мое или Ваше 
имя. Не в этом суть дела. Вполне достаточно, если в 
этих номерах дебатируется вопрос об алфавите. Это все, 
что надо. 
Пошлите мне также один экземпляр газеты, в кото-
ром напечатана на французском языке статья относи-
тельно замены старого исламского алфавита новым, 
написанная личным секретарем покойного садр-а'зама 
и помещенная от имени последнего. 
Эх, Рухильгудс! 
Ради самого аллаха, не лишите меня удовольствия 
прочесть все письма английского губернатора Бомбея и 
статьи итальянского доктора относительно алфавита. Все 
это вместе с брошюрой, подаренной Вам тем самым чело-
веком, перешлите мне. Мой сын Рашид, владеющий фран-
цузским языком, все это прочтет и объяснит мне. 
Господин Рухильгудс! 
«Кемал-уд-Довле» настолько нашумел среди тегеран-
ской интеллигенции, что и описать Вам не могу. Почти вся 
тегеранская интеллигенция имела в руках экземпляр «Ке-
мал-уд-Довле». Очень жалко, что Вы не читали изменен-
ный и дополненный экземпляр. Не меньше жалею и о 
том, что не нахожу подходящего человека, с которым мог 
бы переслать Вам этот экземпляр. 
Господину Гасан Али-хану передайте привет от меня 
и скажите, что 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
j j ib^e AT'U 
J J j u w ^ j l j y f I 
J i)l>ll bj* ĵaaA j 
Надо поздравить Гасан Али-хана: тот самый человек 
стал сегодня главным военачальником Ирана. 
На днях в Тифлисе был Гамза-Мирза, прибывший в ка-
честве посла.. Он тоже негодует и ненавидит того челове-
ка. На приеме у Его Величества императора переводчи-
ком Гамза-Мирзы был я. Образно и с большим красноре-
чием я переводил на русский язык его речь и обращения. 
На торжественном приеме во дворце императора я высту-
пал также переводчиком и Оттоманского посла. Оттоман-
ский посол—человек обаятельный, деловитый, учтивый и 
вежливый, обладает замечательным характером и широ-
кой натурой. Но, к сожалению, он находится в рядах 
консерваторов. Я не мог убедить его в актуальности и 
сугубой необходимости замены старого алфавита новым. 
Он твердо и непоколебимо стоял на своей позиции. 
Вашего нового друга мы обожаем. Когда я находился 
в Стамбуле, я мечтал встретиться с ним и с этой мечтой 
я расстался с Стамбулом. Я написал ему письмо, кото-
рое послал через нашего соотечественника, купца Ага 
Алекпера. Не знаю, получил ли он его или нет. Словом, 
каждый вечер мы с шейх-уль-исламом вспоминаем его во 
время беседы и наверное с мечтой о встрече с ним мы 
покинем этот свет. По крайней мере, сообщите этому 
благородному господину о нашей жажде видеть его. 
Господин шейх-уль-ислам жаждет также видеть Вас. 
Наш друг Муниф эфенди, опасаясь наших противников, 
мне не пишет. Все же передайте ему мой сердечный 
привет. 
12 октября 1871 г. Ваш брат 
Тифлис. Мирза Фатали Ахунд-заде 
24. 
ПИСЬМО МИРЗЕ МЕЛКУМ-ХАНУ 
Господин Рухильгудс! 
Как-то в Стамбуле господин Муниф эфенди пригла-
сил меня в Оттоманское научное общество и в присутст-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 313 
вии некоторых членов этого Общества задал мне такой 
вопрос: 
— «Мирза Фатали! Вы в новом Вашем алфавите от-
бросили все точки и все гласные буквы включили в алфа-
вит. Но в строении слов Вы сохранили прежнее соедине-
ние букв между собою. Если Ваша цель заключается в 
том, чтобы облегчить чтение, то почему же Вы не пред-
почитаете несливающиеся буквы сливающимся?» 
Я ответил ему так: 
— Во всяком случае несливающиеся буквы более 
предпочтительны, чем сливающиеся. Это положение стоит 
в центре внимания, но я в новом письме, принимая несли-
вающиеся отдельные буквы, и без того провожу большую 
разницу между старым и новым алфавитом. Идти еще 
дальше этого я побоялся, чтобы не отпугнуть народ. 
Господин Рухильгудс! 
Насколько мне помнится, в мою бытность в Стамбу-
ле, был случай, когда я на подобный же Ваш вопрос дал 
такой ответ. Помню, был и такой случай, когда я написал 
карандашом на клочке бумаги Вам записку, где говорил 
о том, что в структуре нового алфавита я не придумал 
никаких других буквенных обозначений, которые разни-
лись бы от старых исламских буквенных обозначений. 
Причину этого я Вам тогда же объяснил. Она заключа-
лась в том, что мусульмане дичились этого вопроса. Те-
перь выясняется, что я был прав, когда опасался этого 
момента. 
Дорогой Рухильгудс! 
Наш долг заключается в следующем: или мы должны 
раз навсегда отказаться от идеи нового алфавита и поте-
рять всякую надежду, или же думать о новых методах и 
путях, ведущих нас к осуществлению нашей идеи и о том, 
как устранить преграды на нашем пути. 
Отказаться от своей идеи о замене старого исламского 
алфавита новым — это не в моих силах и не в моем 
принципе. Я с этой идеей настолько органически сросся, 
что освободиться от нее для меня дело весьма и весьма 
трудное. Я надеюсь, что и Вы также не отступите от этой 
идеи. 
В данное время, не находя другого пути, я пока-что 
прибегаю к следующему мероприятию. Я теперь другим 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
путем веду наступление на крепость, имеющую тяжелые 
препятствия. Посмотрим, удастся ли мне взять эту кре-
пость штурмом или нет? Если и это мое мероприятие не 
даст желанных результатов, если и это мое наступление 
будет отбито, тогда я примусь за другие. Разве Вы не 
знаете, что кусочек человеческого мозга — это источник 
различных мыслей? При такой широте и просторе идеи 
придумать новое предприятие — дело вовсе не трудное. 
Может случиться, что ни одно из наших мероприятий не 
возымеет действия- Тогда надо придумать новое меро-
приятие, не трудное. По крайней мере до конца нашей 
жизни у нас будет чем заниматься, у нас будут и наслаж-
дения и мечты. Так в чем же дело? Результатом всех на-
ших стараний будет то, что про нас скажут: «Какие про-
стофили Мирза Фатали и Мелкум, что задались целью 
воскресить этот мертвый народ!» 
Если Вы найдете мои письма, адресованные нашим 
противникам, несуразными, тогда не вручайте их. Дайте 
мне знать и я им напишу по-иному. Во всех случаях я 
готов к исполнению любого Вашего намека и указания. 
Господин Рухильгудс! 
Если письмо мое, написанное нашим противникам, 
Вам понравится, и если Вы мне посоветуете, я его пошлю 
в Тегеран, чтобы тегеранские газеты напечатали его без 
сокращения и без изменения, ибо сын Мирзы Наби-хана 
тоже утверждал в Тегеране, что замена старого алфавита 
новым приведет к краху каджарскую династию. И эти 
которые сегодня называют себя руководителями иран-
ского государства, послушались этой мрази и не промол-
вили ни одного слова относительно замены старого алфа-
вита! 
Когда я услышал об этом, то в порыве негодования 
иаписал стихотворение, которое начинается так: 
Ваш брат, полковник 
Мирза Фатали Ахунд-заде 
14 октября 1871 г. 
Тифлис. 
* «В этом «прочном мире моя жизнь протекала в печали и стра 
данмях*. 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 315 
25. 
ПИСЬМО МИРЗЕ МЕЛКУМ-ХАНУ 
Отрада души моей, Рухильгудс Мелкцм-хан! 
С тех пор как сын Мирзы Наби-хана занял пост гла-
вы государства, все мои тегеранские друзья меня уже 
позабыли и даже не отвечают на мои письма. Они порва-
ли дружеские узы со мною. Хотя по сие время и от Вас 
еще не последовало ответа на мое письмо к Вам, дати-
рованное октябрем, но все же посланное Вами письмо 
европейца Шарля Мисмера, адресованное покойному 
Али-паше и по содержанию сходное с моим упомянутым 
письмом, передано мне Мамед Агой — братом Гаджи-
шейх-Мохсен-хана. Было бы желательно, чтобы Вы все 
подобного рода статьи относительно азбуки, напечатанные 
в газетах на французском языке, все письма англичанина 
из Бомбея и доктора-итальянца, также посылали мне. 
И в самом деле, как только был0 вручено мне письмо 
Шарля Мисмера, отражающее Ваши мысли, я тут же 
велел сыну своему Рашиду перевести его на русский 
язык. Его перевод на русский язык оказался довольно 
удачным, ибо он не встретил затруднений в подыскании 
соответствующих терминов для точного перевода содер-
жания письма. После сына я сам стал переводить это 
письмо с русскою на фарсидский язык. В некоторых ме-
стах мне не удалось подобрать соответствующих терми-
нов на фарсидском языке, в связи с чем перевод полу-
чился не совсем мне по душе, но, несмотря на это, шейх-
уль-исламу письмо очень понравилось, так как мысли 
импонировали его душе, и он тут же его переписал. Если 
Ваш путь будет пролегать через Тифлис, то прежде чем 
поехать в Тегеран, сами отредактируете этот перевод. 
Согласно дошедшей до нас версии, Вас пригласили в 
Тегеран. Не знаю, примете Вы приглашение или нет? 
Если Вы надеетесь, что Ваш алфавит удастся провести, 
тогда поезжайте. Если же такой надежды у вас нет, за-
чем же тогда ехать зря? Разве только для получения 
чинов и званий и гордиться ими? .. Эх, не стоит!.. 
Может быть, Вы ёдете для тою, чтобы еще до изме-
нения существующего алфавита установить в стране ре-
формы и законы? Но ведь Шарль Мисмер говорит, что 
без изменения и исправления алфавита всякая попытка 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
установить реформы и издавать законы обречена на 
неудачу. Шарль Мисмер говорит так: 
«Безрезультатность всяких попыток и начинаний ис-
ламских народов объясняется тем, чт0 интеллектуальный 
и моральный прогресс у них стоит на заднем плане по 
отношению к внешнему и практическому прогрессу. Дру-
гими словами, в сравнении с практикой теория отстает». 
Сегодня этому прогрессу противодействует безграмот-
ный сын Мирзы Наби-хана, который орудует в Тегеране. 
Результат увидим. 
Клянусь аллахом, в моем представлении он, в смысле 
достоинства, не отстает от того визиря, о котором идет 
речь в книжке «Рефиг и везир». Совершенно случайно, а 
не по достоинству, он достиг поста садр-а'зама. Вся его 
премудрость заключается только в том, что он, как попу-
гай, повторяет некоторые вещи, заимствованные у Вас и 
у других. Но по сути своей он лишь раб деспота и неимо-
верный эгоист. 
Что же касается Вашей поездки в Тегеран, то Вам 
лучше знать о выгодах Ваших. Я в это дело не вмеши-
ваюсь. Может быть, лично я этого желал бы, чтобы Вы 
стали еще ближе мне. Если уже Вы решите поехать в 
Тегеран, то, имея в виду некоторые соображения, пока 
не выясните сущности дела и не поймете, в чем оно за-
ключается, временно все-таки продолжайте оставаться 
подданным Османского государства, ибо я заранее не 
могу угадать, вызывает ли Вас туда сын Мирзы Наби-
хана, чтобы Вы оказали стране какую-либо помощь, или 
для того, чтобы провести какое-либо благое начинание, 
опираясь на Вашу помощь, или же он хочет, чтобы такой 
человек, как ты, способный, владеющий пером и красно-
речивый оратор, не был бы за границей, и хочет удалить 
тебя оттуда, и тем самым закрыть твои уста и сломать 
твое перо. 
Удалив известные Вам некоторые слова, мы напеча-
таем перевод письма Шарля Мисмера в ближайшее вре-
мя в газете «Кавказ». В таком виде мы показали перевод 
письма некоторым из русских ученых. Они были в востор-
ге. Если в французских письмах, которые я просил Вас 
переслать мне, будет что-нибудь такое, что импонировало 
бы моей душе, то моментально переведу на русский язык 
и напечатаю. 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 317 
Я совершенно отказался от оттоманцев и не возлагаю 
больше надежды на них. Я их не обвиняю. Они очень 
хорошо угадали, что с применением нового алфавита и 
распространением наук их деспотический режим и вера 
их окажутся в опасности. А разве вы отрицаете это? Ясно, 
что после введения нового алфавита и распространения 
наук среди населения, деспотизм, фанатизм и суеверия 
(Supestition) будут развеяны в прах. Дело, кото-
рое мы начали, лишь на пользу народу Если мы до-
стигнем успеха, народ будет счастлив и обретет от этого 
благо. Но ведь не впрок оттоманским визирям, не в их 
пользу. Мы хотим блага масс, а они думают лишь о соб-
ственном благополучии. Если наша мечта претворится в 
жизнь, будет превосходно. Вместо деспотического правле-
ния в стране установится справедливый режим, люди ник-
чемные, бездарные будут принуждены сойти со сцены, как 
носители тьмы и невежества, а прогресс, сан, величие и 
положение людей будут зависеть от степени их знания, от 
их эрудиции. Но разрешение этого вопроса ныне задевает 
интересы и личное благополучие современных заправил 
Оттоманского государства, людей бездарных и ограни-
ченных. 
Их тупость заключается в том, что они никак не могли 
уяснить себе одной истины. Согласно их умозаключению, 
с заменой алфавита причиной крушения установленного 
ими деспотизма и расшатывания основ исповедуемой ими 
веры явятся народные восстания, тогда как в этом во-
просе ни о каком восстании не может быть и речи. 
Я задался целью напечатать переведенное на фарсид 
ский язык письмо Шарля Мисмера и распространить его 
во всех исламских областях Кавказа. Я попрошу грамо-
теев и ученых из мусульманского населения этого края 
высказать свое мнение по поводу письма Шарля Мисмера. 
Посмотрим, что они на это скажут. Я не могу спокойно 
сидеть, этот вопрос волнует меня. Не знаю, что делагь. 
В овою очередь, Вы тоже приложите усилие к тому, что-
бы напечатать экземпляр «Кемал-уд-Довле». 
Если Ваш высокочтимый родитель в Стамбуле, то 
передайте ему мой привет. Не знаю, помнит ли он или 
забыл меня. Он меня видел, когда я был еще молодым 
и подарил мне даже экземпляр сборника стихотворений 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
Гафиза. И теперь он еще хранится у меня. Читая, каж-
дый раз я вспоминаю его. 
На Ваше имя поступило письмо от Мирзы Юсиф-ха-
нм. Посылаю Вам заодно и это письмо. 
Мои высокие господа! Да продлит аллах Вашу жизнь! 
Я не имею чести быть знакомым с Вашими превосхо-
дительствами, но мои стамбульские друзья сообщают 
мне о том, что у вас сложилось несколько иное мнение 
об исламском алфавите. Вам почему-то кажется, что за-
мена старого исламского алфавита будет чревата пагуб-
ными последствиями и повлечет за собою гибель ислам-
ского государства. Вот такое ваше предвзятое мнение и 
побудило меня написать вам это письмо. 
Я вполне присоединяюсь к вашему мнению и заранее 
должен предупредить, что замена старого исламского 
алфавита вызовет целый скандал. Большинство испове-
дующих ислам народов неграмотно и не имеет представ-
ления о мировой истории, а также и о современном поло-
жении общества. Еще хуже то, что наши духовные на-
ставники и богословы не имеют абсолютно никакого 
представления о мировой цивилизации. Коль скоро народ 
находится во власти тьмы и в оковах мрака, то наше 
мероприятие в области замены старого исламского алфа-
вита новым и стремление к созданию алфавита, к тому 
же сходного с европейским, вызовет целую бурю в наро-
де. Он поднимет голову и завопит о том, что, мол, руко-
водители исламского государства хотят изменить наше 
письмо, они расшатывают основы нашей религии, они, 
мол, хотят уничтожить, опоганить нашу веру, что они 
хотят внедрить в наш народ обряды, обычаи и веру евро-
пейцев. И вот, результатом такого шума, протестов будет 
то, что во всех уголках и провинциях Оттоманского госу-
дарства, в особенности в Аравии, Йемене, Египте, в Ма-
гриб-Замине, в Азии и в разных местах Африки подни-
мутся восстания, скандалы; начнутся смуты и произой-
8 марта 1872 г. 
Тифлис. 
Написал Ваш брат 
Мирза Фатали Ахунд-заде 
26. 
ПИСЬМО ДВУМ ОТТОМАНСКИМ ВИЗИРЯМ 
14 ОКТЯБРЯ 1871 ГОДА 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 319 
дут кровопролития, которые трудно описывать. После 
того как в стране развернутся такие события, конечно, 
государство и трон будут в опасности. Даже очень может 
быть, что кровопролитие среди народов ислама будет 
длиться не одно столетие. 
Что при осуществлении замены старого алфавита но-
вым создастся такое положение, это я, Мирза Фатами 
Ахунд-заде, заранее предвижу. 
Если Мелкум-хан и другие сторонники замены старо-
го алфавита будут оспаривать вышеприведенное мнение, 
то Вы им можете сказать, что Ибни-Мугле, будучи при-
ближенным исламских халифов, т. е. визирем, также хо-
тел заменить куфический почерк несхом, но он на это 
решился не сразу, боясь народного гнева, волнений и 
беспорядков, которые могли бы произойти в связи с но-
вовведением. Ибни-Мугле объявил во всех мусульман-
ских странах, что он якобы во сне увидел Али-ибн Абу 
талиба и что будто бы тот велел ему в обязательном 
порядке заменить куфическое письмо несхом. Ибни-Мугле 
широко распространил это в народе. Вокруг своего мни-
мого сновидения он мобилизовал общественное мнение, и 
народ поверил в его сон, потому что Ибни-Мугле был 
переписчиком корана и человеком набожным. Таким об-
разом, простой народ и духовенство поверили ему. Версия 
о сновидении и явлении Али-ибн Абуталиба ему во сне 
спасли Ибни-Мугле от целого ряда неприятностей и бед 
в деле осуществления своего проекта. Народ поверил 
тому, что он осуществляет волю великого имама и, в ре-
зультате, эксцессы, волнения и восстания не имели 
места. 
Относительно сна Ибни-Мугле и замены куфического 
письма несхом в таком духе, как я пишу, Вы можете про-
честь в книге «Сулеймание». Может быть, ученым людям 
приходилось читать это тоже и в других книгах. 
Что я, Мирза Фатали Ахунд-заде, а также Мелкум-
хан и другие сторонники замены старою исламского 
алфавита новым являемся грешными людьми — это верно. 
Мы не может претендовать на звание богословов, пред-
ставителей религии и даже просто благочестивых людей. 
Ни духовенство, ни народ не являются нашими поклон-
никами и доверия мы у них не имеем. Сон, который ви-
дел Ибни-Мугле, не приснится нам никогда. А если даже 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
нам и приснится такой сон, то этому никто никогда не 
поверит. 
Однако, несмотря на это, мы все же хотим заменить 
старый исламский алфавит европейским. Чем же мы рас-
полагаем для того, чтобы при осуществлении нашей идеи 
не произошло ни эксцессов, ни восстаний и волнений? 
На что мы можем надеяться? 
Ни на что! 
Выходит, что желание мое — Мирза Фатали Ахунд-
заде, Мелкум-хана и других по поводу замены старого 
алфавита невозможно и неосуществимо. И если мы при-
ступим к осуществлению нашей идеи, определенно прои-
зойдут крупные события. Поэтому-то я и выражаю свой 
восторг по поводу вашей дальновидности, патриотизма, 
доброжелательности, а также и того, что Вы стоите на 
страже религии. 
Но вот что, мои высокие господа! Так как вы являе-
тесь руководителями народа йсламского вероисповеда-
ния, то вам надлежит думать о благополучии и процве-
тании народа. Вам надлежит также вскрыть на всем про-
тяжении гиджры причины отставания исламских народов 
в области цивилизации, найти корни этого печального 
явления. Вам надлежит избрать пути, ведущие народ к 
прогрессу, к преуспеянию, пути, свободные от интриг 
и зла. 
Первая и самая веская причина — это трудность пи-
сания старого исламского алфавита. Вот по этой-то при* 
чине даже один из десяти тысяч людей, исповедующих 
ислам, едва ли является грамотным. Что же касается 
женщин, то тут царит сплошная неграмотность. Грамот-
ность среди нашего народа ничтожна, можно сказать, 
что ее почти нет! Допустимо ли, чтобы представители и 
руководители государства, были безучастны к такому со-
стоянию народа? Допустимо ли, чтобы руководители на-
рода не предпринимали ничего для процветания и счастья 
народа? Мир этот тленный, и смысл нашей жизни заклю-
чается в том, чтобы оставить после себя доброе имя и 
славу о себе. А этого возможно достигнуть лишь благими 
деяниями. Если всевышний аллах спросит нас: я вам дал 
70—80 лет жизни в этом мире. Какое же добро вы сде-
лали в течение этого срока для людей?—какой ответ мы 
ему сможем дать? Так будем же единомышленниками, бу-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 321 
дем союзниками в деле отыскания путей, ведущих народы 
ислама к благополучию, процветанию и благоденствию. 
Не говорите: «Какое твое дело, Мирза Фатали, думать 
о таком положении народа? Какое тебе дело, Мелкум-
хан?». Человеческая природа именно такова, что скупит-
ся давать другому все, кроме одного знания. Человеческая 
природа так уже устроена, что с большой охотой отдает 
свое знание. Знание — такая вещь, что если его облада-
тель не передает его другим, то он впадает в уныние. Его 
жизнь будет большая скука и он может даже впасть в 
отчаяние. 
Я и Мелкум-хан видим болячку исламских народов и 
знаем, как ее лечить. Исходя из потребностей человече-
ской натуры, мы не может скрыть от народа этот способ 
лечения. А если скроем, то сами заболеем. По моему 
мнению, имеется одно мероприятие, которое, не заключая 
в себе источника интриг и злого умысла, будет способст-
вовать прогрессу исламских народов. Оно заключается в 
следующем: в Стамбуле необходимо организовать спе-
циальное общество. Пусть это общество вынесет реше-
ние, что священный коран, богословские книги и религи-
озные науки будут попрежнему оставаться на старом 
алфавите. Пусть наше духовенство всегда изучает и пре-
подает религиозные дисциплины на этом старом алфавите. 
Пусть предлагаемое общество изобретет новый алфавит, 
не имеющий ничего общего с религиозными вопросами и 
применяющийся для изучения светских наук и различных 
профессий. Пусть в государственных школах детей ре-
месленников, военных и прочих служащих обучают на 
этом новом алфавите. Для того, чтобы специальное обще-
ство могло подготовить народ к предлагаемой нами ре-
форме, нужно постоянно на страницах газет подтвер-
ждать, что, мол, старый алфавит сохраняется,'он незыблем 
и что уничтожение его может послужить причиной неже-
лательных явлений и эксцессов. Существующее государ-
ство и богословы никогда не согласятся изменить алфа-
вит. Но так как обучение старому алфавиту представляет 
огромные трудности, то пусть дети неимущих, ремеслен-
ников, военнослужащих и вообще служащих обучаются 
новому алфавиту, ибо обучиться старому алфавиту у них 
не хватит ни времени, ни возможностей. Если это специ-
альное общество выступит с подобным советом, то упомя-
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
нутые классы общества с внедрением нового алфавита в 
течение очень короткого времени станут грамотными и 
смогут устраивать по-новому свои житейские дела. Мы 
согласны не называть новый алфавит исламским. Пусть 
этот новый алфавит будет стоять в ряду таких отраслей, 
как рисование, различные художества и т. п. Абдурахман-
ибн-Халдун в первом томе своей истории относит алфа-
вит к отрасли ремесла, художества. Он пишет: 
J * J V I J IAZJI J L ^ 
• > T J | J I C A I J 
то есть: «Эта глава говорит о том, что письмо и алфавит 
относятся к разряду человеческих ремесел. Это есть 
знаки. Это есть изображение букв и пр.» 
Далее он пишет: 
i ^ U J l AJJUJI L^llil JLC> jl r k \ 
£ j»> у 
то есть: «Знай, что письмо усовершенствовалось, т. к. оно 
относится к отрасли быта и культуры. Недостатки письма 
не имеют отношения к религии и зависят от оыта и 
жизни». 
Если подобное мероприятие будет проведено в жизнь, 
то весь народ в применении нового алфавита не усмот-
рит никакой опасности, угрожающей их религии. Рав-
ным образом не будет усмотрена также и какая-либо 
опасность для государства. Даже нет надобности, чтобы я, 
Мирза Фатали Ахунд-заде, или Мелкум-хан вмеша-
лись в дело изобретения нового алфавита. Пусть упомя-
нутое общество займется само изобретением нового 
алфавита, но с тем условием, чтобы в изобретенном им 
алфавите не было бы точек, чтобы буквы могли отли-
чаться друг от друга без помощи точек. Пусть гласные 
пишутся. Пусть буквы, образующие слова, пишутся от-
дельно, то есть не сливаются. Такая форма присуща ев-
ропейскому письму и в этом нет ничего удивительного 
или странного. До куфического письма арабскому и ги-
мейрскому народам были известны несливающиеся бук-
вы, которыми они пользовались. Абдурахман-ибн-Халдун 
об этом так пишет в первом томе своей книги истории, в 
упомянутой выше главе: 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 323 
то есть: «У гимейров имелось в обращении письмо с не-
сливающимися буквами под названием «меснед». 
Так как мы допускаем сохранение старо-го алфавита 
для религиозных дисциплин, то новый алфавит мы не соби-
раемся называть исламским. Мы считаем необходимым 
изучение и внедрение новог0 алфавита, как средства для 
улучшения жизни и быта народа, только и всего. Поэто-
му, чтобы облегчить письмо и чтение и сделать их более 
целесообразными, мы предлагаем писать слева направо. 
Конечно, это обстоятельство никак не может служить 
предметом спора или упреков. 
Мы считаем, что это общество в ходе создания ново-
го алфавита должно ознакомиться со всеми алфавитами 
всех народов и взять от них все самое удобное и лучшее. 
Указанное специальное общество должно иметь в виду*и 
то, что изображения изобретенных Мелкум-ханом букв 
бесподобны. Они позаимствованы от самых древнейших 
наших букв и поэтому они более предпочтительны чем 
другие. 
Желая длительной и счастливой жизни высокопостав-
ленным государственным мужам, я желал бы получить 
от них ответ и соображения по поводу нового алфавита 
и мероприятий, связанных с внедрением этого будущего 
алфавита. 
Преданный высокопоставленным 
государственным мужам, 
Мирза Фатали Ахунд-заде 
полковник. 
27. 
ПИСЬМО МИРЗЕ ЮСИФ-ХАНУ 
8 ИЮНЯ 1871 ГОДА 
Мой великий господин! Да продлит аллах Ваше сча-
стие! 
На днях я получил от Рухильгудса известие весьма 
горестного характера. Рухильгудс пишет, что на послед-
нем заседании стамбульских визирей, посвященном во-
просу о замене старого алфавита новым, все они, как 
один, завопили: «Спасите, Мелкум-хан стремится ликви-
дировать наш язык, испортить нашу религию. Он хочет 
уничтожить наше государство. Он предлагает нам создан-
ный им алфавит, напоминающий европейские алфавиты. 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
В то же время он очень хорошо знает, что наш алфавит 
является составной частью нашей религии, нашей веры. 
Нет, мы не хотим лишиться своей веры, не хотим стать 
вероотступниками. О горе, о несчастье! И что он нам 
предлагает!». 
Вот вам мракобесие людей, а им поручена судьба 
народа! 
Великий господин! 
Рухильгудс пишет, что: 
«Мой многолетний труд, вложенный в это дело, мои 
личные издержки,—все разлетелось в прах. Я построил 
предлагаемый мною алфавит так хорошо, что в нем ни-
каких недостатков не было. Если бы Вы его видели, то 
тысячу раз воздали бы мне хвалу. Я специально приго-
товил и типографское оборудование. Ведь я не предлагал 
этим глупцам вовсе отказаться от старого алфавита. Я 
им говорил о том, что армяне, греки и европейцы на се-
годняшний день печатают с помощью своих алфавитов до 
десяти газет на турецком языке. Какая вам разница? 
Разрешите и мне печатать моим алфавитом газету, а 
слова будут турецкие. 
Словом, господа министры круто обошлись со мною, 
а в вопросе о замене алфавита прямо опечалили. Пусть 
аллах будет судьею между нами и ими- Мы хотим этим 
глупцам счастья, мы хотим, чтобы они достигли прогрес-
са, а они нас предают анафеме ,и шлют нам проклятия. 
Придет время, и они окажут почести нашим могилам». 
Мой великий господин! 
Я Вас покорнейше прошу, если найдете возможным, 
расскажите про это событие министру просвещения госпо-
дину Э'тизадуссалтане. Пусть он получит наслаждение. 
Пусть он знает, что в своем стремлении оставить народ 
в темноте и невежестве он не одинок. Его собратьями по 
своим деяниям и умозаключениям являются эти великие 
умы и философы мирового значения — стамбульские 
горе-министры. 
Мой господин! 
Поведение стамбульских министров создало для ме-
ня снова лишнюю работу. Я не бросил своего пера и пи-
шу в Стамбул уже такие письма, которые способны 
продолбить и камень. Отказаться от своей идеи—замены 
старого алфавита—для меня дело невозможное. Пока я 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 325 
жив, я превращу свое перо в копье и не перестану сра-
жаться с ними. 
Вы видите, что религия суннитов мешает, создает пре-
граду новому алфавиту. Пусть никто теперь не смеет ут-
верждать, что вера не является помехой для науки и 
просвещения. 
Наряду с этим, я заверяю Вас, что вопрос об алфа-
вите если не разрешится сегодня, то завтра состоится. 
Если же оно не осуществится и завтра, то это произой-
дет послезавтра. 
Петр Великий пришел к убеждению, что церковный 
алфавит мешает приобщению русских к науке. На осно-
ве латинского алфавита он построил новый русский ал-
фавит. Простой народ, попы и бояре стали усматривать 
в этом нововведении крамолу и подняли свои голоса. 
Они говорили, что от этого пострадает православная вера 
и государство потерпит крах. Петр Великий не обратил 
никакого внимания, на этих глупцов и твердо стоял на 
своей позиции. Он неумолимо претворял в жизнь свое ре-
шение. В результате вера их нисколько не пострадала, а 
что касается русского государства, то оно не только не 
потерпело краха, а, наоборот, благодаря введению нового 
алфавита пошло по пути прогресса, увеличивая свою 
мощь. 
Мирза Фатали Ахунд-заде 
2 8 . 
Мой великий господин, Мирза Юзиф-хан! Да 
продлится Ваше счастие! 
Вы писали о том, что высокопоставленный и почита-
емый садр-а'зам, занимая такой пост, произведет в Ира-
не такие же преобразования, какие Петр Великий сделал 
в России. Есть надежда на то, что наши земляки осво-
бодятся от оков такого бедствия, как невежество. Я по-
лагаю, что будет уместно, если я, Мирза Фатали, позво-
лю себе написать поздравительное письмо уважаемому, 
высокому садр-азаму. 
Всякое утверждение требует своего доказательства. 
Петр Великий, чтобы спасти свой народ от невежества, 
нашел необходимым заменить устарелый русский алфа-
вит новым. 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
Но если Ваш садр-а'зам и не думает о. замене старо-
го алфавита, то каким же путем и способом он предпо-
лагает спасти народ от оков невежества и темноты? 
Пока в Иране не будет выработан новый алфавит, 
пока не будет приступлено к распространению наук среди 
населения, все гражданские мероприятия не могут быть 
эффективными. В том состоянии, в котором пребывает 
в настоящее время Иран, всякие воздвигаемые в нем 
сооружения похожи на строение, возведенное на песке: 
каждый раз, как только пронесется ветер, он разнесет 
его в пух и прах, то есть пока в Иране не найдут себе ши-
рокого распространения науки, все законы здесь обрече-
ны на гибель, ибо с течением времени эти законы будут 
преданы забвению. 
Население современного Ирана не согласно с мнени-
ем Вашего садр-а'зама. Оно не в состоянии понять: ка-
кие же цели преследуете Вы, господин садр-а'зам. Вам 
надо отыскать способ, который помог бы народу уяснить 
его мысли и предположения. Надо подготовить народ к 
пониманию смысла его законов для лучшего их закрепле-
ния. А это средство заключается в изменении старой ис-
ламской азбуки, в выработке нового, более жизненного 
алфавита и в распространении наук среди широких слоев 
населения. 
Если садр-а'зам претворит это в жизнь, тогда не 
только я, Мирза Фатали, напишу ему поздравительное 
письмо, этого мало: весь мир воздаст ему должное и 
пошлет ему хвалу свою. Люди, которые придут после 
нас, до конца света будут благодарны ему. Страницы со-
чинений будущих историков будут посвящены его светлой 
памяти. 
Так как мысль о замене старого алфавита новым 
принадлежит мне, а Ваш садр-а'зам не благоволит ко 
мне, то получается, что он закрывает глаза на столь 
благое, имеющее актуальное значение дело. Он считает, 
что разные его мероприятия, рассчитанные на благо на-
рода и правительства, дадут желаемый результат и при-
несут пользу. Но пока не будет выработан новый алфа-
вит, пока науки не будут распространены среди народа, 
все его мероприятия—это только мираж, не больше. 
17 мухаррама жена Ханбаба-хана, моя дочь Сейра-
бегим погибла от известной Вам болезни. После ее смер-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 327 
ти остались девочка четырех лет и трехлетний мальчик. 
Не спрашивайте о моих переживаниях и о моем состоя-
нии. Изобилие горя и печали не дадут мне и спокойной 
смерти. Желая забыться хотя бы на несколько часов, я 
искал, чем бы мне отвлечься. И для пояснения вопроса 
я написал предисловие, которое и предлагаю Вашем-; 
вниманию. 
1872 г. 
29. 
ПИСЬМО ГОСПОДИНУ РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ 
«ХАГИГАТ», 1290 ГОД ГИДЖРЫ 
Уважаемый брат мой! Да продлится Ваше счастие! 
В 1280 г. я приехал в Стамбул и изложил свои мы-
сли и соображения относительно замены старого ислам-
ского алфавита новым покойному садр-а'заму Фуад-па-
ше. Согласно его распоряжению Оттоманское научное об-
щество обсудило мое предложение, но, ввиду некоторых 
затруднений, оно не нашло возможным претворить в 
жизнь мою идею. Лет четыре или пять тому назад я сно-
ва поднял этот вопрос. Составив новый проект, я отпра-
вил его из Тифлиса в Стамбул на имя покойного садр-
а'зама Али-паша. И на этот раз тоже безрезультатно. 
С тех пор вплоть до сегодняшнего дня этот вопрос не 
подвергался обсуждению. 
Если я стремлюсь заменить старый исламский алфа-
вит новым, То' я преследую лишь одну цель: я хочу про-
ложить народу путь к воспитанию, науке, процветанию и 
цивилизации. Я хочу, чтобы народы, исповедующие ис-
лам, будь это горожане, или сельчане, кочевники или 
оседлые жители, словом, чтобы все как мужчины, так и 
женщины, стали... грамотными и нашли возможность 
стать цивилизованными. Они должны, овладев техникой 
и науками, вступить на путь прогресса. Мы должны ста-
раться, чтобы наш народ в области культуры и знаний не 
отставал бы от европейцев, а чтобы достичь всего этого, 
нам надо избавиться от арабского алфавита и придумать 
легкий алфавит. 
К сожалению, моя идея не осуществилась и правители 
исламских народов не поняли меня. Они занялись только 
лишь мелочами и предпочли их основному. Конечно, по-
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
ка дело обстоит так, исламские народы никогда не суме-
ют воспользоваться плодами наук и промышленности ев-
ропейцев. Теперь жалеть об этом уже не имеет смысла. 
Я теперь уже невольно отчаялся в прогрессе всех этих 
народов. 
Бесполезно теперь жалеть. Я невольно пришел к 
убеждению, что мои старания не помогут народу выйти 
на путь прогресса, что я беспомощен; что я не увижу 
своего народа цивилизованным и что мой народ, хотя 
бы в мои дни, обрече на невежество и нищету. Теперь 
я обращаюсь к знати и задаю Вам вопрос: нужно ли 
знати просвещение, или нет? Находите ли вы необходи-
мым, чтобы, по крайней мере, хотя бы знать исламских 
народов пользовалась бы дарами европейской науки и 
техники, или нет? Я уверен, что на этот вопрос Вы дади-
те положительный ответ. Но если Вы дадите положитель-
ный ответ, тогда всплывает наружу, как следствие, дру-
гой вопрос: 
— Если Вы считаете возможным и необходимым, что-
бы наша знать приобщилась к европейской науке и тех-
нике, то какими путями? Какими средствами? Наша 
знать должна изучать науки и освоить их достижения, 
прибегая к помощи языка европейцев или с помощью на-
шего языка, состоящего из смеси языков арабского, фар-
сидского и тюркского, то есть с помощью языка-кон-
гломерата? 
Допустим, что аристократы исламских народов нача-
ли изучение наук на европейских языках. Кроме трудно-
стей, сопряженных с этим, и результаты будут бесполез-
ными, ибо на французском или английском языках они 
никак не смогут передать свои мысли народу. 
Для того, чтобы народы ислама могли пользоваться 
плодами и достижениями науки, они всегда принуждены 
будут обращаться к помощи французов и англичан. Они 
принуждены будут приглашать их к себе на родину. 
Кроме упомянутой несуразности имеется ряд и других 
затруднений, причем, на наш взгляд, может получиться 
от этого даже вред. Рассказать об этом, довести обо всем 
этом до сведения народа подобает Вам, как редактору 
газеты. Таким образом, и от этого нет никакой пользы. 
Есть другой, более целесообразный путь. Бесподоб-
ным начинанием в этом деле оказалась бы' организация 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 329 
представителями исламского народа «Дар-уль-элм», что у 
европейцев называется академией. Пусть в эту академию 
избирают членами в нужном количестве постепенно са-
мых крупных ученых исламского народа. И пусть эти 
ученые постепенно переводят на тюркский, фарсидский 
и арабский языки все книги о науках и промышленности 
с европейских языков. После этого аристократия ислама 
пусть изучает эти науки на своих языках, пользуясь 
услугами отборных преподавателей. 
Конечно, и в этом случае могут встретиться и даже 
наверное встретятся определенные затруднения. Напри-
мер, как передать на каком-нибудь из этих трех языков 
собственные имена, названия местностей и стран? Как. 
перевести, например, специальные термины по медицине, 
физики, химии и пр., когда на этих трех языках нет со-
ответствующих терминов? Существующий мусульманский 
алфавит не дает возможности достичь этою, т. е. эти тер-
мины, вышеуказанные мною, не могут быть переданы по-
средством нашего нынешнего алфавита. Даже, если для 
облегчения чтения этих терминов, написанных на араб-
ском алфавите, мы поставим определенные арабские зна-
ки—то и это не поможет. 
Может быть, находите возможным применение для 
обозначения подобных иностранных терминов специаль-
ной азбуки, которая могла бы функционировать наряду с 
существующим арабским алфавитом. В таком случае я 
принимаю условие—оставить в обиходе существующий 
арабский алфавит. Пусть остаются без изменения суще-
ствующие исламские книги, пусть даже все новые пи-
шутся и печатаются на том же алфавите. Но при созда-
нии этих новых произведений следует для правильного 
понимания и произношения иностранных терминов напи-
сать новым алфавитом. Например, движение земного ша-
ра первым открыл Коперник. Остров Монте-Кристо нахо-
дится на том-то море. Или, скажем, остров Шпицберген 
находится в Атлантическом океане. Австралия — пятая 
часть света. Английский парламент имеет две палаты. 
Создание торгового судна, которое французы называют 
вапор'ом, является абсолютной необходимостью. Я со-
стою абонентом такой-то газеты и т. д. и т. п. 
Вот я и предлагаю иностранные слова, вроде Копер-
ник, Монте-Кристо, Шпицберген, Австралия, парламент. 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
вапор, газета, абонент, писать при помощи нового алфа-
вита. В дальнейшем надо составить и издать специаль-
ный словарь всех иностранных слов, вошедших в наш 
язык 
Далее, после того, как в наших словарях инфинитив и 
имена будут написаны на существующем алфавите, не-
обходимо одновременно повторно эти же инфинитивы и 
имена написать на новом алфавите с тем, чтобы отличи-
тельные знаки букв арабского алфавита над первой и 
второй буквой слова были ясные и чтобы больше не воз-
никала необходимость писать эти знаки. 
Предлагаемый мною новый алфавит должен быть со-
ставлен в такой форме, чтобы усвоение его не требовало 
больше двух, или, в крайнем случае, трех недель. Если 
этот алфавит будет принят и утвержден, тогда изменение 
формы букв не должно иметь места. Разнообразные же 
формы алфавитов —«несх», «та'лик», «шикаете» и «рей-
хами» и пр. полностью должны быть сохранены лишь для 
старого алфавита. Я этого требую во имя того, чтобы на-
ши несчастные дети не тратили понапрасну несколько 
лет своего золотого времени на упражнения в этой обла-
сти. 
Лично я представляю себе два алфавита: первый ал-
фавит—составленный на латинской основе. Письмо здесь 
слева направо. Второй алфавит составлен на основе на-
шего нынешнего алфавита и написание его производится 
справа налево. 
Буквенные обозначения обоих алфавитов препровож-
даю Вам при этом письме. Ученые исламских народов 
правомочны остановиться на любом из них. Если какое-
либо из буквенных начертаний им будет не по вкусу, они 
могут его заменить любым подходящим начертанием. 
Допустим, что нашим ученым и просвещенным людям 
не понравятся оба алфавита. Это ничего не значит и бе-
ды в этом никакой нет. С соблюдением предложенных Ва-
шему вниманию условий Вы имеете полное право предло-
жить, может быть, еще более упрощенную и более целе-
сообразную азбуку. 
Я хочу сказать, что мешающие правильному чтению, 
вводящие читателя в заблуждение и осложняющие про-
цесс печатания точки должны быть раз и навсегда устра-
нены. Однажды, когда я писал другу письмо, мне захоте-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 331 
лось в конце поставить число и написать название дня 
недели. Случайно это был четверг, но в письме не оста-
валось места. Буквы слова «четверг» я кое-как уместил, 
но для изображения над ними точек уже не было места. 
Я оказался прямо-таки в беспомощном положении и не 
знал как быть. В раздражении я бросил со всего размаху 
ручку. Письмо это я отправил, но слово «четверг» так и 
осталось без точек. Я послал сто проклятий Ибни-Мукле 
за то, что он переделал куфический алфавит в ныне су-
ществующий и придумал на буквы точки. Куфический 
алфавит, хотя и имел массу присущих ему недостатков, 
но все же обходился без точек. 
Второе условие, имеющиеся в составе слов гласные 
буквы обязательно должны быть добавлены к согласным. 
Третье—каждая буква должна иметь лишь одно начер-
тание и другого ни в коем случае иметь не должна. Наш 
силлабический алфавит имеет оригинальную структуру. 
Каждая буква его имеет четыре начертания. К месту и 
употребляется тот или другой вид этой буквы. Вы пред-
ставьте себе бедных детей, сколько у них на это уйдет 
времени, пока они поймут, где и какой вид буквы следу-
ет употребить. 
На основании всего сказанного я покорнейше прошу 
Вас настоящее мое письмо перевести на турецкий язык 
и со своими добавлениями, более сильно обосновывающи-
ми мои доводы и положения, напечатать в Вашей га-
зете. 
Если высокие представители исламского народа при-
мут мой совет, тогда моя цель будет достигнута и меч-
ты мои найдут свое воплощение. Если же они отвергнут 
мои предложения, тогда, по крайней мере, совесть моя 
будет чиста. Я успокоюсь уж на том, что я выполнил 
свой долг перед человечеством вообще. Меня к этому не 
побуждает, боже упаси, тщеславие или какое-либо дру-
гое низменное чувство. Я не ищу и выгоды Новый ал-
фавит ее никак мне сулить не может. Если в этом вопро-
се и есть какая-нибудь выгода, то пусть на здоровье ею 
пользуются те, кто продвинет этот вопрос, те, которые 
будут отливать новые буквы, те, которые составят и рас-
пространят новый алфавит. 
Если Вы полюбопытствуете узнать причину, почему 
я так мечусь, почему я так обильно трачу свою энергию 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
и почему я посылаю в Иран и Турцию бесконечные про-
екты,—тогда прочтите следующее двустишие: 
îî T plj^-*. O^4" 
«Говорю я слова правды: не могу видеть, чтобы парт-
неры пили вино и чтобы я созерцал это, сидя в стороне». 
Сегодня все народы мира стремятся опередить один 
другого в деле прогресса, стремятся стать культурными 
и цивилизованными. Даже Япония отказалась от своих 
иероглифов и двинулась по пути прогресса и процвета-
ния. Только лишь народы, исповедующие ислам, нахо-
дятся в положении застоя и не двигаются вперед пото-
му только, что исламский алфавит служит для них тор-
мозом, не дающим им возможности двигаться вперед. 
Я болезненно переживаю такое положение и не могу 
равнодушно видеть его. Вот и все. Жду Вашего ответа. 
Ваш брат полковник 
Мирза Фатали Ахунд-задш 
30. 
ПИСЬМО ГАСАН-БЕКУ 
Наш дорогой и свет очей наших Гасан-бек! 
В каждом номере своей газеты ты говоришь нам, му-
сульманам, о благе и пользе науки и твердишь нам: 
«Учитесь наукам, учитесь наукам...» 
Очень хорошо. Слова твои содержательны, наставле-
ния полезны и доброжелательство твое постоянно. Мы 
готовы претворить твои наставления в жизнь, но скажи, 
где нам учиться наукам, у кого учиться и на каком язы-
ке нам приобщаться к наукам? 
Если учиться наукам в городах, так в городах нес 
школ. Если все городское население будет учиться в го-
сударственных школах, то в школах не будет места. Ты 
скажешь, чтобы мы «организовали бы сами в городах 
свои школы». Очень хорошо. Но на какие же средства? 
Предположим, что это мы сделали, а где же нам най-
ти преподавателей? Нет у нас преподавателей, знающих 
тюркский, арабский и фарсидский языки, нет также на-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 333 
учных книг на этих языках. А как же тогда нам быть? 
Ты скажешь: «Читайте и учитесь на русском языке». 
Очень хорошо. Положим, что в городах мы открыли шко-
лы. Допустим, что начали учиться наукам на русском 
языке. А как же быть нашим женщинам, что делать сель-
скому населению? Открыть ли нам школы в селах и 
выписать для них преподавателей, или нет? 
Если скажешь: «Да, откройте школы», то будь мило-
стив, скажи—на какие же средства? 
Русская могущественная держава, имея большие воз-
можности и мощь, все же еще в селах не учредила школ, 
а как это сделаем мы, бедные? 
Если ты скажешь: «Пусть пока сельское население 
подождет, а городское население пусть приступит к изу-
чению наук», то и тогда не будет осуществлена твоя меч-
та. Одна ласточка не делает весну. Городское население, 
по сравнению с сельским—это капля по сравнению с мо-
рем. Польза науки реальна лишь тогда, когда... науку 
будут изучать оба пола—и женщины и мужчины. 
Коль скоро так, не упрекай ты нас попусту и зря. 
Оставь нас в покое. Будь лишь благодарен судьбе за то, 
что под покровительством Российского государства мы 
обрели покой и нет теперь бесконечных войн, сопряжен-
ных с грабежами и неурядицами. Мы довольны своей 
жизнью. 
Для изучения наук нужны возможности, единение и 
средства. Во-первых, у нас нет возможностей. Нет так-
же смелости объяснить причину этого. Нет у нас и еди-
нения. Мусульмане, населяющие Кавказ, расчленены на 
две секты, половина их шииты, другая—сунниты. Шииты 
ненавидят суннитов, те терпеть не могут шиитов, и меж-
ду ними царствует антагонизм. Никто из них друг друга 
и слушать не хочет, где же быть единению-то? 
Нет у нас тоже и пособий. И это потому, что в течение 
пятнадцати лет мы располагаем только возможностью 
кое-как обучаться грамоте на тюркском (азербайджан-
ском), фарсидском и арабском языках. 
Если мы захотим продолжать учебу, то скажи, как 
же учиться нам наукам на этих языках? 
Пусть наставления твои выслушают оттоманцы и кы-
зылбаши. А почему они чужды, науке? Вся Аравчя 
сплошная неграмотность. Арабы—или нищие, или же раз-
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
бойники на больших дорогах. Вся Анатолия сплошная не-
грамотность. Весь Иран поражен неграмотностью. Лишь 
в Стамбуле, Тегеране и Тавризе можно найти пять-
шесть грамотных, умеющих читать и писать. Причина в 
том, что обучаться на мусульманских языках—дело не-
легкое. 
Затем ты еще жалуешься на то, что нет покупающих 
твою газету? Ты прав. Хорошо. А кому же покупать? 
Если в городах, селах и кочевьях наши хан-заде, беки, 
купцы, хлебопашцы, чобаны и главари наши не умеют 
ни писать, ни читать, и это в равной мере относится и к 
женщинам? Так что же им делать с твоей газетой? До-
пустим, купили, а дальше? Порвать и бросить? 
Все население Эриванской губернии не умеет читать. 
Кое-как разбирающиеся в других местах покупают твою 
газету. Что же тебе еще надо? 
Мечта твоя сбудется лишь тогда, когда и твои чо-
баны... и женская половина наша будут грамотны, су-
меют читать и писать. 
Прошу это мое письмо без корректирования, исправ-
ления и сокращения, а также ответ на него поместить в 
твоей газете. 
1 января 1877 г. 
31. 
Гасан-бек! 
Ответ, помещенный в третьем номере от 3-го февраля, 
я прочел. Я согласен полностью со всем, что там изло-
жено. Если ты найдешь приемлемым, давай сделаем вот 
что: 
Во-первых, ты веди кампанию в городе Баку за от-
крытие школы для детей мужского пола и для этого ты 
составь краткий проект программы. 
Во-вторых, выбери из имущих и из влиятельных среди 
народа людей человек двенадцать и пригласи к себе на 
чашку чая. Пусть Ахунд Молла Джавад, глава духов-
ного меджлиса, будет в числе этих двенадцати. 
В-третьих, ты прочти им свой проект и логично, до-
водами, какие ты сочтешь нужными, внедряй в их созна-
ние необходимость и неотложность открытия такой шко-
лы. Предложи им, чтобы они тоже по примеру армян-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 335 
ского народа организовали общество содействия откры-
тию школ. Пусть первыми членами организуемого обще-
ства будут эти двенадцать человек. И пусть они привле-
кают в члены Общества еще новых представителей 
населения. 
В-четвертых, не требуй от каждого члена сто рублей, 
а ограничивайся пятьюдесятью. Из всего населения Бакин-
ской губернии составь описок благотворителей вместо 
ста —двести человек- Если каждый из них внесет по пять-
десят рублей — это все равно, что сто человек внесет по 
сто рублей. 
О результатах этого мероприятия напиши в своей га-
зете, чтобы и я мог прочесть тоже. 
Если жители Баку пойдут тебе навстречу в этом бла-
гом деле, то я ручаюсь, что открытие школы и подобных 
учреждений будет обеспечено и в других городах. 
«Векили-Намэ'лум». 
32. 
Гасан-бек! 
Не знаю, писать ли ответ раньше тебе, или капитану 
Султанову? Дай я напишу ему несколько назидательных 
слов, выскажу накопившееся у меня на душе и облегчу 
себя, ибо он уж очень отстал, просто извел он меня. А 
потом уже я напишу тебе об интересующем нас вопросе. 
Мой дорогой капитан Султанов! 
Письмо твое говорит о том, что ты грамотен на тюрк-
ском (азербайджанском) и фарсидском языках, это вид-
но по письму, но ты не можешь почитаться ученым, ибо 
по содержанию твоего письма видно, что ты находишься 
в рядах простонародия. Во-первых, я напишу тебе по 
поводу толкования следующего священного стиха: 
C ^ J - ^ J ? J : * - ^ L Y ^ J I^JL 
что значит: «Не считайте мертвецами тех, кто погиб, сле-
дуя по пути, предначертанному аллахом, ибо они живы и 
у аллаха пользуются благами». 
В таком случае имам Гусейн, да будет ему мир, убит 
за дело аллаха, он пользуется благами у аллаха и, вку-
сив смерть за правое дело, он достиг великого счастья. 
Теперь смысл нашего траура по имаму Гусейну заклю-
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
чается в том, что мы жалеем о том, почему досточтимый 
имам принял смерть, почему он погиб. Он должен был 
прожить до конца свою естественную жизнь, есть, пить, 
весело проводить время, пользоваться благами жизни, а 
не достичь высшей ступени рая мученической смертью 
за веру. 
С другой стороны, проклиная Езида, Ибни-Зияда и 
Шумра, мы твердим: «Сын пса, ты, Езид! Сын пса, ты, 
Ибни-Зияд! Пса отродье, ты, Шумр! Почему вы стали 
причиной гибели этого почтеннейшего? Почему вы сдела-
лись причиною того, что этот почтеннейший человек до-
стиг высшей ступени рая?» 
Разве не в этом должен заключаться смысл траура? 
Если мы, шииты, преданы дому пророка, то мы должны 
быть довольны тем, что имам Гусейн, да будет ему са-
лам, погиб в священной борьбе смертью благочестивого 
и что по этой причине он достиг ступени приближения к 
богу, а не держать по высокочтимому траур, прыгать, 
суетиться, ударять себя по груди, по голове, сыпать на 
свои головы землю, пепел, кричать «шахсей, вахсей», 
оглашать дикими воплями воздух, вонзать в свое тело 
ножи, кинжалы и такими своими безумными, глупейши-
ми действиями делать себя посмешищем в глазах друзей 
н чуждых нам людей. 
Если логично рассуждать, траур сам по себе, с нача-
ла до конца, во всех его проявлениях, по мнению догма-
тиков и богословов ислама, является только ересью и 
кроме греха в нем ничего путного нет. Вонзать в тело 
кинжалы и ножи — это просто сумасбродство. 
Но жаль, что твоя эрудиция, твое восприятие до того 
слабы, что ты не в состоянии понять столь разумного 
дела. Ты только невежественно будешь твердить о том, 
что тот, кто написал это, или суннит, или же богохуль-
ник, не верующий ни во что, тогда как пишущий эти строки 
не суннит и не богохульник, а мусульманин чистейшей 
воды, настоящий шиит, и то, что он написал, основано 
на высоком шариате и базируется на приведенном выше 
почитаемом стихе корана. 
В подтверждение такого нашего суждения достаточ-
ны слова Али-Ибни-Абуталиба. Когда Ибни-Мулджам 
нанес ему рану, его священные уста произнесли: 
*A*Ol SJ> с>^ 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 337 
что и означает: «Клянусь богом Каабы, что я познал 
благодать». 
Выходит, что смерть от руки нечестивца—есть дости-
жение благодати? Если это так, почему же мы должны 
облечься в траур по случаю падения его священной осо-
бы, когда этот трагический случай его самого радует? 
Значит мы должны переживать печаль только потому, 
что его священная особа достигла благодати? А с има-
мом Гусейном, да будет ему наш салам, так и обстоит: 
он рад своей гибели от руки нечестивца. 
Дорогой Султанов! Вопрос очень щекотливый и он 
противоречит убеждениям всех духовных толка шиэйи-
иснаи-ашари. Но по сути своей вопрос правильный. Если 
ты способен хорошенько подумать, вникнуть в суть дела, 
то горячиться не станешь. Все улемы шиитского толка 
в смысле соблюдения условий траура впали в ошибку. 
Убеждение богословов иснаи-ашари правильное. Бо-
гословы эти говорят, что имам Гусейн, да будет ему 
салам, был человеком исключительной доблести и па-
триотом. С мечом пошел он на противоборство с врагами 
аллаха, отказался подчиниться Езиду и, мужественно 
принимая смерть от руки нечестивца, на поле битвы в 
Кербале произносил содержание следующих стихов: 
p t f ^ о*J^j> .xuf tab- j l 
j U j f j уъ ц/г {Jf s^J 
^ <> ^li у 
KS* Cr^ ^J"^ <£jf J3 
что означает: 
О, аллах, на поле бедствия спасти свое существо не хочу, 
От петли аркана твоего шею спасти не хочу, 
Умираю, губы жаждут воды, у куфийцев воды не прошу. 
За друга иду, одолжиться у врага не хочу. 
Если все шипы Кербалы вонзятся в мою ногу и 
сердце! 
Из-за блага друга, я о цветнике не стану мечтать. 
Так, почему же тогда мы должны считать его священ-
ную особу униженной и жалкой и опозорить его перед 
•Я) . Борьба за просвещение и новый алфавит 
всем миром? Жалким считают того, чьи права попраны, 
на чье имущество посягнули. Верно: там (в Кербале) 
посягнули на права и имущество имама Гусейна, но ка-
кой же смысл из-за этого плакать? Если доблестный, 
отважный юноша, с обнаженным мечом в руках геройски 
сразится с врагами аллаха во имя его и падет смертью 
героя, тогда что же, по вашему, такого героя мы должны 
назвать жалким, считать его обиженным? Мы должны 
проливать слезы по нем и делать его посмешищем перед 
всем миром? Где это сказано? Вовсе не так. Наоборот, 
мы такого юношу должны восхвалять и только лишь гор-
диться его отвагой, доблестью! 
Мнение богословов иснаи-ашари (шиитского толка) 
таково, что облекаться в траур во имя имама Гусейна, 
да будет ему наш салам, явная глупость, и это даже про-
тиворечит желанию его священной особы. Если мы хотим 
нашими действиями приобрести благорасположение има-
ма Гусейна и этим доказать ему нашу верность и пре-
данность, тогда мы должны отказаться от траура по нем 
и то, что ежегодно затрачивается на траурный обряд,— 
на эти деньги во всех наших городах открывать во имя 
этого святого школы для детей шиитов, а в них воспиты-
вать этих детей. 
На дверях этих школ четким и красивым почерком 
мы должны написать, что эта школа открыта во имя има-
ма Гусейна. Таким только путем отправление прочей на-
шей службы, установленной шариатом, не пропадет да-
ром, бесцельно, ибо создатель вселенной в своей священ-
ной книге приказывает нам: 
с ^ 1 с о * 
то есть: «Тот, кто слеп в этом мире, то он также слеп в 
загробном мире и находится в еще большем заблуж-
дении». 
Известно, что без науки, без воспитания, без знаний, 
без грамотности понимание мирских и религиозных дел 
невозможно. Глаза таких людей не способны что-нибудь 
замечать. В таком случае, если мы без знаний, без обра-
зования, без грамотности будем творцами тысячи благих 
дел, то согласно смыслу этого священного стиха, наши 
подобные благодеяния на том свете никакой пользы нам 
не принесут, не сослужат нам службу. Мы все-таки бу-
дем в рядах незрячих. 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 339 
Так вот, мои братья по религии! Окажите милость: 
деньги, которые вы тратите на эти траурные обряды, об-
ратите на открытие школ в каждом городе. Не обращай-
те внимания на слова улемов иснаи-ашари, ибо их сло-
ва — это ложь и обман. Их ремесло—обманывать массу. 
Это духовенство по отношению к вам питает тысячи ко-
рыстных вожделений. Слушайте только философов шиит-
ского толка, ибо у них нет никаких вожделений, они вас 
обманывать не хотят и от вас ничего не ждут. Они, пре-
исполненные любви к вам, думая, болея о вас, дают вам 
советы и говорйт вам в назидание, чтобы вы, как и дру-
гие нации, будучи приобщенными к науке, приобретая 
знания и будучи грамотными, стали бы одними из избран-
ных и передовых и чтобы другие нации вас не называли 
дикими, как они делают это теперь. 
Вот еще, мой дорогой Султанов! Считать траур лозун-
гом ислама — это просто грубейшая ошибка. Конечно, 
велики заслуги того, кто помогает внедрению принципов 
ислама, но в том-то и дело, что траур не относится ни к 
одному из принципов ислама. Принципами ислама долж-
ны почитаться те, которые легли в его основание со дня 
его возникновения. Держать траур — это надуманное. 
Это надумано шиитскими властителями для поддержания 
своей династической политики. Этот обряд ввели в оби-
ход сперва династия Дейлемитов, через 300 с лишним 
лет по гиджры, затем династия Сефеви и духовенство в 
угоду шиитским властителям, и постепенно народ привык 
к этому обряду, а потом духовенство, учуяв в этом деле 
возможность наживы, стало извлекать выгоду в свою 
пользу. 
Духовенство, изощряясь, старалось все глубже внед-
рить в массы этот обряд траура по святому имаму Гу-
сейну и с этой целью составило и издало ряд трактатов, 
полных лжи и обмана, например, вроде «Масаибул 
абрар» и др- Но каждый умный и здравомыслящий 
человек, прочтя их, невольно будет смеяться и почувст-
вует к ним омерзение, так как лживым измышлениям 
там нет границ. Потомкам пророка приписывается столь-
ко позорного, недостойного и даже оскорбительного их 
святости, что они выглядят в очень непривлекательном 
виде. Имам Гусейн, да будет ему мир, подобной предан-
ности и подобного поклонения вовсе не хочет. Пусть он 
•Я) . Борьба за просвещение и новый алфавит 
созерцает красоты рая, а вы лучше займитесь своим де-
лом. Если вы добиваетесь его благорасположения, та* 
способствуйте же прогрессу его шиитов и все. 
Если скажешь, что ты, такой-то, твое данное утверж-
дение по сути правильно, но смерть имама Гусейна 
внешне кажется трагедией и в этой трагедии мы, его 
шииты, должны соблюдать по нем траур, наши вопли и 
стенания должны оглашать воздух. Вот эти самые дей-
ствия и есть грех и противоречат велениям всевышнего 
аллаха, который в своем священном стихе говорит: 
j р&А j 4JI з <Ш I 9 i ^ M tal J i ^ l 
что значит: «те, кто переживали трагедию, говорят, 
что мы зависим от воли аллаха и мы будем только упо-
вать на аллаха». Так в этом горе нашем нам подобает 
только говорить: 
O Y * R \ J AJI TL 3 W 
Если мы сделаем что-либо другое и больше этого, 
например, если будем плакать, бить себя по голове, уда-
рять себя по груди, заниматься самобичеванием—это все 
противоречит воле аллаха и священному стиху корана. 
В особенности, соблюдение нами траура выглядит скорее 
всего жалобой, направленной на волю всевышнего в том 
смысле: почему, дескать, ты допустил гибель имама Гу-
сейна? Мы, мол, не хотели бы, чтобы Шумр отрезал го-
лову этому святому, а почему же ты дал ему возмож-
ность совершить это злодеяние? 
Султанов! Смилуйся, вникни в суть дела. Посмотри 
о чем мы думаем: какие мы умные, что, держа траур, 
этим самым мы вступаем в пререкание, в спор с аллахом. 
Мой дорогой Султанов! Если ты будешь напрягать свой 
ум для опровержения этого, основываясь на высказыва-
ниях некоторых проповедников, тогда ты не услышишь 
ответа от меня. Сегодня у меня было настроение и я под-
бросил тебе несколько затаенных слов. Ты больше заго-
ворить меня не заставишь. Не подум-ай, что настроение 
мое вызвано вином. Даже капли напитка этого не изве-
дали мои уста. 
Напоследок я хочу тебе дать одно отеческое настав-
ление: Почему ты, дорогой, взял себе прозвище Азрэ-
ила? Народ питает отвращение и к имени и к прозвищу 
Азраила. Каждый с удовольствием называет сына своего 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 341 
Джебраилом, Микаилом и Исрафилом, но слышал-ли ты 
когда-нибудь, чтобы кто-нибудь сына своего назвал Аз-
раилом? Ьадим — это проввище Азраила, ты загляни в 
«Алиф-Лейла», посмотри, в нескольких местах написа-
но так: «Неожиданно Ьадимул-Леззат, то есть Азраил, 
пришел и отнял душу». Конечно, снимите с себя это имя 
и письменно извинитесь перед «Ахса-уль-Гаванд'ом». 
Гасан-бек! Неизвестное лицо 
Если кто-либо из окружающих тебя будет отсоветы-
вать напечатать это мое письмо в твоей газете, ты, ко-
нечно, не слушай их. Ты лучше печатай его, дабы в бу-
дущем оно дало бы угодные твоей душе результаты. 
Будь уверен, что в этом письме абсолютно нет ничего, 
затрагивающего веру ислама. Если кто скажет, что 
есть,—так это будет сущей неправдой. Пусть наш народ 
откроет глаза, откажется от фанатизма и станет, может 
быть, патриотом. Тогда все благие начинания смогут 
претворяться в жизнь. В противном случае, пока наш 
народ находится в плену фанатизма,—все наши благие 
начинания не дадут результата. 
Если это письмо не поместится на одной странице — 
прибавь в следующем номере лишнюю страницу, с тем, 
чтобы поместить это письмо целиком и в один прием. 
15 февраля, 1877. 
б) ИЗ ПРОЕКТОВ (ЗАПИСОК И Т Д.) 
М. Ф. АХУНДОВА ОБ УСОВЕРШЕНСТВОВАНИИ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ 
1. 
Его превосходительству попечителю Кавказского учебно-
го округа» Члену совета главного управления Закавказ-
ским краем, господину действительному статскому совет-
нику, камергеру и кавалеру барону Александру Павлови-
чу Николаи. 
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА 
Штабс-капитана Мирзы Фатали Ахундова 
4 мая 1853 г. Тифлис. 
Закавказский край, в котором татарское племя чис-
лом превышает других его обитателей, до владычества 
России находился под влиянием или персидских госуда-
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
рей или турецких султанов. В первом случае письмен-
ность татарского племени производилась на персидском 
языке, а во втором на турецком, который в настоящее 
время разительно отличается с закавказским татарским 
наречием, а потому татарское племя доселе не имеет 
собственной литературы и не отыщется книги, сочинен-
ной в оригинале на чисто народном татарском языке; 
если же и окажется что-либо писанное по-татарски, го 
это верно перевод с какого-нибудь другого языка, писан-
ный напыщенными фразами и другими ненатуральными 
формами по духу персидского, арабского или турецкого 
языков; следовательно, по таким сочинениям, или лучше 
сказать, переводам невозможно постичь дух и свойство 
татарского языка, изучить его в том основании, в каком 
он существует в народе, судить о грамматических его 
правилах и составить даже руководство для его изуче-
ния из подобных сочинений. 
Это, впрочем, не должно относиться к тем руковод-
ствам или хрестоматиям, которые составлены или со-
ставляются по поручению начальства сведущими людь-
ми для изучения татарского языка. 
Благодетельное правительство наше, в числе мно-
жества предприятий, клонящихся к благоустройству это-
го края и сохранению народности его жителей, обратило 
внимание и на образование татарской литературы, а по-
тому первый раз генерал Ермолов во время управления 
этим краем послал приказ по всем местам, населенным 
татарами, чтобы они перестали производить свою пись-
менность на персидском языке и писали бы всегда по-та-
тарски. После того, везде началась переписка на этом 
языке с различными правописаниями; затем открылись 
везде уездные училища, и начальство между прочими 
предметами назначило изучение татарского языка; но 
встретилось затруднение в учебных для него книгах, и, 
сколько известно, оно еще не устранено и язык сей досе-
ле преподается почти практически. 
По милости общего благодетеля закавказских обита-
телей, светлейшего князя наместника Кавказского , осно-
вавшего в Тифлисе театр и возбудившего во многих лю-
бовь к литературе, особенно драматической, у меня яви-
лась мысль писать комедии на татарском языке. Посвя-
щая их знаменитому имени его светлости как на татар-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 343 
ском диалекте, так и на русском, на который сам же 
перевел их, приступаю уже к изданию их на последнем 
диалекте, а на первом, представляя Вашему превосходи-
тельству, почтительнейше испрашиваю: благоугодно ли 
будет Вам найти их полезными для преподавания в учи-
лищах, подведомственных вверенному Вам учебному 
округу; в таком случае покорнейше прошу поручить 
кому-нибудь условиться со мною касательно их издания 
через литографировку и назначения, цены на каждую 
пьесу и определения числа экземпляров, потребных для 
училищ, и отпущения мне заимообразно какой-нибудь сум-
мы для их издания. Их всего пять пьес под названием: 
«Молла-Ибрагим-Халил, обладатель философского кам-
ня», «Мусье Жордан ботаник», «Медведь, победитель 
разбойнйка», «Визирь Серабского ханства» и «Приклю-
чение Скряги». Содержание их известно по переводам на 
русском языке, только я прибавляю, что для ученикоз, 
желающих знать татарский язык, эти пьесы, как единст-
венные оригинальные произведения на татарском языке, 
весьма полезные способы; по ним только можно судить 
о духе и свойстве татарского языка, о расположении 
фраз и выражений, многоразличных переменах слов и 
спряжений глаголов и проч. Относительно же правописа-
ния, я, за неимением положительных для сего правил, 
придерживался знаков и ударений, производимых наро-
дом при произношении каждого слова в разговорах, от-
ступая от того правописания, которое доселе соблюдается 
многими единоплеменниками моими в письмах по при-
меру персиян и турок, и которое совершенно противоре-
чит произношению татар. 
Штабс-капитан 
Мирза Фатали Ахундов 
2. 
Его превосходительству директору канцелярии наместни-
ка Кавказского господину действительному статскому со-
ветнику и кавалеру Алексею Федоровичу Крузенштерну. 
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА 
Капитана Мирзы Фатали Ахундова 
23 сентября 1857 года. В Тифлисе. 
Неполнота мусульманской азбуки многим ориента-
листам известна; она, можно сказать, разбирается почти 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
иероглифически, потому, волгервых, что нескольких 
букв, необходимых для производства полных звуков 
в словах, вовсе не существует в азбуке; во-вторых, 
большая часть гласных букв не пишется возле тех со-
гласных букв, которые должны быть произносимы с их 
помощью, а читатель сам должен отгадать их. Пока 
читатель дойдет до того совершенства, что в состоянии 
будет отгадать эти буквы, проходят года и драгоценное 
время теряется за пустяки; в-третьих, многие буквы имеют 
одинаковую фигуру и различаются только точками, но 
часто точки не пишутся писцами и предоставляется са-
мому читателю различать буквы, как хочет. Таковое 
состояние грамоты имеет то неприятное последствие, 
что в мусульманском народонаселении на десять тысяч 
человек едва один оказывается грамотным; это не от не-
желания их изучить грамоту, а от невозможности к ее 
изучению при легких средствах; многие, принявшись за 
учение, часто бросают его, убедясь в его трудности, 
которая может быть преодолена только долголетним 
упражнением и навыком при больших средствах. Нет 
мальчика в мусульманской нации, который бы не чувст-
вовал отвращения к мусульманской грамоте потому, что 
она для него в первых порах то же, что математическая 
задача. Что же касается до иностранцев, то я смело могу 
уверить, что ни один из них доселе не дошел до совер-
шенства в изучении мусульманской грамоты, а изучают 
ее только поверхностно и отчасти; всему этому виновата 
неполнота азбуки. Таковая неестественность грамоты 
рано или поздно долженствовала быть устраненною в 
мусульманской литературе; невозможно, чтобы эта гра-
мота вечно оставалась в таком положении; непременно 
происходило бы изменение в ее азбуке, хоть через 500 
лет, но я решился изменить ее раньше: отбросил все 
точки, ввел в азбуку непишущиеся гласные буквы, изо-
брев для них красивые фигуры, дополнил ее недостаю-
щими буквами, нашел для каждой буквы особую фигуру 
без помощи точек, учредил некоторые необходимые зна-
ки препинания для ясности речей и выражений с указа-
нием правил для правописания и легчайшей методы для 
преподавания и, таким образом, составил для языков 
арабского, персидского и татарского новую азбуку, кото-
рая по характеру своему, совершенно не чуждаясь ста-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 45 
рой, будет вполне соответствовать цели. Новая азбука 
до того полна, что мусульманская грамота, требующая 
годов для своего изучения, может быть изучаема с по-
мощью этой азбуки в один месяц. Однако же я сделал 
смелый шаг; примется ли моя азбука в мусульманских 
государствах для употребления, захотят ли допустить в 
мусульманской литературе такой переворот, вследствие 
которого миллионы книг впредь окажутся никуда негод-
ными? Впрочем, не думая об успехе и последствии, я для 
опыта представляю мою азбуку Вашему превосходитель-
ству и покорнейше прошу, доложив об ней его сиятель-
ству наместнику Кавказскому, просить, чтобы он изволил 
передать ее пребывающему здесь персидскому генераль-
ному консулу, дабы последний отправил ее к своему пра-
вительству с приглашением: не захотят ли согласиться на 
ее введение? Если у персидского правительства не доста-
нет духу и смелости на такой переворот, то азбука мо-
жет быть возвращена назад, тогда я попробую послать 
ее таким же порядком к турецкому правительству, ко-
торое, повидимому, оказывается ныне предприимчивее к 
переменам. 
3. 
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА 
Переводчика Глав. Упр. Наме-
стника Кавказского майора МирЗы 
Фатали Ахундова. 
23 апреля 1863 г. Тифлис. 
Вашему превосходительству небезызвестно, что неу-
сыпная деятельность моя на поприще восточных языков 
укрепила за мною две весьма важные заслуги: одйа из 
них заключается в том, что литературными своими про-
изведениями я стал во главе драматической школы, до 
того неизвестной в нашей литературе; другая в изобре-
тении нового алфавита с введением в него гласных букв 
и уничтожением точек, с целью устранения всех тех труд-
ностей, с которыми сопряжено, при самом начале, изуче-
ние восточных языков. Проект своей азбуки я йредстав-
лял на рассмотрение известных ориенталистов: академи-
ка Дорна в Петербурге и L a r e i n de Tassy в Париже. 
Оба они, вполне одобрив мой труд в ответных ко аЛнё 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
письмах, заметили при том, что принятие моей азбуки к 
руководству мусульманами сопряжено с большими за-
труднениями. Я, с своей стороны, не мог не согласиться 
с их мнением и потому решился покинуть мысль о воз-
можности полного заменения старой азбуки новой. Но 
решившись на эту уступку, я остался при том убежде-
нии, что было бы крайне полезно допустить изучение 
новой азбуки одновременно с старой, хотя бы для того, 
чтобы книги, переводимые с иностранных языков на 
восточные, печатались буквами первой, и это именно в 
том внимании, что буквами старой азбуки иностранные 
названия, не имеющие соответствующие им слова в во-
сточных языках, не могут быть передаваемы с должною 
точностью. Но есть тут и другая, более важная цель. 
Женский пол, не имеющий времени и возможности спе-
циально посвящать себя изучению родного языка при 
лежащих на них многочисленных обязанностях в домаш-
нем быту, остается безграмотным. Новая же азбука об-
легчит им это дело, представляя им случай легко и бы-
стро, не истрачивая много времени, изучать грамоту и 
приобрести тем самым те права, которые просвещение, 
хотя бы и относительное, имеет перед невежеством. 
Имея в виду все вышеизложенное, я решаюсь пред-
принять путешествие в Константинополь и представить 
мои драматические произведения и проект новой азбуки 
в константинопольскую академию наук, а потому обра-
щаюсь к покровительству Вашего превосходительства 
с убедительной просьбой исходатайствовать у его им-
ператорского высочества великого князя наместника 
Кавказского двухмесячный мне туда отпуск, с сохране-
нием получаемого мною содержания. Исправление же мо-
ей должности за время отсутствия моего из Тифлиса воз-
ложить на моего брата, коллежского регистратора Мирзу 
Мустафу Ахундова. К этой просьбе осмеливаюсь присо-
вокупить и другую. Не откажите, Ваше превосходитель-
ство, исходатайствовать для меня у великого князя 
рекомендательное письмо к Российскому полномочному 
министру нашему в Константинополе. От этой высокой 
ко мне милости его высочества может зависеть весь 
успех моего путешествия, который сохранится для меня 
даже и в том случае, если бы азбука моя не возбудила 
сочувствие в турках. Они увидят, по крайней мере, что 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 347 
между мусульманами, состоящими на службе в великой 
российской державе, есть люди образованные, удосто-
енные отличиями и пользующиеся благосклонностью 
Закавказского высшего начальства. 
Я же возвращусь в Тифлис с обильным запасом но-
вых сведений об образе жизни турок и их нравах. 
Письмо академика Дорна при сем имею честь прило-
жить. 
Вполне уверенный, что настоящая моя просьба удо-
стоится быть принятой, я имею честь просить благосклон-
ного распоряжения Вашего превосходительства о выдаче 
мне заграничного паспорта на упомянутую поездку. 
Я избрал для предстоящей поездки своей летнее вре-
мя в том внимании, что его императорское высочество 
тогда будет в летней даче, и во мне не представится 
надобность для словесных переводов. Вашему превосхо-
дительству известно, что я, лишившись почти третьей 
части своего прежнего содержания вследствие недобро-
желательства ко мне покойного Тингеборского, нахо-
жусь некоторым образом в стесненном положении, а по-
тому позволю себе утруждать Вашу особу еще одною 
просьбою: если признаете удобным — исходатайствовать 
у его императорского высочества великого князя какое-
нибудь денежное для меня пособие на путевые издержки. 
4. 
НАША КРИТИКА ВЗГЛЯДОВ СУАВИ ЭФЕНДИ 
Министру просвещения высокого Иранского государ-
ства, высокочтимому славному принцу, господину Али-
гулу-Мирза Э'тизадуссалтане! 
Да продлит аллах его высокое счастие! 
Один из представителей османской молодежи, некто 
Али Суави эфенди, разочаровавшись в турецких госу-
дарственных людях, эмигрировал в Лондон. Будучи не-
правым, он начал издавать на турецком языке газету 
«Мухбир» для того, чтобы иметь возможность выступать 
против турецких министров, их политики и методов 
управления страной. 
И вот в то время, когда я, составив свой доклад по 
поводу замены старого исламского алфавита, отдал его 
в переплет, чтобы затем отправить в адрес министерства 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
высокого Иранского государства и предложить его Ва-
шему вниманию, господин принц, я вдруг получил кор-
респонденцию от одного из моих парижских друзей. В 
этой корреспонденции оказался прошлогодний экземпляр 
газеты Суави эфенди. 
Я просто расстроился и настроение мое резко испор-
тилось. Я был вынужден взяться за перо и подвергнуть 
критике положения, выдвигаемые этим неудачливым тур-
ком. Эту критику вместе с моим вторым прошением в 
пакете я предлагаю Вашему вниманию, светлейший принц. 
Ввиду того, что доводы мои о целесообразности за-
мены старого алфавита более подробно изложены мною 
в упомянутом докладе, особой нужды в пересылке газе-
ты Суави эфенди Вашему сиятельству не было. Но так 
как вопрос о замене старого алфавита новым не относит-
ся к числу мелких, а наоборот, приобрел большую остро-
ту, актуальность и в настоящее время занимает умы па-
триотов и лучших людей страны, так как друзья народа 
с нетерпением ожидают соответствующих мероприятий в 
этом отношении, со стороны высоких представителей и 
правящих кругов страны, я счел небесполезным послать 
также Вам и упомянутую газету. 
По своему происхождению Вы, высокочтимый принц, 
относитесь к династии Каджаров. Ваша просвещенность 
и то, что Вы выделяетесь из окружающей Вас среды, 
а также, что Вы в совершенстве владеете тюркским язы-
ком—мне досконально известны. Но большинство ученых 
Тегерана, в основном говорящих на фарсидском языке, 
не в состоянии прочесть газеты, издающиеся на тюрк-
ском языке. Зная это, я перевел газету Суави эфенди на 
фарсидский язык, и свой перевод вместе с оригиналом, 
то есть с газетой, посылаю Вам-
Суави эфенди находит, что имеются четыре варианта 
упомянутой реформы. 
Первым вариантом он считает мой первый проект, 
который имеется в его распоряжении. Второй вариант— 
это также имеющийся у него новый алфавит, предлагае-
мый Мирзой Мелкум-ханом. Третий вариант—это тот же 
алфавит Мирзы Мелкум-хана, но с внесением в него глас-
ных букв. Наконец, четвертый вариант—это проект само-
го Суави эфенди, который он предпочитает всем выше-
указанным трем вариантам. 
Из писем Г. Меликову, Дорну, Миоза Мелкум-хану и др. 340 
Моя критика, которую я предлагаю вниманию наших 
ученых и просвещенных людей, как раз и относится к 
этому, четвертому варианту. 
Господин Суави эфенди в своем тексте признает не-
обходимость замены старого алфавита. Он говорит, что 
в деле национального преуспевания народа, в деле про-
гресса науки и промышленности принятие нового алфави-
та является вопросом далеко не второстепенным. Суави 
эфенди приходит к тому заключению, что если наука на-
шла широкое распространение в Европе, если получение 
образования в Европе не затруднительно и является де-
лом легким, то этим европейцы обязаны своему удобному 
алфавиту. Если европейцы идут впереди нас, если от 
опередили нас, то это произошло оттого, что у них ал-
фавит простой, легкий и удобный. 
Далее Суави эфенди пишет, что мы, вследствие не-
достатков нашего алфавита, ничего не прибавили в деле 
своего просвещения и воспитания к тем наукам, которые 
уже имеем, а потому и являемся отсталыми. Наши де-
ти, продолжает затем Суави эфенди, после трех-четырех 
лет посещения школы все же не в состоянии прочесть 
газеты на своем родном языке, чего нельзя сказать отно-
сительно детей европейцев. Простота и несложность их 
алфавита дают им возможность в сравнительно короткий 
срок научиться читать тексты и газеты. 
Если так, то становится ясным, что недостатки наше-
го алфавита и являются причиной того, что мы в области 
науки и ремесла далеко отстали от европейцев. 
Становится ясным, что именно недостатки нашего ал-
фавита послужили причиною нашего отставания в обла-
сти наук и ремесел. Также можно считать доказанным, 
что именно благодаря легкости своего алфавита европей-
цы столь продвинулись в области науки и всюду превосхо-
дят нас. Известно, что их дети через несколько недель 
обучения своему алфавиту в состоянии бывают читать 
газеты, в то время, как наши дети и через три-четыре го-
да не могут достичь то же самое. 
Прошу учесть это признание Суави эфенди, а пока пе-
рейду к другому положению и постараюсь переспорить 
этого турка. 
Постараемся выяснить, имеются ли, кроме нашего де-
фективного алфавита, другие причины, которые являют-
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
ся для нас тормозом в деле нашего приобщения к нау-
кам. 
На этот вопрос ответим сами: да, они имеются. Я 
остановлюсь первым долгом на этих препятствиях. Ара-
бы, завоевав наши страны, принудили нас принять их 
религию. Они перемешали свой язык с нашим. Чтобы 
читать и понимать наши книги, мы принуждены изучать 
арабский язык и его грамматику. По этой причине, чтобы 
понимать книги, написанные на фарсидском языке, на-
до обязательно знать два языка. Чтобы понимать книги, 
написанные на тюркском языке, надо знать три языка. 
А вот французы, англичане и греки, зная только свой 
язык, могут читать все книги, написанные на их языке. 
Кроме того, если мы даже примиримся с недостатками 
нашего алфавита, то изучение арабского языка пред-
ставляет для нас такие затруднения, что мы не сумели и 
«е сумеем освободиться от них со дня завоевания нашей 
страны арабами вплоть до последнего дня существова-
ния мира. Конечно, у нас выхода нет, а потому мы и 
принуждены закрывать на это глаза. Эти затруднения 
заключаются в правописании арабских букв. Например, 
звуки «сей», «син» и «сат», звуки «зал», «зей», «зай», 
«зад», звуки «хамза» и «айн», звуки «Ией» и «Ьай», звуки 
«тей» и «тай». Эти звуки в нашем языке воспринимают-
ся одинаково. Сколько же должны трудиться наши дети, 
чтобы они могли запомнить орфографию этих букв?! 
Эти первые две трудности искоренить невозможно. 
Но искоренение трудностей письма возможно и необхо-
димо. 
В чем же заключается трудность нашего алфавита? 
Давайте разберемся в этом. 
Во-первых, наша письменность начинается справа и 
идет налево. Такое письмо представляет значительное за-
труднение по сравнению с письмом слева направо. 
Во-вторых, большинство наших букв имеют точки, а 
это, в свою очередь, отражается на чтении, и зачастую 
приводит к ошибкам. Точки затрудняют, замедляют как 
процесс письма, так и чтения... 
Очень хорошо. Мы с удовольствием принимаем пред-
ложения и советы Суави эфенди, но с условием, чтобы 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 351 
так же, как дети европейцев, и наши дети, следуя его 
указаниям, через несколько недель обучения были бы а 
состоянии читать газеты. Пусть он не забудет, что наша 
цель заключается в том, чтобы мы могли изучать науки и 
ликвидировать наше отставание от народов Европы. Мы 
ищем путь к этому. Но, слава аллаху, такой путь нашел-
ся. Этот путь нам указывает господин Суави эфенди. 
Спасибо ему! 
Что же может быть лучше этого; европейские дети 
после недолгого посещения школ могут уже читать газе-
ты на собственном языке. Мы тоже хотим этого. 
Ха! Ха! Ха!.. Суави эфенди тут же отступает. Он не 
принимает этого условия и никакой гарантии не дает. А 
я не отстану от него! 
Но, Мирза Фатали! Почему ты придираешься к Суа-
ви эфенди? Он человек степенный. Он очень хорошо по-
нимает, что это дело невозможное. Как же он может при-
нять твое условие и давать гарантию?... 
Сентябрь, 1868 г. Преданный Вам 
Тифлис. Мирза Фатали Ахунд-заде 
5. 
ВЫСОКОМУ ПРАВИТЕЛЬСТВУ ИРАНА 
Тифлисскому генеральному консулу высокого иран-
ского государства, сартибу второго ранга, высокочтимому 
господину Али-хану, да продлится его счастье! 
Переводчика с восточных языков при великом князе—наместни-
ке его императорского величества на Кавказе, майора 
Мирзы Фатали Ахунд-заде 
ПРОШЕНИЕ 
Две недели тому назад я передал директору департа-
мента генералу Барановскому вместе с моим прошением 
пять экземпляров моего произведения, посвященного за-
мене старого исламского алфавита новым. В прошении 
своем я просил исходатайствовать у начальника управле-
ния Кавказского края статс-секретаря барона Николаи 
разрешение послать данные мои труды в министерство 
просвещения в Тегеран, являющийся столицею халифата. 
В связи с этим господин барон на полученном через ге-
нерала Барановского моем прошении изволил наложить 
следующую резолюцию: 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
«Разрешается майору Ахундову, для вручения по при-
надлежности, передать генеральному консулу высокого 
Иранского государства в Тифлисе свое произведение, по-
священное изменению старой мусульманской письмен-
ности». 
Поэтому представляю вниманию Вашему, господин 
консул, указанные выше книги и прошу исполнить Ваше 
обещание. Я очень просил бы Вас эти книги и семь моих 
писем, касающихся замены старого алфавита, адресо-
ванных на имя разных государственных людей Ирана, 
поименно зарегистрировать в канцелярии консульства, а 
затем соблаговолить отправить их в Тегеран. Убедитель-
но прошу поручить Вашему курьеру при сдаче книг ми-
нистерству просвещения, а также писем на имя государ-
ственных лиц Ирана получить расписки о вручеции я 
препроводить их в Тифлис. 
Книги эти следующие: 
1. Доклад Мирзы Фатали Ахунд-заде министерству 
просвещения его величества шахиншаха Ирана, да будет 
его трон долговечным. 
2. Новое письмо Мирзы Фатали Ахунд-заде о замене 
старого исламского алфавита. 
3. Копия опубликованного постановления Оттоман-
ского научного общества о приемлемости первоначаль-
ной формы нового алфавита, составленного Мирзой Фа-
тали Ахундовым, и фирмана его величества османского 
падишаха, данного вышеупомянутому автору. 
В объяснениях, данных Оттоманскому научному об-
ществу, приведены доказательства того, что замена ста-
рого алфавита новым нисколько не противоречит осно-
вам шариата и ни с какой стороны не затрагивает му-
хаммеданского вероисповедания, что и было признано 
учеными упомянутого научного общества. Копия этого 
постановления и препровождается. 
4. Старая форма алфавита, выработанного Мирзой 
Фатали Ахундовым. 
5. Новое письмо Мелкум-хана об алфавите ислама. 
Письма следующие: 
6. Письмо министру просвещения принцу Э'тизадус-
салтане. 
7. Господину министру иностранных дел. 
8. Господину Мустоуфи-аль-мемалик. 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 353 
9. Господину Эминуль-Мюльку Паша-хану. 
10. Ему же. 
11. Господину Э тимадуд-довле Гаджи Али-хану. 
12. Опять принцу Э'тизадуесалтане, министру просве-
щения. 
Сентябрь, 1868 г. Мирза Фатали Ахунд-заде. 
Тифлис. 
6. 
Докладная записка М. Ф. Ахунд-заде, 
переводчика восточных языков при кавказ-
ском наместнике в министерство просве-
щения его величества шахиншаха Ирана, 
да сделает бог вечным его царство! 
Еще раз со всею ответственностью осмеливаюсь по-
вторить, что пока не упразднены всякие точки над и под 
буквами и пока не включены в алфавит все гласные бук-
вы, никакие другие нововведения никогда не дадут же-
ланных результатов. 
Если между членами Совета будет достигнуто согла-
сие относительно изменения старой письменности, тогда 
появится возможность от слов перейти к делу и превра-
тить мечту в действительность. Например, пусть члены 
Совета поручат лучшим каллиграфам скопировать новое 
письмо и сдадут его в литографию. После того, как но-
вое письмо будет отпечатано, необходимо разослать его 
во все уголки страны. 
Пусть хотя бы по ничтожной цене, даже не совсем 
добровольно, раздадут его населению. Необходимо разо-
слать на места распоряжение, обязующее учителей и со-
держателей школ обучать повсеместно детей новому ал -
фавиту. Подобно Петру Великому, надо обязать как 
знать, так и простонародье обучать своих детей новой 
азбуке, ибо Петр Великий, совершенно не считаясь с ду-
ховенством, изменил старое русское письмо. И когда 
тогдашнее русское духовенство стало игнорировать но-
вое русское письмо, то это нисколько не повлияло на ре-
шимость Петра. Он сказал им: вас никто не принуждает, 
продолжайте попрежнему употреблять свой алфавит. Что 
же касается меня, то при его помощи, подданных и бла-
городных своего государства внедрю свой алфавит в 
жизнь. И по сегодняшний день старый русский алфавит 
продолжает оставаться в обиходе русской православной 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
церкви. По своим несомненным недостаткам это церков-
ное письмо является собратом нашей письменности. 
...В целях внедрения нового алфавита и распростра-
нения грамоты, категорически запретить — будь это в 
городах, селениях или среди кочевников — занимать де-
тей в возрасте от девяти до пятнадцати лет какой-либо 
работой и даже ремеслом. Надо вменить в обязанность 
каждому селу или кочевью для воспитания детей содер-
жать за свой счет одного учителя... Государь, являющий-
ся покровителем населения и охранителем страны, имеет 
на. ребенка, рожденного от его подданного, такое же пра-
во, какое присуще самим непосредственным родителям 
этих детей. Таким образом, если государь, ради счастья 
самого ребенка, заставит детей от девяти до пятнадцати-
летнего возраста учиться грамоте, то без всякого сомне-
ния подобное принуждение никак не может считаться 
произволом и злом. Наоборот, оно должно считаться при-
знаком любви к своим подданным, или, как у нас гово-
рят, творить добро по принуждению. 
Приобретение знаний и изучение наук не является 
только средством для обеспечения нашей жизни и наших 
житейских потребностей. Наоборот, это является одним 
из испытанных на практике средств для улучшения на-
шего поведения, образа жизни и для улучшения нашего 
отношения к окружающим. Вот какие цели преследует 
приобретение знаний и изучение наук. 
В Европе, до возникновения философии, римские папы 
запрещали народу изучать науки, объявляя их ересью. 
То, что священники и проповедники всегда призывали на-
род к добрым деяниям и благонравию,—не имело абсо-
лютно никакого значения. Всюду царили непристойные 
дела, казни, извращения, антагонизм и вражда. 
Когда же в европейских странах возникло книгопеча-
тание, народ по указанию философов порвал цепь пови-
новения, надетую на их шею попами, и принялся усваи-
вать науку и просвещение. 
Народ не только стал на путь прогресса, но и почти 
изжил такие пороки, как зло и смута. 
Мы, мусульманские племена, со дня гиджры и по на-
стоящее время, с высоты кафедр в мечетях устами наших 
богословов призываем невежд к благим деяниям, к обла-
гораживанию. Мы читаем им проповеди, мы даем им на-
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 355 
ставления. Но теперь уместно спросить, могли ли мы 
сколько-нибудь повлиять на их образ жизни? Скажите 
на милость, где в этом отношении результаты нашего 
упорного труда в течение тысячи двухсот восьмидесяти 
лет? Из какой прослойки выходят воры, разбойники на 
большой дороге, убийцы? Все они выходцы из среды не-
вежд. Они были во все времена, во все эти века, они 
есть и теперь. Таким образом, труд, потраченный на их 
исправление путем наставлений, назиданий и проповеди, 
оказался безрезультатным и бесполезным. Выходит, что 
исправить поведение людей, воздействовать на их нрав-
ственность, предотвратить от непристойных деяний, от зла 
путем наставлений, путем обещания рая на том свете и 
угрозы муками ада нельзя. 
Все это недостаточно убедительно. 
Как правило, все невежды достаточно наслышались 
о существовании рая и ада, они этому даже вполне верят. 
Но веря в это, они все же не отказываются от своих зло-
деяний, а порою даже и преступлений. Достаточной при-
чиной для устранения преступлений и грехов является 
наука. Никто не слышал, чтобы ученый или философ был 
бы вором, грабителем, убийцей. 
Причина этого ясна и не нуждается в комментариях. 
Если бы каждый индивидуум был в состоянии читать 
богословские книги и философские сочинения, то нет ни-
какого сомнения, что зеркало его ума становилось бы 
еще ясней, еще прозрачней. Неприличие и недопусти-
мость всякого неблагонравною, непристойного деяния 
станут ему понятными. Тогда человек станет благород-
ным, честным, тогда каждому индивидууму будет стыдно 
совершать неблагопристойное дело, ибо он будет сте-
сняться, стыдиться и считаться с общественным мнением. 
После этого необходимо создать под руководством од-
ного из лучших знатоков общество, в которое вошло бы 
десять-двенадцать знающих людей. Пусть эти люди возь-
мут на себя труд—переписать со старой письменности на 
новую все наши старые, нужные книги. И после того, как 
каждая книга будет переписана новым алфавитом, ее 
надо издать, а потом разослать по всем уголкам нашей 
родины и продавать по доступной цене. Из выручки от 
продажи этих книг необходимо выдать гонорар членам 
общества и покрыть другие, сопряженные с этим процес-
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
сом расходы. И нет никакого сомнения, что не пройдет и 
двух-трех лет, как выручка от этого предприятия будет 
превышать произведенные расходы в два раза. Избыток 
от такой выручки можно будет тогда обратить на органи-
зацию современных типографий и на открытие школ. 
Кроме этого, сугубо необходимо совершенно и в корне 
изменить старое правописание. Надо составить в духе 
современной науки грамматику арабского, фарсидского 
и тюркского языков. В этих книгах, составители их, во-
преки грамматикам старого времени, совершенно не дол-
жны заняться разъяснением произношения слов, ибо 
сам алфавит теперь решает этот вопрос раз навсегда. А 
ведь раньше грамматики наши должны были заняться 
нестерпимо тяжелым трудом, заключающимся в объясне-
нии учащимся произношения каждого слова, подробно 
останавливаясь на том, какую гласную букву (в виде 
над- или подстрочного знака) нужно произнести после 
той или иной согласной буквы. 
Если внедрить в жизнь новый алфавит, то это значи-
тельно облегчит работу наших лингвистов. 
Таким образом, мы освободим будущее наше поколе-
ние от излишних трудностей, тормозящих дело приобще-
ния его к культуре и науке. Пусть применяют новую 
грамматику, составленную на основе нового алфавита, 
во всех школах и медрессе. 
Если государственные люди высокого Ирана не при-
дадут этому жизненно-необходимому мероприятию значе-
ния, и если будут его игнорировать, то я смело могу за-
верить, что его оценят другие. Сегодня мир совсем дру-
гой, мир прогресса. 
Если Иран окажется достаточно предприимчивым в 
отношении обновления алфавита, то это не преминет сде-
лать Оттоманское государство. Со слов приезжих выяс-
няется, что оттоманский садр-а'зам Али-Паша и другие 
оттоманские высокопоставленные лица твердо стоят на 
позиции замены старого алфавита новым. Если же и от-
томанцы не учтут важности этого мероприятия, то эго 
сделают алжирцы, египтяне или кавказцы. Ведь если мы 
уяснили себе, в чем заключается суть нашей болезни, то, 
вне всякого сомнения, мы приступим и к ее лечению. 
Чувствовать боль в организме и не принимать мер к ее 
изживанию—это невозможное дело. 
Из писем Г. Меликову, Б. Дорну, Мирза Мелку м-ханц и др. 357 
Свыше трехсот миллионов приверженцев ислама на-
ходятся под ярмом косности и мрака, утопают в болоте 
невежества и рутины. Оставлять их в таком состоянии и 
не принимать мер, не прикладывать усилий для их исце-
ления, их освобождения от рутины мы не можем. Наш 
священный долг—помочь народу, постараться излечить 
его болячку. И не думаю я, чтобы этому стало помехой 
духовенство. Если же оно станет тормозить такое благое 
начинание, то они станут врагами исламской нации. 
Разъяснив исламской нации все те недостатки, кото-
рыми обладает старый алфавит, я напомнил им о необ-
ходимости его замены. Те, кому привелось слушать мои 
доводы, не преминули согласиться со мною. 
Резолюция Оттоманского научного общества есть 
прямое доказательство справедливости моих слов. Она 
отпечатана в виде брошюры и разослана во все уголки 
Оттоманской империи. В данное время в связи с этим 
вопросом я посылаю эту самую книжку в министерство 
иностранных дел с приложениями. По неизвестным мне 
некоторым причинам мнение наших современников в от-
ношении замены старого алфавита пока-что не совсем 
оформилось. В этом вопросе чувствуется застой. После 
того, как нынешние люди сойдут со сцены, будущее по-
коление, т. е. наши дети, увидя необходимость изменения 
алфавита, претворят его в жизнь. 
Как это мы видели, государство высокого Ирана пре-
исполнено желания разными путями содействовать про-
грессу народа. Но какое же мероприятие они сочтут для 
государства и нации более полезным, нежели изменение 
старого алфавита? Телеграф необходим, но изменение 
старого письма еще важнее. Создание законов в государ-
стве необходимо, но изменение старого письма еще более 
необходимо, потому что основой основ всех мероприятий 
является наука, а она не будет нам доступна, пока мы 
не расстанемся с нашим старым, неуклюжим алфавитом. 
Если мы не можем, или, скорее, не в состоянии восполь-
зоваться плодами науки, то в этом повинен только и 
только алфавит. Мы должны искать возможности и спо-
собы, чтобы с затратой меньшего труда и времени быст-
рее преодолеть нашу неграмотность, читать книги, лите-
ратуру... 
В странах, где превалируют грамотные люди, имеет-
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
ся и много мыслителей, а там, где мыслителей много, 
там и постепенно во всех вопросах появится прогресс; 
мощь и слава падишаха могли бы поравняться со славой 
европейских государей. 
Но если из пятнадцати миллонов иранского народа 
нет грамотных и полмиллиона человек, как же нам не 
жалеть об этом? И этот наш недуг неизлечим, пока мы 
не изменим старый алфавит. Вред от изменения алфави-
та, по сравнению с его пользой, есть капля в море. Есть, 
конечно, люди близорукие, которые утверждают, что с 
заменой старого алфавита новым много наших книг 
останется неиспользованными и пропадут зря. Конечно, 
на такие суждения ограниченных людей не стоит обра-
щать внимания. Круг понятий таких людей довольно 
узок. 
Во-первых, какими это книгами мы сегодня распола-
гаем? О каких книгах идет речь и о чем жалеют эти госпо-
да? Мы не имеем книг соответствующего содержания и 
научного веса. Где у нас книга, которая трактовала бы 
о какой-нибудь отрасли науки? Но что они, с божьей 
помощью, будут в дальнейшем—нет сомнения. Сущест-
вующие в данное время наши книги и сочинения, в по-
давляющем большинстве, по сравнению с книгами евро-
пейцев и американцев о медицине, философии, матема-
тике, географии, о тактике и стратегии военного дела, о 
мореплавании, об инженерии, об историографии, об ад-
министрации, о сельском хозяйстве, домоведении, о зем-
леделии, об астрономии, химии, о геодезии, минералогии, 
естествознании—являются такими, как «Чехиль-Тути». 
Будем ли мы жалеть о таких книгах, как «Масаиб-ил-
Абрар» или же «Эйнал-Хаят», «Маджалис-ил-Муттагин» 
или еще «Абвабул-джинан»? Пусть вовсе не будет их, 
этих сочинений, позорящих нас. Есть у нас книги, кото-
рые мы собственноручно должны уничтожить, бросить в 
огонь, потопить в воде. Например, находятся преступные, 
бессовестные люди, которые, не имея никакого представ-
ления о медицине, пользуются нашими старыми книгами 
о медицине и отсылают тысячами людей на тот свет рань-
ше их естественной, физиологической смерти. Кроме счи-
танного количества книг,, относящихся к мусульманской 
юриспруденции и к толкованиям корана, словарю, мате-
матике и астрономии или же из области поэзии, как то 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 359 
«Шах-намэ» Фирдовси и «Дивани-хафиз», или кроме не-
которых книг из области истории, что мы имеем? Ровным 
счетом ничего. Мы не встретим особых затруднений, если 
указанные книги станем переписывать со старого на но-
вый алфавит. 
Во-вторых, если мы не заменим старый алфавит но-
вым, или иными словами, если у нас не будет науки, чем 
мы гарантированы, что наши книги, наряду со всем тем, 
что мы имеем, не исчезнут и что от них не останется даже 
никакого воспоминания? 
Есть основание предполагать, что на заседании Со-
вета некоторые пристрастные люди из низких побуждений 
угодничества перед шахом, а с другой, дабы не нарушать 
спокойствия собственной персоны, будут утверждать, что 
развитие наук и просвещения среди как мужчин, так и 
женщин всей нации приведет в конце концов к уничто-
жению деспотической власти, т. е. приведет к искорене-
нию права неограниченного посягательства на жизнь и 
имущество нации. Они рассуждают так: заменив старый 
алфавит новым, народ найдет ключ к просвещению, к 
наукам. Какая нам нужда в том, чтобы деспотическая 
монархия была заменена конституционной? Почему мы 
сами должны содействовать урезыванию наших неогра-
ниченных прав, сокращению наших огромных доходов? 
Сегодня наша жизнь утопает в роскоши, в удовольствиях. 
Плохо живется другим. Ну и пусть! Какое нам до этого 
дело? 
^ (S J?* 
И действительно: выбить эту мысль из головы поли-
тических деятелей деспотического правительства—не та-
кое легкое дело. Совершенно очевидно, что после того, 
как народ станет грамотным и найдет себе дорогу к вер-
шинам науки, деспотической монархии придет конец. Но 
если судить трезво, то династия, стоящая у власти, всег-
да будет находиться в опасности, если весь народ оста-
нется чужд наукам и просвещению, если он будет вла-
чить жалкое существование и если деспотическое правле-
ние будет еще существовать. В таком государстве всегда 
возможны эксцессы. 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
Если народ будет постоянно нищать, он истощится* 
и его творческие силы будут загублены, а это повлечет 
за собой гибель и самой деспотической монархии. Пос-
ле того, как арабы оказались победителями, в Иране 
создали деспотическую монархию. Как видно из исто-
рии, всегда династии при абсолютной монархии прихо-
дили к падению. Какое же из этих двух положений 
лучше? Пусть продолжает существовать деспотический 
образ правления, при котором правящие династии под-
вергаются опасности быть низложенными, или же заме-
нить деспотическую монархию конституционной, при ко-
торой царствующая династия была бы постоянной и не 
подвергалась бы опасности падения? Вот над чем надо 
думать—что чему предпочесть. При конституционной мо-
нархии любое превратное и даже чреватое для государ-
ства, подчас тяжелыми последствиями, событие не за-
трагивает положения конституционного монарха, не за-
трагивает коронованной особы и его фамилии. Он вне 
опасности и ответственности не несет. Для примера ука-
жем на английских королей. Разве не таково их поло-
жение? 
Если народ благоденствует и если ему не прегражу 
ден путь к просвещению, к культуре, к грамоте, кому же 
в голову придет выступать против такого умеренного 
государя? О каких эксцессах в такой стране может идти 
речь? Если в стране возникает недовольство, если по-
являются противники существующего режима, то острие 
этого недовольства, несомненно, будет направлено или 
против существующих законов, или же против неза-
конных действий и злодеяний министров данной страны. 
В данном случае недовольство и озлобление народа не 
коснутся самого шаха. 
В деспотической же монархии все обстоит наоборот. 
С одной стороны, всякий при удобном случае стремит-
ся занять трон и возложить на себя царскую корону. 
Вдруг видишь—какой-нибудь полководец, став популяр-
ным, сейчас же начинает претендовать на трон иранских 
шахов. С другой стороны, бабиды строят самые разно-
образные козни и путем обмана простого народа хотят 
узурпировать иранский трон и корону. Так же действуют, 
к этому стремятсй и другие. Иными словами каждый, 
кто умеет ездить, скачет на своем коне, кто может стре-
Из писем Г. Меликову, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и ф. 361 
лять—пускает собственную стрелу. Иной раз бывает, что 
его стрела минует цель, но другому удается попасть пря-
мо в нее. 
Особенно много достается от этого несчастному на-
роду, родина которого от этих распрей, смут и борьбы 
приходит в упадок. Если народ будет грамотным, про-
свещенным и если он сумеет разобраться в сути всех 
этих домоганий и личных стремлений, смогут ли поднять 
голову подобные элементы? Если какой-нибудь главарь, 
военачальник или какой-нибудь баб поднимут голову, 
кто пойдет за ними, кто откликнется на их зов? 
Тот, кто стоит за неограниченные права деспота, тог, 
кто против обучения мужчин и женщин грамоте, кто про-
тив распространения науки и знаний в стране, разве этим 
самым он не является противником деспота, его врагом, 
врагом того шаха, к кому он подлаживается и перед кем 
пресмыкается? Конечно, враг, ибо такие люди—враги и 
народа и самого деспота. Они из личных выгод расша-
тывают трон властелина, они создают опасность для всей 
династии. Здравый ум это поймет быстро. Надо только 
хорошо думать, быть дальновидным и все станет бес-
спорным, очевидным. 
Если весь народ будет невежественен, неграмотен, 
чужд науке, в результате не только династия будет в 
опасности, но не будет также прочным положение и са-
мих визирей, правителей и сановников. Их богатства, 
имущество и пышность, которой они себя окружили, 
недолговечны и тоже подвержены опасности. 
Когда деспот-шах будет низвергнут с престола каким-
нибудь врагом, претендентом на его престол, то та-
кая же участь постигнет и окружающих его министров, 
его приближенных. Это вне всякого сомнения, ибо под 
крылышком деспота осыпанные его милостями визири 
и правители сколотили себе достаточно огромное иму-
щество. Их богатства в таком случае достанутся другим, 
а дети этих визирей и сановников будут влачить жалкое 
существование. Иногда царь-деспот отворачивается от 
таких эмиров и визирей своих и уничтожает их. По этой 
простой, далеко не замысловатой причине никакая дина-
стия и никто из знати в Иране не были наследственными 
обладателями тех богатств, которые они имели. Их иму-
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
сцество и власть всегда были непрочны и подвержены 
опасности. 
Другое дело там, где существует конституционная 
монархия. Там, если кто и обладает богатством, то оно 
переходит по наследству в этой фамилии и веками при-
надлежит ее представителям. Они беспрепятственно 
пользуются тем достоянием, которое осталось им от 
прадедов. 
Например, несметные богатства английского поддан-
ного, по происхождению еврея, Ротшильда до конца 
мира постоянно будут находиться в руках его детей, 
внуков, правнуков и т. д. Но если бы этот же Ротшильд 
был бы подданным Иранского государства, т.о он не мог 
бы расчитывать на сохранность этого огромнейшего со* 
стояния. Оно не могло бы веками оставаться в руках его 
дальнейших наследников. 
Не надо слушать бездарных, неспособных и завист-
ливых людей. Будучи сами бездарными, несостоятель-
ными, они ищут недостатки у других, чтобы завуалиро-
вать этим свои собственные недостатки. 
Подобает ли и пристойно ли, чтобы шахи ислама не 
думали о будущих поколениях населения своего государ-
ства, чтобы они не помогли своему народу в деле изуче-
ния наук и обучения грамоте? Пристойно ли будет 
шахам, когда они, не проведя сами такого актуального 
мероприятия в своей стране, как замена старого алфа-
вита новым, должны будут в дальнейшем обратиться 
к помощи властителей других исламских стран — Кавка-
за, Алжира, Индии? 
В свое время король Португалии не послушался свое-
го подданного—Христофора Колумба и не снарядил экс-
педиции для открытия Америки. Разочарованный море-
плаватель обратился к помощи испанского короля. Тот 
откликнулся на просьбу Колумба. И до сих пор сограж-
данам Колумба приходится слышать упреки за неот-
зывчивость своего короля, не оказавшего помощи вели-
кому морскому исследователю. 
Я просто ума не приложу: к помощи какого языка 
надо обратиться, чтобы убедительнее объяснить всю ак-
туальность не терпящей отлагательства замены старого 
алфавита новым. Предположим, мои доводы мало убеди-
тельны. Но хотя бы я мог рассчитывать на то, чтобы, 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 363 
подобно Оттоманскому научному обществу, министер-
ство просвещения ответило бы мне, почему и какие пре-
пятствия встречает замена старого алфавита. По какой 
причине министерство считает невозможным претворение 
в жизнь этого важнейшего мероприятия. Лишь только об 
этом я очень прошу министерство просвещения. 
1868/69 г. Мирза Фатали Ахунд-заде 
Тифлис. 
7 . 
Садр-а'заму великого Оттоманского государства, серкару 
Али-Паше, да продлит аллах его величие. 
Переводчик с восточных языков при на-
местнике его императорского величества 
на Кавказе, великом князе Михаиле, Мирзы 
Фатали Ахунд-заде 
ПРОШЕНИЕ 
Проживающий в данное время в Стамбуле мой ува-
жаемый брат Мирза Мелкум-хан, отпечатав изображения 
букв нового алфавита, предназначенного для замены 
мусульманского алфавита, и основываясь на установив-
шейся между нами дружбе, послал их в прошлом году 
мне для ознакомления. Заметив, что его буквенные обо-
значения прелестны, но что они все же не лишены недо-
статков, я написал свои пространные соображения и по-
слал их вместе с рисунками букв предлагаемого им ал-
фавита на заключение министров Иранского государства. 
В своем письме я просил министров ознакомиться с этим 
вопросом и, путем замены старого исламского алфавита 
новым, дать детям ислама возможность свободно изучать 
восточные языки. 
Министры Иранского государства на вышеупомянутое 
письмо мое ответили буквально так: 
«Ввиду того, что вопрос о замене старого исламского 
алфавита новым первоначально был поставлен перед От-
томанским государством, то и в дальнейшем Мирзе Фа-
тали Ахунд-заде надлежит с этим вопросом обращаться 
к тем же государственным людям. Это будет более целе-
сообразно. Мы, иранская нация, вовсе не имеем надобно-
сти переменить свой алфавит, т. к. мы имеем три вида по-
черка, которые по красоте своей превосходят все почерки, 
имеющиеся на земном шаре. Это «наста'лик», «шикесте» и 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
«насх». Мы не откажемся от этой письменности. Мы ни-
когда не примем новые алфавиты Мирзы Фатали Ахунд-
заде или Мирзы Мелкум-хана»-
Ввиду этого я, Мирза Фатали, решил предложить вни-
манию высокопоставленного садр-а'зама копию своего 
подробного объяснения относительно изменения нового 
алфавита. Прошу Вас предложить Оттоманскому научно-
му обществу снова обсудить этот вопрос и опубликовать 
результаты, чтобы идея об изменении алфавита распро-
странилась среди народа, имея в виду, что, быть может, 
со временем государственные люди разделят с нами наши 
идеи и примут меры к внедрению нового алфавита в 
жизнь, во имя цивилизации, к которой теперь стремятся 
все народы земного шара. 
Январь, 1870 г. Полковник 
Тифлис. Мирза Фатали Ахунд-заде 
8. 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
— Положение Ирана отвратительное! 
Вопрос: 
— Почему? 
Ответ: 
— Причина заключается в том, что народ его обеднел 
и впал в нищету. 
Вопрос: 
— Почему же население Ирана обеднело и нищенст-
вует? 
Ответ: 
— Потому что население Ирана не имеет представ-
ления об условиях и методах правильного ведения сель-
ского хозяйства, хлебопашества, торговли, скотоводства, 
овцеводства и прочих промыслов. 
Вопрос: 
— А почему население Ирана не имеет представления 
о методах ведения сельского хозяйства, хлебопашества, 
торговли, скотоводства, овцеводства и прочих промыслов? 
Ответ: 
— Потому что у населения Ирана отсутствуют книги 
по вышеуказанным вопросам. 
Вопрос: 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 365 
— Почему же в Иране нет этих книг? 
Ответ: 
— Причина этого явления кроется в том, что ни у ко-
го нет ни желания, ни стремления писать или переводить 
такие книги. 
Вопрос: 
— Почему ни у кого нет желания писать или перево-
дить подобные книги? 
Ответ: 
— Потому что их никто не покупает, никто не опла-
чивает труд автора или переводчика. 
Вопрос: 
— Почему же никто не покупает эти книги? 
Ответ: 
— По той причине, что никто не в состоянии читать 
их 
Вопрос: 
— Почему же никто не может читать их? 
Ответ: 
— Причина заключается в том, что среди населения 
Ирана из тысячи человек один лишь грамотный, осталь-
ные совершенно неграмотны. 
Вопрос: 
— Почему же среди населения Ирана дарит сплошная 
неграмотность? 
Ответ: 
— Потому, что стать грамотным—вещь трудная. 
Вопрос: 
— Почему же это стать грамотным—вещь трудная, в 
чем тут секрет? 
Ответ: 
— Потому, что средство для распространения грамот-
ности, то есть существующая в Иране азбука, имеет очень 
много неудобств. 
Вопрос: 
— В чем же заключаются эти неудобства и затрудне-
ния? 
Ответ: 
— Неудобства и затруднения при пользовании суще-
ствующим ныне в Иране алфавитом заключаются в том, 
что, когда составляется слово, соединяются между собой 
только согласные буквы. Они отличаются друг от друга 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
лишь количеством точек. Гласные же буквы не пишутся, 
а между тем, читаются. 
Вопрос: 
— Что же надо делать для того, чтобы процветал 
Иран? С чего начать? 
Ответ: 
— В роскошной, как рай, земле население Ирана 
должно уметь пользоваться всеми дарами, которые аллах 
им ниспослал. Оно должно использовать помощь, оказы-
ваемую им самой природой и жить зажиточной жизнью. 
Вопрос: 
— Что же надо сделать для того, чтобы население 
Ирана могло воспользоваться всеми дарами, которые им 
ниспослал сам аллах, и для тою, чтобы иранцы могли 
использовать помощь, оказываемую им самой природой, 
и жить зажиточной жизнью? 
Ответ: 
—Для этого население Ирана, как мужчины, так и 
женщины, поголовно, будь это горожане, сельчане или 
кочевники,... должно быть грамотным. Население должно 
познать тайны природы. Опираясь на науку, народ дол-
жен приобрести навык и опыт в деле использования всех 
тех даров, которыми наделил его аллах. 
Вопрос: 
— Что надо сделать, чтобы все мужчины и женщины 
Ирана стали грамотными? 
Ответ: 
— Для того, чтобы за короткое время население ста-
ло грамотным, необходимо ликвидировать старый алфа-
вит и создать новый, жизнеспособный, легкий и... возло-
жить содержание школ на само население. Надо обязать 
население обучать своих детей от 9 до 15 лет грамоте. 
Пусть дети в этом возрасте, кроме учения, ничем другим 
не занимаются. 
Вопрос: 
— Как выработать новую азбуку? 
Ответ: 
— Надо создать самостоятельные согласные и гла-
сные буквы, полностью включить их в алфавит. Точки 
надо совершенно сбросить с букв и писать, как европей-
цы, слева направо. 
Вопрос: 
Из писем Г. Меликову, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хана и др. 367 
— А может быть создание новой азбуки противоречит 
основам шариата? 
Ответ: 
— Во-первых, подобное мероприятие вовсе не проти-
воречит основам шариата. Во-вторых, предположим, что 
оно даже и противоречит шариату. Но что же подела-
ешь, когда от этого мероприятия зависит благополучие 
всего народа. Нужно придумать какую-то уловку, при-
урочив ее к законам шариата и таким путем внедрить 
это мероприятие в широкие массы народа. Ведь по ша-
риату ростовщичество категорически запрещено. Но 
улемы видели, что никто никому без процентов, ради 
аллаха, взаймы не дает. Если кто-нибудь, ради аллаха, 
попросит у другого деньги взаймы без процентов, то в 
ответ ему скажут: «Обратись к аллаху». Но житейские 
дела от этого не идут на лад. Заимодавец, ссужая кому-
нибудь деньги, ищет увертки, чтобы обойти шариат и все 
же узаконить свою сделку по шариату. Допустим, один 
ссужает другому тысячу туманов сроком на год. Он берет 
в руки какую-нибудь, ничего не стоящую вещь, положим, 
яблоко, и, обращаясь через посредство шариатского 
судьи, к тому, кто берет у него деньги в долг, говорит: 
«Продаю тебе это яблоко на один год за двести туманов. 
Сознательно ли ты это берешь и обязуешься ли по исте-
чении года уплатить мне двести туманов?» Тот согла-
шается взять на себя такое обязательство. Шариатский 
судья соответствующим образом скрепляет эту сделку. 
После такого оформления сделки должник вместо взя-
той взаймы тысячи туманов дает заимодавцу вексель на 
тысячу двести туманов. 
А разве аллах в своем коране предлагает такие улов-
ки. Или пророк в своих изречениях оповещал о них? Та-
ким образом, становится ясным, что в случае необходи-
мости при помощи различных уловок можно обойти 
некоторые законы шариата. 
Если государственные мужи, будучи приверженцами 
современного властелина, будут протестовать против 
распространения наук среди населения и скажут, ч т э т о 
приведет к замене самодержавного режима конститу-
ционным, то им можно ответить так: если мы не станем 
распространять науки, то династия самодержавного вла-
стелина неизбежно придет к падению, то есть одна само-
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
державная династия заменит другую. Страницы мировой 
истории являются лучшим доказательством этого нашего 
утверждения. Таким образом, отсюда следует, что госу-
дарственные люди, препятствующие распространению 
наук, своими ошибками и сомнениями на деле сами под-
готавливают падение династии, которая благодетельст-
вует и покровительствует им. Но если науки будут рас-
пространены, а самодержавная власть заменена консти-
туционной, то никогда нельзя будет даже и предполагать, 
что властелину данной эпохи, а следовательно, и его ди-
настии может грозить опасность падения. 
Вопрос: 
— Если мы, согласно твоему, Мирза Фатали, силло-
гизму, проведем в жизнь применение нового алфавита, 
тогда не придется ли нам потерять, приблизительно, 
сотню круров по причине уничтожения наших старых 
книг? 
Ответ: 
— Так что же, Али-хан, из-за сотни круров ты пред-
почитаешь, чтобы мы и дети наши в течение тысячи кру-
ров лет, то есть с сегодняшнего дня и до страшного суда, 
продолжали бы оставаться в темноте и невежестве, в 
нужде и нищете? 
Говорят еще о том, что господин садр-а'зам задался 
целью организовать путешествие его величества шаха по 
Европе. 
По этому поводу я тоже хотел бы написать несколько 
строк. Его величеству шаху придется посетить Петер-
бург, Берлин, Вену, Париж, Лондон и Стамбул. Он уви-
дит совершенно другой мир, другие порядки. Нет сомне-
ния, что он захочет всюду познакомиться с порядками и 
устоями европейцев. Порядки европейских народов—это 
прямой результат разных научных знаний. 
Вопрос: 
— Но с помощью каких людей, каких хозяев про-
мышленности, каких средств и каких представителей 
науки можно будет ввести эти порядки? Знакомы ли па-
дишах Стамбула, хедив Египта с порядками Европы? 
Разве они не хотят ввести у себя эти порядки? Что они 
предприняли в этой области до настоящего времени? 
Ответ: 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 369 
— Сколько бы они ни трудились, сколько бы ни суе-
тились, результатов пока никаких нет. Если сегодня во 
имя цивилизации в их странах кое-что и сделано, так 
этим они обязаны лишь тем европейцам, которые служат 
при дворах этих властелинов. Но что касается самого 
османского народа и вообще всех исламских народов, 
только остается полагаться на аллаха, они далеки от 
наук и лишены должного просвещения. 
Вопрос: 
— Может, вообще, у исламских народов нет природ-
ных дарований? 
Ответ: 
— Нет, это вовсе не так. Если по своим природным 
дарованиям исламские народы и не стоят выше европей-
цев, то, во всяком случае, не уступают им. А если они 
отстают от европейцев в области цивилизации, то причи-
на этого кроется в том, что у исламских народов отсут-
ствуют средства, промышленность и науки. Например: 
если мы исламскими буквами не можем отмечать назва-
ния местности, так, скажите на милость, как же можно 
изучать географию? 
Кто может сказать, читая книгу «Джам-е-Джам», что 
такая-то местность называется так-то? Как можно по 
этой книге изучать медицину, физику, математику и дру-
гие отрасли науки? О том, что у европейцев по разным 
отраслям науки имеется соответствующая терминоло-
гия—мы об этом раньше никогда не слышали, но можем 
ли мы обозначать эти термины нашими буквами? Конеч-
но, это невозможно. Перевести разные научные книги с 
языков европейских народов на фарсидский, арабский и 
тюркский языки? Если будем переводить, то встретимся 
с препятствием: в лексиконе этих трех языков нет терми-
нов по различным отраслям наук. Конечно, мы будем 
вынуждены просто пересадить на эти языки такие тер-
мины, как они есть в оригинале, но коль скоро мы вы-
нуждены будем пойти на такую манипуляцию, то как мы 
их обозначим своими буквами? Как нам их изобразить 
на своем языке? 
Наша молодость уходит только на обучение грамоте. 
Для полного изучения арабского языка мы затрачиваем 
двадцать лет, для изучения фарсидского языка нужно 
10 лет. Наши студенты много стараний и труда затрачи-
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
вают для изучения арабского языка. Они целиком посвя-
щают свою молодость учению, но ничего не изучают, 
кроме религиозных вопросов, связанных с потусторонней 
жизнью и не имеющих ничего общего с мирскими дела-
ми. В результате они возвращаются престарелыми и без 
знания какой бы то ни было отрасли науки. Во всяком 
случае после всего сказанного справедливости терять 
тоже не надо. Посещение его величеством шахом Евро-
пы—цель благородная, но было бы еще лучше, если бы 
он захватил с собою также и наследного принца. Путе-
шествие по Европе — это новая мысль Вашего садр'а-
зама. 
''JCJJA) (J^jft <loJ>- ^л V̂aaC-
Насколько я далек душой от Вашего господина садр-
а'зама, Вы это сами знаете, но отрицать правду по .лич-
ным побуждениям это не к лицу честному человеку. На 
самом деле, со дня хиджрата вплоть до настоящего вре-
мени в лице Вашего садр-а'зама можно отметить появ-
ление в Иране единственного визиря умного, рассуди-
тельного, знающего, толкового, тонкого, дальновидного, 
обладающего ясным и трезвым умом, любящего свой 
народ, ценящего свое государство, понимающего вещи, 
учитывающего обстановку, находящего блестящий выход 
из положений и знатока житейских дел. Надо прямо ска-
зать, что никто из его врагов не может идти с ним в 
сравнение. Это факт. Что его мероприятия не принесут 
желаемой пользы—этого утверждать никак нельзя. На-
пример: как можно считать бесполезным организованное 
им общество для вспомоществования нищим и обездолен-
ным? Как не восхвалять его рвения, направленного на 
искоренение взятки? Как можно отрицать подобные его 
благие начинания? Но мы говорим, что все такие его 
мероприятия — это лишь паллиатив, временное явление. 
Если же он наряду с такими мероприятиями будет все-
мерно содействовать и распространению наук в Иране, 
если он упростит дело обучения и воспитания в своей 
стране, то нет сомнения, что заложенные им семена дадут 
прекрасные всходы и после него. Таким образом, он 
сумел бы подготовить много либеральных людей и этим 
* Ты перечислил все пороки вина, но говори о его достоинствах 
тоже. 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 371 
сделал бы плоды своих чаяний бессмертными. Все его 
мероприятия—это начало цивилизации. Чтобы довести их 
до конца и закрепить их, надо подготовить либералов. 
Только этим садр-а'зам сможет увековечить свое имя. 
Ваш покорный 
Мирза Фатали 
1872 г. 
9. 
[БЕСЕДА С ОДНИМ ИРАНЦЕМ1 
Господин надворный советник Ага-бек Едигаров на-
писал свои соображения по поводу замены существую-
щего арабского, фарсидского и тюркского алфавита и 
попросил меня, по ознакомлении с его соображениями в 
этой области, ответить ему—правильны ли они, или это 
утопия. Поэтому я один день занялся чтением этой бро-
шюры. Случайно зашел ко мне один из иранских купцов, 
человек более или менее грамотный и, прочитав несколь-
ко строк из упомянутой брошюры, спросил меня,—что 
это за брошюра. Я ответил, что целью автора этой бро-
шюры является устранение из обихода существующего 
исламского алфавита и замена его новым, усовершен 
ствованным алфавитом, дабы мы могли изобразить наши 
мысли с помощью этого алфавита, и что автор задался 
целью изобрести такой алфавит. 
На это мой посетитель ответил, что «ему непонятно, 
почему автор задался такой целью. Разве наш алфавит 
имеет какие-либо недостатки?» 
На это я ответил моему гостю: 
— Недостатки нашего алфавита очевидны, ибо для 
того, чтобы можно было прочесть какое-нибудь слово, 
надо прежде всего понимать его значение, чтобы можно 
было бы его прочитать правильно. Конечно, такой алфа-
вит надо считать дефектным, нецелесообразным. 
Мой собеседник спросил: 
— «Кроме Едигарова кто-нибудь другой додумался 
ли до этого?» 
— Да, несколько лет тому назад господин Мирза Фа-
тали Ахундов написал по этому вопросу подробный и 
прекрасный проект. Имеются проекты и других,—ответил 
я ему. 
— «Если кто-нибудь изобрел новый алфавит, то что 
же говорят другие? Каждый думает создать свой собсг-
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
венный алфавит, что ли? Ведь таким путем может обра-
зоваться тысяча разновидностей алфавитов» — заметил 
мой посетитель. 
Я сказал, что целью других от введения алфавита 
является его изменение, и не думали о его составе. Вот, 
например, в чем заключается суть брошюры Едигарова: 
он находит, что исламские народы отстали от европейцев 
и что причиной этого отставания является старый алфа-
вит. И это происходит лишь потому, что дети несколько 
лет подряд посещают школу, но наукам не обучаются. 
Если халифат Аббасидов и государство арабов пали, то 
только потому, что учиться наукам было невозможно, и 
что обучение грамоте вообще сопряжено было с трудно-
стями. И мусульмане отстали от народов Европы, — вот 
что хочет сказать Едигаров,—добавил я. 
Если наш алфавит будет находиться и в дальнейшем 
в таком состоянии, то нет никакого сомнения, что и 
Иранское государство и другие исламские государства 
падут. 
Но если в области алфавита проведут реформу и соз-
дадут новый алфавит, который даст нашим детям воз-
можность быстро обучиться грамоте, то наши юноши 
овладеют достижениями науки, постепенно расцветут 
ремесло и наука, мусульмане, подобно европейцам, будут 
совершенствоваться. 
Мой собеседник иранец стоял задумчивый, молчали-
вый как будто решал какой-то весьма сложный вопрос. 
После большой паузы он поднял голову и сказал: 
— «Если Едигаров действительно прав, то есть если 
в результате недостатков алфавита Иранское государ-
ство придет к падению, то не может быть и сомнений з 
том, что надо поторопиться с разрешением столь акту-
ального и жизненно необходимого вопроса. Надо поспе-
шить с этим вопросом, чтобы наше государство не погиб-
ло, чтобы мы, подобно евреям, не рассеялись по различ-
ным странам мира и чтобы над нами не глумились, как 
над евреями. Но дело в том, что все эти люди, изобре-
тающие новый алфавит, глубоко ошибаются. Очень мо-
жет быть, что они даже свихнулись, потому что иранский 
народ нисколько не отстает от европейцев, а, наоборот, 
иранцы идут по пути прогресса даже более быстрым тем-
пом, чем европейцы, и живут гораздо лучше европейцев. 
Из писем Г. Me ликов и, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и дря 373 
Что кушают европейцы—борщ из капусты да картофеля, 
вызывающий резь в животе. Они совершенно не ведают 
ничего о том, что такое плов, и что такое плов с разными 
гарнирами и другие разные вкусные кушания. 
Затем у европейцев заведено так: из десяти мужчин 
лишь два-три женятся, а остальные ведут холостяцкую 
жизнь. А если кто и женится, то только на одной жен-
щине. Женатые европейцы не в состоянии уберечь своих 
жен от посягательств других мужчин. Эти женщины 
встречаются и с другими мужчинами. А мы женимся 
сразу на нескольких женщинах и, слава аллаху, посмеет 
ли какая-нибудь из женщин показать свое лицо посто-
роннему мужчине! Если же осмелится,—с ней распра-
вимся так, что от ужаса содрогнется в гробу ее отец! 
Кроме того надобно знать, что наукою является лишь та, 
которая для нас необходима и которая приносит нам 
пользу. Если какая-нибудь наука не приносит пользы, 
что толку от нее нашему народу! Какую пользу может 
принести такая наука для прогресса нашего народа? 
Чтобы не считать каждую дребедень наукой, нам 
нужно уточнить те науки, которые нам нужны. Необхо-
димые науки, которые мы, т. е. здравомыслящие люди, 
считаем науками, суть следующие: грамматика, синтак-
сис, логика, риторика и мусульманская юриспруденция. И 
астрономию можно считать необходимой наукой. Грам-
матика, логика и др. науки нам нужны для изучения 
арабского языка, дабы понять коран и изречения Мухам-
меда, и мусульманская юриспруденция необходима, т. к. 
без последней нельзя знать шариата. Конечно, надо не-
много знать и астрономию, дабы установить начало и 
конец месяца и конец года, чтобы определить, какой день 
благоприятствует и какой нет,—чтобы не предпринимать 
что-либо в несчастливое время и чтобы не упустить в 
апреле месяце заняться кровопусканием. 
А какой толк из тех наук, которые изучают европей-
цы? Мы, иранцы, до того жизнеспособны, до того умелый 
народ, что без этих европейских наук живем куда лучше, 
чем европейцы. Даже сравнения быть не может! Мы 
имеем к тому же очень веские доказательства, что наука 
европейцев нам ничего не даст. Это мы можем заявить 
смело. Возьмем, например, географию. Если мы узнаем, 
•Я) . 
Борьба за просвещение и новый алфавит 
что гора Альвенд выше уровня моря на 7000 футов — 
какая нам польза от этого? Что нам даст знание этого 
факта? Или, скажем, нам стало известно количество на-
селения того или другого города. Скажите на милость — 
что из этого следует? К чему это знание? Или, например, 
мы знаем—где расположено какое море. Ну и пусть оно 
будет расположено где хочет. Какое нам до этого дело? 
Кто не знает, что морская вода солона и рыбу из нее 
шариатом запрещено кушать. 
Для чего нам изучать арифметику и математику? 
Счет мы и без того знаем очень хорошо. Попробуйте, 
дав лишний туман иранскому купцу, обсчитать его хоть 
на копейку! Он обмануть себя не даст. Остерегайтесь, 
как бы он Вас не обсчитал! Можно ли сказать, что когда 
иранец дает деньги взаймы под проценты он при под-
счете их допустит ошибку? Кто может это утверждать? 
Если наши врачи стали бы лечить какими-либо эссенция-
ми, то мы назвали бы медицину наукой? Наши врачи 
лечат только различными растениями и кореньями. Кроме 
того, есть еще божье предопределение. Что захочет бог, 
то и будет, и все. Мы в это строго верим. Так зачем же 
нам изучать какую-то медицину? Зачем, спрашивается? 
Иранские инженеры и архитекторы не имеют никако-
го представления о технических и архитектурных науках, 
но их постройки являются более красивыми и прочными, 
чем постройки европейцев; зодчеству иранских мастеров, 
работе иранских архитекторов и строителей можно толь-
ко удивляться. Посмотрите, как искусно по архам и кяг-
ризам они проводят воду. Для чего изучать физику и 
электричество? Англичане — народ, лишенный всемило-
стивым аллахом чувства зависти. Стоит им дать денег, 
и они проведут телеграфные провода—куда Вам только 
нужно. Теперь они проводят для нас даром и железную 
дорогу! Что же касается науки по линии художества, то 
об этом и говорить не приходится, ибо рисование запре-
щено шариатом. 
Разве они не знают — какой ущерб принесет замена 
существующего алфавита новым? Если мы переменим 
алфавит, то совершенно пропадет труд иранских калли-
графов. Вы знаете, какие книги переписаны ими краси-
вым и художественным почерком? Что же по Вашему, 
их надо бросить или жечь? 
Из писем Г. Меликову, Б. Дорну, Мирза Мелкум-хану и dp. 375 
Если мы переменим алфавит, тогда читать и писать 
станет легко. Тогда и женщины и девочки сумеют легко 
научиться чтению и письму и в результате начнут уже 
переписываться с чужими мужчинами. Мало того, что 
хотят переменить алфавит, но еще и требуют, чтобы мы 
писали по-христианскому, то есть слева направо. Вот до 
чего они дошли! А разве они не знают, что в наших до-
мах нет ни стульев, ни столов. Как же тогда мы можем 
писать слева направо. В этом случае мы должны поки-
нуть привычки, унаследованные нами от наших дедов, и 
должны бросить ковры из Фарахана и Хорасана, а так-
же и войлоки из Кирмана, имеющие всемирную славу, и 
привыкнуть сидеть на стуле, хотя это и является причи-
ною болезни поясницы. Не знаю—почему хотят эти лица, 
составляющие разные проекты, чтобы мы, подобно хри-
стианам, писали бы слева направо? Чтобы подражали 
гяурам? Почему они хотят, чтобы мы изменили свой 
алфавит? Почему эти люди не советуют христианам вы-
бросить несколько букв из своего алфавита и принять 
наш алфавит, писать, как и мы, справа налево?» 
На этом закончил свою речь мой посетитель, иран-
ский купец. 
Так как рассуждения моего иранского друга по пово 
ду европейских наук очень логичны и доводы его сильны, 
то я предоставляю ответить ему тем, кто составлял проек-
ты нового алфавита. 
С О Д Е Р Ж А Н И Е 
От редакции 5 
М. К а с у м о в . Выдающийся азербайджанский мыслитель • . 7 
I Ф и л о с о ф и я 
Письмо Я. А. Исакову по поводу издания „Писем Кемал-уд-
Довле" 47 
'Три письма индийского принца Кемал-уд-Довле к персид-
скому принцу Джелал-уд-Довле и ответ на них сего 
последнего 
• Письмо первое . . . . . . . • . 5 3 
'Письмо второе 82 
^Письмо третье • 148 
•Ответ персидского принца Джелал-уд-Довле на письма индий-
ского принца Кемал-уд-Довле 162 
• Приложение к письмам Кемал-уд-Довле 170 
, [Ответ философу Юму] 181 
, О человеческих потребностях . 185 
. [Джон Стюарт Милль о свободе] 187 
Бабидскне убеждения 190 
О ненужности молитв и обрядов 195 
II. Э с т е т и к а и л и т е р а т у р н а я к р и т и к а 
» [О поэзии и прозе] 200 
% [Критические заметки] 203 
• Редактору газеты „Миллет" высокого Ирана 213 
, (Критика пьес Мирзы Мелкум-хана] 238 
Критика яЕк-Кельме а 250 
% О Моллайи-Руми и его произведении 256 
• Я ) . Б о р ь б а з а п р о с в е щ е н и е и н о в ы й а л ф а в и т 
а) Из писем М. Ф. Ахундова Г. Меликову (Зардаби), 
акад. Б. Дорну, Мирзе Мелкум-хану и др. 
1. Академику Дорну 262 
2. Письмо Паша-хану 264 
3. Письмо Гасан Али-хану . 265 
4. Письмо Паша-хану 266 
5. Письмо Мирзе Юсиф-хану 268 
6. Письмо в адрес Иранского посла, полномочного 
министра Иранского государства в Париже Мирзы 
Юсиф-хана • 269 
7. Письмо Мирзе Гусейн-хану 271 
8. Письмо министру просвещения [Ирана] 274 
9. Письмо к Мунифу-эфенди 276 
10. Письмо на имя бывшего Иранского консула Али-
хана перед его отъездом из Тифлиса в Тегеран . 279 
И. Ответное письмо Али-хану 282 
12. Первому заместителю министра иностранных дел 
Мирзе Мустафа-хану 283 
13. Письмо Шах-заде 285 
14. Письмо, адресованное Мирзе Мелкум-хану . . . . 287 
15. Письмо, адресованное Мирзе Мелкум-хану . . . . 291 
16. Письмо, адресованное Мирзе Мелкум-хану . . . . 293 
17. Письмо, адресованное Мирзе Мелкум-хану . . . . 295 
18. Письмо, адресованное Мирзе Мелкум-хану . . . . 296 
19. Письмо Мирзе Мелкум-хану Мирза Якуб-хан-оглы 
8 марта 1871 года 298 
20. Письмо Мирзе Мелкум-хану 300 
Отдельный листок, вложенный в письмо 301 
21. Отдельный листок, вложенный в письмо (Мирзе-
Мелкум-хану) 303 
22. Письмо, адресованное Мирзе Мелкум-хану . . . 307 
23. Письмо, адресованное Мирзе Мелкум-хану . . . 310 
24. Письмо Мирзе Мелкум-хану 312 
25. Письмо Мирзе Мелкум-хану 315 
26. Письмо, адресованное двум оттоманским визирям 318 
27. Письмо, адресованное Мирзе Юсиф-хану 323 
28. Письмо Мирзе Юсиф-хану 325 
29. Письмо редактору газеты „Хагигат" 327 
б) Из проектов (записок и т. д.) М. Ф. Ахундова об усо-
вершенствовании азербайджанской письменности 
1. Докладная записка попечителю Кавказского учеб* 
ного округа барону А. П. Николаи 341 
2. Докладная записка директору канцелярии намест-
ника Кавказского А. Ф. Крузенштерну 343 
3. Докладная записка 345 
4. Наша критика взглядов Суави эфенди 347 
5. Тифлисскому Генеральному консулу Ирана Али-
хану 351 
6. Докладная записка в министерство просвещения 
7. Прошение садр-а*заму • . . . 363 
8. Предисловие (приложено М. Ф. Ахундовым к письму 
Мирзе Юсиф-хану) . 364 
30. Письмо Гасан-беку 
31. Письмо Гасан-беку 
32. Письмо Гасан-беку 
332 
334 
335 
Ирана 353 
9. [Беседа с одним иранцем] 371 
Техрелактор Р. Гусейнов 
Корректоры А. Л. Тильман и Я. Ахметьев 
Подписано к печати 30/Х 1953 г. ФГ 32054. 
Формат бум. 84X1081/8». Бум. лист. 6i/ie- Печ. л. 19,88. Уч.-изд. л. 22. 
Заказ № 317. Тираж 3000. 
Цена 5 руб. Переплет 1 руб. 50 коп. 
Типография «Красный Восток» Министерства культуры 
Азербайджанской GCP. Баку, Ази Асланова 80. 
ОПЕЧАТКИ 
Напечатано Следует читать 
9 сверху 
5—6 сверху 
11 
3 
9 
И 
9 
снизу 
сверху 
снизу 
снизу 
снизу 
снизу 
коране 
j. Jj>r 
j* гл» 
Cr*9" 
короне 
•И» J - J I F J Z . J * Г * 
r V 
/ Ж 
Or-*" 
