





МИР, В КОТОРОМ МЫ ЖИВЁМ
1. ДВИЖЕНИЕ - СВОЙСТВО МАТЕРИИ
2. ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ В ПРИРОДЕ
3. ЭНЕРГИЯ И ПРЕВРАЩЕНИЯ ЭНЕРГИИ
4. ЧЕЛОВЕК И ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
5. ЛЕСА - ЭТО «ЛЁГКИЕ» НАШЕЙ ПЛАНЕТЫ
1. ДВИЖЕНИЕ - СВОЙСТВО МАТЕРИИ
Вернувшись после долгих летних каникул в школу, ребята очень радовались
встрече со школьными товарищами. Был второй день первой учебной недели.
Шёл урок физики. С целью повторения пройденного в VI классе материала
учитель раздал учащимся листы с вопросами.
Вагиф должен был сгруппировать такие явления, как плавание корабля,
поворот листьев в сторону солнечного света, падение яблока с ветки дерева,
спуск лыжника со снежной горки, нагревание солнечными лучами поверхности
Земли, нагревание ладоней при их потирании друг о друга.
Как, по-вашему, Вагиф может сгруппировать эти явления?
Тела, которые мы видим вокруг нас, находятся либо в движении, либо же в
состоянии относительного покоя. Между жизнью и движением существует тесная
связь.
Движение является одним из свойств живых организмов. Любой объект, который
кажется нам неподвижным, на самом деле находится в движении вместе с
системой, частью которой он является. Наблюдение за движением всех тел в
окружающей среде представляет определённую трудность.
Движение является одним из важнейших свойств материи. Движение - форма
существования материи.

Как вы можете связать землетрясение, сильные ветры, извержение вулкана,
питание растений с движением? Обсудите это с одноклассниками.
Все происходящие вокруг нас механические, тепловые, световые, звуковые
явления, более того, кажущиеся незаметными рост растений, поворот листьев в
сторону света, а корней в сторону воды, связаны с наличием движения.
В клетках растений и других организмов вода, минеральные и большинство
органических веществ находятся в движении. В результате этого движения живые
организмы питаются, дышат, растут и т.п. Благодаря сокращениям сердца и
снабжению всех органов кровью большинство живых существ совершает разные
виды движений.
Если дотронуться до листьев мимозы, они мгновенно складываются, цветок
подсолнечника поворачивается вслед за солнцем. Всё это - движение
Для приведения в движение таких неодушевленных предметов, как мяч, детская
коляска, поезд, должна быть приложена определённая сила. Как вы думаете,
должна ли быть приложена какая-либо сила для приведения в движение иглы или
маленьких клочков бумаги?
Отлив
Природные явления - землетрясения, цунами, атмосферные явления - тоже
являются результатами движения. Во время землетрясения, обладающего самой
большой разрушительной силой, некоторые участки поверхности земли могут
подняться или опуститься на несколько сантиметров или несколько метров.
Почти каждый день мы становимся свидетелями разных природных явлений в
атмосфере. Следствием некоторых из этих событий становятся разрушения и
человеческие жертвы. Ветер большой разрушительной силы, возникающий в
результате движения воздуха, может стать причиной опасных природных
явлений. Торнадо и тайфуны - одни из видов разрушительных ветров.
Воды мирового океана тоже находятся в постоянном движении. Причиной
движения вод океана, наряду с ветрами, землетрясениями, извержениями
вулканов, могут быть и силы притяжения Луны и Солнца. Вследствие влияния
силы притяжения Луны и частично Солнца в океанах и морях происходят приливы
и отливы.
1. Есдм в одном углу комнаты разлить духи, их запах вскоре распространится
по всей комнате. В чем, по-вашему, причина этого явления ?
2. Капли воды капают прямо из-под крана. Можно ли это назвать
движением? Объясните причину.
3. При испытании ядерного оружия в какой-либо стране возрастает уровень
радиации не только в соседних странах, но и на других материках. Как вы
можете это объяснить?
4. Соберите информацию о том, в результате каких естественных процессов
происходит образование гор.
2. ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ В ПРИРОДЕ
В давние времена люди не знали причин происходящих в природе явлений. Со
временем в результате исследований и опытов было получено много данных о
причинах природных явлений.
Как разнообразны природные явления, так разнообразны и виды
взаимодействий между ними. Причины многих явлений объясняются именно
взаимодействиями.
Какие природные явления можно связать со взаимодействиями?
Определите виды взаимодействий на основе предложенного текста.
Был один из знойных летних дней. Двое друзей сидели в тени яблони. Один из
них достал из кармана 2 надувных резиновых шарика, надул их и потёр друг о
друга.
Затем он продемонстрировал притягивание шарика к ладони. Другой же
достал из кармана компас и привёл его в действие для определения сторон
горизонта. Подувший в это время ветер скинул с дерева несколько яблок.
 
Более подробно об этих видах взаимодействия вы узнаете в старших классах.
Все тела в процессе движения вступают во взаимодействие. Происходящие вокруг
нас взаимодействия разнообразны: ветер трясёт ветви деревьев, а лесные полосы
уменьшают скорость ветра. Все тела притягиваются друг к другу. Одноимённые
полюса магнита отталкиваются. Одноимённо заряженные тела отталкиваются, а
разноимённо заряженные - притягиваются.
Взаимодействие между телами может происходить как при
соприкосновении, так и без прямого контакта.
B природе cущеcтвуем 4 вида взаимодейcтвия:
гравитационное електромагнитное сильное слабое
Между магнитом и такими веществами, как железо, никель, взаимодействие
происходит без прямого контакта. Магнит широко используется при производстве
дверцы холодильника, радио, телевизоров, для подъёма больших грузов. Однако
банковские и телефонные пластиковые карты не следует держать рядом с
магнитом. Магнит может привести их в непригодное состояние.
Чтобы изменить направление движения футбольного мяча, поднять сумку, выжать
губку, необходимо приложить определённую силу. Под действием силы
футбольный мяч и сумка меняют
своё местоположение, а губка сожмется, но затем вернётся в исходное состояние.
Снимая шерстяную одежду, причёсываясь и в некоторых других случаях вы
наблюдаете образование небольших искр. Как вы объясните причины этого
явления?
При отсутствии взаимодействия человек не сможет ходить по Земле, а
транспортные средства не могут быть приведены в движение. Во время ходьбы
мы отталкиваемся ногами от Земли, а Земля нас толкает с такой же силой вперёд.
Чем больше эта сила, тем легче нам двигаться.
Знать причины возникновения природных явлений и их последствия очень важно.
Благодаря этим знаниям человек, наряду с изучением механизма полезных
природных процессов, их ускорения, может заранее предсказать эти явления.
Зная причины опасных природных явлений, можно предпринять
предупредительные меры для их предотвращения.
1. Определите причину появления молнии в пасмурную погоду и запишите
её в тетради.
2. Солнце притягивает окружающие планеты и не даёт возможности им
отдаляться от солнечной системы. Представим, что гравитация
Солнца исчезла, что тогда может произойти?
3. ЭНЕРГИЯ И ПРЕВРАЩЕНИЯ ЭНЕРГИИ
Работа совершается, когда тела движутся под действием определённой силы.
Способность тел совершать работу называют энергией. Это понятие относится
как к неживой, так и к живой природе.
Вспомните виды и самое важное свойство энергии.
Обсудите с
одноклассниками
данную схему.
Существуют разные виды энергии: механическая энергия, внутренняя (тепловая)
энергия и т.д.
Утром вы встаёте и собираетесь в школу. Умываетесь, чистите зубы, спускаетесь
по лестнице, идёте по дороге. В школе на уроке физкультуры совершаете разные
действия, в свободное от уроков время играете в футбол. Знаете ли вы, что на всё
это затрачивается энергия?
Продукты, которые вы едите, способствуют вашему росту и обеспечивают
энергией.
Даже когда человек не совершает работу, в его организме непрерывно
выделяется энергия в результате расщепления органических веществ. При
расщеплении питательных веществ содержащаяся в них химическая энергия в
организме человека используется в виде тепловой, механической и электрической
энергии. Благодаря этим процессам наш организм активен, органы работают, мы
можем двигаться, тело согревается.

Все виды энергии в конце концов превращаются в тепловую энергию. Одна её
часть поддерживает постоянную температуру нашего тела, а другая - выделяется
в окружающую среду. Следовательно, в нашем теле энергия не возникает сама по
себе. Она переходит из одной формы в другую.
 
В повседневной жизни мы также сталкиваемся с примерами превращения
энергии. В электродвигателях электрическая энергия преобразуется в
механическую, а в других бытовых приборах электрическая энергия
превращается в механическую, тепловую, световую, звуковую.
Вы можете наблюдать, как нагревается кусок железа при ударе по нему
молотком. При этом механическая энергия превращается в тепловую. В
результате излучения световая энергия превращается в тепловую.
Следовательно, природные явления связаны с движением, взаимодействием и
превращениями энергии. Для всех превращений энергии всегда справедливо одно
правило: энергия не исчезает и не возникает из ничего. Энергия может
преобразовываться из одной формы в другую.
В рационе питания используется также и масло. Однако употребление масла
сверх нормы приводит к появлению избыточной массы тела, что становится
причиной ожирения. При голодании накопленные жиры становятся
источником энергии в организме.
1. Приведите примеры превращения в быту одних видов энергии в другие.
2. Определите виды превращения энергии на основе нижеприведённых
примеров: 
Утром встал и застелил свою постел
_______________________________________ 
Вода в ведре нагрелась под лучами Солнц
_____________________________
Убрал комнату _______________________________________
Пошёл в школу пешком _______________________________________
После уроков занялся каким-либо видом спорта _____________________ 
Почистил зубы и умылся _______________________________________ 
При питании организма:
восстанавливается
затраченная енергия.
создаётся материал
для построения,
обновления клеток и
тканей организма.
обеспечиваются
защита организма,
вещества и енергия
для регуляции работы
органов.
Включил электрическую лампочку
_______________________________________
Нагрел утюг _______________________________________
4. ЧЕЛОВЕК И ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
Происходящие в природе антропогенные изменения в большинстве случаев
носят положительный характер. Но в некоторых случаях вмешательство
человека в природные процессы приводит к нарушению законов природы и
нежелательным последствиям для самого человека.
В чем заключается положительное и отрицательное влияние
человека на окружающую среду в настоящее время?
Неправильное отношение к природе, нецелесообразное использование
природных богатств наносит большой ущерб окружающей среде. Вред, наносимый
природе, становится опасным и для человека, угрожает его здоровью, оказывает
значительное влияние на изменение окружающей среды.
Загрязнение атмосферы не имеет границ. Испытания ядерного оружия,
проводимые в одной стране, становятся причиной повышения радиации в
соседних странах, потому что частицы радиоактивных веществ могут быть
распространены сильным ветром на дальние расстояния.
 
Немаловажную роль в распространении ядовитых веществ в атмосфере играет
использование пестицидов в животноводстве, птицеводстве и в фермерских
хозяйствах. В этих случаях вредные вещества распространяются ветром на
дальние расстояния, что может привести к опасным последствиям.
*Пестициды – химические вещества, используемые для борьбы с
вредителями и болезнями растений, а также для уничтожения
сорняков.
Часто из печати, радио и телевидения вы слышите об истончении озонового слоя,
и даже об образовании в некоторых местах озоновых дыр. Учёные связывают эти
изменения с накоплением в атмосфере ряда веществ, в основном фреонов. В
результате уменьшения озонового слоя увеличивается ультрафиолетовое
излучение, что обусловливает увеличение кожных заболеваний, ослабление
иммунной системы, значительно влияет на флору и фауну.
В 1994 году Генеральная Ассамблея ООН объявила 16 сентября
«Международным днем охраны озонового слоя».
В 1980 году многие государства подписали Монреальский протокол, в котором
оговорено прекращение производства веществ, разрушающих озоновый слой.
Водоёмы загрязняются отходами нефтяной промышленности, заводов и фабрик,
бытовыми отходами и сточными водами. Загрязнение воды постепенно приводит к
уменьшению количества многих видов живых организмов, также ставит под угрозу
существование человека.
 
На протяжении веков на территории Азербайджана добывалась нефть. В
прошлом нефть добывали методом «открытого фонтана». Происходящие на
протяжении длительного времени выбросы загрязнённых вод из нефтяных
скважин как на берегу, так и в открытом море, протечка нефтепроводов,
попадающая в результате аварийных ситуаций в море в больших количествах
нефть - всё это значительно ухудшило экологическую ситуацию в данном
регионе. Обсудите с одноклассниками влияние загрязнённых вод на живые
организмы.
В настоящее время одной из проблем, волнующих человечество, является
повышение температуры на нашей планете выше нормы на несколько градусов.
*Фреоны – ряд органических веществ в газообразном или жидком
состоянии.
«Парниковый эффект» - это тоже проблема, созданная самими людьми. В
результате него происходят изменения климата, таяние полярных льдов,
проливаются ливневые дожди, селевые потоки, а в некоторых местах
наблюдается засуха.
Почва — среда обитания для многих живых существ. Для получения богатых
урожаев люди добавляют в почву удобрения. Однако избыток удобрений
приводит почву в непригодное состояние. Кроме того, избыток удобрений,
содержащихся в овощах и фруктах, является причиной отравления и развития
некоторых заболеваний у человека, способствует уничтожению живых существ,
обитающих в почве.
Также значительно загрязняется почва вокруг крупных заводов. Вытекающие из
заводских труб ядовитые вещества сливаются в окружающую почву, где
постепенно накапливаются и приводят эту почву в непригодное состояние. Почва
вокруг нефтяных месторождений Баку загрязнена нефтью. Наиболее
загрязненными нефтью и нефтепродуктами оказались почвы Абшеронского
полуострова, Гобустана, Ширван-Муганской зоны.
В настоящее время охрана природы является глобальной проблемой всего
человечества. Для защиты окружающей среды заключаются различные
международные договоры, реализуются проекты, подписываются соглашения.
1. Составьте список источников, способствующих загрязнению окружающей
среды вокруг вашей школы и дома, в котором вы живёте.
2. Какую роль играет здоровая экологическая обстановка для деятельности
человека? Изложите свои мысли письменно.
3. Если в природном сообществе живых организмов исчезнет один из видов,
это повлияет и на другие виды. Если в природе будут разорены гнёзда
шмелей, что тогда произойдёт?
4. Дополните текст.
Ядовитые химические вещества, применяемые в борьбе с вредителями и
возбудителями заболеваний растений, значительно влияют и на другие
организмы. При использовании ядовитых химических
средств_________________
Президент Азербайджанской Республики
Ильхам Алиев утвердил «Комплексный план
мероприятий по улучшению экологической
ситуации в Азербайджанской Республике на
2006-2010 годы».
* Парниковый эффект – повышение температуры за счёт
увеличения углерода в воздухе.
5. ЛЕСА - ЭТО «ЛЁГКИЕ» НАШЕЙ ПЛАНЕТЫ
Лейла стала победительницей республиканского конкурса сочинений на тему
«Леса - «лёгкие» нашей планеты», организованного Министерством
образования.
– Почему леса называют «лёгкими» нашей планеты? 
– Отчего уничтожение лесов считается глобальной проблемой?
Лесной покров нашей Республики занимает около 12% территории. Экологи,
учёные бьют тревогу, оповещая о стремительной вырубке лесов. Экологический
кризис всё время обостряется. Это требует претворения в жизнь проекта
глобального масштаба в области сохранения окружающей среды. Учёные разных
стран рассматривают лес не только как источник сырья, но и как основной
источник улучшения экологической ситуации на нашей планете. В результате
вырубки лесов редеют виды растений, загрязняется окружающая среда,
обедняется наш рацион питания, что становится причиной развития различных
заболеваний у человека.
 
Сгруппируйте нижеприведённое в соответствии с факторами
прямого и косвенного влияния человека на леса и обсудите
результаты:
Вырубка лесов, осушение болот, разжигание костров, уничтожение лесных
муравьев, охота, разорение гнёзд и нор.
Обогащение воздуха кислородом, исчезновение болезнетворных бактерий,
предотвращение оползней, очищение воздуха в результате поглощения листьями
растений углекислого газа и др. ещё раз доказывает значимость лесов. К
сожалению, люди как прямо, так и косвенно становятся причиной уничтожения
лесов.
Лесные пожары являются причиной нарушения экологического равновесия в
природе. Леса играют значительную роль в круговороте углерода и воды, а
лесные пожары нарушают эти жизненно важные процессы. В результате пожаров
в атмосферу в большом количестве выбрасываются различные химические
соединения, в основном углекислый газ.
Пожары влияют на лесные экосистемы, разрушают почвенный покров, загрязняют
атмосферу и воду. Не только лесные пожары, но и другие виды пожаров наносят
экологический вред.
Гибель лесов приводит не только к уменьшению содержания кислорода в
атмосфере, но в то же время к возникновению засухи, эрозии почвы, оползней,
ускоряет опустынивание земель, становится причиной наводнений, селевых
потоков, ураганных ветров, значительного изменения климата и рельефа
местности и др.
«Опустынивание» представляет большую опасность для населения нашей
планеты. Его предотвращение требует объединения усилий всех стран. Поэтому
ООН приняла Конвенцию по борьбе с опустыниванием.
  Давайте же проявим заботу и любовь к нашей матери-природе,которая щедро делится с людьми своими богатствами, и постараемся
сохранить её для будущих поколений.
*Эрозия почвы – размывание и разрушение почвы.
 
1. Определите влияние вырубки деревьев на окружающую среду в той
местности, где вы живёте.
2. Из перечисленного ниже выберите то, что может нанести вред лесам:
спички, нож; костёр, осушение водоёмов, вырубка деревьев, компас,
птичье гнездо, велосипед, магнитофон, рыболовная сеть, телефон,
верёвка, пила, изменение русла рек, перенесение лесных почв.
3. Фуад живёт в селе. Поскольку в их село не проведён газ, Фуад ходит в лес
за дровами. Однажды, собираясь спилить дерево, он увидел на нём
несколько птичьих гнёзд и не решился пилить это дерево. Напишите
рассказ о том, что могло произойти, если бы Фуад спилил дерево.
4. При вырубке лесов могут исчезнуть показанные пищевые цепи. Дополните
эти цепи и обсудите с товарищами.
Лист                               Хищная птица
Насекомыеу                             
5. Соберите информацию о мерах, предпринятых государством по охране
лесов, и подготовьте презентацию.
6. Подготовьте плакаты и символы по охране окружающей среды.
В последние годы в нашей Республике
претворяется в жизнь ряд мер по
предотвращению уничтожения лесов.
Каждый год площадь лесов увеличивается
на 4 тысячи гектаров. На сегодняшний день
Азербайджан присоединился ко многим
международным конвенциям, связанным с
экологией. Различные государственные
программы и распоряжения президента об
охране зелёных насаждений наглядно
демонстрируют заботу нашего государства о
природе. Эрозия почвы
     
   
ПОТРЕБНОСТИ ОБЩЕСТВА
1. ЖИЗНЬ ОБЩЕСТВА
2. РОЛЬ ЭКОНОМИКИ В ЖИЗНИ ОБЩЕСТВА
3. РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА
4. ТРУД И ВИДЫ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
5. ТРАДИЦИИ НАШЕЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
6. ФОРМЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРАВЛЕНИЯ
7. ОБЩЕСТВО И ОРГАНИЗАЦИИ
8. ОБЩЕСТВО И ЕГО ПРАВОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
9. ОТРАСЛИ ПРАВА
10. ПРАВО НА ОБРАЗОВАНИЕ В КОНСТИТУЦИИ
1. ЖИЗНЬ ОБЩЕСТВА
Одним из основных факторов в жизни общества является тесное
взаимодействие людей друг с другом и наличие прочных связей между ними.
Вы уже обладаете определёнными знаниями об обществе и его формировании.
Со временем изменения, происходящие в обществе, оказывают большое
влияние на политическую, экономическую и социальную жизнь. Как вам
известно, основную роль в управлении обществом играет государство.
Принятием законодательных актов государство регулирует общественную
жизнь.
А в чем состоит роль граждан в обществе ? Как они влияют на
управление обществом?
Обсудите понятие «общество» с одноклассниками.
На телевидении, в интернете, в школе, в газетах и журналах часто используются
выражения: интересы общества, общественные проблемы, требования граждан и
т.д.
Каждый гражданин является членом общества. Гражданин играет важную роль в
жизни страны. Гражданин имеет право участвовать в решении общественных
проблем и оказывать влияние на принятие важных решений.
Гражданское общество, являясь объединением людей, объединяет в себе
созданные на добровольной основе негосударственные структуры в политической,
социальной, экономической и культурной области.
В целом, под гражданским обществом понимается общество, построенное на
основе развитых культурных, правовых и политических отношений. В
общественной жизни Азербайджанской Республики большое значение имеют
также следующие факторы:
политические партии,  профессиональные союзы,  творческие союзы,
религиозные объединения,  образовательные центры и т.д.
Жизнь общества можно поделить на несколько сфер:
Экономическая жизнь  Социальная жизнь  Политическая жизнь  Духовная жизнь
Экономика играет определяющую роль в жизни общества. Примером может
служить подготовка, производство, покупка, продажа и т.п. какого-либо товара.
К социальной жизни общества относятся общественные отношения между
людьми. Сходство в образе жизни людей объединяет их в социальные группы.
Политическая жизнь общества связана с политическими процессами. Политика -
это одно из средств для реализации интересов граждан. Президент
Азербайджанской Яеспублики Ильхам Алиев, укрепляя позиции нашей страны на
международной арене, служит интересам нашего народа.
Приведите примеры, относящиеся к политической жизни общества.
Под духовной жизнью общества понимаются культура, мировоззрение, традиции,
образование, профессиональная деятельность и т.д. Духовная жизнь общества
включает в себя поведение, чувства, способности, стремления и т.п. каждого
человека. Каждый из нас стремится найти в окружающем мире красоту,
справедливость, нравственную чистоту. Частью духовной жизни общества
является соблюдение правил этики, уважительное отношение друг к другу, забота
о чистоте территории проживания и тому подобные примеры.
Оказывает ли нравственная жизнь влияние на социальную? Обоснуйте своё
мнение.
Жизнь общества постоянно изменяется и развивается. Реформы,
осуществляющиеся в нашей стране в настоящее время, охватывают все сферы
жизни общества. Наряду с этим, с большим почтением оберегаются присущие
нашему народу национально-нравственные ценности.
1. Расскажите о сферах общественной жизни.
2. Что вы понимаете под выражением экономическая жизнь общества ?
Запишите в тетради свои рассуждения.
3. Приведите примеры, относящиеся к социальной жизни общества.
4. Выскажите своё мнение о нравственной жизни общества. Вместе с
одноклассниками составьте перечень своих нравственных потребностей.
2. РОЛЬ ЭКОНОМИКИ В ЖИЗНИ ОБЩЕСТВА
В школе учащиеся готовились к празднику. У Ляман не было для праздника
нарядного платья. Она попросила у мамы купить ей подходящий наряд. Её
одноклассница Чичек попросила отца купить ей новые туфли. Ибрагим же
должен был исполнять на празднике роль матроса, поэтому ему понадобилось
сшить матросский костюм.
Как известно, человеку для жизни, наряду с продуктами питания,
нужны также одежда, обувь, квартира и другие вещи, способные
удовлетворить его разнообразные потребности. Как получилось, что
всё это заняло важную роль в жизни общества?
Люди всегда пытались разгадать тайны природы. Человек, получавший прежде
продукты в готовом виде из природы, постепенно начал задумываться о путях
увеличения их количества. Естественно, что всё, необходимое для жизни, не
достаётся человеку в готовом виде. Поэтому со временем люди для получения
разнообразных продуктов и необходимых для жизни предметов стали
совершенствовать их производство. Замена ручного труда машинным
способствовала ускорению темпов производства. Создание фабрик и заводов в
короткий срок создало условия для появления качественных товаров.
 
Потребности общества безграничны. Основой же удовлетворения этих
потребностей является экономика. При внимательном наблюдении вы можете
прийти к выводу, что в обществе самое важное место занимают экономические
отношения.
Определите важное место экономики в жизни общества.
Экономика охватывает производственную (промышленность, сельское хозяйство,
строительство и т.п.) и непроизводственную (образование, здравоохранение,
жилищно-коммунальное хозяйство и т.п.) сферы.
Обсудите с одноклассниками отрасли производства, — существующие в нашей
стране, и отметьте в тетради выводы.
Производство - процесс деятельности, направленный на создание материальных
благ. Оно осуществляется фирмами, предприятиями и объединениями, а также
акционерными обществами. Наряду со всем этим, существует также и экономика
домашнего хозяйства.
*Акционерное общество – одна из разновидностей хозяйственных
обществ.
Выдающийся американский экономист, лауреат Нобелевской премии Пол
Самуэльсон высказал следующую мысль об экономике: «Экономика - это
производство различных товаров и распределение их в целях потребления
между различными людьми и группами общества в настоящем и будущем».”. 
Обсудите эту мысль.
Общество невозможно представить без экономики. Все процессы, происходящие в
обществе со дня его возникновения и до сегодняшнего дня, связаны с
экономикой. Для того чтобы выжить, человек был вынужден вести постоянную
борьбу и совершенствоваться, его развитие вело к росту потребностей.
Экономика нашей республики развивается быстрыми темпами. Создание
Министерства экономики и промышленности наглядно демонстрирует рост
внимания к этому вопросу. В результате реформ, проведённых в области
экономики, в нашей стране были достигнуты большие успехи. Развитие экономики
свидетельствует о благосостоянии народа.
1. Составьте перечень ваших ежедневных потребностей.
2. Напишите эссе, заглавием которого должно быть высказывание Г.Алиева
об экономике.
3. Как вы понимаете роль экономики в жизни общества? Запишите свои
рассуждения с соответствующими примерами в тетради.
4. Приведите пример относительно роли экономики в управлении обществом.
  Великий лидер азербайджанского народа
Г.Алиев говорил: 
«Государство с сильной экономикой
способно достичь всего».
2. РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА
В школе ребята готовили классную стенгазету. Они работали вместе, но для
удобства поделили между собой обязанности. Рауф хорошо рисовал, поэтому
ему поручили художественное оформление газеты. Эсмер должна была
отвечать за дизайн. Одним словом, обязанности по подготовке стенгазеты
были распределены между всеми учащимися.
Проводили ли вы подобное разделение обязанностей в каком-либо
деле в своём классе? Если да, то опишите это в тетради.
Наверняка вы слышали такое выражение: «Труд выделил человека из мира
животных». Мы не ошибёмся, если скажем, что труд оказывает огромное влияние
на жизнь людей. Если мы обратим взгляд в прошлое, то увидим, что первобытный
человек был беспомощен перед силами природы и полностью зависел от неё. Со
временем он начал искать пути избавления от этой зависимости. А как в процессе
непрерывного труда происходила борьба людей с природой? Для ответа на этот
вопрос обратим внимание на историю развития общества.
Первобытный человек в борьбе с природой смог овладеть навыками земледелия и
скотоводства. Впоследствии люди усовершенствовали эти навыки. Скотоводы
устремились в направлении богатых травой пастбищ, а земледельцы - к
плодородным землям и источникам воды.
Таким образом, земледелие и скотоводство превратились в самостоятельные
отрасли. Отделение этих отраслей друг от друга получило название первого
общественного разделения труда.
Скотоводство в Египте
Первое общественное разделение
труда
Скотоводство
Со временем начал расти спрос на основные продукты. Возросшие потребности
создали условия для отделения ремесленников от земледельцев и скотоводов. Это
привело ко второму общественному разделению труда. Изготовленные
ремесленниками различные изделия, такие как глиняная посуда, серп, топор и
т.п., удовлетворяли различные потребности людей.
Из уроков истории вы знакомы с периодом, в котором произошло второе
общественное разделение труда. Исследуйте факторы, которые стали его
причиной.
Если в первое время продукты и изделия предназначались только для личного
потребления, то впоследствии они стали производиться для обмена и продажи.
Земледелец обменивал свой продукт с ремесленником, ремесленник - со
Второе общественное
разделение труда
Гончар
скотоводом, а скотовод - с земледельцем.
В результате производство товаров превратилось в определяющий фактор.
Обменом товаров стали заниматься особые люди - купцы. Возникновение торговли
и формирование купцов как особой общественной группы привело к новому -
третьему общественному разделению труда.
Что стало причиной третьего общественного разделения труда? 
Обсудите это с одноклассниками.
Земледелие, скотоводство и ремесло создали условия для возникновения
торговли. Впоследствии общественное разделение труда, ставшее причиной роста
экономики и торговли, оказало большое воздействие на общественную жизнь. С
течением времени появились различные формы труда и возросло их число.
1. Какое влияние на экономическую жизнь оказало разделение труда?
Запишите свои идеи.
2. Существует ли в вашей семье разделение труда? Составьте таблицу.
Члены семьи Обязанности
  
  
  
Третье общественное разделение
труда
Купцы
4. ТРУД И ВИДЫ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Хумай мечтает стать врачом. Она хорошо учится и каждый день прикладывает
усилия, чтобы достичь желанной цели. Её отец работает на стройке, а мать -
учительница. Дедушка Хумай - водитель автобуса. Бабушка часто шьёт Хумай
разные платья, ведь её бабушка - портниха.
Как видите, семья Хумай состоит из людей, трудящихся в разных
отраслях. Какими видами трудовой деятельности занимаются члены
вашей семьи?
Человек непрерывно стремился к совершенству. Человеческое общество,
прошедшее различные ступени развития, смогло достичь высокого уровня. На
место простых орудий труда пришли механические станки со сложным
устройством.
Труд является главным условием развития общества. С древности люди для
удовлетворения своих разнообразных потребностей занимались различными
видами трудовой деятельности. Добывая пищу, строя жилище, занимаясь
земледельческими работами, они применяли различные средства и методы,
использовали соответствующие орудия.
Основу общественных отношений составляют трудовые отношения. С развитием
разделения труда и его специализации расширялись экономические связи между
людьми. Формировались всё новые виды трудовой деятельности (физическая,
умственная, простая, сложная и т.д.) Одним из видов трудовой деятельности
является конкретный труд.
В качестве примера людей, занимающихся конкретным трудом, можно привести
слесарей, каменщиков, портных, дизайнеров и т.п.
В 35-м статье Конституции Азербайджанской Республики отмечается, что труд
является основой личного и общественного благосостояния. У каждого есть
право свободно выбирать себе вид деятельности, профессию, занятие и место
работы в соответствии со своими способностями.
Как известно, человек занимается как физической, так и умственной
деятельностью. В обоих видах деятельности участвуют как руки человека, так и
его мозг. В качестве примера физической деятельности можно привести работу
каменщика по строительству дома или токаря по распилу досок. К умственной
деятельности можно отнести исследовательскую работу учёного, вычислительную
работу бухгалтера и т.д.
Например, выполняя домашнее задание, вы в большей степени занимаетесь
умственной деятельностью. Но при этом вы можете что-то писать, рисовать, т.е.
хоть и в минимальной степени, физическая деятельность тоже имеет место.
Помогая в работе по дому, прибирая классную комнату или пришкольный участок,
вы занимаетесь физическим трудом, но одновременно продумываете в уме
последовательность своих действий и способ их осуществления. Со временем
ваши потребности изменятся, и каждый из вас выберет себе профессию. Одни из
вас свяжут свою жизнь с физическим трудом, другие - с умственным.
Друзья, независимо от выбранной вами формы трудовой деятельности, старайтесь
быть полезными обществу. Ваше счастье - в ваших руках.
Пословица гласит: «Труд - ключ от счастья».
Обсудите пословицу и обоснуйте своё мнение.
1. Составьте перечень своих повседневных дел и определите, к какому виду
деятельности они относятся.
2. Напишите эссе о своей будущей профессии.
3. Соберите и запишите в тетрадь пословицы и мудрые высказывания о
труде.

5. ТРАДИЦИИ НАШЕЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
Угур родился в Азербайджане. Он живёт в Баку. Его двоюродная сестра Инджи,
несмотря на то, что она азербайджанка, родилась и выросла в Москве.
Приехав погостить в Азербайджан, Инджи попросила Угура рассказать ей о
нашей стране. Угур рассказал ей о нашем государстве и его исторических
памятниках.
Обсудите с одноклассниками, что вы знаете о нашем государстве, и
запишите в тетради.
Азербайджан - одна из стран с древними традициями государственности.
Первым государством на территории Азербайджана была Манна.
После падения просуществовавшей почти 300 лет Манны на территории
Азербайджана образовались новые государства.
 
Какие государства, существовавшие на территории Азербайджана, вы знаете?
Имевшие огромное стратегическое значение азербайджанские земли
подвергались непрерывным нападениям. Но следовавшие друг за другом
завоевательные походы иноземцев не смогли помешать нашим традициям
государственности. Государства, создававшиеся на этой территории,
способствовали развитию экономической, политической и культурной жизни.
В начале XVI века начался новый период азербайджанской государственности.
Шах Исмаил I смог объединить под своей властью все азербайджанские земли.
Централизованное Сефевидское государство сыграло большую роль в истории
нашего народа.
Азербайджанская Республика - централизованное государство. Обоснуйте эту
мысль.
В 1828 году наши земли, поделённые между Россией и Ираном, оказались
оккупированными. Для освобождения от этой оккупации как в Северном, так и в
Южном Азербайджане велась борьба за независимость. В результате этой борьбы
в Северном Азербайджане 28 мая 1918 года образовалась Азербайджанская
Демократическая Республика, которая стала первым демократическим, правовым
и светским государством на Востоке, в том числе в тюркско-мусульманском мире.
Основываясь на Конституцию, докажите, что Азербайджанская Республика
является демократическим государством.
Проводившая реформы во всех сферах жизни Азербайджанская Демократическая
Республика смогла добиться успеха и во внешней политике. Большая часть
государств мира официально признала Азербайджанскую Демократическую
Республику. Добившаяся больших успехов в течение 23 месяцев своего
существования, эта республика была захвачена Советской Россией в 1920-м году.
После 70 - летней неволи наш народ вновь получил независимость в 1991 году.
В настоящее время
Азербайджанская Республика проводит успешную политику. Дальновидная
политика Великого лидера нашего народа Гейдара Алиева открыла перспективы
развития для нашей страны. Преемник его политики президент Ильхам Алиев
проводит многочисленные реформы с целью совершенствования нашего
государства. Добившийся больших успехов во внутренней и внешней политике
глава нашего государства прилагает большие усилия для освобождения наших
земель от армянской оккупации. Президент нашей страны, продолжающий путь,
проложенный Великим лидером Гейдаром Алиевым, использует все возможности в
этом направлении.
1. Напишите эссе на тему «Древние традиции нашей государственности».
2. Найдите отличительные черты форм правления Азербайджанской
Республики и государства Сефевидов.
3. Обсудите с одноклассниками роль Гейдара Алиева в истории нашего
государства. Запишите свои мысли по этому поводу в тетради.
Из Конституции Азербайджанской
Республики:
Статья 26.
I. У каждого есть право защищать свои
права и свободу незапрещёнными
законом способами и средствами.
II. Государство является гарантом прав
и свобод каждого человека.
Обсудите с одноклассниками эту статью
Конституции.
6. ФОРМЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРАВЛЕНИЯ
Президентом Азербайджанской Республики является Ильхам Алиев. Народ
избрал его путём всеобщего голосования. Всем вам это известно.
А как это происходит в других государствах?
   Аавайте рассмотрим.
Под выражением «форма государственного правления» подразумевается: статус
главы государства, порядок формирования государственных органов,
распределение между ними полномочий и т.п.
С этой точки зрения все государства делятся на монархии и республики.
Монархия предполагает сосредоточение всей власти в руках главы государства.
Эта власть обычно передаётся по наследству. В прошлом власть монарха (царя,
короля, шаха и т.п.) ничем не ограничивалась. Со временем эта форма правления
подверглась определённым изменениям. Поэтому саму монархию можно
разделить на абсолютную и ограниченную (конституционную монархию).
При абсолютной монархии власть в государстве полностью принадлежит одному
человеку (царю, шаху, императору и т.п.). Нет ни одного государственного
органа, который бы ограничивал полномочия монарха. Все законы и решения в
государстве принимает он сам. В качестве примера абсолютной монархии можно
привести Саудовскую Аравию и Катар.
*Монархия – означает единоличное правление.
При ограниченной (конституционной) монархии власть монарха ограничивается
конституцией. У монарха нет права изменять конституцию. Одной из форм
конституционной монархии является парламентская монархия. При такой форме
правления ведущее место в управлении страной принадлежит парламенту. Роль
монарха здесь чисто формальная. Правительство формируется партией, имеющей
большинство мест в парламенте, и ответственно перед парламентом. В качестве
примера таких государств можно привести Великобританию, Австралию, Испанию,
Швецию, Японию и т.д.
При республиканской форме правления все основные органы избираются на
определённый срок. Имеются 2 формы республики - парламентская и
президентская.
Парламентская республика Главой государства является
президент. Но главную роль в
управлении страной играет премьер-
министр и парламент. Парламент
избирается народом. Правительство
формируется партией, имеющей
большинство мест в парламенте, и
ответственно перед парламентом. В
качестве примера парламентской
республики можно привести Турцию,
Германию, Австрию.
Президентская республика Являясь главой государства,
президент - высшее полномочное
лицо. Глава государства избирается
народом. Правительство страны,
кабинет министров формируется
президентом. Кабинет министров
ответственен за свою деятельность
перед президентом и подотчётен ему.
Даже если президент избирается
народом, он не обладает правом
роспуска парламента, так как
парламент избирается народом.
Такая форма правления характерна
для США, Азербайджанской
Республики и ряда других стран.
Зал заседаний Милли Меджлиса Азербайджанской Республики
В некоторых странах формой правления является смешанная республика.
Смешанная республика объединяет в себе элементы президентской и
парламентской республик. К таким странам можно отнести Францию, Российскую
Федерацию и т.д.
Вы уже знаете, что такое демократия. В демократических странах права человека
защищены. Противоположный демократии политический режим называется
антидемократическим. При таком режиме ограничиваются права и свободы людей
и власти не считаются с интересами народа.
Демократическую обстановку можно создать везде, в том числе и в вашей школе,
и в классе. Вы можете достичь этого, учитывая этические нормы в отношениях
между учащимися и педагогами и соблюдая права друг друга.
Государство же осуществляет регулирование прав и обязанностей всех граждан и
их защиту.
1. Подготовьте презентацию о форме правления, форме государственного
устройства одного из современных государств.
2. Сравните республиканскую и монархическую форму правления. Укажите
их отличительные черты.
3. Обсудите с одноклассниками смешанную республиканскую форму
правления и сделайте заметки по этому поводу.
7. ОБЩЕСТВО И ОРГАНИЗАЦИИ
Отец Джамиля является председателем профсоюза организации в которой он
работает. Он член партии «Ени Азербайджан». А его мама работает в
неправительственной организации. Деятельность их обоих служит интересам
нашего государства и общества.
История управления обществом продолжается с исторических
времён до наших дней. Общество управляется государственными
структурами. A какие ещё факторы влияют на управление
обществом? Какую роль в жизни общества играют организации,
название которых мы слышим каждый день?
Общество управляется не только государственными структурами. Важную роль в
его жизни играют партии, общественные структуры и организации. Одним из них
являются партии. Создание партий связано с жизнью общества. Люди претворяют
в жизнь свои общественные идеалы с помощью политических партий.
Одним из признаков демократического режима является наличие в государстве
многопартийной системы. При создании партий за основу берётся принцип
добровольности и равноправия всех членов. Первые политические партии были
созданы в Голландии, Англии, Соединённых Штатах Америки, Франции.
Впоследствии такие политические партии были созданы и в других странах.
Первые политические партии в Азербайджане появились в начале XX века. В
качестве примера таких партий можно привести «Мусават», «Дифаи» и другие.
В настоящее время в Азербайджане функционируют разные партии. Среди них
наибольшим авторитетом пользуется «Ени Азербайджан». Эта партия играет
большую роль в жизни страны и защищает интересы народа.
Одной из структур, регулирующих общественную жизнь, являются организации по
охране прав женщин.
В нашей стране функционирует Государственный Комитет по Проблемам семьи,
женщин и детей.
* Партия – в переводе с латинского означает «часть». 
* Политическая партия – политическая организация, старающаяся
повлиять на управление государством путём выдвижения своих
представителей на государственные посты.
Эта организация, занимавшаяся в первое время гендерными вопросами, сыграла
важную роль в жизни общества. Решение проблем женщин и детей входит в
полномочия этой структуры.
Основными задачами этого авторитетного комитета являются следующие:
– Обеспечивать осуществление в пределах своих полномочий прав и свобод
человека и гражданина, особенно прав детей и женщин, и предотвращать их
нарушения;
– Осуществлять в определённой сфере нормативное регулирование в пределах
своих полномочий, определённых законодательством и др.
Наряду с этим, существуют также организации, защищающие права детей и
молодёжи, создающие условия для их развития. Молодёжные организации
являются объединениями молодёжи, составляющей основную часть населения
страны. Эти организации уделяют особое внимание молодёжи.
Великий лидер Гейдар Алиев, проявляя особую заботу по отношению к молодёжи,
создавал все условия для формирования и развития молодёжных организаций.
Результатом этой заботы явилось проведение 2 февраля 1996 года I Форума
молодёжи Азербайджанской Республики. Поэтому каждый год 2 февраля
отмечается в нашей стране как день Молодёжи.
Неоспорима в жизни общества и роль Неправительственных организаций (НПО).
Эти организации создаются на добровольной основе. Занимаясь решением
различных проблем, эти организации доводят интересы общества до сведения
правительственных органов. Существуют также НПО, созданные для решения
какой-то определённой проблемы. Эти не зависящие от государства организации
играют значительную роль в жизни людей.
Наряду с организациями, функционирующими внутри страны, есть также
международные организации. Созданные для общих целей эти организации -
международные объединения межгосударственного и негосударственного
характера. Самой авторитетной среди таких международных организаций
является Организация Объединённых Наций. Эта организация стремится к
обеспечению мира и безопасности в международных отношениях. Другой
авторитетной международной организацией является Федерация Обществ
Красного Креста и Красного Полумесяца. Являющееся неотъемлемой частью этой
федерации, Азербайджанское Общество Красного Полумесяца - одна из самых
больших гуманитарных организаций, функционирующих в нашей республике.
*Гендерные вопросы – вопросы равноправия мужчин и женщин.
Эта организация оказывает добровольную помощь пострадавшим во время войн и
природных катастроф. Она осуществляет свою деятельность в зонах стихийных
бедствий и военных действий, оказывая медицинскую помощь раненным на поле
боя и принимая участие в определении судьбы военнопленных и заложников.
Соберите сведения и проведите презентацию о деятельности Организации
Красного Полумесяца в Азербайджане.
Профессиональный союз (профсоюз) защищает интересы каждого человека,
заключившего трудовой договор. Объединивший вокруг себя большое количество
людей, этот союз принимает активное участие в защите прав своих членов и
решении социальных проблем. Различные профсоюзные организации в нашей
республике объединились в Конфедерацию Профсоюзов Азербайджана.
1. Объясните роль политических партий в жизни общества.
2. Проанализировав функции известных вам международных организации
подготовьте презентацию.
3. Запишите свои рассуждения о различиях между профсоюзными и
неправительственньсми организациями.
4. Какое влияние на жизнь общества могут оказывать женские комитеты?
Обоснуйте своё мнение.
5. Как проявляется в нашей стране забота о детях и молодежи? Обоснуйте
свое мнение.
8. ОБЩЕСТВО И ЕГО ПРАВОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
Фарид ежедневно утром по дороге в школу переходит дорогу по пешеходному
переходу. Как-то раз он, перебегая дорогу на красный свет светофора, увидел,
что одна машина едет прямо на него. Хорошо, что он успел отскочить.
Ехавшая на большой скорости машина, резко свернув, столкнулась с другой
машиной. Тотчас на месте аварии появилась скорая помощь и полиция. К
счастью, авария обошлась без жертв. Для разрешения ситуации на законном
основании полицейский составил протокол.
Наверно, вы тоже сталкивались с подобными случаями и были
свидетелями вмешательства в них органов, призванных охранять
права людей. Запишите в тетради какой-либо подобный факт,
известный вам.
Каждый из нас является частью общества. С момента появления общества
существовали определённые законы и правила. Ещё в период
первобытнообщинного строя для управления племенем избирали вождей,
создавали совет старейшин. Со временем образовались государства. С
образованием государств стали вступать в силу законы.
В настоящее время для охраны общественной жизни в нашей стране и других
странах мира существуют специально составленные правовые документы. Помимо
этого, существуют международные правовые нормы, созданные на основе общего
согласия большинства стран мира для создания порядка в международных
отношениях.
Вспомните, какой правитель составил первый письменный свод законов.
Закон обладает высшей силой и регулирует правовые аспекты жизни общества.
Закон обладает высшей силой и регулирует правовые аспекты жизни общества.
1. Азербайджанское государство - демократическая, правовая, светская,
унитарная республика.
2. В Азербайджанской Республике государственная власть ограничивается во
внутренних вопросах только правом, во внешних вопросах — только
положениями, вытекающими из международных договоров, стороной которых
является Азербайджанская Республика.
3. Государственная власть в Азербайджанской Республике организуется на
основе принципа разделения властей.
4. В соответствии с положениями настоящей Конституции законодательная,
исполнительная и судебная власти взаимодействуют и независимы в рамках
своих полномочий.
Гарантией правового обеспечения жизни общества
является принятый в феврале 1998 года
Общенациональным лидером азербайджанского
народа Гейдаром Алиевым указ «О мероприятиях в
сфере обеспечения прав и свобод человека и
гражданина».
К важным правовым документам, регулирующим
жизнь общества, относятся следующие:
Налоговый Кодекс Азербайджанской
Республики;
Гражданский Кодекс Азербайджанской
Республики;
Трудовой Кодекс Азербайджанской
Республики;
Закон Азербайджанской Республики о
социальной службе;
Закон Азербайджанской Республики о
порядке рассмотрения обращений
граждан;
Закон Азербайджанской Республики о
правах детей.
Конференц-зал Организации Объединённых Наций
Для обеспечения прав людей Международные организации издают декларации и
конвенции. Подтверждением этого является принятая ООН «Всеобщая
декларация прав человека». Здесь нашли своё отражение такие права, как:
свобода мысли и их выражения, свобода совести;
всеобщее и равное избирательное право;
право участвовать в политической жизни;
верховенство законов, обеспечивающих права, интересы и личную
безопасность граждан и т.д.
Как вы убедились, общественная жизнь охраняется юридическими законами. При
этом, используя свои права и свободы, люди не должны нарушать права и
свободы других людей.
1. Определите основные признаки правового государства. Приведите факты,
подтверждающие, что Азербайджанская Республика является правовым
государством.
2. Существует ли необходимость в правовых документах для охраны
общественной жизни? Обоснуйте своё мнение.
3. Проанализируйте принятую ООН «Всеобщую декларацию прав человека».
9. ОТРАСЛИ ПРАВА
Отец Эмиля купил участок земли. Он собирался заниматься на этом участке
садоводством. Как-то раз играя с ребятами на участке, Эмиль заметил, что
какой-то человек начал здесь какое-то строительство. Эмиль сразу же
сообщил об этом отцу. Отец захотел выяснить, в чем дело. Но убедился, что
словами он не может помешать строительству затеянному незнакомцем.
Поэтому отец Эмиля решил этот вопрос правовым способом.
Куда должен был обратиться отец Эмиля, чтобы уладить проблему?
Обсудите с одноклассниками и запишите в тетради.
В своей стране все мы являемся свободными и обладающими определёнными
правами личностями. Иногда мы узнаём о нарушении каких-то правил. Для
решения таких вопросов мы должны знать, куда нам обращаться. Существуют
определённые правила и отражающие их документы, которые регулируют все
сферы жизни. Как обеспечивается выполнение этих правил? Что нам может в этом
помочь?
Для регулирования общественной жизни действуют различные отрасли права.
Право - это определённые государством и регулирующие общественные
отношения правила поведения. Действующие законы защищают права каждого, и
все перед ними равны. Наше государство, ставящее превыше всего права
человека и верховенство закона, создало демократический строй и систему права.
Система права содержит в себе три основных элемента:
 
Отрасли права объединяют в себе правовые нормы, регулирующие отношения в
различных сферах жизни. Существуют следующие отрасли права:
Конституционное право;
Гражданское право;
Трудовое право;
Семейное право;
Отрасли права Правовые институты Правовые нормы
Налоговое право и т.д.
Конституционное
право
Основано на Конституции Азербайджанской
Республики. В первой главе первого раздела нашей
Конституции отмечается, что единственным источником
власти в Азербайджанской Республике является народ.
Гражданское
право
Отрасль права, объединяющая правовые нормы,
регулирующие имущественные, а также связанные и не
связанные с ними личные неимущественные отношения
физических и юридических лиц.
Трудовое
право
Отрасль права, представляющая собой систему
правовых норм, регулирующих трудовые отношения
работников и работодателей. Каждый работник,
заключивший трудовой договор, имеет определённые
права и обязанности. Согласно трудовому кодексу,
трудовой договор может быть заключен лицом,
достигшим 15-летнего возраста с письменного
разрешения одного из родителей.
Семейное
право
Регулирует семейные отношения, т.е. отношения,
появляющиеся после заключения брака и относящиеся
к семье.
Налоговое
право
Эта отрасль представляет собой совокупность правовых
норм, регулирующих общественные отношения в сфере
налогообложения. Целью является упорядочение
налогов, как основного источника прибыли государства.
Являющийся другим элементом системы права правовой институт представляет
собой группу норм права, регулирующих однородные общественные отношения.
Правовой институт является частью отрасли права. Каждая отрасль права
объединяет в себе несколько правовых институтов.
Правовая норма - это правила, определяющие юридические права и
обязанности, утверждённые государством и обязательные для исполнения.
В обществе каждый человек, для того чтобы пользоваться своими правами,
должен знать определённые правила и нормы. В их упорядочении и
осуществлении на практике большую роль играют отрасли права и правовые
институты.
1. Что отличает Конституционное право от других отраслей права?
Обоснуйте своё мнение.
2. Подготовьте краткую презентацию о налогах.
3. Определите разницу между элементами системы права и отраслями права.
4. Напишите эссе о налоговой системе.
10. ПРАВО НА ОБРАЗОВАНИЕ В КОНСТИТУЦИИ
Нихад хорошо знает английский язык. Его мечта - продолжить своё
образование в США. Но материальное положение его семьи не позволяет ему
самому поехать туда учиться. Однажды его сестра Улькер прочла в интернете
о том, что наше государство создаёт возможность для талантливой молодежи,
желающей получить образование за границей, и оплачивает все связанные с
этим расходы.
Улькер сообщила об этом брату. После этого у Нихада появилась возможность
реально осуществить свою мечту.
У каждого человека с момента рождения есть неотъемлемые права.
Какие из них вы знаете? Какими правами вы обладаете в качестве
школьников? Какие условия создало для вас наше государство?
Давайте посмотрим, как осуществляется ваше право на получение
образования.
В 42-й статье Конституции Азербайджанской Республики указано:
1. Каждый гражданин обладает правом на получение образования.
2. Государство гарантирует обязательное бесплатное общее среднее
образование.
3. Система образования контролируется государством.
В нашей стране у каждого есть право на получение образования. Образование
является одной из отраслей, играющих важную роль в развитии государства и
общества. Образование является важным фактором в достижении человеком
высокого культурного уровня и формировании его как личности. Целью
образования является не просто подготовка людей, владеющих определёнными
знаниями, а формирование достойных граждан, патриотов своей родины.
Образование подготавливает человека к последующей жизни, и полученное им
образование влияет на всю его дальнейшую жизнь. Наше государство
обеспечивает своим гражданам получение обязательного общего среднего
образования.
Общее среднее образование в нашей стране является бесплатным, и правом на
его получение обладает каждый гражданин, независимо от национальной и
религиозной принадлежности, языка, пола, состояния здоровья и политических
взглядов. Общее образование, в свою очередь, делится на начальное, общее
среднее и полное среднее.
Целью начального образования является овладение учащимися навыками чтения,
письма и счёта. Также на этом этапе у учащихся формируются основополагающие
знания о человеке, обществе и природе, элементы логического мышления,
эстетического художественного вкуса и т.п.
На основании 42-й статьи Конституции Азербайджанской Республики у каждого
гражданина есть право на образование. В 16-й статье «Всеобщей декларации
прав человека» также отмечается, что каждый человек имеет право на
образование. В то же время в 22-й статье Закона Азербайджанской
Республики «О правах ребёнка» нашло своё отражение право каждого
ребёнка на получение образования. Уклонение детей от обязательного
общего среднего образования запрещено.
Какие знания и навыки вы приобрели по окончании начальной школы?
Составьте и заполните таблицу на эту тему.
Основной целью полного среднего образования является реализация
способностей и талантов учащихся, их подготовка к самостоятельной жизни. На
этой ступени образования обеспечивается их приобщение к национальным и
общечеловеческим ценностям, уважительное отношение к правам и свободам
человека. Наряду со всем этим существуют законы, обеспечивающие получение
гражданами образования. Примером является «Закон об образовании».
Примером осуществления права на образование может служить бесплатная
раздача учебников, открытие новых очагов образования, ремонт школьных
зданий, пополнение школьных библиотек, подготовка электронных пособий и т.д.
1. У каждого человека есть право на получение образования. Докажите, что
у вас есть это право.
2. Как отражено право на образование в Конституции Азербайджанской
Республики? Обсудите и выскажите своё мнение по этому поводу.
3. Прочитайте и обсудите сведения о документах, гарантирующих ваше
право на образование.
4. Напишите эссе на эту тему.
ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ
1. НРАВСТВЕННЫЙ ДОЛГ
2. РЕЛИГИЯ И КУЛЬТУРА
3. ПОЗИТИВНОЕ И НЕГАТИВНОЕ МЫШЛЕНИЕ
4. МОРАЛЬНЫЕ «ДВИГАТЕЛИ» ПОВЕДЕНИЯ
5. БЕДЫ ОТ ЯЗЫКА: СПЛЕТНИ И КЛЕВЕТА
1.НРАВСТВЕННЫЙ ДОЛГ
Прочитайте и проанализируйте текст.
Несколько дней Айхан готовился пойти на день рождения своего друга Анара.
Аля него было очень важно присутствовать на этом дне рождения, так как там
он должен был встретиться со старыми друзьями, которых давно не видел. Он
часто поглядывал на свои новые ботинки и сорочку и с нетерпением ждал
этого дня. Наконец, долгожданный день настал. Айхан оделся, взглянул на
себя в зеркало и вышел из дома. Не забыл он захватить с собой и
сэкономленные и скопленные им для особого случая деньги. Вдруг
понадобится, подумал он.
Но события того дня пошли совсем не так, как он предполагал. Приближаясь к
мосту через реку, он услышал женский крик. Мать пыталась спасти упавшую в
реку маленькую дочку. Не раздумывая, Айхан прыгнул в воду. Он вытащил
девочку из воды на берег. Не находившая места от волнения мать даже не
знала, как его отблагодарить. Айхан, повернув назад, удалился от них
быстрыми шагами. Он должен был поменять промокшую одежду и успеть на
день рождения. Он машинально засунул руку в карман - денег не было. Скорее
всего, они упали в воду. Дойдя до дома, он сменил одежду. На этот раз он
надел старую одежду. Но несмотря на всё это, Айхан выглядел более
счастливым, чем раньше.
Как вы оцениваете поступок Айхана? В чём причина того, что он
чувствовал себя счастливым? Что заставило его спасать тонувшую
девочку ? Выскажите своё мнение.
Нравственный долг и совесть являются внутренними чувствами человека. У
каждого человека есть нравственный долг перед обществом, коллективом и
самим собой. Нравственные ценности очень важны для каждого человека. С этой
точки зрения незаменима роль морали, так как она регулирует отношения между
людьми. Нравственный долг не зависит ни от каких внешних условий, ему надо
следовать всегда и везде. Надо основывать на нравственном долге своё
поведение не только по отношению к своим близким, но и ко всем людям.
Нравственный долг не зависит от места, времени, условий, национальности,
личности и носит универсальный характер.
Отношение к нравственному долгу и совести различно. Это связано с различиями
между живущими в обществе людьми. Выполняя свой долг и действуя по совести,
человек получает моральное удовлетворение. Это чувство долга должно
соответствовать принятым нравственным ценностям. Оно всегда должно быть
направлено на добро. Добровольное выполнение нравственного долга
свидетельствует о высоком моральном сознании человека.
Глубокий след в исторической памяти нашего народа оставил благодаря своим
высоким моральным качествам Гаджи Зейналабдин Тагиев. Его
благотворительность была добровольной. Он оказывал материальную помощь
сотням молодых людей в получении образования, оказывал поддержку бедным и
одиноким людям. В 1901 году он открыл первую на мусульманском Востоке
светскую школу для девочек, сыгравшую большую роль в просвещении
азербайджанских женщин.
Как вы понимаете «патриотический долг» ? Подтвердите своё мнение
примерами.
Как уже было сказано, человек имеет нравственный долг не только перед
обществом, но и перед собой и своими близкими. Например, «семейный долг»,
«дружеский долг» и т.д.
В обществе вы часто сталкиваетесь с понятиями материального и морального
(нравственного) долга. Например:
«Элынан должен деньги банку», «Элынан должен помогать матери».
Обсуд ите с одноклассниками понятие материального долга.
К моральному долгу можно отнести обязанности человека перед родиной,
народом, коллективом, семьёй, родителями и т.д., в том числе и
профессиональную деятельность (например, учительский долг, врачебный долг и
т.д.).

К нравственному долгу каждого гражданина относится также обязанность беречь
и охранять исторические памятники, заповедники и другие национальные
достояния.
Захват армянскими вооружёнными формированиями наших земель
сопровождался разрушением памятников истории и культуры. В результате
оккупации были уничтожены сотни исторических памятников и музеев. Это
продолжается и сегодня. Такое отношение со стороны Армении к нашим
историческим памятникам противоречит Гаагской Конвенции 1954 года «О защите
культурных ценностей в случае вооружённого конфликта», Конвенции ЮНЕСКО
1972 года «Об охране Всемирного культурного и природного наследия» и
Европейской Конвенции 1992 года «Об охране археологического наследия».
Нашим моральным долгом также является сохранение и донесение до
последующих поколений памяти о событиях 20 января, Ходжалинской трагедии, о
наших героях, погибших в Гарабахской войне.
К одному из видов нравственного долга можно отнести религиозные обязанности
верующих. Исповедующие различные религии люди проводят обряды и
соблюдают обычаи в соответствии со своими верованиями. Все религии
призывают людей любить друг друга, не причинять друг другу зла, не
придерживаться вредных привычек.
1. В чём вы видите свои моральные обязанности перед семьёй?
Определите и обсудите.
2. Выскажите свои мысли по поводу священности патриотического долга.
3. Существует ли нравственный долг перед природой?
Выскажите своё мнение.
4. Напишите эссе на тему: «Мой нравственный долг».
Мардакянская крепость Государственный историко-
этнографический заповедник в Гола
2.РЕЛИГИЯ И КУЛЬТУРА
Приехавший погостить в Баку Даниэль посвятил большую часть своего
времени осмотру городских достопримечательностей. Гуляя по улицам Баку,
он внимательно разглядывал здания, стараясь определить, в каком стиле они
построены. Дело в том, что Даниэль мечтал стать архитектором. Дворец
Ширваншахов, парные крепостные ворота (Гоша гола гапысы), здания
Президиума Академии Наук Азербайджанской Республики, Института
рукописей, Исторического музея, Дворца счастья и др. напомнили ему
сказочную, чудесную страну. Глядя на эти здания, построенные в совершенно
разном стиле, характерном для различных культур, он удивлялся: «Почему эти
здания столь непохожи?»
Выскажите своё мнение по поводу рассуждений Даниэля. Как вы
думаете, почему эти сооружения столь различны?
Вы уже знаете о существовании разных религий и том, что их обряды нашли
отражение в различных культурах. Все религии, наряду с различающими их
чертами, имеют между собой и много общего. Религиозные ценности оставляют
свой след в нашей культуре и морали. Общей чертой всех религий является
призыв людей к нравственности и честности. Эти черты религии играют большую
роль в формировании различных культур и межкультурных связей.
Какие религии, исповедующие единобожие, вы знаете ? Вспомните.
Оказывая влияние на культуру, религия проявляет себя во всех её областях: от
архитектурного стиля до художественной литературы. Во всех странах мира
существуют многочисленные книги, фильмы и другие произведения искусства,
призывающие людей к нравственной жизни.
Часть их основывается на религиозных ценностях.
Одним из шедевров азербайджанской архитектуры
является мавзолей Моминэ-хатун. На этом
архитектурном памятнике, построенном
архитектором Аджеми Нахчывани, написаны аяты
из Корана.
Памятники, характерные для исламской культуры,
наряду с древними мусульманскими странами,
существуют также и в европейских странах.
Например, в испанском городе Гранада находится
дворец Альгамбра - один из выдающихся
памятников мусульманского зодчества.
Какие ещё памятники исламской культуры на
территории Азербайджана вы
знаете?Расскажите о них.
В средние века в Европе получила большое
развитие живопись, в которой нередко находили
своё отражение характерные черты христианства.
Наглядным примером могут служить
многочисленные изображения мадонны с
младенцем и распятого на кресте Иисуса.
Во многих местах мира есть памятники и
произведения искусства, отражающие в себе
особенности и исламской, и христианской, и
связанной с другими религиями культуры.
Выдающийся русский философ Н.Бердяев
писал, что если культура имеет религиозные
корни, то для цивилизации более веское
значение имеют мирские, светские факторы.
Выскажите своё отношение к етой мысли.
Мавзолей Моминэ хатун
Дворец Альгамбра
Джованни Беллини
«Дева Мария»
Украшение рук во время обряда
менди
Проводимый в Индии обряд менди является составной частью индийской
культуры. Вы наверняка смотрели индийские фильмы и видели их характерные
обычаи и обряды. В этих фильмах, наполненных песнями и танцами, проявляют
себя религиозные обычаи Индии.
Это характерно не только для Индии. Если вы поинтересуетесь культурой других
стран, то увидите, что и в их культуре и обычаях нашли отражение характерные
черты исповедуемых ими религий.
Все религии призывают людей к нравственности. В Коране уделено большое
внимание нравственным ценностям. В нем содержится призыв к высокой морали и
этике поведения. В этой священной книге говорится, что совершающий добрые
поступки будет вознаграждён счастливой жизнью.
1. Объясните воздействие исламской религии на азербайджанскую культуру.
2. Напишите эссе о влиянии религиозно-нравственных ценностей на
культуру.
3. Соберите сведения о влиянии религии на культуру любой выбранной вами
страны.
3. ПОЗИТИВНОЕ И НЕГАТИВНОЕ МЫШЛЕНИЕ
Поведение каждого человека зависит от его образа мышления.
Об одном и том же событии два разных человека могут иметь два совершенно
разных мнения. Мышление человека похоже на зеркало. Если оно чистое, то все
окружающее отражается в нём без искажений, и мы мыслим позитивно. Если же
мышление запятнано тёмными, нехорошими мыслями, то и всё окружающее
представляется нам в искажённом свете.
Каждый человек должен стараться сохранить чистоту своего мышления.
Обсудите с одноклассниками эти два мнения.
Позитивно мыслящий человек
получает от жизни удовольствие. Тот, кто мыслит позитивно,
видит в жизни только положительное.
Как видите, чувства любви и уважения присущи многим, но не все могут их
правильно оценить и выразить. Поэтому мы должны прежде всего начать с себя,
со своего образа мыслей и стараться всегда мыслить позитивно.
О каждом событии или предмете человек может составить как позитивное, так и
негативное мнение. Наши моральные ценности призывают нас мыслить обо всём,
по возможности, позитивно.
Как-то утром, придя в школу, мы увидели, что стекло в классном окне
сломано. Один из одноклассников сказал, что видел вчера, какАкиф последним
выходил из класса и предположил, что это он мог сломать стекло.
Однако Акиф отрицал своё участие в этом происшествии. Часть
одноклассников поверила ему, но другая часть не смогла избавиться от
подозрений по поводу Акифа. Подозрения и сомнения, поселившиеся в классе,
стали расти. Кто-то считал, что Акиф струсил и не признал свою вину, другие
стали подозревать уборщицу, третьи - охранника школы, четвёртые -
мальчиков из соседнего класса, игравших вчера футбол в школьном дворе.
Таким образом, небольшое происшествие и чьи-то неосторожные слова стали
причиной многих необоснованных подозрений.
Никогда не нужно высказывать вслух свои подозрения в утвердительной форме,
типа «Я уверен, что это дело его рук». Это не прибавит вам авторитета, а только
приведёт к разочарованию. Никогда не говорите о том, чего не видели
собственными глазами, оставьте свои подозрения при себе.
Человек должен всегда бороться со своими отрицательными качествами. Если
человек не понимает своих ошибок и не замечает отрицательных черт своего
характера, он не сможет изменить себя к лучшему и обеспечить своё
развитие.
1. Напишите эссе, эпиграфом которого будут слова: «Тот, кто мыслит
позитивно, видит все положительно».
2. Объясните письменно выражение: «Позитивное мышление».
3. На основе реальных жизненных ситуаций, прочитанной вами литературы
или услышанного от знакомых приведите письменные примеры того, как
неосторожное слово может ранить душу человека.
4. 
Обсудите ситуацию, изображённую на картинке, и выскажите своё
мнение.
4. МОРАЛЬНЫЕ «ДВИГАТЕЛИ» ПОВЕДЕНИЯ
Большую роль среди факторов, мотивирующих поведение человека, играет
мышление. Мы знаем, что образ мыслей оказывает влияние на поступки
людей. А что ещё оказывает влияние на его поступки?
Человек одновременно обладает биологической, психологической, социальной и
духовной сущностью. При этом сложность его духовной сущности ничуть не
уступает сложности его биологического строения.
В качестве духовных существ мы обладаем разумом, сознанием, способностью
любить, желать, гневаться, ревновать и т.п. Часть этих чувств и эмоций влияет на
наши поступки.
Среди перечисленного особое место занимает разум, желания и гнев. Давайте
рассмотрим их по очереди.
Человек больше всего рассчитывает на свой разум, доверяет его выводам и
гордиться его обладанием.
Разум есть у всех, но не все его «питают» одинаково.
Разум может управлять всем. Если люди смогут с помощью разума регулировать
свои желания и чувства, человечество избежит многих бед. Но все ли используют
разум для этого?
Учёный, учитель, врач, архитектор и специалисты разных областей работают на
благо людей. В то же время существуют воры, злодеи, убийцы, которые,
неправильно используя возможности своего разума, подвергают мир опасности,
наносят ему вред.
Например, имея в руках спички, один человек может развести костёр, для того
чтобы согреться и приготовить пищу, а другой может устроить пожар.
Человек не может прожить без потребностей. Если он не сможет удовлетворить
свои жизненные потребности в пище и питье, он погибнет. Но у потребностей есть
разумный предел. Человек должен уметь удовлетворять свою потребность не в
том объёме, в каком бы ему хотелось, а в том, в каком он действительно
нуждается. Эту способность человека называют волей. По своей воле человек
может выбрать либо путь добра, либо путь зла.

Гнев - это негативная реакция человека на какое-либо нежелательное для него
событие, которая приводит к появлению чувства ненависти, злости, враждебности
и желания отомстить. Это чувство также присуще человеку. Человек, умеющий в
любой ситуации сдерживать свой гнев, обладает сильной волей. Для защиты
своих прав и достоинства человек должен обладать волей.
Разумное воспитание, смелость и вежливость придадут разуму сияние, а
сердцу - могущество. 
Низами Гянджеви
Залогом всех успехов является согласование разума с доброй волей. Высокий
интеллект и злая воля несовместимы. Неидеальный разум неразумен вдвойне.
Бальтасар Грация
Умный человек за счёт ума и усердия может стать ещё умнее и талантливее, а
неумный же не сможет рационально использовать имеющиеся способности.
Пословица
1. Как вы можете доказать, что разум является самым важным «двигателем»
поступков? Запишите свои мысли.
2. Напишите эссе на тему: «Должен ли быть пределу наших желаний?».
3. Приведите из жизни примеры вредных последствий гнева.
4. Как вы контролируете своё поведение в школе? Обсудите свои мысли с
одноклассниками.
5. БЕДЫ ОТ ЯЗЫКА: СПЛЕТНИ И КЛЕВЕТА
Люди знают, что ложь противоречит морали, поэтому они стараются не лгать и
не слушать лживые слова. Но беды от языка состоят не только из лжи. Есть и
другие беды от языка. Как вы думаете, какие?
Сплетни и клевета – это опасные беды.
Сплетнями называют такое обсуждение человека за его спиной, которое могло бы
его обидеть и причинить ему боль.
Обсуждение недостатков человека у него за спиной, а также высказывание
открыто ему в лицо является грехом, так как такие разговоры ведут к ослаблению
любви и дружбы между людьми и приводят к возникновению обиды и
враждебности. И это относится не только к словам. Даже жестами и мимикой
указывать кому-либо на недостатки другого человека противоречит нормам
морали.
  Удовольствие, получаемое от сплетен, равносильно идее о том, чтонасколько мы унижаем человека, о котором сплетничаем, настолько
же возвышаем себя. Рене Декарт
Знайте, что тот, кто передаёт вам слова других, будет также
передавать им ваши слова.
Хасан аль-Басри
Тот, кто слушает сплетни, виновен также, как и тот, кто сам
сплетничает. Джеймс Рендал
Сплетни направлены на то, чтобы принизить других людей, дискредитировать их,
подчеркнуть их недостатки и на их фоне возвысить себя самого.
Кроме личного вреда, сплетни имеют и общественный вред. В тех семьях, где есть
сплетни, нет места любви и доверию, а в обществе нет порядка. Все сомневаются
друг в друге и не могут быть искренними. Встретившись со знакомыми, вы будете
переживать: «Интересно, что они будут говорить обо мне, когда я отойду?». Это
станет причиной беспочвенных подозрений и негативного отношения к людям.
На самом деле, часто бывает так, что сплетник не лжёт. Если он будет лгать, то
это уже будет называться не сплетни, а клевета. Клевета - это другая беда от
языка. Она представляет собой приписывание человеку не свойственных ему
дурных качеств и поступков.
Как ржа разъедает железо, так сплетни разъедают нравственность человека.
1. Докажите, что распространение сплетен относится к отрицательным
чертам человека.
2. Проанализируйте, почему клевета является чертой, чуждой для гуманных
отношений.
3. Религия осуждает сплетни и клевету. Прочитайте и обсудите текст.
Однажды пророк Мухаммед в своём доме беседовал с гостем. Когда гость
распрощался и вышел из дома, супруга Мухаммеда сказала:
– До чего же он мал ростом!
– Сплетничать нехорошо! - предупредил её пророк.
– Но ведь я сказала правду!? - удивилась его супруга.
– Если бы ты солгала, это была бы уже клевета, - ответил ей пророк.
ЗДОРОВАЯ И БЕЗОПАСНАЯ
ЖИЗНЬ
1. ЭМОЦИИ УКРАШАЮТ ЖИЗНЬ
2. ПОЗАБОТИМСЯ О ЗДОРОВЬЕ
3. С КАКИМИ ОПАСНОСТЯМИ МЫ МОЖЕМ
СТОЛКНУТЬСЯ?
4. БУДЕМ БДИТЕЛЬНЫ
5. ЭТО ДОЛЖЕН УМЕТЬ КАЖДЫЙ
1. ЭМОЦИИ УКРАШАЮТ ЖИЗНЬ
Айсель, обидевшись на подругу или сестру, рисует оригинальные рисунки.
Своей маме она это объясняет так: «Когда я рисую, моё настроение
улучшается, и я забываю все обиды».
Какой себя проявляет Айсель?
Любые повседневные события оказывают влияние на наш образ жизни.
Информация, получаемая человеком из газет, телевидения, радио и других
средств массовой информации, вызывает как положительные, так и
отрицательные эмоции. Нашу жизнь трудно представить без эмоций. Однако, если
положительные эмоции полезны для здоровья, то отрицательные могут быть
вредны и опасны.
Отрицательные эмоции оказывают вредное влияние на здоровье человека. Такие
эмоции являются следствием плохих известий, страха, неудачи, конфликта,
безнадежности и прочих негативных ситуаций. В такие моменты мы чувствуем
печаль, волнение, тревогу, что в дальнейшем может привести к различным
заболеваниям. Для здоровья очень важно отвлекаться от негативных эмоций. В
этом вам может помочь общение с родителями и друзьями. Во избежание
негативных эмоций постарайтесь при общении с людьми не вступать в конфликты,
правильно регулировать свои эмоции.
Вспомните формы поведения, способствующие разрешению конфликтов.
Положительные эмоции возникают в результате победы, радостной вести, удачи и
т.п. Наверняка для всех нас очень важна спокойная, комфортная и
соответствующая эстетическому вкусу внешняя среда. Причиной возникновения
положительных эмоций, улучшения настроения могут быть узоры на мебели,
накрытый с особым вкусом стол, интересное художественное произведение,
концерт классической музыки, фильм, переносящий человека в волшебный мир
сказок, падающий за окном снег и т.п.
Иногда как отрицательные, так и положительные эмоции могут стать причиной
стресса.
Причиной стресса могут стать накопление невыполненных вовремя заданий,
подготовка к экзамену, внезапное возвращение после долгой разлуки близкого
человека, конфликты с окружающими людьми, неожиданное достижение успеха в
каком-либо деле, смерть близкого человека, обида, ревность, болезнь, опасность
для жизни и тому подобные ситуации.
Некоторые ученые считают, что вместо того чтобы избегать стрессовых ситуаций,
надо научиться сдерживать свои эмоции. Для этого полезно, заняв
оптимистическую позицию, стремиться принять реальность такой, какая она есть,
и взять себя в руки.
Гюляра училась в VI классе и была очень ответственной девочкой. Как-то раз
она не успела подготовить домашнее задание по географии из- за того, что у
них вечером были гости. Наутро учитель вызвал её к доске, но она не смогла
ответить урок и получила замечание за невыполненное задание. Гюляра
очень расстроилась. Она не смогла объяснить учителю причину своей
неподготовленности и расплакалась.
Что бы вы посоветовали Гюляре, чтобы избежать подобной
ситуации?
Стресс оказывает отрицательное воздействие на организм и может стать
причиной таких заболеваний, как невроз, сердечно-сосудистые заболевания, язва
желудка и т.п.
Эмоции украшают жизнь, наполняют её содержанием. Давайте же жить с
положительными эмоциями и всеми способами избегать отрицательных.
1. Как можно избежать отрицательных эмоций?
2. Какие положительные эмоции вызывают у человека весёлая музыка,
прогулка по музею искусств, чтение интересной художественной
литературы?
3. Какие из указанных ниже ситуаций могут стать причиной стресса?
Подготовьте рекомендации для ваших товарищей по поводу путей выхода
из стресса.
Победа             бессонница             беселая музыка             темонта            
           Болезнь                 экзамен                картина
*Стресс – изменения, происходящие в организме под воздействием
неожиданных и неординарных ситуаций. 
*Невроз – функциональное расстройство нервной системы.
2. ПОЗАБОТИМСЯ О ЗДОРОВЬЕ
Ильгар заботится о своём здоровье. О соблюдении каких условий здорового
образа жизни он рассказывает? Какие ещё картинки мог бы прибавить Ильгар,
чтобы охватить все 3 аспекта здорового образа жизни?
Здоровье или болезнь любого нашего органа в значительной мере зависит от нас
самих. Организму наносят вред лишний вес, малоподвижный образ жизни,
неправильное питание, сигареты, алкоголь, наркотические вещества и другие
вредные привычки.
Научно-технический прогресс освободил людей от тяжёлого труда, приводившего
ко многим болезням и сокращавшего жизнь человека. Но наряду с этим
недостаточность физического труда, малоподвижный образ жизни стали причиной
ряда заболеваний. Уменьшение активности мышц приводит к недостатку
кислорода в клетках и тканях организма. Малоподвижный образ жизни, хотя и не
является прямой причиной сердечных заболеваний и мозгового кровоизлияния,
но в то же время создаёт благоприятные условия для их появления.
Для здорового образа жизни нужно в первую очередь избегать вредных
привычек.
  В Древней Греции существовало такое выражение: «Хочешьбыть сильным - бегай, хочешь быть красивым - бегай,
хочешь быть умным - бегай».

В состав сигарет входит более 200 вредных веществ. Эти вредные вещества
попадают по дыхательным путям в лёгкие, а со слюной - в органы пищеварения.
Курильщики часто простуживаются и заболевают заразными болезнями, у них
наблюдается недостаток снабжения кровью органов тела и понижена
трудоспособность. Проведённые исследования показали, что большинство
заболевших раком легких составляют курильщики.
Другой вредной привычкой, имеющей сильное отрицательное воздействие на
здоровье, является употребление спиртных напитков. Спиртные напитки
уничтожают клетки головного мозга, наносят непоправимый вред печени и
почкам, играющим важную роль в выведении из организма вредных веществ. У
людей, регулярно употребляющих спиртные напитки, часто встречаются такие
болезни, как гастрит, язва желудка и двенадцатиперстной кишки, рак печени,
почечная недостаточность и сердечно-сосудистые заболевания.
  В своё время в США была создана комиссия для выявления вредноговоздействия курения на здоровье. В комиссию были включены как
курящие, так и некурящие. После того, как выявили вред сигарет,
все курящие члены комиссии бросили курить.
Самой опасной вредной привычкой является употребление наркотиков. Организм
наркомана ослабевает, он худеет, слабеет, у него начинаются психические
отклонения. У таких больных из-за нарушения функций печени и почек ядовитые
вещества постепенно отравляют организм. У них нарушается нервная система,
трясутся руки, ослабевает память, они становятся нервными.
 
  Вредные привычки опасны как для семьи, так и для общества.
Сегодня мы не можем представить свою жизнь без компьютера. Он помогает нам
находить необходимую информацию. Однако малолетним детям врачи не
рекомендуют находиться перед компьютером длительное время. Долгое
нахождение детей перед экраном компьютера или телевизора может создать
большие проблемы для развития органов зрения.
Длительное нахождение перед компьютером может привести к нарушениям сна и
нервным расстройствам, что, в свою очередь, приводит к развитию невроза.
Использование компьютера в ночные часы приводит к нарушениям в развитии
головного мозга у детей и даже у взрослых.
Если мы сами не научимся беречь своё здоровье, нам не поможет ни один врач.
Поэтому почаще задумывайтесь над вопросами «Правильно ли я питаюсь?»,
«Достаточно ли я отдыхаю?», «Берегу ли я свои нервные клетки?», «Достаточно
ли гуляю на свежем воздухе?» и т.д.
1. Соберите информацию и подготовьте презентацию об отрицательном
влиянии на организм человека чрезмерного использования телевизора и
мобильного телефона.
2. Придумайте такой лозунг или символ, при виде которого люди поняли бы,
к каким последствиям приводят человека вредные привычки, и
решительно от них отказались.
3. Используя воображение, опишите такой медицинский прибор, который в
будущем сможет спасать людей от вредных привычек.
4. Напишите эссе на тему: «Вред, причиняемый курильщиком окружающим
его людям».
3. С КАКИМИ ОПАСНОСТЯМИ МЫ МОЖЕМ
СТОЛКНУТЬСЯ?
Аамия готовила домашнее задание. Чтобы свет не мешал её младшей
сестрёнке Севиндж которая спала в той же комнате, она включила настольную
лампу. Провод лампы остался под ковром. Мама Аамии, увидев это, выключила
лампу. Как вы думаете, почему она так поступила?
Сегодня всех нас радует наличие во всех регионах нашей республики парков и
детских развлекательных центров. Наверняка все вы любите в свободное время
посещать с родителями такие парки, развлекательные центры, а летом - пляж.
Однако несоблюдение правил безопасности и гигиены в этих местах развлечений
иногда может привести к неприятным последствиям.
Авиакатастрофа
С развитием науки и техники непрерывно растёт и число техногенных катастроф и
аварий. Каждый год сотни людей погибают или получают тяжелые увечья в
результате разнообразных несчастных случаев и аварий в быту и в общественных
местах. Большинство из них происходит по причине незнания или несоблюдения
элементарных правил безопасности.
 
Какие правила безопасности мы должны соблюдать в детских
развлекательных центрах, парках и на пляже, и к чему может привести
несоблюдение этих правил?
Нагревание сверх меры электрических проводов и перегрузка электрической сети
может привести к замыканию и пожару. В такой момент для тушения пожара
нельзя пользоваться водой. Использование воды в этот момент может привести к
сильному удару током. Игра детей с электроприборами, вставление каких-либо
предметов в электрическую розетку, контакт электроприборов с водой также
может привести к удару током.
При ударе электрический ток оказывает воздействие на весь организм и в первую
очередь на нервную систему. Это приводит к судорогам, охлаждению тела,
ослаблению сердечной деятельности и, зачастую, к смерти.
В повседневной жизни часто применяются ртутные термометры для измерения
температуры тела. При неосторожном обращении термометр может разбиться, а
ртуть может распространиться в помещении. При невыполнении правил
обращения с разлившейся ртутью она может попасть в организм человека и
привести к раздражению кожи, появлению ран, слезоточивости глаз, повышению
давления и даже к инфаркту.
Если разлилась ртуть:
– нельзя наступать на капли ртути, а нужно немедленно удалить из помещения
малолетних детей;
– открыть окно;
– не использовать для удаления разлившейся ртути пылесос;
– надев резиновые перчатки, подмести капли ртути и собрать в какой-либо
сосуд;
– собранную ртуть положить в целлофановый кулёк и завязать его;
– кулёк с ртутью не оставлять дома, а сдать в место, где бытовые отходы
утилизируются в соответствии с установленными нормами.
Несоблюдение правил безопасности может привести к несчастным случаям. В
таких случаях для спасения пострадавшего нужно оказать ему немедленно
первую помощь и вызвать врача.
1. Какие правила безопасности нужно соблюдать в общественных местах?
2. На улицах часто встречаются собаки, выгуливаемые их владельцами.
Определите, какие правила безопасности должны соблюдаться
владельцем собаки и окружающими людьми и с какой опасностью может
столкнуться человек в случае укуса собаки?
3. Какие правила безопасности должны соблюдаться в химической
лаборатории? С какими опасностями можно столкнуться при их
несоблюдении? Составьте таблицу.

4. БУДЕМ БДИТЕЛЬНЫ
Был праздник Новруза. Чингиз с родителями собирался в гости к дяде в
Гянджу. Обычно они ехали к дяде на собственной машине. На этот раз отец
спросил у Чингиза, на чём он хочет поехать в Гянджу. Чингиз знал, что в
Гянджу можно поехать и на автобусе, и на поезде, и на самолете. Поэтому он
сказал: «Дай я немного подумаю», - и побежал советоваться со старшим
братом.
– О чём задумался Чингиз? 
– Каким правилам он должен следовать, чтобы не столкнуться с
опасностью?
Все мы являемся как пешеходами, так и пассажирами. Если на близкие
расстояния мы ездим на автобусе, метро и такси, то на дальние расстояния - на
поездах и самолетах. Для охраны жизни и здоровья при пользовании любыми
видами общественного транспорта вы должны знать и соблюдать определённые
правила.
Правила безопасности при езде в автобусе
Если есть свободное место, нужно сесть;
Не ходить и не бегать по салону, если стоите, нужно держаться за
специальные поручни. В противном случае при резком торможении можно
упасть и получить травму;
Не прислоняться к дверям;
Не отвлекать водителя громкой музыкой или разговорами;
Не высовываться из окна, не протягивать в окно руку или какие-либо
предметы.
Правила безопасности при езде в метро
Стоять на эскалаторе нужно справа, лицом по направлению движения,
следить, чтобы пальцы не остались под движущимися перилами;
При ожидании поезда не стоять близко к краю платформы.
В случае падения какого-либо предмета на рельсы немедленно сообщить
об этом дежурному станции;
При посадке в вагон дождаться, пока он полностью остановится и из него
выйдут пассажиры;
При посадке и высадке из вагона соблюдать осторожность по отношению к
движущимся дверям;
Не прислоняться к дверям вагона;
Не прикасаться к неизвестным вещам, оставленным кем-то на платформе
или в вагоне и немедленно сообщить о них дежурному станции.
Правила безопасности в самолете
Во время полёта нельзя курить и пользоваться электронным
оборудованием;
При взлёте и посадке пристегнуть ремни безопасности;
Не портить оборудование в салоне самолета;
Не провозить в багаже радиоактивные вещества, хлопушки, магниты и т.п.;
Во время аварийного приземления надо пригнуться, обхватить руками
колени, опустить голову вниз и упереться в пол ногами.
Правила безопасност и в поездах железной дороги
При посадке уточнить места аварийных выходов и огнетушителей;
Не провозить в багаже легковоспламеняющиеся, взрывоопасные и другие
опасные химические вещества;
Не использовать без крайней необходимость стоп-кран (тормоз);
Не высовываться из окна и не стоять на подножке вагона;
При появлении дыма или запаха гари, а также подозрительных лиц или
свёртков немедленно сообщить проводнику;
1. Лала готовилась ехать с родителями на отдых в Турцию. С помощью
интернета она ознакомилась с правилами безопасности в салоне
самолёта. Она заметила, что некоторые правила безопасного поведения
были общими как для самолёта, так и для поезда железной дороги. Какие
это могут быть правила?
2. Дедушка Гюльнары погиб в 1994 году во время террористического акта в
Бакинском метро. Поэтому она часто задумывалась о том, как надо вести
себя, если вдруг в метро начнётся пожар. Чтобы помочь ей в этом
вопросе, соберите информацию о том, что нужно делать в случае пожара
или взрыва в метро.
3. Начертите в тетради и заполните таблицу, отражающую правила
безопасного поведения на корабле и в железнодорожном транспорте и
последствия их нарушения.
Вид общественного
транспорта
Правила
безопасности
Последствия нарушения
правил безопасности
Корабль   
Поезд   
4. Подготовьте буклеты и символы, посвящённые соблюдению учащимися
вашей школы правил безопасности в общественном транспорте.

4. ЭТО ДОЛЖЕН УМЕТЬ КАЖДЫЙ
Назим и Самир плавали в море. Поднялся ветер, на берегу и в воде не
осталось ни одного человека. Назим позвал Самира, чтобы выйти на берег, но
внезапно увидел, что Самир то пропадает, то опять появляется над водой.
Назим с трудом вытащил друга из воды. Самир был без сознания.
Какую неотложную помощь должен оказать Назим Самиру?
Вы уже знаете, как надо вести себя в случае природных и техногенных катастроф
и аварий. Как бы мы ни старались избежать чрезвычайных ситуаций, в жизни мы
нередко сталкиваемся со всевозможными опасностями. При несчастных случаях
огромное значение приобретает оказанная пострадавшему до приезда врача
первая необходимая помощь. В случае ушиба, вывиха, перелома, ожога,
кровотечения, обморока, отравления, укуса змеи и т.п. растерянность и
нетерпелние может стать причиной ещё большего ухудшения состояния
пострадавшего. Что нужно делать в таких случаях?
Вывих и растяжение связок - это повреждения суставов конечностей. В таких
случаях к поврежденному месту надо приложить лёд или платок, смоченный в
холодной воде. При растяжении повреждённое место надо туго перевязать. Вывих
не пытайтесь вправить самостоятельно, приведите конечность в неподвижное
положение. В противном случае можно повредить окружающие ткани.
  Уведите пострадавшего из опасного места. Немедленновызовите «скорую помощь»! До приезда скорой помощи
необходимо предпринять следующее.

Переломы бывают двух видов: открытые и закрытые. Обычно при открытых
переломах острые края поломанной кости прорывают мышцы, кровеносные
сосуды, кожу и торчат из раны. В таком случае надо промыть рану, остановить
кровотечение, обвязать чистой повязкой и, наложив шину, привести в
неподвижное состояние. При закрытом переломе также накладывают шину. При
наложении шины надо стараться охватить два соседних сустава.
При некоторых переломах накладывать шину нельзя, например, при переломе
рёбер, позвоночника, костей черепа.
Кровотечение. Повреждение кровеносных сосудов может стать причиной
кровотечения. Если кровотечение слабое, то достаточно смазать рану йодом и
наложить повязку, а иногда нужно наложить давящую повязку. Самое опасное
кровотечение - артериальное. В этом случае пострадавший может потерять всего
за несколько минут много крови. При оказании первой помощи надо перетянуть
конечность жгутом или скрученной тканью, поясом, резинкой и т.п. выше места
кровотечения и немедленно доставить в больницу. На жгут надо прикрепить
записку с указанием точного времени его наложения, так как при длительном
сжатии конечности жгутом кровь в неё не поступает, и может начаться
омертвение тканей.

При укусе змеи наблюдается рана из двух кровоточащих точек и сильная боль в
этой области. Кожа краснеет, укушенное место распухает, появляется гематома.
У пострадавшего может наблюдаться тошнота, рвота, холодный пот, затруднение
дыхания, сонливость.
– Пострадавший не должен двигаться, так как это приводит к быстрому
распространению яда в организме. До машины «скорой помощи» его надо нести
на носилках!
– Рану необходимо промыть чистой водой, смазать йодом или раствором зелёнки
и наложить стерильную повязку выше места укуса. Если конечность распухнет,
повязку необходимо несколько ослабить. Укушенное место не должно оставаться
под повязкой. Для замедления скорости всасывания яда в организм на повязку
необходимо положить лёд или холодный компресс.
– На повреждённую конечность, как и при переломе, накладывают шину или
привязывают её к здоровой конечности. Таким путём уменьшается скорость
распространения яда в организме.
В случае утопления, удара током или молнией пострадавшему требуется сделать
искусственное дыхание. При этом нужно уложить пострадавшего горизонтально,
протереть его рот платком или салфеткой, запрокинуть голову и открыть рот.
Затем, глубоко вдохнув воздух, надо выдохнуть его в рот пострадавшему. Это
проделывается с частотой 16-18 раз в минуту.
Если сердце пострадавшего остановилось, то проводится также закрытый массаж
сердца. Т.е. после каждого вдоха надо 4-5 раз нажать на область сердца на
глубину примерно 3-4 сантиметра. Целесообразнее проводить искусственное
дыхание и закрытый массаж сердца вдвоём.

 
Ожоги могут произойти по разным причинам: от огня, пара, химических
веществ, раскалённых металлов и т.д. Бывает 1,2,3 и 4-я степень ожога. Самыми
опасными являются ожоги 4-й степени.
Ожог сопровождается сильной болью, появлением ядовитых веществ, их
всасыванием в кровь и отравлением организма. При оказании первой помощи
пострадавшему необходимо потушить горящую на нём одежду и дать обильное
питьё. Нельзя прокалывать образующиеся на месте ожога волдыри, смазывать их
маслом и другими веществами. Рану необходимо прочистить спиртом, наложить
стерильную повязку и доставить пострадавшего к врачу. При ожогах химическими
веществами необходимо промыть место ожога под проточной водой в течение не
менее 15 минут. Нельзя с силой отрывать одежду, прилипшую к месту ожога. Её
нужно разрезать и удалить с осторожностью.
Удар током Утопление

Отравление угарным газом. В последнее время участились случаи отравления
угарным газом. Во время отравления наблюдаются следующие симптомы:
головокружение;
сухой кашель;
головная боль;
тошнота;
рвота;
судороги;
потеря сознания.
Первая помощь при отравлении угарным газом:
– вытащить пострадавшего на свежий воздух;
– расстегнуть воротник;
– привести пострадавшего на полу в сидячее положение и положить ему на лоб и
на грудь холодный компресс;
– если пострадавший не дышит, ему необходимо сделать искусственное дыхание и
закрытый массаж сердца.
Обморок - это временная потеря сознания. Его причиной может быть тепловой и
солнечный удар, сильная боль, страх, усталость, черепно-мозговые травмы и т.п.
В такой момент надо:
– уложить пострадавшего так, чтобы голова находилась несколько ниже
туловища;
– открыть окна для поступления свежего воздуха;
– побрызгать в лицо пострадавшему холодной водой или дать понюхать
нашатырный спирт.
При отравлении угарным газом, пожаре и других несчастных случаях
пострадавшего надо немедленно отдалить с места происшествия, оказать ему
первую помощь и доставить к врачу. В будущем вы узнаете и о других видах
первой помощи.
Пострадавшие в результате отравления угарным газом, во время пожара и других
катастроф должны быть немедленно эвакуированы с места происшествия и, после
оказания первой помощи, доставлены к врачу.
1. Одной из угроз для организма человека во время длительного пребывания
в воде является судорога. Во время судороги происходит полное онемение
конечности. Соберите данные о том, как можно помочь самому себе в
такой ситуации.
2. При каких травмах применяются следующие виды первой помощи?
Первая помощь Травма
Искусственное дыхание  
Наложение жгута  
Наложение шины  
Наложение на повреждённое место смоченного в воде платка  
3. Какая первая помощь должна быть оказана в следующих случаях?
Травма Первая помощь
Ожог  
Отравление угарным газом  
Обморок  
Артериальное кровотечение  
  Вовремя оказанная первая помощь может спасти жизнь
человека.


