3
Любите ли вы природу?
Редкий человек ответит на этот
вопрос отрицательно, ведь никто из
нас не пройдет равнодушно мимо
неожиданно встретившегося поле-
вого цветка, красиво раскинувшей
свои лапы елочки, кудрявой берез-
ки. Ну а для любителей «тихой охо-
ты» все деревья в лесу, моховые коч-
ки, старые пни, кроме того, что они
радуют глаз своей первозданной
красой, служат еще и приметами,
помогающими найти одно из глав-
ных богатств нашей природы — гри-
бы. Внимательный и опытный гриб-
ник не пройдет мимо разноцветных,
словно куклы-матрешки в празднич-
ных косынках, сыроежек, тугих и
важных подосиновиков, ярко желте-
ющих маслят...
Наша энциклопедия — это своеоб-
разное путешествие в мир грибов.
Смеем надеяться, что она и опытно-
му грибнику откроет много нового, а
уж тому, кто только начинает приоб-
щаться к миру «тихой охоты», эта
книга, бесспорно, будет весьма полез-
ВВЕДЕНИЕ
на и как своего рода учебное пособие
(поскольку здесь есть описания наи-
более часто встречающихся грибов, а
также их рисунки), и как заниматель-
ное чтение.
Книга разделена на пять частей. В
первой из них дана общая характери-
стика мира грибов, которая научит
вас ориентироваться в их классифи-
кации — семействах, родах и видах,
даст понимание, чем один вид отли-
чается от другого. В этой же главе
приведены «Советы бывалого гриб-
ника», они вооружат вас практичес-
кими навыками. Следующие три гла-
вы последовательно, в алфавитном
порядке, дают детальное описание
грибов — сначала съедобных, по-
том условно съедобных (т. е. таких,
которые перед употреблением в пи-
щу надо предварительно обрабаты-
вать, — варить, вымачивать и т. д.)
и, наконец, ядовитых и несъедоб-
ных.
Завершает книгу пятая часть, в
которой описано, как можно выращи-
вать грибы на своем огородном участ-
4
ке или в подвале, теплице, как за-
готовить их впрок — в соленом, кон-
сервированном виде или в виде гриб-
ного порошка, пюре, икры. Здесь же
приведены рецепты различных блюд
из грибов — супов, пирогов, жарко-
го, заливных... Есть и совсем экзоти-
ческие, такие, какие готовили в ста-
рину.
Не сомневаемся, что эта энцикло-
педия откроет перед людьми, любя-
щими природу, еще одну ее сторону,
не только полную удивительной пре-
лести, но и своеобразного спортивно-
го азарта. Ну а потом не избежать и
вкусного обеда, за которым, вкушая
все эти грибные яства, позабудешь о
всякой диете...
5
В любом лесу, будь то лиственный
или хвойный, тропический или суб-
тропический, как правило, можно
встретить огромное количество са-
мых разнообразных грибов. Они про-
израстают буквально по всей терри-
тории нашей планеты, хотя в основ-
ном предпочитают самые влажные
участки и богатые перегноем почвы.
Одни из грибов растут на деревьях и
пнях, другие — на открытой местно-
сти и пустырях, третьи — в густых и
влажных лесах, четвертые же облю-
бовали свалки и пожарища. Есть даже
такие, которые растут на черством
хлебе и заплесневевшем сыре, — эти
виды плесени также относятся к гри-
бам.
Сегодня известно более ста тысяч
видов грибов, из них около двух ты-
сяч произрастают на территории на-
шей страны. В это количество входят
как съедобные, так и несъедобные
грибы — ядовитые, разрушители де-
ревьев и источники многих лечебных
веществ, а также грибы-паразиты.
Съедобные составляют лишь не-
большую часть от общего количества
грибов — всего 60 видов. Не так мно-
го, но и это количество не очень-то
легко изучить и запомнить.
Этим, кстати, занимается мико-
логия — наука о грибах. Греческое
слово «микос» означает гриб. Но дей-
ствительно знающих специалистов
не так уж и много. А вот побродить
по лесу с корзинкой в надежде на-
брать груздей да маслят, а потом за-
жарить да засолить — таких охотни-
ков наберется множество!
Значит, чтобы хорошо ориенти-
роваться в мире грибов, недостаточ-
но обладать самыми элементарны-
ми знаниями: ведь от того, насколь-
ко хорошо вы разбираетесь в гри-
бах, зависит порой ваша жизнь.
Большинство же знают всего около
десятка видов грибов, при этом по-
ловину их составляют ядовитые по-
ганки.
А вообще, надо сказать, грибы —
весьма загадочные организмы. Уче-
ные не устают обсуждать вопрос о
месте грибов в системе органическо-
 Часть I
ЭТОТ  ЗАГАДОЧНЫЙ
И  ОБШИРНЫЙ  МИР  ГРИБОВ
6
го мира. Удивительного в этом ниче-
го нет, поскольку грибы имеют чер-
ты как животной, так и растительной
организации. Ученые убедились,
что по характеру азотного обмена,
наличию хитина в оболочке кле-
ток, запасному продукту гликогену,
а не крахмалу они приближаются к
животным. В то же время способом
питания путем всасывания, а не
заглатывания пищи, неограничен-
ным ростом они напоминают расте-
ния. Такое своеобразие грибов гово-
рит, прежде всего, о реликтовом
происхождении этого вида организ-
мов.
Гриб, как и все живое на Земле,
начинает свою жизнь с одноклеточ-
ного состояния — со споры, крайне
мельчайшей частички, но тем не ме-
нее у каждого вида грибов форма
спор своя. Это разнообразие и слу-
жит одним из важных систематичес-
ких признаков классификации гри-
бов. Спора прорастает, затем, через
последовательное митотическое де-
ление, разрастается в длину, образуя
тонкие нити-гифы. Эти тончайшие,
как паутинки, подземные грибные
нити расходятся  лучами из одной-
единственной споры, ветвятся и об-
разуют мицелий. Дальнейшее разви-
тие первичного мицелия включает
своеобразную форму полового про-
цесса, когда при соприкосновении
кончиков гиф двух разнополых ми-
целиев происходит разрушение обо-
лочек и слияние протопластов. Но
ядра этих клеток не соединяются —
они образуют двухъядерную клетку-
дикарион.
Советы бывалого
грибника
Прежде чем положить в кор-
зину боровик, внимательнее посмотри-
те, не враг ли это в облике гриба? За-
помните: боровики всегда на срезе ос-
таются белыми, даже если их сушат.
Ядовитые же двойники боровиков —
сатанинские грибы — краснеют и сине-
ют. И еще, подражателей боровиков —
желчные грибы — можно узнать, по-
пробовав языком: мякоть у них горь-
кая. Кстати, если вы найдете «боро-
вик», у которого пористая губка под
шляпкой красноватая, знайте: это
гриб ядовитый, сатанинский!
Далее продолжается деление, при
котором возникает своеобразный
феномен — образуются клетки, в ко-
торых присутствуют и мужское, и
женское ядра. Из этих клеток путем
последовательного деления разрас-
тается вторичный двухъядерный ми-
целий, из которого при благоприят-
ных внешних условиях и образуется
плодовое наземное тело — гриб. Пло-
довое тело представляет собой ком-
пактное сплетение гиф и служит ор-
ганом образования спор.
Это, конечно, весьма приблизи-
тельное описание процесса размно-
жения грибов, причем и он у разных
видов значительно отличается. Как
видим, все не так просто в жизни этих
на первый взгляд таких обыденных
организмов.
А еще интересно то, что в грибах
содержатся все главные вещества,
свойственные животным и растени-
7
ям. В них присутствуют в разном ко-
личественном соотношении — в за-
висимости от рода и вида — белок,
сахар, гликоген, общий азот, клет-
чатка, жир, зола, вода. В состав пло-
довых тел входят и многие другие
органические вещества — свободные
аминокислоты, амины, нуклеино-
вые кислоты, алкалоиды и прочее, а
кроме того, и витамины.
Не менее любопытно и то, что
грибы — гетеротрофные организмы,
то есть  они могут использовать толь-
ко готовое органическое вещество,
накапливаемое другими организма-
ми. Главный источник питания гри-
бов — углеводы и азотистые веще-
ства: они могут добывать их из кор-
невой системы деревьев, из клетчат-
ки гниющей древесины, поскольку
имеют фермент целлюлазу, способ-
ную разлагать клетчатку до глюкозы
и более крупных фрагментов, легко
усваиваемых грибным мицелием. В
целом обмен веществ в грибах, осо-
бенно в так называемых высших, на-
поминает процессы метаболизма в
животных организмах, но изучены
эти процессы пока еще мало.
Советы бывалого
грибника
А еще советую вам запомнить
и та-кую народную примету: «Валуи
всегда подделываются под боровики,
боровики же всегда остаются борови-
ками». Кстати, грибникам надо взять
на заметку, что у боровика столько
имен и отличий, что можно и расте-
ряться. Так, только ученый Б. П. Ва-
сильков описал 18 форм белого гриба:
еловую, дубовую, сосновую, синею-
щую, сетчатую, особую, темно- и
светло-бронзовую, раннюю, березовую,
арктическую и т. д.
Но оставим за учеными право изу-
чать загадочный мир грибов, начи-
ная с их происхождения и заканчи-
вая тем, из какого количества мик-
роэлементов состоят их плодовые
тела. Для нас главное — разобраться
в том великом многообразии грибов,
какое мы встречаем на лесных поля-
нах и в чащах, под березами, в ореш-
никах и многих, многих других мес-
тах.
Как же разобраться в этом много-
образии грибов и привести их в ка-
кую-нибудь систему, которая позво-
ляла бы ориентироваться в них и не
совершать ошибок при сборе? Ведь
очень часто из растущих в своей мес-
тности съедобных грибов мы знаем
только самую малую их часть, да и ту
не слишком хорошо. Прежде всего,
необходимо знать, какие грибы  к ка-
ким видам, родам и семействам от-
носятся. В целом же с потребительс-
кой точки зрения все грибы подраз-
деляются  на съедобные, несъедоб-
ные, условно съедобные и ядовитые.
 Съедобными мы называем такие
грибы, из которых можно пригото-
вить какие-либо блюда (похлебку,
жаркое) без предварительного выва-
ривания и вымачивания. Это так
называемые трубчатые, или губча-
тые, а также пластинчатые грибы.
Трубчатые получили свое название
из-за расположенных на нижней ча-
8
сти шляпки гриба небольших трубо-
чек, внешне напоминающих порис-
тую губку. Это всем известные и все-
ми любимые белые грибы, подбере-
зовики, подосиновики, маслята, мо-
ховики и многие другие, обладаю-
щие схожими свойствами и внешним
видом. К числу пластинчатых же от-
носят все виды грибов, на нижней
стороне которых расположены пла-
стинки. Это некоторые виды сырое-
жек, шампиньоны, волнушки, груз-
ди, рыжики, лисички и т. д.
Кроме этих двух обширных групп
грибов, существует еще несколько
мелких. Это сумчатые, включающие
в себя разновидности грибов сморч-
ковых, дождевиковых, а также ежо-
виковых. К сморчковым относят
сморчки, строчки и трюфели. К ежо-
виковым — те грибы, на внутренней
стороне шляпки которых есть мягкие
тупые выросты, похожие на шипы.
Эти выросты имеют небольшую дли-
ну — всего 0,5—0,6 см. Из грибов этой
группы употреблять в пищу можно
только три вида ежовиков: желтый,
пестрый и коралловый. К дождеви-
ковым относят грибы, употребляю-
щиеся в пищу в свежем и сушеном
виде. Произрастают они не только во
влажных местах или после дождей,
но и в обычных затененных местах с
повышенной влажностью.
Советы бывалого
грибника
Безусловное украшение корзи-
ны любителя «тихой охоты» — дубо-
вики-синяки. Когда они молоденькие —
они словно желуди, покрытые чашеч-
ками. А как нальются силой — вообще
глаз не отвести, настолько они вели-
чавы и самоуверенны. Увы, и у этих
кряжистых красавцев есть свои ядо-
витые подражатели. Запомните: у
настоящего дубовика-синяка мякоть
лимонного цвета, при надломе синеет,
а у его подражателя — того же самого
сатанинского гриба — мякоть белая, а
при надломе краснеет и только потом
синеет. У дубовика «тюбетейка» тем-
но-бурая или оливково-бурая, а у ко-
варного двойника — желтовато-се-
рая, светлая. У дубовика тумба-нож-
ка однотонно-желтая, а у оборотня —
внизу кирпично-красная, вверху —
оранжевая. У дубовика на пеньке сеточ-
ка из длинных узких узоров, напоми-
нающих рисунок дубовой коры, у ядо-
витого отражения — сеточка ячеис-
тая.
Условно съедобные грибы требуют
осторожности как при сборе, так и
при приготовлении для употребле-
ния в пищу. Перед готовкой необхо-
димо провести предварительные
мероприятия: квашение, вымачива-
ние в нескольких водах, кипячение
и т. д. Столь тщательная обработка
позволяет удалить из грибов вредные
вещества и улучшает их вкус. Чем
дольше эти грибы вымачиваются и
чем чаще меняется вода, тем вкуснее
они становятся и тем меньше горечи
будет в них содержаться. К условно
съедобным относятся многие плас-
тинчатые грибы, так называемые
млечники: грузди, волнушки, рядов-
ки, а также строчки, валуи, скрипи-
цы и др.
9
Несъедобные грибы также необхо-
димо знать «в лицо», поскольку в
пищу они не годятся, но по своему
внешнему виду нередко напоминают
многие съедобные. Эти грибы даже
после предварительной обработки и
отваривания имеют горьковатый
вкус и неприятный запах, хотя вред-
ных веществ могут и не содержать.
Они способны придать горьковатый
вкус остальным грибам, если случай-
но попадут в вашу корзинку, причем
даже не ухудшив запаха приготавли-
ваемого блюда. К таким грибам от-
носят перечные, желчные грибы, а
также мыльные рядовки. Особую ос-
торожность следует проявлять при
сборе рядовок: несъедобные от на-
стоящих отличаются только не-
сколькими малозаметными призна-
ками, а произрастают, естественно,
вперемешку со съедобными.
Различаются грибы также образом
жизни и способом питания. Таких эко-
логических групп сегодня выявлено
пять. Первая из них — ксилофиты,
или паразиты. Эти грибы названы
так потому, что произрастают они
чаще всего на мертвой древесине
небольшими пучками. Ксилофитов
существует очень много, поэтому их
подразделяют еще на две подгруп-
пы — грибы-паразиты и грибы-сап-
рофиты.
К первой подгруппе относятся
трутовики (среди них есть и съедоб-
ные, как, например, скутигер ове-
чий, молодой трутовник чешуйча-
тый, иначе пестрец, заячник, и др.)
и опята настоящие, известные всем
кулинарам-гриболюбам. Не стоит
пугаться названия подгруппы, оно
дано им не за ядовитые вещества,
содержащиеся в этих грибах, а за спо-
соб произрастания — на омертвев-
ших частях деревьев. Ко второй же
подгруппе принадлежат ложные
опята и чешуйчатки, есть которые ни
в коем случае нельзя.
Почвенные грибы-сапрофиты
произрастают в лесах и на открытых
пространствах и употребляются в
пищу после предварительной тепло-
вой обработки. К лесным сапрофи-
там относятся представители родов
маразмиус, мицена, коллибия, а так-
же говорушки, сморчки и многие
другие грибы. К обитателям откры-
тых пространств — полян и лугов —
относятся шампиньоны, луговые
опята и порховка.
Грибы микоризные симбиотируют
с корнями живых растений. К ним
относятся белые грибы, подберезо-
вики, подосиновики, рыжики, мохо-
вики и сыроежки. Эти грибы явля-
ются едва ли не самыми желанными
в корзине любого грибника и ценят-
ся не только за свои вкусовые каче-
ства, но и за возможность использо-
вать их во всех видах переработки.
Эти грибы легко солятся, маринуют-
ся, варятся, сушатся и обладают пре-
красным ароматом.
Советы бывалого
грибника
Бледную поганку часто пу-
тают с шампиньоном, зелеными сыро-
ежками и толкачиками. Но у шампи-
ньонов отсутствует пестик-булава,
пластинки не белые, а розовые или фи-
10
олетово-бурые. У зеленых сыроежек
тоже нет ни чехла, ни воротничка, ни
булавовидной ножки. И пластинки
ломкие, хрупкие, у бледной же поган-
ки гибкие, эластичные. А вот толка-
чики, удивительно сладкие, точно ку-
рятина, белые, серые и золотистые по-
плавки, чашечки, зонтики — все они
похожи на гриб-убийцу, как брат на
сестру. Одно отличие — у толкачика
нет кольца-шарфика на пеньке, но ведь
и у бледной поганки эти кольца часто
опадают, сбиваются. Так что навсег-
да запомните три главные заповеди:
обойдите стороной грибы: блеклый, с
клубневидной булавой у корня; неизве-
стный пластинчатый гриб-зонтик,
булавовидная ножка у которого, как в
колодце, прячется в мешок-галошу или
чехол; чахоточно-бледный гриб с чис-
теньким платочком на ножке. Все это
мимикрирующая бледная поганка,
ядовитей которой нет!
Далее идут копрофилы. Произрас-
тают они в основном на богатых, уна-
воженных почвах, на опушках леса,
в садах, на свалках и обочинах дорог.
К ним относят в первую очередь на-
возников и грибы рода копринус.
Эти грибы произрастают обычно
группами и являются съедобными
только в молодом возрасте.
Известна и еще одна экологичес-
кая группа — грибы-карбофилы, рас-
тущие на кострищах и пожарищах. В
основном это чешуйчатки угольные.
Принято также разделять грибы по
пищевой ценности. Естественно, что
такое разделение сложилось на осно-
ве многовекового опыта, когда гри-
бы у простых людей составляли ве-
сомую часть меню.
Самые вкусные и всеми любимые
грибы — это все виды белых грибов,
груздей и рыжиков. Им уступают
грибы, обладающие чуть менее вы-
сокими вкусовыми качествами. Это
шампиньоны, подосиновики и мас-
лята. Далее идет самая объемная
группа. В нее входят сморчки, строч-
ки, лисички, моховики, валуи, неко-
торые виды опят и сыроежек, вол-
нушки. И завершают шеренгу козля-
ки, рядовки, сыроежки, горькушки,
серушки, скрипицы и млечники (гла-
дыши), требующие более тщатель-
ной обработки, так как вкусовые ка-
чества этих грибов нуждаются в до-
полнительном улучшении: специях,
приправах.
Микологи разделяют грибы на по-
рядки. Так, самым, пожалуй, обшир-
ным по количеству входящих родов
и видов является порядок АГАРИ-
КАЛЬНЫХ, пластинчатых. В него
входят семейства и роды гигрофорус,
коллибия, муцидула, маразмиус, ми-
цена, рядовка, клитоцибе, говоруш-
ка, лаковица, мухомор, шампиньон,
агарикус, иноцибе, паутинник, на-
возник и многие другие. К порядку
ТУБЕРАЛЬНЫХ относится семей-
ство трюфелевых, к порядку ПЕЗИ-
ЗАЛЬНЫХ — семейство гельвелло-
вых: роды гельвелла и сморчок. Всем
известны и грибы, входящие в поря-
док РУССУЛАЛЬНЫХ, — это сыро-
ежковые всех известных родов — груз-
ди, рыжики, сыроежки. В порядок
АФИЛЛОФОРАЛЬНЫХ включены
роды телефора, кониофора, рама-
рия, саркодон, летипорус, трутов-
11
ник, болетопсис и т. д., в порядок
КАНТАРЕЛЛАЛЬНЫХ — роды не-
врофиллум булавовидный (в просто-
речии свиное ухо), кантареллус (всем
известная лисичка) и др. Порядок
БОЛЕТАЛЬНЫЕ, пористые — это
роды боровик (болетус), иксокомус
(масленок, моховик), ксерокомус
(польский гриб), кромбгольция
(обабок) и т. д. Выделяют также по-
рядок ЭКЗОБАЗИДИАЛЬНЫЕ —
роды экзобазидий и микрострома,
группу ГАСТЕРОМИЦЕТЫ — род
кальвация, т. е. всем известные дож-
девики и головачи.
Порядки включают в себя семей-
ства, которые представляют из себя
роды, делящиеся, в свою очередь, на
виды. В нашей книге классификация
грибов приведена по семействам.
Советы бывалого
грибника
На Кавказе, да и в других мес-
тах часто встречается красивый
желтовато-розовый гриб с розовыми
пластинами. Глянешь — не гриб, а диво
дивное, заря пламенеющая. Шляпка у
него сперва с пупырышками посереди-
не, но с ростом детский пупырышек-
бугорок прогибается воронкой, раз-
машистые оборчатые поля ниспада-
ют над стройной шелковисто-белой
ножкой. Не торопитесь тем не менее
падать на колени перед этим красав-
цем — это ядовитая энтолома, увы,
так похожая на безобидный розовый
млечник. Запомните: розовый млеч-
ник более низкорослый, пахнет ост-
ро и приятно, как горькуша. Ядови-
тый же двойник пахнет залежалой
мукой.
Теперь разберемся в грибах, про-
израстающих на территории нашей
страны. Прежде всего следует уточ-
нить, что все шляпочные грибы делят-
ся на два класса. К первому относят
грибы сумчатые, а ко второму — ба-
зидиальные. Разделяют грибы на эти
классы по способу развития. У одних
грибов споры развиваются в особых
вместилищах, которые еще называют
сумками, а у других — на небольших
выростах, именуемых базидиями.
Относящиеся к сумчатому классу
грибы чаще всего по форме напоми-
нают блюдце, чашечку или бокаль-
чик, они ярко окрашены и сразу бро-
саются в глаза. Некоторые из них
даже немного похожи на цветы. Съе-
добными же считаются немногие,
так как их тела очень мягкие и немя-
систые. Самыми широко используе-
мыми для употребления в пищу из
этого класса являются сморчки,
строчки и трюфели.
Для лучшей ориентации входя-
щие в этот класс грибы подразделя-
ют еще на два небольших семейства.
Это семейства трюфелевые (род трю-
фель) и гельвелловые (роды гельвел-
ла и сморчок). Сморчковые грибы счи-
таются ценными потому, что они са-
мые ранние. Они употребляются в
пищу только после длительного вы-
сушивания на открытом воздухе, по-
скольку содержат некоторое количе-
ство гирометрина, способного выз-
вать отравление организма. Это ве-
щество не растворяется в воде и не
12
выводится из грибов при варке, но
оно окисляется и разрушается при
длительном высушивании. Сушить
необходимо не менее месяца. К дан-
ному роду относят строчки и смор-
чки.
Грибы семейства трюфелевые —
подземные, напоминают собой кар-
тофельные плоды. Они очень аро-
матны и обладают неоценимым ка-
чеством — длительностью лежки.
Они способны сохранять свои вкусо-
вые качества в свежем состоянии бо-
лее месяца и потому так ценятся
грибниками с самых древних времен.
Хранятся они, как и морковь, в про-
хладном помещении и в песке, на-
пример в погребе. Самыми популяр-
ными из этого семейства считаются
трюфель белый и трюфель черный.
К базидиальному классу относится
большая часть шляпочных грибов.
Для того чтобы было легче ориенти-
роваться во всем этом многообразии,
данный класс подразделили на боль-
шое количество семейств. Основны-
ми признаками принадлежности к
тому или иному семейству ученые
установили строение, цвет и форму
спор этих грибов, а также наличие
или отсутствие общего покрывала на
плодовом теле.
Какие же грибы входят в состав
базидиального класса? Прежде все-
го, роды и виды рогатиковые, ежо-
виковые, лисичковые, трубчатые,
вешенковые, гигрофоровые, рядов-
ковые, шампиньоновые, навознико-
вые, строфариевые, паутинниковые,
сыроежковые и дождевиковые. По-
знакомимся с ними поближе.
Начнем с семейства рогатиковые.
Это семейство знакомо едва ли не
всем заядлым грибникам и простым
любителям грибов. Представители
данного вида привлекают своей яр-
кой окраской, которая помогает при
их поиске, а также весьма необычной
и оригинальной формой. Произрас-
тают они, как и многие другие, на
лесной подстилке и отмершей дре-
весине. Грибы эти чаще всего мясис-
тые, крупные и отличаются некото-
рым горьковатым вкусом. Встреча-
ются среди них и ядовитые, способ-
ные вызвать легкое отравление, но их
не так много.
Коралловых, или рогатиковых,
грибов в наших лесах свыше 50 ви-
дов. Они то словно раскудрявые дерев-
ца, то похожи на разветвленные оле-
ньи рога, на цветную капусту, на каза-
чью булаву. И цвет у них разный — от
белого до оранжевого, малинового.
И все они очень ароматны, потому
что любят густые сосновые боры, где
воздух прян и густ от смолистых за-
пахов и ароматов трав. А какие у них
звучные имена: медвежья лапка,
красная борода, гриб-баран, петуши-
ный гребешок, рожки серны и т. д. И
все они, кроме окрашенных в фио-
летовый и голубой цвета (эти несъе-
добны, но не ядовиты), замечатель-
но вкусны.
Ярким представителем неболь-
шого семейства кантарелловые, наде-
ленного яркой окраской, необычной
формой и великолепными вкусовы-
ми качествами, можно считать ли-
сичку настоящую. Кроме нее, к дан-
ному семейству относят неврофил-
лум булавовидный, или свиное ухо,
диктиолус моховой и кратереллус
13
воронковидный —  замечательные
грибы, которые можно готовить без
предварительного отваривания.
Все лисичковые (так их любовно
называют) — одни из самых люби-
мых в нашей стране. Представлены
эти грибы на территории нашей
страны всего в четырех видах, и все
они съедобны. Особый же интерес
представляет только лисичка насто-
ящая — наиболее вкусная. Она имеет
желтовато-белую окраску и исполь-
зуется как в маринованном, так и в
сушеном виде. В настоящее время
сушеные лисички даже экспортиру-
ются за рубеж.
Семейство ежовиковые в нашей
стране представлено несколькими
видами, все они съедобные. Наибо-
лее популярны ежовик выемчатый и
ежовик оранжевый. Они обладают
приятным запахом и используются в
свежем виде.
Советы бывалого
грибника
Настоящие грибники выню-
хивают свою добычу носами. Грузди
пахнут груздями, боровики — борови-
ками и поджаренными лесными оре-
хами, лесные опята — дикими ябло-
ками. Лисички — сушеными абрико-
сами или березовым листом с приме-
сью мяты, молодые валуи — минда-
лем, старые — псиной. Сухой серо-ро-
зовый млечник — кумарином, а сыро-
ежки желчные — медом, шампиньон
луговой — анисом. Ивишени и рядов-
ка желтая — пшеничной мукой. Ве-
селка обыкновенная — падалью, мас-
лята — фруктами, зеленушка — зеле-
ным огурцом, рыжики — сосновой ко-
рой и кедровыми орехами. Так что раз-
вивайте нюх на грибы!
Самое популярное у грибников —
семейство болетовые, в просторечии —
трубчатые. Эти грибы весьма каприз-
ны и произрастают только в тесном
содружестве с древесными растения-
ми, причем многие из них растут толь-
ко рядом с определенным видом рас-
тений: дубом, осиной, березой. Отсю-
да и названия многих из них: дубовик,
березовик, белый сосновый гриб,
масленок лиственничный и т. д.
Основной особенностью этого
вида является гименофор, состоящий
из огромного количества плотно
прижатых друг к другу трубочек. По
этой причине трубчатые портятся
быстрее других грибов, а следова-
тельно, длительному хранению не
подлежат. Их необходимо обрабаты-
вать и приготавливать сразу же пос-
ле сбора. Сюда относятся белые гри-
бы, поддубники, подберезовики,
маслята и подосиновики.
К семейству плевротовые принад-
лежат грибы, растущие на древесине
небольшими кучками, или сростка-
ми, и напоминающие небольшие бу-
кетики. Это всем известные вешенки
(род плевротус, или вешенка). В на-
шей стране они представлены 12-ю
видами. Ножки у этих грибов обыч-
но короткие, едва видные из-под во-
ронковидной шляпки, а цвет слегка
синеватый или розоватый. Съедоб-
ными являются вешенки обыкно-
венные, легочные, рожковидные и
др. Они используются как марино-
14
ванными, так и высушенными и све-
жими.
Главным отличительным призна-
ком семейства гигрофоровые являют-
ся толстые редкие пластинки, слег-
ка набегающие на ножку. Шляпки у
этих грибов слизистые, реже слегка
суховатые, имеющие белый, оливко-
вый или розовый оттенок, реже
встречаются ярко-красные, желтые
и оранжевые. После сбора у сухова-
тых грибов шляпки легко ломаются
и крошатся, поэтому, чтобы сохра-
нить их первоначальную форму, с
ними необходимо быть очень акку-
ратными. Это семейство в средней
полосе России представлено более
чем 30-ю видами, хотя пищевую
ценность имеет только один вид —
гигрофорус поздний.
Семейство рядовковые с полной
уверенностью можно назвать самым
богатым видом шляпочных грибов.
Мало того что они полностью оправ-
дывают свое название тем, что рас-
тут своеобразными дорожками, дос-
тигающими порой протяженности
более 5—8 м. Дело в том, что в состав
этого семейства входит огромное ко-
личество грибов самых различных
форм и расцветок. Только в средней
полосе России, в Сибири, в северных
областях нашей страны их  более 200.
Произрастают грибы этого семейства
как в лиственных и смешанных ле-
сах, так и в сосновых — на песчаной
почве, в поймах рек и на лесополо-
сах. Основной особенностью этих
грибов являются их светлые, не тем-
неющие по мере вырастания плас-
тинки. Хотя некоторые виды этого
семейства имеют особенность со вре-
менем менять свою окраску, таких
грибов немного. К данному семей-
ству относятся говорушки, рядовки
и опята.
Семейство агариковые, или шам-
пиньоновые, славится крупными и
мясистыми грибами, имеющими
свободные, не прирастающие к нож-
ке пластины. Эти грибы имеют как
темные, так и светлые шляпки и
очень приятный запах. Основными
представителями данного семейства
являются шампиньоны двукольце-
вые, двуспоровые, полевые, а также
грибы-зонтики. Кстати, в мире на-
считывается несколько десятков
разновидностей обыкновенных шам-
пиньонов, и они с древнейших вре-
мен настолько полюбились людям за
свои вкусовые качества, что их еще в
рабовладельческие времена начали
выращивать в заброшенных камено-
ломнях Рима и Греции. Ну а сейчас
этот промысел переведен на про-
мышленную основу. Чаще всего раз-
водят только три вида: белые шампи-
ньоны — самые нежные, бурые — са-
мые плодовитые и серые — самые
ароматные.
Советы бывалого
грибника
Нет ничего краше среди плас-
тинчатых грибов, чем настоящие груз-
ди! Их не спутаешь ни с каким другим
грибом, но зато у них есть множество
подражателей и двойников, отличаю-
щихся цветом и мохнатушками по
краям шляпки — не такие они роскош-
ные, как у настоящего груздя! Так, жел-
15
тые грузди — кольчатые золотые блюд-
ца — растут под сумрачными елями и
пихтами, а осиновые грузди — белова-
то-охристые блюдца с розовыми реб-
рышками — найдете в осинниках. Есть
и дубовые грузди — наряженные в
шляпки с желтизной, они прячутся под
дубами. Да и тугие хрупкие подгрузд-
ки окрестили так потому, что они
подделываются под грузди. Их отли-
чие — головка гладкая, сухая, без лох-
матушек и не очень-то духовитая.
Настоящий же груздь сочится тон-
чайшим бисером клейкого, словно мед,
остро пахнущего сока, посверкиваю-
щего на круто загнутых ресничках пла-
стинок.
С семейством навозниковые мы
сталкивались ранее и упоминали,
что употреблять в пищу их можно
только в молодом возрасте. Особен-
ностью этого семейства является то,
что при созревании эти грибы при-
обретают черно-коричневый или
почти черный цвет и масса внутри
них становится похожей на кашицу.
Расселяются они спорами. Эти спо-
ры разносят на своих лапках мухи и
другие насекомые. Самым популяр-
ным грибом этого вида является на-
возник белый.
Семейство строфариевые гриб-
никам малоизвестно, хотя суще-
ствует 45 его видов. Дело все в том,
что съедобными из них являются
всего два: кольцевик и опенок лет-
ний. Эти грибы имеют коричне-
вый, с легким лиловым оттенком
цвет. Кольцевик в природе практи-
чески не встречается, а вот с  лет-
ним опенком знаком буквально каж-
дый.
Представители семейства пау-
тинниковые отличаются наличием
на молодых плодовых телах неболь-
шого покрывала, закрывающего
пластинки и состоящего как бы из
тонкой густой паутины. Данное се-
мейство весьма обширное и представ-
лено на территории нашей страны бо-
лее чем 180 видами. Съедобными из
них является всего несколько. Са-
мый известный — колпак кольча-
тый. Этот гриб предпочитает тор-
фяную и песчаную почву и плодо-
носит только в июле и сентябре. Ис-
пользуют его как в свежем виде, так
и в маринованном.
Семейство сыроежковые (руссуло-
вые) объединяет теплолюбивые и за-
сухоустойчивые грибы. Большин-
ство из них являются съедобными и
имеют белый, реже оранжевый или
слегка желтоватый цвет. Основной
особенностью этих грибов является
то, что они предпочитают соседство
древесных растений: дуба, осины,
березы, сосны и т. д. Относятся к
данному семейству следующие гри-
бы: рыжики, грузди, волнушки, горь-
кушки, сыроежки, валуи, подгрузд-
ки. На территории России произра-
стает 68 видов таких грибов, которые
подразделяются на два рода: млечни-
ки и сыроежки. Большая часть этих
грибов съедобная, но есть и такие,
которые не используются в пищу из-
за того, что очень сильно крошатся
при сборе.
Грибы семейства ликопердовые
(дождевиковые) съедобны только в
молодом возрасте, так как они име-
16
ют шарообразную форму плодового
тела и споры у них развиваются внут-
ри. Масса, находящаяся внутри гри-
ба, напоминает табачный порошок,
отсюда и название этого семейства —
«дедушкин табак», т. е. дождевик.
Раньше этот гриб называли еще и
чернильным, так как содержащийся
в нем порошок использовали для
приготовления чернил. Данное се-
мейство очень распространено, но
редко используется грибниками, по-
скольку грибы очень непросто опре-
делить. На территории нашей стра-
ны это семейство представлено в 23
видах. Самыми съедобными из них
считаются некоторые виды голова-
чей, порховка серая и некоторые
дождевики.
Что же касается ядовитых грибов,
то их на территории России суще-
ствует 35 видов. И мнение о том, что
съедобно все, кроме мухомора и блед-
ной поганки, ошибочно. Ядовитые
грибы присутствуют буквально в лю-
бом виде и семействе грибов, да и
растут они зачастую именно рядом со
съедобными грибами. Как гласит
старинная пословица, «где увидишь
мухоморы, там и боровики поют
хоры».
Бойтесь попадания ядовитых гри-
бов в пищу, это может закончиться
бедой.  Они содержат в себе веще-
ства, способные вызвать отравление
организма, — это мускарин, гельвел-
ловая кислота, многие другие силь-
нейшие ядовитые соединения. Так,
100 г пантерных мухоморов содержат
0,24 мг мышьяка — дозу, вполне дос-
таточную, чтобы убить перед плом-
бированием болящий нерв зуба. Гель-
велловая кислота разрушающе дей-
ствует на печень и селезенку людей,
выводит из строя нервную систему.
Ну а мускарин — он, пожалуй, не ус-
тупит по силе своего воздействия яду
кураре. Кстати, грибы, в том числе и
ядовитые, настолько сложны по со-
ставу, что и ученые не скажут точно,
какой элемент и как может повлиять
на человека.
Советы бывалого
грибника
Не верьте не имеющим почвы
под собой утверждениям, будто ядо-
витые грибы не едят ни черви, ни улит-
ки, будто они дурно пахнут, будто
вкус у них противный. Все это глупос-
ти. А вы знаете о том, что те, кто
пострадал, случайно или нарочно по-
пробовал ядовитые грибы, в один голос
отмечают сладость мухоморов и блед-
ных поганок? А валуи, например, после
тепловой обработки совершенно без-
вредны, хотя и отдают тухлятиной в
свежем виде. И поставьте рядом блед-
ную поганку — весьма ароматную, а
заодно и смертельно ядовитую. И смор-
чки, и мухоморы с аппетитом едят
слизняки, клюют и пробуют птицы
и звери (в небольших количествах —
в качестве лекарства) — и им хоть
бы что!
Большинство ядовитых грибов
очень хорошо маскируются и произ-
растают рядом с теми съедобными
грибами, на которых они похожи,
поэтому ядовитые грибы необходи-
17
мо не только знать, но еще и уметь
отличать от настоящих. К числу на-
ших врагов относятся всем известные
бледные поганки и красавцы леса —
мухоморы, некоторые виды говору-
шек, рядовок, ложные опята и от-
дельные виды шампиньонов. Они
вообще смертельно ядовиты, а отли-
чить их от съедобных порой не так-
то просто.
А вообще надо запомнить, у каких
съедобных грибов есть ядовитые двой-
ники. Так, у сморчков это веселки, у
опят летних — опята ложные, серно-
желтые, кирпично-красные, у опят
осенних — огневка ольховая, у шам-
пиньонов — бледная поганка, мухо-
моры поганковидный, пантерный,
вонючий, у сыроежки зеленой — му-
хомор вонючий, у белого гриба —
желчный (сатанинский) гриб, у мас-
ленка — перечный гриб, у лисички —
ложная лисичка, у волнушки — млеч-
ник серо-розовый. Ядовитые враги
здорово маскируются под своих двой-
ников, поэтому надо быть очень вни-
мательным. В нашей книге даны опи-
сания этих грибов, внимательно изучи-
те их.
Но помните, что даже обыкновен-
ный съедобный груздь способен стать
причиной отравления, если он не был
как следует обработан. Грибы могут
приобрести отравляющие свойства,
если они неправильно хранились, но
скопление токсинов возможно и в не-
которых переросших грибах. Особое
опасение вызывают пластинчатые
грибы: волнушки, грузди, валуи, ко-
торые перед приготовлением необхо-
димо именно вымачивать, а не отва-
ривать или обжаривать.
Советы бывалого
грибника
Ходите по лесу — глядите в
оба, иначе лесной народец в два счета
вокруг пальца обведет. Например, не
все лисички — лисички. И у них есть
двойники и подражатели. Шляпки у
ложных лисичек не изгибаются бахро-
мистыми колокольчиками, а всегда
круглые, напоминают широкие мел-
кие воронки. У настоящих лисичек
цвет желтый, как у настоящего зо-
лота. А у «поддельных» он краснова-
тый и оранжевый, как у поддельного,
«цыганского» золота, где больше меди,
чем благородного металла.
Больше всего ядовитых грибов
произрастает на территории лесосте-
пей, потому и отравлений там намно-
го больше, чем в других районах.
Поэтому, прежде чем отправиться за
грибами, необходимо как следует
разобраться в видах, родах и семей-
ствах грибов, растущих в данной ме-
стности.
Да, нам сегодня многое известно
о грибах. Но если задуматься, мы
поймем, что еще больше о них не зна-
ем. Каждому очевидно, что растут
они весной, летом и осенью, но мало
кто знает, что некоторые виды мож-
но встретить зимой. И практически
каждый из нас затруднится ответить,
какова продолжительность их роста,
жизни при разных температурах зем-
ли и воздуха. У подавляющего боль-
шинства грибов на поверхности
шляпки, а иногда и ножки или даже
внутри у гриба заложены красящие
18
вещества, и они проявляются, как
чувствительная фотопленка, под воз-
действием воздуха или солнечных лу-
чей. Но какова природа этого веще-
ства, каковы закономерности измене-
ния цвета при взаимодействии с по-
родами деревьев, от влияния травы,
сухости или влажности почвы?
Грибы — величайшая ценность с
питательной и вкусовой точки зре-
ния. Они улучшают деятельность ки-
шечника и благотворно влияют на
кровь, на органы внутренней секре-
ции. Они целители многих болезней.
Речь идет не только о «березовом гри-
бе» чаге, сморчке, дождевике или бе-
лом, но и многих других. В какой-то
степени все они способны что-то пре-
дупреждать и лечить. Но нам еще не
известно все, что заложено природой
в грибах. Не поможет пока узнать все
и таблица элементов Менделеева, по-
скольку в них найдены многие слож-
нейшие, тончайшие образования,
пока еще трудно познаваемые.
С древних времен и до наших дней
идет спор и том, как правильно со-
бирать грибы. Одни утверждают, что
их надо срезать, другие доказывают,
что лучше их выдергивать из грибни-
цы, так как от срезанных корешков
грибница загнивает.
Пожалуй, наиболее оптимальный
вариант — прислушаться к советам
старых, опытных грибников, которые
не один год ходят по своим «угодьям»
и на своем опыте поняли, как лучше
снимать грибы. Так вот, они утвер-
ждают, что одиночные грибы — если
они растут в отдалении друг от дру-
га — надо осторожно сперва покачать
из стороны в сторону, а потом вынуть
из земли, и тогда он выйдет из нее
легко и просто. А ямку, что осталась
от ножки, желательно прикрыть ли-
сточком или мхом. Те же грибы, ко-
торые растут кучно, подрезайте.
Посудите сами: если вы начнете
вырывать из земли семейку из пяти—
семи грибов без подреза — обязатель-
но вместе с ними вынете и «деток» —
маленькие грибочки и завязи, и они
погибнут без пользы. А подрежете
только крупные грибочки — значит,
когда придете через несколько дней
на это место, обязательно найдете
еще один подросший слой.
И еще очень важно не сгребать на
том месте, где вы нашли семейку гри-
бов, опавшую хвою и листву, не ого-
лять грибницу, наоборот, прикройте
это место мхом и листвой, чтобы не
высохли завязи. И никогда не остав-
ляйте очень высоко срезанные нож-
ки грибов: ведь они долго еще будут
торчать из земли, закисая. Вполне воз-
можно, что это может навредить гриб-
нице: ведь замечено, что если долгое
время не собирать грибы в месте, где
их много, то постепенно они в этом
месте выведутся. Значит, можно пред-
положить, что они в результате пере-
растания закисают и гибнут. И наобо-
рот, их больше родится на обочинах
дорог, у тропок, по околицам, кана-
вам, противопожарным бороздам.
Словом, они будто жмутся ближе к
людям.
Вывод можно сделать один: не
грех подумать, приглядевшись, как
лучше обойтись с найденным грибом
или семейкой, да обязательно при-
крыть место съема листочком, мхом
или влажной землей, дерном.
19
АГАРИКОВЫЕ,
шампиньоновые
Название «шампиньон» произош-
ло от французского слова, обознача-
ющего вообще гриб. В Белоруссии и
на Украине шампиньон называют
печерицей.
Агариковые, или шампиньоно-
вые,  — обычно крупные, мясистые
грибы. Пластинки под шляпкой гри-
ба свободные. На ножке у них есть
кольцо. Ножка центральная обычно
более волокнистая, чем шляпка.
Существует несколько видов шам-
пиньонов: обыкновенный, лесной,
полевой, двукольцевой, изящный и
т. д. Все они очень похожи между со-
бой. Это одни из самых распростра-
ненных видов грибов. Шампиньоны
богаты белками, углеводами, орга-
ническими кислотами, минеральны-
ми солями, а также соединениями
фосфора. По питательности их при-
равнивают к мясным продуктам.
Из шампиньонов готовят первые
и вторые блюда, подливки, гарниры.
Их заготавливают впрок: сушат, за-
саливают или консервируют в соле-
ном рассоле.
Грибы этого семейства (семейство
агариковые, род агарикус, шампиньон)
часто встречаются грибникам-люби-
телям, поскольку растут они на раз-
личных почвах, даже на песке, пес-
чаных дюнах, в полупустынях, а так-
же в лесу, на полянах, в теплицах.
Некоторые представители семей-
ства отлично чувствуют себя на от-
мерших растительных остатках и
даже на живых растениях (на папо-
ротниках и древесине хвойных дере-
вьев).
Сроки роста разных видов шампи-
ньонов неодинаковы и зависят от
места произрастания. В южных рай-
онах шампиньоны растут с апреля до
ноября, в районах, расположенных
севернее, — с мая по октябрь.
Среди грибов этого семейства
много ценных съедобных видов, но
есть и смертельно ядовитые. Шампи-
ньон имеет внешнее сходство с блед-
ной поганкой и ложным шампиньо-
ном.
Шампиньоны обладают целебны-
ми свойствами. Сок, добытый из
Часть II
СЪЕДОБНЫЕ  ГРИБЫ
20
них,— активное бактерицидное ве-
щество. Известно, что при эпидеми-
ях брюшного тифа люди, системати-
чески питавшиеся шампиньонами,
как правило, не заболевали этой бо-
лезнью. В Индии даже был получен
лекарственный препарат из шампи-
ньонов, который до сих пор успешно
применяется при лечении тифозных
больных.
Ш А М П И Н Ь О Н
АВГУСТОВСКИЙ
Очень вкусный, «духовитый»
гриб, пригоден для всех видов кули-
нарной обработки.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба достигает 15 см в диаметре. У мо-
лодого гриба шляпка почти шаро-
видная, у взрослого она полураспро-
стертая, шелковистая, бледно-жел-
того цвета. Кожица шляпки посте-
пенно растрескивается, и на ней по-
являются мелкие чешуйки.
Мякоть плотная, беловатая, жел-
теющая и буреющая на разломе, име-
ет ярко выраженный анисовый за-
пах. Пластинки — свободные, у мо-
лодых грибов — серые, потом розо-
во-серые и, наконец, шоколадного
цвета.
Споровый порошок буровато-фи-
олетовый.
Ножка гриба 5—10 см в высоту, до
2 см в диаметре, белого цвета с коль-
цом, буреющая при разломе. Кольцо
белое, с желтоватыми хлопьями.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Шампиньон августовский
растет преимущественно в хвойных
и смешанных лесах, часто около му-
равейников или непосредственно на
них.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Эти грибы начинают появляться
с середины августа и растут до нача-
ла октября. Рекомендуется аккурат-
но срезать ножом, не повреждая гриб-
ницу.
ШАМПИНЬОН БОЛЬШОЙ
Л Е С Н О Й
Этот вид относится к очень полез-
ным грибам. Запах шампиньона
больше всех из целого семейства
шампиньоновых похож на грибной
(приятный, немного кисловатый).
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка моло-
дого большого лесного шампиньона
имеет полушаровидную форму, при-
чем может достигать очень внуши-
тельных размеров (10—15 см в диа-
метре). Шляпка молодого гриба бе-
лого цвета, на ее поверхности есть
мелкие частые волокнистые чешуй-
ки ржаво-коричневого цвета. Со вре-
менем кожица шампиньона темнеет
и становится светло-коричневой.
Пластинки растут свободно, не
прикрепляясь к ножке. У молодых
грибов они нежно-розовые, но впос-
ледствии приобретают светлый шо-
коладный оттенок и, наконец, ста-
новятся темно-коричневыми.
Споровый порошок пурпурно-
коричневый.
Ножка у этого вида шампиньона
может достигать 12 см, но при этом
она достаточно хрупкая и ломкая,
хотя и не полая, а, напротив, очень
мясистая. Та часть ножки, которая
21
расположена под дряблой кожистой
манжеткой, имеет ярко-коричневую
волокнистую структуру. Белая мя-
коть ножки меняет свой цвет при над-
резе или сломе, как и шляпка, она
становится кроваво-красной.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот вид шампиньона ра-
стет в хвойных и смешанных лесах.
Его также можно встретить в оврагах
и рощах, на небольших полянках с
густой и высокой травой (в таких ме-
стах этот вид достигает наибольших
размеров).
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Шампиньоны можно собирать
примерно с начала июня до конца
августа. Ножом следует обрезать гриб
у основания ножки. После этого не-
обходимо присыпать в грибнице ме-
сто среза травой.
Ш А М П И Н Ь О Н
Д ВУ К ОЛ ЬЦ Е ВО Й
Пригоден для всех видов кулинар-
ной обработки.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба 5—15 см в диаметре, вначале по-
лушаровидная, позже выпукло-рас-
простертая, с завернутым краем, бе-
лая, беловатая, грязно-белая, глад-
кая, матовая. В центре малозаметные
прижатые чешуйки.
Мякоть белая, очень плотная, на
изломе розоватая и потом темнею-
щая, с приятным запахом и вкусом.
Пластинки свободные, частые, уз-
кие, вначале розоватые, позже шоко-
ладно-коричневые.
Споровый порошок темно-ко-
ричневого цвета. Споры почти шаро-
видные, гладкие.
Ножка высотой до 7 см и толщи-
ной до 3 см, плотная, цилиндричес-
кая, иногда к основанию расширен-
ная, белая, с одним двойным коль-
цом или двумя кольцами (остатки
общего и частичного покрывал).
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет на почве на
полянах, травянистых местах, по
краю дорог, на уличных газонах и
даже на кучах мусора. Во многих стра-
нах мира введен в промышленную
культуру.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Шампиньон растет с мая по ок-
тябрь. Срезается ножом у основания
ножки.
Ш А М П И Н Ь О Н
Д В У С П О Р О В Ы Й
Широко культивируется в 70 стра-
нах мира. Пригоден для всех видов
кулинарной обработки.
ВНЕШНИЙ ВИД. Известны три
разновидности этого гриба: белая,
коричневая и кремовая. Шляпка до-
стигает 5—10 см в диаметре, вначале
полукруглая, позже выпукло-рас-
простертая, иногда в центре чешуй-
чатая, от беловатой до грязно-корич-
невой с различными оттенками, к
краю светлее, при прикосновении
окрашивается в красноватый цвет.
Край шляпки плоскозагнутый, с ос-
татками частного покрывала.
Мякоть белая, на изломе розове-
ет и слегка краснеет, с кисловатым
грибным запахом и вкусом. Пластин-
22
ки свободные, частые, у молодых
грибов розовато-серые, у зрелых —
темно-коричневые, с фиолетовым от-
тенком.
Споровый порошок темно-ко-
ричневый. Споры ширококруглые,
яйцевидные, гладкие, светло-корич-
невые.
Ножка гриба высотой до 20 см,
толщиной до 6 см; цилиндрическая,
ровная, беловатая, у шляпки слегка
окрашенная в красноватый цвет,
гладкая, волокнистая, с толстым от-
стающим беловатым кольцом.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб встречается редко,
но большими группами, растет на
богатых гумусом почвах, на кучах на-
воза, в заповедных целинных степях,
в полезащитных лесополосах, на лес-
ных полянах, лугах, выгонах, в пар-
ках, садах, огородах, по обочинам
дорог.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Шампиньон растет с июня по
октябрь. Аккуратно срезается но-
жом, чтобы не повредить грибницу.
Ш А М П И Н Ь О Н
И З Я Щ Н Ы Й
Вкусен при всех видах кулинарной
обработки.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба диаметром 2—4 см. Ножка высо-
той около 3 см и толщиной до 0,5 см.
Этот гриб — маленькая копия шам-
пиньона обыкновенного.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Шампиньон изящный —
редкий гриб. Растет он всегда среди
травы, а иногда его можно найти в
городских парках, на газонах, лужай-
ках.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Шампиньон изящный встреча-
ется с июня по октябрь. Срезайте
гриб ножом на 1—2 см выше основа-
ния ножки.
Ш А М П И Н Ь О Н
К Р И В О Й
Очень вкусен, правда, обладает
своеобразным анисовым запахом,
что нравится далеко не всем.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба достигает 12 см в диаметре. У мо-
лодых грибов она круглой формы,
позже становится раскрытой. Цвет
ее молочно-белый, на верхушке име-
ется заметный тупой бугорок. Шляп-
ка слегка волокнистая, при надавли-
вании желтеет.
Мякоть шляпки тонкая и не мя-
систая. Пластинки — свободно при-
легающие, достаточно широкие,
близко расположенные друг к другу.
У молодых грибов они белого или
светлого цвета, чуть позже стано-
вятся серыми или красноватыми, в
конечном итоге окрашиваются в
темные тона и покрываются красно-
ватыми или коричневыми крапин-
ками.
Споровый порошок имеет пур-
пурно-коричневый оттенок.
Ножка у гриба имеет цилиндри-
ческую форму и достаточно большая
по размеру: она может вырастать до
12 см в высоту и 0,8—2 см в ширину.
Кверху ножка сужается; у основания
23
шляпки, над манжеткой — шелкови-
сто-волокнистая. Манжетка у этого
вида шампиньонов достаточно тон-
кая и свисающая, с внутренней сто-
роны покрытая кожистыми бородав-
ками. У ножки внизу есть остроко-
нечный клубень, вырастая из кото-
рого ножка становится сильно изог-
нутой и полой.
Молодой шампиньон кривой с не-
раскрытой шляпкой очень напомина-
ет белую ядовитую поганку. Но у по-
ганки белая и блестящая поверх-
ность шляпки, к тому же кожица ее
немедленно желтеет при прикосно-
вении. Кроме того, шампиньон, в
отличие от белой поганки, не растет
из вульвы (клубня).
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. В отличие от других шам-
пиньонов, которые растут преиму-
щественно в лиственных лесах, шам-
пиньон кривой предпочитает хвой-
ные леса (сосновые, еловые и пихто-
вые).
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Шампиньон кривой можно соби-
рать с начала лета до середины осе-
ни. Следует обрезать ножку пример-
но посередине. После этого необхо-
димо присыпать в грибнице место
среза травой.
Ш А М П И Н Ь О Н
К О Р Е Н А С Т Ы Й
Этот вид шампиньона не очень
вкусен. Однако при особом способе
приготовления можно добиться от-
личнейшего вкуса и запаха.
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб белова-
тый, с небольшими желтоватыми
пятнами, которые по своей структу-
ре несколько напоминают чешуйки.
Молодой гриб имеет полушаровид-
ную шляпку диаметром 7—8 см. За-
тем она достаточно быстро раскры-
вается и становится почти плоской.
Кожица грибной шляпки по краю
завернута немного внутрь. При при-
косновении она сразу же желтеет.
Мякоть у этого вида шампиньона
тоже беловатого цвета. На шляпке
она несколько толще, чем в других
частях гриба, и имеет миндальный
запах. Если мякоть надрезать, то цвет
ее станет серо-коричневым. Плас-
тинки у этого гриба нечастые, нере-
гулярные и достаточно далеко отсто-
ящие друг от друга. Цвет их меняется
с возрастом гриба: у молодого шам-
пиньона этого вида они бордовые
или красные, а позднее становятся
черно-коричневыми. Края пласти-
нок имеют беловатые пятна в виде
хлопьев.
Споровый порошок темно-корич-
невого, практически черного цвета.
Ножка булавовидная, а когда
шляпка распрямляется, перестает
вытягиваться. В этот период появля-
ется беловатый дряблый воротничок
под пластинками. Его можно без тру-
да оторвать, если потянуть кверху.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Шампиньон коренастый
произрастает на лесных полянах и
лугах, особенно любит меловые, а
потому богатые кальцием почвы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Эти шампиньоны растут в пери-
од с июля по сентябрь, но все же ре-
комендуется собирать их с начала
24
июля до середины августа, посколь-
ку в это время шампиньон коренас-
тый обладает наиболее нежной мя-
котью. Шампиньоны достаточно
мягкие, и их можно полностью упот-
реблять в пищу, в связи с чем этот
гриб срезают у основания ножки. Как
только вы срежете гриб, присыпьте
грибницу землей.
ШАМПИНЬОН ЛЕСНОЙ,
благушка
Малоизвестный гриб. Пригоден
для всех видов кулинарной обра-
ботки.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба 5—15 см в диаметре, вначале яй-
цевидно-кольчатая, потом плоско-
распростертая, часто с бугорком, бу-
ровато-коричневая, с мелкими буры-
ми чешуйками.
Мякоть гриба белая, на изломе
розовеет, с мягким сладковатым вку-
сом и слабым грибным запахом. Пла-
стинки свободные, частые, розовые,
в зрелости темно-коричневые.
Споровый порошок коричневый.
Споры яйцевидно-эллипсоидные,
гладкие, светло-коричневые.
Ножка гриба высотой до 15 см и
толщиной до 1,5 см, немного утол-
щена к основанию и полая внутри.
Форма ножки цилиндрическая или
обратнобулавовидная, белая, гряз-
но-белая, с узким белым пленчатым
и часто исчезающим кольцом.
У шампиньона лесного есть двой-
ник — ядовитая бледная поганка. При
сборе грибов следует учитывать, что
шляпка шампиньона лесного покры-
та серо-коричневыми пятнами и на
ощупь достаточно шероховатая, в
отличие от бледной поганки. К тому
же на изломе ядовитый гриб приоб-
ретает ярко-желтый цвет, а не розо-
вый, как в случае с шампиньоном.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Шампиньон лесной растет
на почве в хвойных и смешанных ле-
сах, особенно часто встречается око-
ло муравейников или на них. Селит-
ся он в одиночку или группами. Пло-
доносит через каждые две недели.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот замечательный гриб встре-
чается в наших лесах с июля по ок-
тябрь. Аккуратно срезайте гриб но-
жом, чтобы не повредить грибницу.
Ш А М П И Н Ь О Н
О Б Ы К Н О В Е Н Н Ы Й
(луговой)
Ценный гриб отличного вкуса,
пригоден для всех видов кулинарной
обработки.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба 5—12 см в диаметре, вначале полу-
шаровидная, затем распростертая, с
выпуклым центром, белая или бело-
вато-серая, шелковистая, сухая, го-
лая, изредка в центре мелкочешуйча-
тая.
Мякоть белая, на изломе розове-
ющая, с характерным запахом аниса
и приятным вкусом. Пластинки —
свободные, широкие, розовые, затем
темно-шоколадно-бурые.
Споровый порошок темно-корич-
невого цвета. Споры широкоэллип-
соидные, гладкие, коричневатые.
25
Ножка гриба может достигать в
диаметре 3 см. Обычно она бывает
цилиндрической или обратнобула-
вовидной, белая волокнистая, с бе-
лым, иногда исчезающим кольцом.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на почве на лугах,
лесных полянах, пастбищах, в огоро-
дах, садах, на выгонах, в степях.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот гриб растет с мая по ок-
тябрь. Срезайте его у основания нож-
ки, стараясь не повредить грибницу.
ШАМПИНЬОН ОВЕЧИЙ
(полевой)
Этот вид шампиньона многие
грибники даже предпочитают луго-
вому шампиньону из-за его приятно-
го анисового запаха. Однако во вре-
мя приготовления этот специфичес-
кий запах теряется, к тому же гриб
становится несколько пресноватым.
Значит, не забудьте о специях.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба до 20 см диаметром, белая, жел-
теющая при прикосновении, у ста-
реющих грибов она желтая или свет-
ло-охряная, гладкая либо с мелкими
чешуйками. Пластины долго сохра-
няются желтоватыми, затем стано-
вятся бледно-мясными, у старых
грибов — шоколадно-коричневыми.
У молодого гриба шляпка имеет по-
лукруглую форму, однако потом она
раскрывается и становится похожей
на раскрытый зонтик. У зрелых гри-
бов шляпка плоская и выпуклая.
Мякоть белая, беловатая, у старых
грибов охряная. Пластинки с внут-
ренней стороны шляпки расположе-
ны на достаточно большом расстоя-
нии. Цвет пластинок шампиньона
овечьего сначала имеет нежно-се-
рый оттенок, затем ярко-розовый, а
потом темно-коричневый.
Споровый порошок пурпурно-
коричневый.
Ножка размером в 8—13 см высо-
той и 1,5—3 см в толщину, беловато-
го цвета, на изломах желтеющая. Она
достаточно тонкая и имеет неболь-
шую кожистую манжетку сразу под
шляпкой.
Молодой шампиньон овечий легко
перепутать с ядовитой белой поган-
кой. Но есть несколько важных отли-
чий, обратив внимание на которые
можно спасти свою жизнь. Белая по-
ганка, в отличие от этого вида шам-
пиньона, имеет чисто-белые плас-
тинки и к тому же растет из клубня.
Следует расчистить почву вокруг ос-
нования гриба, и если покажется
вульва, из которой растет гриб, то это
белая поганка.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот вид шампиньона
очень любит солнце, поэтому его
можно найти на открытых лесных
опушках и полянах, в негустых садах,
открытых парках и на лугах. Правда,
иногда его можно встретить и под
кустарниками.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Произрастает шампиньон ове-
чий (полевой) с середины лета до
конца осени. Собирают его самым
обычным способом — обрезают
ножку гриба примерно посередине,
после чего присыпают место среза
травой.
26
Ш А М П И Н Ь О Н
Т О Н К И Й
Этот вид шампиньонов отличает-
ся приятным анисовым вкусом.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка этого
шампиньона тонкая, диаметром до
8 см. Постепенно раскрываясь, шляп-
ка гриба становится похожей на плос-
кий зонтик. Поверхность волокнис-
тая, не имеет чешуек. Цвет шляпки
кремово-желтый, но при надавлива-
нии шляпка становится желтой.
Мякоть у этого гриба имеет более
сильный запах аниса, чем мякоть
полевого шампиньона. Пластинки у
вида тонкие и немного прозрачные.
Цвет можно определить как розовый
или темно-розовый у молодого гри-
ба и шоколадный или коричнево-
черный — у старого.
Споровый порошок пурпурного
цвета.
Ножка у шампиньона тонкая и
полая, достигает 8 см в высоту. У ос-
нования ножка утолщается и стано-
вится клубневидной, как у шампинь-
она кривого. Кожистая манжетка у
него очень длинная и дряблая, поэто-
му может свисать до земли.
Шампиньон тонкий легко спутать
с бледной поганкой. Чтобы не допус-
тить подобной ошибки, следует
иметь в виду, что у бледной поганки
отсутствуют розовые или шоколад-
ные пластинки с внутренней сторо-
ны шляпки. И хотя ножка шампинь-
она кривого имеет клубневидную
форму (это не настоящий клубень, а
просто утолщение), она не растет из
клубня, как бледная поганка.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Шампиньон кривой ши-
роко распространен в еловых, сосно-
вых и буковых лесах. Он любит тень
и растет по преимуществу во влаж-
ных и темных местах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб можно собирать примерно
с середины июня до середины октяб-
ря. Ножом следует обрезать гриб в
месте соединения шляпки и ножки.
Ни в коем случае не вырывайте шам-
пиньон из земли, иначе разрушите
грибницу.
БОЛЕТОВЫЕ,
трубчатые
Грибы этого семейства достаточ-
но однообразны. Они растут всего
несколько суток, мясистые. Их стро-
ение одинаковое: шляпка и цент-
ральная ножка.
Внизу шляпки имеется трубчатый
слой, который обычно легко отделя-
ется от шляпки. Обычно ее диаметр
варьируется в пределах до 20 см. Гри-
бы могут весить от нескольких грам-
мов до 4 кг. Растут болетовые грибы в
основном в лесах.
Грибы этого семейства, как прави-
ло, съедобны. Правда, бывают не-
съедобные — из-за горького и непри-
ятного вкуса шляпки.
БЕЛЫЙ ГРИБ,
боровик
Этот гриб всем грибам гриб, не-
даром в народе назвали его «полков-
ником», и никто уже его не разжалу-
27
ет! Уж так он вкусен, так хорош хоть в
пирогах, хоть в грибных щах!
ВНЕШНИЙ ВИД. Белый гриб
боровой имеет бороздчатую шляпку
диаметром 6—25 см, она темного
каштаново-коричневого цвета. У мо-
лодых грибов она шаровидная, но
постепенно становится плоско-вы-
пуклой и практически распростер-
той.
Мякоть белая, не меняет своего
цвета. Вкус и запах приятные. Труб-
ки сначала белые, потом желто-зеле-
ные.
Споровый порошок коричневый.
Ножка высотой от 6 до 15 см
(иногда достигает 20 см) и 3—10 см в
диаметре, светлого красно-коричне-
вого цвета, вся покрытая красно-ко-
ричневой сеткой.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Белый гриб боровой соби-
рают в больших количествах не толь-
ко в Европе, где он встречается чаще
всего, но и в Северной Америке. Он
растет в сосновых борах, прежде все-
го под соснами. Изредка может быть
найден и под елями, пихтами или бу-
ками.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет белый гриб с июля по ав-
густ. Его следует срезать у основания
ножки.
БЕЛЫЙ ГРИБ
Б Е Р Е З О В Ы Й
Обладает прекрасными вкусовы-
ми качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Отличается от
других белых грибов более крупным
и мясистым плодовым телом. Шляп-
ка может достигать 22 см, но встре-
чаются и более крупные грибы — с
диаметром шляпки 25—27 см; она
гладкая или тонковойлочная, во
влажную погоду становится слегка
слизистой, в сухую погоду может ра-
стрескиваться. Окраска шляпки пре-
имущественно светлая: от белой до
слегка коричневой. Вначале шляпка
полушаровидная, потом подушко-
видная.
Спороносный слой шляпки име-
ет трубчатое мелкопористое строе-
ние. Цвет поверхности трубчатого
слоя молодых грибов белый, у старых
грибов имеет слегка кремоватый от-
тенок, после сушки трубчатый слой
остается белым.
Мякоть гриба плотная, белая (при
сушке мякоть также остается белой),
на изломе не меняет цвета, не имеет
вкуса и обладает приятным арома-
том.
Споровый порошок желто-ко-
ричневый.
Ножка у гриба высотой до 20 см и
толщиной  до 10 см. Сначала она
имеет клубневидную форму, затем
становится почти цилиндрической,
утолщенной внизу и посередине. Она
беловато-коричневого цвета и по-
крыта пятнистым буроватым рисун-
ком.
Гриб используется в свежем виде,
а также для сушки и маринования. В
пищу употребляется шляпка с верх-
ней частью ножки.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается белый гриб
березовый по всей лесной зоне евро-
пейской части России, в средних
широтах Северной и Северо-Восточ-
28
ной Азии, на Кавказе и даже в запо-
лярной тундре среди карликовых бе-
рез. Он растет на всех почвах, кроме
торфянистых, в лесах, где встреча-
ются березы, в чистых березняках,
иногда в осинниках, обычно по
опушкам. К сожалению, в последнее
время стал довольно редким.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучше всего собирать грибы в
период с июня по октябрь (иногда
белый гриб березовый можно встре-
тить после первых заморозков). Их
осторожно срезают ножом на рассто-
янии 1,5—2 см от земли.
БЕЛЫЙ ГРИБ
Е Л О В Ы Й
Гриб очень ценится за высокие
вкусовые качества.
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб крупный
(его масса может достигать 2 кг).
Шляпка его в диаметре достигает
20—25 см, гладкая или тонковойлоч-
ная, во влажную погоду — слегка сли-
зистая. Вначале шляпка полушаро-
видная, потом подушковидная, ко-
ричнево-бурая.
Мякоть плотная, белая, на изло-
ме не меняет цвета, без вкуса, с при-
ятным запахом. При сушке мякоть не
темнеет. Трубчатый слой мелкопо-
ристый, с возрастом меняет окраску
от белого до желтоватого и затем зе-
леноватого (после сушки трубчатый
слой у молодых грибов остается бе-
лым).
Споровый порошок желтоватый.
Ножка гриба вырастает длиной до
20 см и толщиной до 10 см. Сначала
она клубневидная, затем почти ци-
линдрическая, утолщенная внизу и
посередине. Цвет ножки беловатый
или светло-бурый, с белым или бу-
роватым сетчатым рисунком в верх-
ней части или по всей ножке.
Гриб белый еловый обычно пута-
ют с белыми грибами дубовым и бо-
ровым. Для белого елового характер-
ны каштаново-коричневая шляпка,
трубки сначала белые, потом желто-
зеленые и белая сетка в верхней час-
ти белой ножки. Гриб белый дубовый
имеет кожисто-коричневую шляпку
и коричневую ножку, всю покрытую
выразительной белой сеткой. Растет
он в лиственных лесах под дубом и
буком. У белого гриба борового по-
чти красно-коричневая шляпка, а
его сильно утолщенная ножка вся
покрыта красно-коричневой сеткой.
Растет под соснами.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб белый еловый рас-
тет в хвойных лесах, как природных,
так и культурных, сопровождая ель
до самой верхней границы ее рас-
пространения. Он встречается так-
же в садах и парках. Изредка его
можно найти и под другими хвой-
ными деревьями. Растет гриб белый
еловый в умеренном поясе Северно-
го полушария, но не везде одинако-
во обильно. Чаще всего встречается
в Европе.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Наиболее часто встречается бе-
лый еловый в конце лета и начале
осени. Собирать грибы следует при
помощи острого ножа, которым не-
обходимо срезать ножку посередине,
стараясь не повредить грибницу.
29
БЕЛЫЙ ГРИБ
С О С Н О В Ы Й
Съедобный гриб, обладающий
превосходными вкусовыми каче-
ствами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба может достигать 25 см в диаметре.
Как правило, она гладкая и волокни-
стая. Белый гриб сосновый отлича-
ется от других белых грибов полуша-
ровидной и немного уплощенной
формой, шоколадно-коричневым,
реже  темно-вишневым цветом шляп-
ки и более толстой клубневидной
ножкой. По краю шляпка имеет чуть
розоватый оттенок.
Мякоть белая, с грибным запа-
хом, на изломе белого цвета и более
рыхлая, чем у березового белого гри-
ба. Спороносный слой шляпки труб-
чатый, у молодых грибов — бело-
желтый, у старых имеет зеленоватый
оттенок.
Споровый порошок желто-зеле-
ного цвета.
Ножка очень толстая, вначале яй-
цевидная, затем удлиняется, но утол-
щение в средней ее части и ближе к
основанию остается, она темновато-
коричневая, с сетчатым рисунком по
всей поверхности, имеет длину 15—
17 см и ширину 15—20 см.
Белый сосновый гриб использует-
ся в пищу свежим, сушеным и мари-
нованным. В пищу идет и шляпка, и
ножка гриба.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Белый гриб сосновый рас-
пространен на северо-востоке Рос-
сии, в сибирской тайге, в хвойных
лесах западноевропейской части на-
шей страны и Западной Европы. Ра-
стет в сосновых лесах на песчаных
почвах, предпочитает моховые и ли-
шайниковые боры. Встречается не-
часто.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Белый сосновый гриб можно со-
бирать с июля по октябрь. Не следу-
ет забывать, что собирать его жела-
тельно, пока плодовое тело плотное,
а трубочки спороносного слоя белые
или желтоватые, но не зеленоватые.
В старых грибах в результате распада
часто накапливаются вредные веще-
ства, поэтому такими грибами мож-
но отравиться.
БОЛЕТ
КО РО ЛЕ ВС КИ Й
Этот гриб вкусен, но, поскольку
численность данного вида в после-
днее время резко снизилась, лучше
его не собирать.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба первоначально имеет шаровид-
ную форму. Постепенно она увели-
чивается в диаметре до 8—15 см. Цвет
шляпки красноватый или кроваво-
красный на розовом или бледно-жел-
том грунте. В наиболее затемненных
местах в лесу шляпка приобретает
бледно-желтый или розово-красный
оттенок. В зрелом возрасте она пол-
ностью утрачивает красный тон и
становится светлой. Поверхность
шляпки покрыта гладкой, слегка по-
трескавшейся кожицей.
Мякоть гриба светло-желтая или
сочно-лимонно-желтая. На верхуш-
ке ножки и вокруг трубочек мякоть
30
ярко-желтая, под кожей шляпки
чуть розовая. В основании ножки
мякоть окрашена в пурпурно-кар-
минные или розовые оттенки. Окрас-
ка мякоти не изменяется. Гриб име-
ет слабый запах и приятный вкус.
Трубочки сначала бледно-желтые,
позже насыщенного лимонного или
золотисто-желтого цвета, прирос-
шие к ножке. У старых грибов тру-
бочки зеленовато-оливковые, при-
давленные. Поры того же цвета, что
и трубочки. При повреждении они
становятся слегка голубоватыми.
Споровый порошок оливково-ко-
ричневатый.
Ножка булавовидная, лимонно-
желтая, у основания имеет легкий
карминно-розовый оттенок. Значи-
тельную часть ножки покрывает тон-
кая желтая сеточка, книзу она стано-
вится продольно-ячеистой, с про-
жилками.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот теплолюбивый гриб
предпочитает буковые леса, растет
на травянистых известковых почвах.
Он достаточно распространен в Ев-
ропе, в том числе и в России, но чис-
ленность его постепенно снижается.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб можно встретить с мая по
сентябрь, но от сбора его следует воз-
держаться в целях повышения его
популяции.
БОЛЕТИНУС
П О Л О Н О Ж К О В Ы Й
Гриб с хорошими вкусовыми каче-
ствами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб легко уз-
нать по полой ножке, красно-корич-
невой чешуйчатой шляпке и широ-
ким краям трубочек.
Болетинус полоножковый имеет
шероховатую красно-коричневую
шляпку диаметром 4—12 см. Края
трубочек широкие, желтого или зе-
лено-желтого цвета.
Мякоть желтоватая, не меняю-
щая цвета. Вкус иногда несколько
жгучий, запах приятный. Споры
светло-желтые.
Споровый порошок светлого жел-
то-зеленого цвета.
Ножка размером от 3 до 9 см в вы-
соту и 1—3,5 см в ширину, коричне-
ватого цвета, полая, с коричневым
кольцом.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб встречается ис-
ключительно под лиственницами во
всем умеренном поясе Северного по-
лушария. В низинах растет реже, а на
холмах — обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Основной период роста — с июля
до ноября. Срезать нужно ножом
под корень, чтобы не повредить гриб-
ницу.
БОЛЕТ
П О Л У Б Е Л Ы Й
Этот гриб встречается редко, по-
этому его следует сохранять.
ВНЕШНИЙ ВИД. Молодые гри-
бы имеют шляпку в виде полусферы,
старые — выпуклую, подушковид-
ную или немного более плоскую,
иногда широкую, с бугорком. Диа-
метр шляпки от 5 до 12 см. Кожица
31
шелковисто-войлочная, позже глад-
кая, но не масленистая, окрашена в
различные оттенки: от бледно-охря-
ного до светло-коричневого, по кра-
ям — коричневая.
Трубочки бледно- или золотисто-
желтые, позже становятся зелено-
желтоватыми с оливковым отливом,
при нажатии не меняют цвета. Поры
того же цвета, округлые или углова-
тые.
Мякоть гриба мягкая, белого или
бледно-желтого цвета, около трубо-
чек и в ножке золотисто-желтая,
имеет кисловатый запах и слабый
вкус.
Споровый порошок оливково-ох-
ряного цвета.
Ножка крупная — достигает 15 см
в высоту, толщиной от 2 до 5 см. У
молодых грибов она клубневидная,
вздутая, с возрастом приобретает
форму цилиндра или становится уд-
линенной, с клубневидным утолще-
нием в основании. Вначале ножка
такого же цвета, как и шляпка, поз-
же становится все более желтой. Она
редко бывает равномерно окрашен-
ной и часто имеет лишь желтую вер-
хушку. Основной цвет — красный, с
полосками, пятнами или пунктиром.
Поверхность ножки восковая, волок-
нистая, немного шероховатая, у ос-
нования покрыта хлопьями. Ножка
покрыта сеткой, без прожилок.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб предпочитает теп-
лый климат, растет он преимуще-
ственно в пойменных дубовых и бу-
ковых лесах. Также встречается в дру-
гих лиственных лесах и даже под со-
снами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб можно найти с июня по ок-
тябрь, но от сбора лучше воздержать-
ся из-за его редкости.
 КАШТАНОВЫЙ ГРИБ
Ценный промысловый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка раз-
мером от 5 до 10 см в диаметре, крас-
новато-бурого, каштанового цвета,
плоско-выпуклая, бывает с загнуты-
ми вверх краями, сухая и гладкая.
Мякоть белая, цвета не меняет,
плотная, имеет приятный грибной
запах, горьковатая на вкус. Трубча-
тый слой белый или желтовато-кре-
мового цвета, мелкопористый. Тру-
бочки с округлыми спорами.
Споровый порошок белого цвета.
Ножка в высоту 7—10 см, толщи-
ной 2—4 см, красновато-бурая, по-
лая, цилиндрическая и гладкая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб предпочитает
широколиственные, а также сосно-
во-дубовые леса, открытые места,
опушки, редины. Любит песчаную
почву, близкие воды. Растет доволь-
но часто, создает группки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб в августе и сен-
тябре. Срезают посередине ножки.
Гриб не ломкий, так что особенных
условий транспортировки не требует.
КОЗЛЕНОК ПУСТОНОГИЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Диаметр
шляпки 5—20 см, в период созрева-
32
ния у молодых грибов шляпка вы-
пуклой формы, позже становится
распростертой, с небольшим тупым
бугром, иногда встречаются грибы
со вдавленной шляпкой. Цвет шляп-
ки может варьироваться от желто-
коричневого до красно-коричнево-
го. До созревания поверхность шляп-
ки войлочная, потом становится су-
хой и чешуйчатой. Края шляпки не-
ровные, прерванные, беловатого
цвета.
Мякоть гриба бледно-желтая,
хрупкая и нежная. Особого вкуса и
запаха не имеет. Трубочки трудно
отделяются от мякоти шляпки, ко-
роткие, зеленовато-желтого цвета. По-
ры такого же цвета, широкие, частые,
сильно вытянутые.
Споровый порошок оливкового
цвета.
Высота ножки гриба 5—8 см, ее
диаметр 1—2 см. Форма ножки ци-
линдрическая или булавовидная, в
основном изогнутая и полая. На
верхней части ножки находится
кольцо коричневого цвета, ее ниж-
няя часть покрыта мелкими чешуй-
ками.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот вид широко рас-
пространен в Западной Европе. Ра-
стет на кислых почвах, его можно
встретить под лиственными дере-
вьями.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Козленок пустоногий растет с
июля по октябрь. Собирать грибы
нужно осторожно, отделяя при по-
мощи ножа от травы и мха, аккурат-
но срезая посередине ножки.
М А С Л Е Н О К
Б О Л О Т Н Ы Й
Подходит и для жарки, и для кон-
сервирования.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба в диаметре достигает 7 см. Цвет в
сырую погоду бывает желтовато-зе-
леный, а в сухую — желтоватый.
Шляпка слизистая и горбовидно-
выпуклой формы.
Мякоть гриба обладает приятным
вкусом и запахом. Цвет желтый, а на
разрезе краснеющий. По своей струк-
туре мякоть очень плотная. Трубча-
тый слой имеет грязновато-желтый
цвет, угловатые поры.
Споровый порошок обычно свет-
ло-желтого цвета. Споры по своей
структуре зерновидной или удли-
ненно-эллипсоидной формы.
Ножка масленка болотного в вы-
соту достигает 8 см, а в толщину 0,5
см. По своей структуре очень плот-
ная. Обладает цилиндрической фор-
мой, с клейким белым или зеленова-
тым кольцом.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб можно встретить в
основном в заболоченных сосновых
лесах. Масленок болотный распрос-
транен практически на всей терри-
тории России.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать грибы рекомендуется в
августе—сентябре. Как правило, сна-
чала срезают острым ножом ножку
гриба на расстоянии 1,5—2 см от
поверхности земли, а затем обреза-
ют шляпку гриба на расстоянии 0,5—
1 см. Шляпки и ножки грибов кла-
дут в отдельную тару.
33
М А С Л Е Н О К
З Е Р Н И С Т Ы Й
Хорош и для жарки, и для консер-
вирования.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба в диаметре составляет 10 см. Ее
поверхность округло-выпуклая,
гладкая и подушкообразная. Очень
слизистая. Цвет шляпки в сухую по-
году желто-охряный, а в сырую —
коричнево-бурый.
Мякоть не имеет никакого запа-
ха, но обладает приятным вкусом.
По своей структуре она мягкая и не
толстая. На изломе своего цвета не
меняет. Цвет мякоти желтовато-бе-
лый. Трубчатый слой взрослых гри-
бов отличается от трубчатого слоя
молодых грибов — у молодых он
белый или светло-желтый, а у ста-
рых — светло-серо-желтый. Короткие
трубочки желтого цвета. Обладает
округлыми порами, которые выде-
ляют капли сока молочно-белого
цвета.
Споровый порошок обычно жел-
того цвета. Споры яйцевидной или
эллипсоидной формы.
Ножка масленка зернистого в вы-
соту достигает 4—8 см, а в толщину
1—2 см. По своей структуре очень
плотная. Ножка желтого цвета, с не-
большими коричневыми чешуйка-
ми, без кольца.
В основном употребляется све-
жим, маринованным и соленым. Не-
обходимо только перед приготовле-
нием снять кожицу со шляпки.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб, как правило,
растет группами. Его можно встре-
тить в сосновых лесах в средней по-
лосе России.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сезоном сбора масленка зернис-
того считается период с июня по ок-
тябрь. Способ сбора этого гриба ни-
чем не отличается от способа сбора
масленка болотного.
М А С Л Е Н О К
К Е Д Р О В Ы Й
Гриб следует оберегать из-за его
редкости.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба достигает 3—15 см в диаметре. В
молодом возрасте имеет полушаро-
видную форму, позже становится
подушковидной, иногда с бугром,
волокнистая. Окраска шляпки ко-
ричневая. В сырую погоду она саль-
ная, но очень быстро высыхает и ста-
новится восковой и волокнистой.
Мякоть у гриба желтая или оран-
жевая. Гриб имеет фруктово-мин-
дальный запах, на вкус он немного
кисловатый. Трубочки окрашены в
оранжево-коричневый цвет, оливко-
во-охряный или грязно-желтый.
Поры окрашены в тот же цвет, что и
трубочки. Они выделяют капельки
молочно-белесой жидкости, которая
при высыхании образует коричневые
пятна.
Споровый порошок коричневато-
го цвета.
Ножка масленка кедрового высо-
той 4—12 см, а толщиной 1—2,5 см,
имеет толстое основание, которое
кверху сужается. Сплошная или вол-
нистая охряно-коричневая поверх-
34
ность выделяет молочные капли и
покрыта крупинками, которые со
временем чернеют.
Превосходны маринованные мас-
лята (как правило, очищенные от
кожицы шляпки). Маслята хороши
и в жареном виде, и в супах.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Само название этого гри-
ба говорит о том, что он произраста-
ет в хвойных и кедровых рощах. Боль-
ше всего маслят в сухом бору и ли-
шайниковом сосняке. Маслята охот-
нее плодятся среди мелких хвойных
порослей и в новых посадках. Эти
грибы довольно часто встречаются в
Сибири и Карпатах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Маслята собирают с лета до осе-
ни. Цветение сосны — верная при-
мета — пора за масленком кедровым.
В это время появляется первый уро-
жай маслят. С цветами лесных лип
появляется второй подрост. После-
дний, третий слой нарождается пос-
ле сенокоса и жатвы, одновременно
с цветками вереска. Эти грибы сле-
дует срезать под корень, присыпая
затем место среза травой и листьями.
М А С Л Е Н О К
Л И С Т В Е Н Н И Ч Н Ы Й
Украсит стол в любом виде.
ВНЕШНИЙ ВИД. Масленок  ли-
ственничный относится к наиболее
часто встречающимся видам маслят.
У него лимонно-желтый цвет шляп-
ки, диаметром 4—15 см, она сначала
полукруглая, потом плоская, на
ощупь слизистая, в сухую погоду бле-
стящая. Кожица шляпки, как и у дру-
гих маслят, скользкая и легко снима-
ется.
Мякоть ярко-желтая, на изломе
быстро становится розово-фиолето-
вой. Вкус и запах грибные, споры
бледно-желтые. Края трубочек ли-
монно-желтые, долго бывают закры-
тыми желтовато-белым покрывалом.
Споровый порошок коричневый.
Ножка достигает 4—12 см в высо-
ту и 1—2,5 см в диаметре. Она цилин-
дрической формы, обычно желтого
цвета, с коричневыми крапинками и
желтоватым кольцом.
Это отличный съедобный гриб,
пригодный для любой кулинарной
обработки. Перед приготовлением
скользящую кожицу лучше снять.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Масленок лиственнич-
ный всегда растет под разными ви-
дами европейских, азиатских и аме-
риканских лиственниц. Плодовые
тела обычно появляются в большом
количестве на хвое или в траве и все-
гда в радиусе корневой системы де-
рева. На определенных местах этот
гриб можно регулярно собирать де-
сятки лет. Но после гибели дерева
постепенно умирает и грибница. Ра-
стет масленок лиственничный в ле-
сах, где есть лиственницы, от низин
до гор. Обычно он появляется и в
некоторых парках и садах под выса-
женными там местными и экзоти-
ческими видами лиственниц.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Масленок лиственничный рас-
тет с июня до ноября. Срезать его
нужно у самого основания ножом
так, чтобы не повредить грибницу.
35
М А С Л Е Н О К
Н А С Т О Я Щ И Й
У этого гриба несколько названий:
обыкновенный, поздний, желтый. Он
относится к числу грибов отличного
качества.
ВНЕШНИЙ ВИД. Масленок на-
стоящий имеет скользкую коричне-
вую шляпку диаметром 4—12 см. У
молодого гриба шляпка полушаро-
видная, затем уплощенная, с неболь-
шим бугорком, а позже она становит-
ся распростертой.
Мякоть белая или желтоватая, у
основания может быть коричневого
цвета. Вкус фруктовый, с приятным
запахом. Трубочки приросшие, блед-
но-желтые, впоследствии приобре-
тают оливковый цвет.
Споровый порошок коричневый,
споры светло-желтые.
Ножка достигает в высоту 3—11
см, а в ширину  1—2,5 см, она желто-
ватая, клубневидная. На ножке при-
сутствует пленчатое покрывало,
объединяющее ее с полями шляпки.
Под покрывалом ножка гриба, как
правило, имеет коричневую окраску.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Масленок настоящий —
гриб, живущий под сосной, чаще
всего под теми ее видами, которые
имеют по две иглы в пучке. Растут
они под сосной лесной и сосной
горной, а также под многолетними
сосновыми иголками и ветками.
Поэтому их можно найти и в горах,
и в субальпийской зоне. Вместе с
сосной они были также занесены в
Южную Америку, Австралию и т. д.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растут эти грибы с лета до осени,
а на юге уже с весны. Масленок по-
здний собирают во второй половине
августа, в сентябре и первой полови-
не октября. Срезать нужно ножом
под корень, чтобы не повредить гриб-
ницу.
М А С Л Е Н О К
С Е Р Ы Й
Вкусен, как и все маслята.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка дос-
тигает 10 см в диаметре, подушковид-
ная, часто с бугорком, светло-серая,
с зеленоватым или фиолетовым от-
тенком, слизистая.
Мякоть белая, водянистая, в ос-
новании ножки желтоватая, затем
буроватая. На изломе часто становит-
ся зеленоватой. Трубчатый слой се-
ровато-белый, серовато-бурый. Тру-
бочки широкие, нисходящие.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый.
Ножка высотой до 9 см, плотная.
Имеет широкое белое войлочное
кольцо, которое по мере роста мас-
ленка быстро исчезает.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в молодых
сосновых и лиственных лесах, часто
большими группами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот гриб растет с июня по сен-
тябрь. Срезать нужно под корень
очень аккуратно, чтобы не повре-
дить грибницу.
36
МОХОВИК  ЖЕЛТО-БУРЫЙ
(песчаный)
Его еще называют масленком жел-
то-бурым, пестреем, желтым осино-
виком, болотным моховиком.
ВНЕШНИЙ ВИД. Моховик жел-
то-бурый имеет бархатистую, во
влажную погоду скользкую шляпку
диаметром 5—14 см, желто-коричне-
вого цвета.
Мякоть мягкая, мясистая, желто-
ватая, иногда светло-оранжевая, на
изломе быстро становится сине-зе-
леной. Вкус приятный, запах фрук-
товый. Края трубочек оливково-ко-
ричневые, в поврежденных местах
синеют. Споры бледно-желтые.
Споровый порошок коричневый.
Ножка высотой 3—9 см и 2,5—4 см
в диаметре, цилиндрическая, с утол-
щенным основанием, желто-корич-
невого цвета. Мякоть ножки доста-
точно твердая, волокнистая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Моховик желто-бурый —
верный спутник сосны, особенно
если она растет на кислой почве. Он
достаточно часто встречается на
низменных и холмистых местах, где
растет под горной и лесной сосна-
ми. Встречается этот гриб и на тор-
фяниках — под болотной сосной, а
также высоко в горах, в субальпийс-
кой зоне, под многолетними сосно-
выми иголками и ветками. Центр
распространения моховика желто-
бурого — Европа, здесь он растет
вплоть до Лапландии на севере, Кор-
сики — на юге и Кавказских гор — на
Востоке. В Восточной Азии и Север-
ной Америке он не растет. Встреча-
ется также в Западной Сибири, на
Кавказе — в хвойных (обычно сосно-
вых) лесах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб растет с августа по сентябрь.
Его надо аккуратно срезать ножом,
стараясь не повредить грибницу, а
затем присыпать  место среза листь-
ями.
М О Х О В И К
З Е Л Е Н Ы Й
Известен и под многими другими
названиями, например решетник,
подрешетник, козлиный гриб, подлют-
ник, козляк.
ВНЕШНИЙ ВИД. Моховик зеле-
ный имеет бархатистую шляпку ди-
аметром 3—10 см, коричневую, не-
растрескавшуюся, выпуклую, мяси-
стую, бархатистую, сухую, оливково-
бурого или желтовато-оливкового
цвета.
Мякоть беловатая, слабо синею-
щая, рыхлая. Трубчатый слой при-
росший или слегка нисходящий к
ножке. Цвет ярко-желтый, позже —
зеленовато-желтый, с крупными не-
ровными угловатыми порами. Края
трубочек золотисто-желтые, в при-
мятых местах грязно-синие.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый.
Ножка высотой 6—12 см, диамет-
ром 1,2—2 см, желтая. Сверху утол-
щена, книзу сужена, часто изогнута,
сплошная.
Моховик зеленый внешне похож
на моховик пестрый и обильно рас-
тет одновременно с ним в одинако-
вых местах. Но у него желтоватые
37
трубки и желтая ножка, а шляпка в
потрескавшихся местах не краснеет.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в листвен-
ных, хвойных лесах и кустарниках,
обычно на освещенных местах (по
обочинам дорог, канав, на опушках),
иногда растет на гнилой древесине,
муравейниках. Селится чаще оди-
ночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет с июня по октябрь (до
осенних заморозков). Срезать реко-
мендуется ножом, чтобы не повре-
дить грибницу.
М О Х О В И К
К О Р И Ч Н Е В Ы Й
Гриб обладает прекрасными вку-
совыми качествами. Он пригоден как
для жарки, варки, сушки, так и для
маринования и засолки.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка дос-
тигает 3—12 см в диаметре. В более
раннем возрасте она полушаровид-
ная, затем становится подушковид-
ной, с плоской серединой, в более
позднем виде — вдавленной. Цвет
шляпки оливковый или оливково-
коричневый, в раннем возрасте с ти-
пичным горчично-желтым отливом,
который с возрастом исчезает.
Мякоть у моховика коричневого
беловато-желтая, в раннем возрасте
очень твердая, а в дальнейшем ста-
новится мягкой и губчатой. Запах
имеет слабый, вкус не очень острый.
При нажатии мякоть не синеет. Тру-
бочки ярко-желтые, позже зеленова-
то-желтые, с коричневым оттенком
и относительно длинные. Поры та-
кого же цвета, широкие, при нажа-
тии синеют.
Споровый порошок бледно-ко-
ричневый.
Ножка достигает 6—10 см высо-
той и 1,5—2,5 см в диаметре. Имеет
цилиндрическую форму, кверху
утолщается, а книзу заостряется.
Бледно-желтая поверхность ножки
покрыта мелкими коричневатыми
хлопьями или волокнистой размы-
той сетью.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРАС-
ТАНИЯ. Моховик коричневый очень
часто встречается в Европе. Его мож-
но увидеть в лиственных и хвойных
лесах. Растет большими группами. В
сырую погоду может быть покрыт бе-
ловатой плесенью, которой заражает
и другие грибы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать начинают с августа.
Последние грибы исчезают только в
конце октября. Острым ножом сле-
дует срезать гриб под самую шляпку.
Чтобы сохранить свежесть грибов,
лучше всего использовать корзину из
ивовых прутьев. От воздействия сол-
нечных лучей следует притенять верх
корзины дубовыми листьями.
М О Х О В И К
ПЕРЕЧНЫЙ,
козляк
Вкусен, полезен и красив.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка до 12
см в диаметре, плоско-выпуклая,
гладкая, по краю более тонкая. Цвет
желто-бурый или рыжеватый. В
38
мокрую погоду шляпка липкая, в су-
хую — гладкая и блестящая.
Мякоть беловато-желтоватая,
краснеющая на изломе. Трубчатый
слой не отделяется от шляпки. Он
ржаво-бурый или красно-бурый, с
большими угловатыми, иногда ради-
ально расположенными порами.
Споровый порошок желто-ко-
ричневый.
Ножка до 10 см высотой, 1—2 см
толщиной. Цвет такой же, как у
шляпки, в нижней части — желтый.
Внизу ножка суженная или ровная,
часто согнута.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Козляк распространен в
европейской части России, на Кав-
казе, реже — в Сибири. Растет в сы-
рых сосновых лесах и на сфагновых
болотах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит с середины августа
по октябрь. Срезать следует ножом
под корень, чтобы не повредить гриб-
ницу.
М О Х О В И К
П Е СТ Р Ы Й
(трещиноватый)
Годится во всех видах.
ВНЕШНИЙ ВИД. Моховик пес-
трый можно легко распознать по
краснеющему основанию ножки и
потрескавшейся шляпке у взрослого
плода. Существует несколько видов
грибов, внешне очень похожих на
этот моховик и отличимых лишь под
микроскопом по форме спор.
Моховик пестрый (трещинова-
тый) имеет бархатистую шляпку ди-
аметром 3—12 см, у взрослого гриба
растрескавшуюся и в трещинах по-
красневшую.
Мякоть желтая, медленно синею-
щая. Края трубочек желто-зеленова-
тые, в примятых местах — сине-зе-
леные. Споры светло-коричневые,
сверху срезанные.
Споровый порошок коричневато-
оливковый.
Ножка достигает в высоту 3—10
см, а толщиной 0,7—1,4 см, цилинд-
рическая, изогнутая, желтая, в ниж-
ней части красная.
Особенно вкусны молодые плоды.
Старые грибы быстро размягчаются
или же бывают изъедены личинка-
ми насекомых. В сырую погоду на
моховике паразитирует сумчатый
грибок, чья белая грибница с белы-
ми спорами покрывает все плодовое
тело моховика.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Моховик пестрый встре-
чается под различными породами
лиственных и хвойных деревьев. Он
обильно произрастает с лета и до осе-
ни повсюду, кроме торфяников и
высоких гор. Растет в небольших ко-
личествах в лиственных лесах Север-
ной Америки и Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Моховик пестрый собирают в
июле — октябре. Срезать его нужно
ножом под корень, стараясь не по-
вредить грибницу.
 ПОДБЕРЕЗОВИК
У этого гриба много названий: бе-
резовик обыкновенный, обабок, баб-
39
ка, серый гриб, черныш, черноголовик.
Подберезовик — гриб, обладаю-
щий превосходными вкусовыми ка-
чествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Он имеет глад-
кую полукруглую шляпку диаметром
5—15 см, серо-, черно- или красно-
вато-коричневую.
Мякоть беловатая, у старых гри-
бов — серая и не меняет на срезе цвет.
У молодых грибов мякоть достаточ-
но твердая, но со временем, особенно
в сырую погоду, становится мягкой и
губчатой. Вкус и запах приятные,
грибные. Края трубочек сначала бе-
лые, потом грязно-белые, позже се-
роватые.
Споровый порошок коричневый.
Ножка высотой 8—20 см, в диа-
метре 1—3 см, тонкая, со вздутым
основанием. Поверхность беловатая,
вся покрыта темно-коричневыми и
даже черными чешуйками.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРАС-
ТАНИЯ. Подберезовик растет около
или под различными видами березы,
в том числе и экзотическими, выса-
женными в парках и садах. Этот гриб
широко распространен во всем уме-
ренном поясе Северного полушария.
Обильно растет в Европе и Северной
Америке, встречается за Полярным
кругом, на Аляске и в Гренландии, где
растет с низкорослыми тундровыми
видами берез. Подберезовик встреча-
ется и в Южной Америке.
Встречается в березовых или сме-
шанных с березой лесах по всей лес-
ной зоне (до тундровых березняков
Лапландии). Растет чаще всего на
опушке или на поляне, по обочинам
лесных дорог и на пригорках. Мож-
но найти гриб и в зарослях карлико-
вой березы в низменных лесах, и в го-
рах, но на кислых почвах и на торфя-
никах он появляется очень редко.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Появляется подберезовик с кон-
ца мая и растет до поздней осени.
Срезать рекомендуется ножом, ак-
куратно, чтобы не повредить гриб-
ницу.
П ОД Б ЕР ЕЗ О ВИ К
Б О Л О Т Н Ы Й
Прекрасный ароматный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба грязновато-белая, с зеленовато-
бурым оттенком, диаметром 5—10
см.
Мякоть беловатая или светло-
желтая. Трубочки сначала светло-
желтые, затем желто-коричневые.
Споровый порошок желто-ко-
ричневый.
Ножка высотой 3—7 см, толщи-
ной 1,5—2 см, тонкая, белая, мякоть
водянистая, без особого вкуса и за-
паха.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в заболоченных ле-
сах. В России встречается обычно в
тундровой и лесотундровой зонах.
СЕЗОН СБОРА, СПОСОБ СБО-
РА. Встречается часто и обильно в
июле — сентябре. Гриб срезают ост-
рым ножом осторожно, чтобы не на-
рушить грибницу, на расстоянии
1,5—2 см от земли.
40
П ОД Б ЕР ЕЗ О ВИ К
Р О З О В Е Ю Щ И Й
Гриб — украшение лукошка.
ВНЕШНИЙ ВИД. Имеет неболь-
шую желто-бурую или светло-пят-
нистую шляпку в молодом возрасте
полушаровидной формы, а затем она
становится подушковидной.
Мякоть гриба светлая, на изломе
розовеет, потом темнеет. Трубочки
бледноватые, при нажиме становят-
ся розовыми.
Споровый порошок светло-ко-
ричневого цвета.
Ножка короткая, высотой 3—5 см,
диаметром 1—2 см. Как правило, бе-
лого цвета, с густыми черно-бурыми
чешуйками.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в березовых,
сосново-березовых влажных лесах,
по окраинам болот, на торфянистой
почве. В России растет в тундровой
и лесотундровой зонах.
СЕЗОН СБОРА, СПОСОБ СБО-
РА. Встречается этот гриб достаточ-
но редко. Сезон сбора — с августа по
сентябрь. Срезают гриб на расстоя-
нии 1,5—2 см от земли, осторожно,
чтобы не нарушить грибницу.
П ОД Б ЕР ЕЗ О ВИ К
С Е Р Ы Й
Гриб, обладающий прекрасными
вкусовыми качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка 3—15
см в диаметре сначала имеет полуша-
ровидную форму, затем подушковид-
ную, позже уплощенную. Цвет шляп-
ки весьма многообразен — серый,
желтый, оливковый, черный, корич-
невый. По краям и в середине — охря-
но-желтый. Кожица подберезовика
бархатистая, в раннем возрасте мор-
щинистая, затем становится сухой и
растрескавшейся. Во влажную пого-
ду клейкая.
Мякоть у серого подберезовика
беловатая или бледно-желтая. При
надрезе она сначала краснеет, потом
чернеет и становится твердой. Тру-
бочки окрашены в белый, желто-се-
рый цвет, при повреждении стано-
вятся фиолетовыми или серыми.
Поры окрашены так же, они очень
узкие и угловато-округлые.
Споровый порошок серо-корич-
невого цвета.
Ножка вырастает до 5—16 см, ее
диаметр достигает 0,8—4 см. Обыч-
но сильно вздутая, со временем она
приобретает цилиндрическую фор-
му с утолщенным верхом или заост-
ренным основанием. По белому
фону расположены пунктирные че-
шуйки черного, потом коричневого
цвета. При нажатии ножка темнеет.
Сушеные подберезовики по кало-
рийности стоят наравне с хлебом,
превосходят по полезности капусту,
огурцы и лук. Они хороши всегда: в
жареном виде, в кулебяке, в пирогах,
соусе, соленьях и в сушке. Лучше все-
го они усваиваются измельченными
или размолотыми в порошок.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Подберезовик серый
встречается очень часто в буковых
рощах, в лиственных лесах (буково-
дубовых, с тополями, березами и
орешником). Он растет и в разрежен-
41
ных светелках березовых лесов, чаще
на опушках, лесных полянах, обочи-
нах лесных дорог.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Подберезовики собирают с июня
по октябрь. Первый слой грибов
появляется в начале июня и совпада-
ет с цветением рябины. Второй под-
рост — после сенокоса, в жатву, а тре-
тий — после отлета стрижей. Искать
их лучше по росе, в дождь. Специаль-
ной палочкой с рогатиной на конце
удобно снимать листву со шляпки
гриба. Срезайте гриб осторожно но-
жом около шляпки.
ПОДДУБНИК,
синяк
Очень вкусный и ценный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Поддубник
имеет кожистую бурую или зелено-
коричневую шляпку диаметром 6—
20 см.
Мякоть гриба желтоватого или
сероватого цвета, на изломе не меняет
цвета. Запах и вкус приятные, харак-
терно грибные. Края трубочек у мо-
лодых грибов белые, потом желто-
зеленые.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый.
Ножка высотой 10—25 см, в диа-
метре 2—5 см, светло-коричневая,
по всей длине покрыта заметной бе-
лой сеткой.
РАЙОНЫ И МЕСТА РАСПРОС-
ТРАНЕНИЯ. Поддубник растет под
европейскими и американскими ви-
дами дубов. В лиственных лесах и
парках его находят также под бука-
ми, грабами, липами. Весьма рас-
пространен в Европе, особенно на
юге. Встречается в Северной Амери-
ке и Северной Африке.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодовые тела появляются с вес-
ны и растут до осени. Срезать грибы
нужно ножом, стараясь не повредить
грибницу.
П О Д К Е Д Р О В И К
Прекрасный, полезный, «духови-
тый» гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка под-
кедровика относительно широкая,
может достигать 13 см в диаметре.
Сначала она подушковидной фор-
мы, позже становится распростер-
той, с бугорком или небольшим уг-
лублением посередине. Шляпка
цвета слоновой кости, беловатая, по
краям бледно-желтая. В сырую по-
году кожица шляпки клейкая, блес-
тящая и гладкая. При нажатии окра-
шивается в фиолетовый цвет и легко
отделяется от шляпки.
Мякоть беловатого или желтого
цвета, при нажатии может стать серо-
фиолетовой. Цвет трубочек сначала
такой же, как у шляпки, позже ста-
новится лимонным или желтым.
Поры маленькие, неравномерные и
скошенные, такого же цвета. Поры
выделяют капли молочного, красно-
ватого или коричневатого цвета, не-
много позже появляется темный
пунктир.
Споровый порошок серо-желтый.
Ножка в высоту достигает 15 см,
ее диаметр 0,5—3 см, как правило,
42
цилиндрической формы, неровная и
изогнутая, внутри сплошная. Основ-
ной ее цвет молочно-белый, кото-
рый со временем покрывается блед-
но-желтыми или красно-коричне-
выми штриховыми крапинками.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Подкедровик распростра-
нен в Центральной и Южной Евро-
пе.  Растет преимущественно на плос-
когорных местностях, на высоте бо-
лее 1500 м, реже его можно встретить
на равнинной местности, как прави-
ло, по соседству с кедром.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот гриб растет с июня по ок-
тябрь. Его следует аккуратно срезать
под корень, стараясь не повредить
грибницу. Но поскольку этот гриб
редкий, лучше воздержаться от его
сбора.
П О Д О С И Н О В И К
Б Е Л Ы Й
Особенно хорош жареный, да еще
с картошечкой.
ВНЕШНИЙ ВИД. Имеет кожис-
тую белую, с розоватым оттенком
шляпку диаметром до 20 см. У моло-
дого гриба шляпка полушаровидная,
позже распростертая.
Мякоть у гриба белая, на изломе
становится светловато-серой. Тру-
бочки светлые, со временем желто-
ватые.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый.
Ножка гриба белая, снизу утол-
щенная, с белыми отстающими че-
шуйками, которые к старости темне-
ют. Она достигает в высоту 10—15 см,
а в толщину 1,5—2 см.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в березово-сосно-
вых и елово-дубовых лесах. В России
встречается в центральной и северо-
западной части.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Встречается редко и необильно в
августе — сентябре. Срезать гриб сле-
дует острым ножом на расстоянии
1,5 см от земли.
 ПОДОСИНОВИК
(осиновик)
ЖЕЛТО-БУРЫЙ
Подосиновик желто-бурый — от-
личный гриб, его можно использо-
вать свежим и заготавливать впрок
всеми способами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Подосиновик
желто-бурый имеет нежную, барха-
тистую, утолщенную полукруглую
шляпку диаметром 4—15 см, часто с
перепончатым краем. Цвет шляпки
желто-оранжевый, желто-коричне-
вый.
Мякоть белая, на разрезе окраши-
вается в розовато-лиловый цвет, у
основания ножки — в сине-зеленый
большей или меньшей интенсивно-
сти. Вкус и запах грибные. Края тру-
бочек у подосиновика очень мелкие,
у молодого гриба серые, затем серо-
коричневые.
Споровый порошок желто-ко-
ричневый.
Ножка высотой 5—10 см, диамет-
ром 2—5 см, белесая, вся покрыта
коричнево-черными или черноваты-
ми чешуйками.
43
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Подосиновик желто-бу-
рый растет в смешанных лиственных
лесах, кроме того, он встречается и
на болотах. Растет не только в лесах,
но и в садах и парках под отдельны-
ми березами и осинами. Гриб этот на-
ходят даже на высоте 2400 м в Кав-
казских горах. В полярной тундре он
растет с карликовыми березами.
Встречается и за Северным Поляр-
ным кругом — в Гренландии, Лаплан-
дии, на Шпицбергене.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Подосиновик желто-бурый обра-
зует плодовые тела, которые появля-
ются группами или поодиночке ле-
том и осенью. Срезать его нужно у
самого основания, чтобы не повре-
дить грибницу.
П О Д О С И Н О В И К
КРАСНО-БУРЫЙ,
красноголовик
Хорош во всех видах, особенно в
щах.
ВНЕШНИЙ ВИД. Красноголо-
вик имеет гладкую полукруглую
шляпку диаметром 4—20 см, оран-
жево-коричневую или коричнево-
красную.
Мякоть белая, на разрезе приоб-
ретает цвет от лилового до серо-чер-
ного, в нижней части ножки иногда
до слабого зелено-синего. Вкус и за-
пах приятные, грибные. Края трубо-
чек остаются беловатыми.
Споровый порошок коричневый.
Ножка высотой 5—15 см, диамет-
ром 1,5—5 см, беловатая, внизу час-
то с сине-зелеными пятнами, вся по-
крытая грубыми коричнево-красны-
ми чешуйками.
Подосиновик выделяется среди
других грибов своим цветом и видом.
Очень вкусный и ценный гриб. Счи-
тается одним из лучших. Его нельзя
спутать ни с одним из ядовитых ви-
дов грибов.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Подосиновик растет в
светлых лиственных лесах среди ку-
стов, поднимаясь и высоко в горы.
Встречается он и в парках. Подоси-
новик распространен во всем уме-
ренном поясе Северного полуша-
рия. Он обильно растет в Централь-
ной Европе, в Северной Америке. В
Южной Европе он редок, а если и
встречается, то исключительно в
горах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Подосиновики растут с июля до
октября. Иногда появляются уже в
июне. Их нужно аккуратно срезать
ножом у основания так, чтобы не
повредить грибницу.
ПОЛЬСКИЙ ГРИБ
Высоко ценится у грибников и за
вкус, и за красоту.
ВНЕШНИЙ ВИД. Польский
гриб имеет шляпку диаметром 6—20
см, светлого каштаново-коричнево-
го цвета. У молодых грибов шляпка
подушковидная, выпуклая, позже
становится плоской.
Мякоть белая, толстая, соломен-
но-желтая, на разрезе синеет, потом
буреет. Вкус и запах грибные. Края
44
трубочек у молодого гриба белые,
затем желто-зеленые.
Споровый порошок коричневый.
Споры медно-желтые.
Ножка высотой 2,5—12 см, диа-
метром 1,5—5 см, белесая, в старо-
сти коричневатая, в верхней части
обычно покрыта белой сеткой, во-
локнистая.
РАЙОНЫ И МЕСТА РАСПРОС-
ТРАНЕНИЯ. Этот гриб встречается
в хвойных лесах, а также в листвен-
ных и смешанных, под соснами и
елями, а также под дубами и буками.
Предпочитает кислые почвы как в
низинах, так и высоко в горах. Гриб
наиболее обилен в Европе,  растет и
во всем умеренном поясе Северного
полушария. Чаще всего встречается
в Белоруссии, Прибалтике и на Ук-
раине.
Распространен в европейской ча-
сти России, на Кавказе, в Сибири,
Средней Азии, на Дальнем Востоке.
Растет в хвойных, реже в лиственных
лесах, иногда у основания стволов
деревьев или на пнях.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит в августе — сентяб-
ре. Срезать нужно ножом у основа-
ния ножки так, чтобы не повредить
грибницу.
ГЕЛЬВЕЛЛОВЫЕ,
лопастниковые
Семейство гельвелловые, или ло-
пастниковые, представлено гриба-
ми, плодовые тела которых расчле-
нены на ножку и шляпку различной
формы (лопастной, неправильно-
складчатой и др.). Реже плодовые
тела дисковидные или слегка выпук-
лые.
Большинство представителей се-
мейства лопастниковые селится на
почве, однако некоторые грибы вы-
бирают и древесину.
Л О П АС Т Н И К
ТРУБЧАТЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка труб-
чатого лопастника имеет 2—6 см в
диаметре, воронкообразная, поля ее
загнуты вниз. Поверхность полей
хрупкая и волокнистая. Кожица
шляпки покрыта мелкими чешуйка-
ми. Цвет шляпки варьируется от ко-
ричневого до серо-желтоватого.
Мякоть белая, хрупкая, без оп-
ределенного запаха, вкус ее неост-
рый. Складки широкие, неравномер-
ные, плотно прилегающие и нисхо-
дящие до середины ножки. Цвет их
сероватый или желтоватый.
Споровый порошок белый.
Высота ножки может быть до 8 см,
а диаметр около 0,8 см. Форма ее ци-
линдрическая, немного сплюснутая
и как бы разможженная. Цвет ножки
бледно-желтый или коричневый.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Лопастник трубчатый до-
вольно часто можно встретить в хвой-
ных тенистых лесах. Он также растет
на влажном мху или на сгнившей и
сырой древесине. Кроме того, этот
гриб можно встретить в лиственных
лесах, растущим большими группа-
ми рядами или кругами.
45
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лопастник трубчатый растет с
сентября по ноябрь, он съедобен, но
не обладает особенными вкусовыми
качествами, поэтому в кулинарии
особенно не ценится.
С М О Р Ч О К
В Ы С О К И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Сморчок вы-
сокий — один из самых крупных гри-
бов семейства сморчковые. Его вы-
сота достигает 25—30 см. Шляпка
оливково-коричневая, коническая, с
ячейками, ограниченными резко
выделяющимися ребрами складок.
Достигает высоты 4—10 см и шири-
ны 3—5 см.
Мякоть эластичная, беловатая,
без вкуса и запаха.
Споровый порошок беловатый.
Ножка 4—16 см длиной и 3—4 см
толщиной, на вершине по диаметру
почти равна шляпке, беловатая или
охряная, зернистая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Сморчок высокий растет
обычно в небольшом количестве на
травянистых местах, по краям ли-
ственных и хвойных лесов, на опуш-
ках леса, в хвойных лесах, в садах.
Чаще встречается в горах. Нередко
можно видеть поселения сморчка
высокого на кострищах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плод тела этого гриба развивает-
ся в апреле — июне. При сборе луч-
ше срезать грибы ножом, чтобы не
повредить грибницу.
С М О Р Ч О К
К О Н И Ч Е С К И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Сморчок ко-
нический имеет шляпку ржаво-серо-
го или черноватого цвета высотой 4—
6 см и диаметром 3—5 см (иногда до
8—10 см). Шляпка конической или
удлиненно-конической формы, по-
лая, приросшая с краю к ножке. Ее
поверхность ребристо-ячеистая, с
вытянутыми правильными прямо-
угольными ячейками. Ребра иногда
более темные.
Мякоть упругая, беловатая или
светло-серая, без особого вкуса и за-
паха.
Споровый порошок белый.
Ножка белесая, светло-желтова-
тая или буроватая, цилиндрическая,
полая, бороздчатая, у основания су-
женная или слегка расширенная. Ее
длина 3—5 см, диаметр 1,2—2 см.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Сморчок конический
встречается во влажных травянис-
тых местах, на прогретой земле в
смешанных или хвойных лесах, на
опушках и полянах, часто на песча-
ной почве и на гарях. На Тянь-Шане
этот гриб распространен до верхней
кромки ельников и встречается
даже на высоте 2600 м над уровнем
моря.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сморчок конический плодоно-
сит в апреле — мае. Растет практи-
чески повсеместно. Срезать реко-
мендуется ножом под корень, остав-
ляя грибницу неповрежденной.
46
С М О Р Ч О К
О Б Ы К Н О В Е Н Н Ы Й
(настоящий)
ВНЕШНИЙ ВИД. Сморчок
обыкновенный является наиболее
распространенным представителем
рода сморчковых. У него полый хруп-
кий плод, шарообразная шляпка от
светло-коричневого до черного цве-
та, иногда вдавленная ножка. Смор-
чок обыкновенный достигает 6—15
см в высоту. Шляпка яйцевидная или
эллипсоидная, с поперечными и
продольными складками, образую-
щими ячейки неправильной формы.
Сморчок обыкновенный имеет
шляпку высотой 3—5 см и диаметром
3—6 см.
Мякоть беловатая. Вкус и запах
невыразительные.
Споровый порошок светло-охря-
ный. Цилиндрическая сумка с от-
крывающейся крышкой содержит по
8 бесцветных гладких спор, поверх-
ность которых иногда может быть
зернистой.
Ножка у этого гриба беловатая,
достигает 5—9 см в высоту и 2—3 см
в диаметре, полая, у основания рас-
ширенная, беловатая или желтова-
тая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Сморчок обыкновенный
растет большими пучками повсюду
там, где в почве много органических
веществ, — от низменностей до вы-
соких гор, в светлых лиственных ле-
сах, на опушках, в садах и парках, в
кустарниках, возле свалок и т. п. Рас-
пространен во всем умеренном поясе
Северного полушария, от Японии до
Северной Америки, а также в Авст-
ралии.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодовые тела сморчков образу-
ются обычно весной, в апреле — мае.
Срезать рекомендуется ножом под
корень, стараясь не повредить гриб-
ницу.
С М О Р Ч О К
С Т ЕП Н О Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка у это-
го гриба шаровидная, серовато-ко-
ричневого цвета. Она образуется на
очень короткой белой плотной нож-
ке. Плодовое тело сморчка степного
достигает в высоту 25 см, а масса —
2 кг.
Мякоть светлая, беловатая, доста-
точно эластичная.
Споровый порошок светло-серый
или белый.
Ножка полая, светлая, высотой
10—15 см, толщиной 4—5 см.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Сморчок степной встре-
чается в европейской части России
и в Средней Азии в полынных сте-
пях.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит в апреле — июне.
Срезать рекомендуется ножом, что-
бы не повредить грибницу.
Г И Г Р О Ф О Р О В Ы Е
Плодовые тела гигрофоров невели-
ки по размерам, но своей окраской —
сочетанием красного, зеленого и
47
оранжевого цветов — привлекают к
себе внимание. В Европе имеется
примерно 40 видов гигрофоров, рас-
тущих под хвойными и лиственны-
ми деревьями. Многие виды грибов
этого семейства можно встретить и
вне леса — на лугах и пастбищах. У
большинства шляпки, а иногда и
ножки, покрыты липкой слизью. Во
влажную ясную погоду стекловид-
ные шляпки дробят и отражают сол-
нечные лучи. Среди гигрофоров нет
ядовитых, но нет и очень вкусных
грибов. У них весьма водянистая мя-
коть, поэтому они годятся для упот-
ребления лишь в смеси с другими
грибами.
ГИГР ОФОР
Б А Г Р Я Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. До созревания
шляпка гриба полукруглая, слегка
распростертая, диаметром около 2—
6 см. Позже она становится коло-
кольчатой формы. Цвет шляпки ва-
рьируется от вишневого до кроваво-
красного, поверхность ее блестящая
и немного жирная во влажную пого-
ду. Цвет пластинок оранжевый или
красный, на срезе — желтоватого от-
тенка.
Споровый порошок белый.
Ножка гигрофора багряного по-
лая, гладкая, кажется немного сдав-
ленной. Цвет ее ярко-красный, та-
кой же, как и шляпка. Внутри мякоть
как у шляпки, так и у ножки водяни-
стая, светло-красного цвета.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гигрофор багряный рас-
тет на влажных горных лугах. Иног-
да его можно встретить на высоте
более 1500 м.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают его с августа до начала
октября. Гигрофор багряный отно-
сится к редким грибам, поэтому не-
желательно использовать его в кули-
нарных и каких-либо других целях.
ГИГР ОФОР
ГРАНАТОВО-КРАСНЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Диаметр
шляпки от 8 до 14 см. Шляпка вы-
пуклая, рубчатая, с трещинами по
краям, влажно-слизистая. Цвет ее
может варьироваться от желтого до
вишневого с красноватым оттенком.
После созревания гриб бледнеет.
Мякоть без запаха, беловатого
цвета.
Споровый порошок белый.
Высота ножки от 6 до 10 см, тол-
щина 0,8—2,5 см. Форма ее цилинд-
рическая, иногда овальная, сужает-
ся к основанию, поверхность волок-
нистая, внутри полая и сухая. Цвет
такой же, как у шляпки, иногда мо-
жет быть светлее.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб растет на влаж-
ных почвах, растет вместе с травой.
Его можно встретить и в гористой
местности.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб созревает в начале осени.
Убедительная просьба к грибникам:
не рвите этот редчайший вид!
48
ГИГР ОФОР
З О ЛО Т О Й
(зубьевидный)
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка бело-
ватого цвета, по краям покрыта зо-
лотистыми чешуйками. Форма ее
выпуклая, диаметр может быть до
7—8 см. Шляпка обладает резким
специфическим запахом.
Мякоть внутри шляпки золотого
гигрофора белого или желтого цве-
та, мягкая и сочная, без запаха. Пла-
стинки толстые, кремового цвета,
плотно прилегающие к шляпке. На
срезе пластинок могут быть желто-
ватые хлопья.
Споровый порошок белый.
Высота ножки до 6 см, ее диаметр
обычно не превышает 2 см. Ножка
изогнутая, белого цвета. Поверхность
ее плотная, у основания шляпки на-
ходятся хлопьевидные чешуйки жел-
того или золотистого цвета.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гигрофор золотой пред-
почитает известковые почвы, поэто-
му в основном растет в хвойных ле-
сах и иногда на холмистых поверхно-
стях. В Европе он встречается очень
редко, основной район распростра-
нения — Северная Америка.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гигрофор золотой растет с авгус-
та по ноябрь. Гриб редкий, поэтому
стоит воздержаться от его сбора.
ГИГР ОФОР
К О З И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Гигрофор ко-
зий иногда считают осенней формой
гигрофора мартовского. Этот гриб
отличается коричневым оттенком
шляпки и ножки и радиальной во-
локнистостью шляпки.
Мякоть белая или светло-серая,
достаточно плотная, упругая, без
особого вкуса и запаха.
Споровый порошок беловатый.
Ножка высотой 3—6 см, диамет-
ром 2—4 см, часто изогнутая, свет-
ло-серого цвета.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. В Европе этот гриб растет
только осенью, а в Северной Амери-
ке — с начала весны.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. В России гигрофор козий растет
с июня по октябрь. Рекомендуется
срезать гриб ножом, стараясь не по-
вредить грибницу.
ГИГР ОФОР
Л Е С Н О Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот гриб вы-
растает из-под земли с выпуклой
шляпкой и раскрывается достаточно
быстро до диаметра 5—8 см, иногда
даже свыше 10 см. Ярко выражен
широкий бугор наверху шляпки.
Края шляпки загнуты внутрь. Кожи-
ца ее немного сальная, в сухую пого-
ду чешуйчатая, на ощупь напомина-
ет войлочную или шерстистую. Цвет
шляпки коричнево-оранжевый по
краям и более темный посередине.
Мякоть внутри белая и тонкая.
Обладает резким скипидарным запа-
хом. Пластинки редкие и плотные,
приросшие к нисходящим, воско-
видные. До развития гриба они блед-
49
но-кремового цвета, потом красно-
ватые.
Споровый порошок белый.
Высота ножки не превышает 6—8
см, имеет цилиндрическую форму,
книзу сужается. Поверхность ножки
немного волокнистая и покрыта че-
шуйками.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гигрофор лесной встреча-
ется довольно редко, наиболее веро-
ятно найти его в лиственных лесах,
кроме того, он предпочитает извест-
ковые почвы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Созревает в конце лета и растет
до начала осени. Гриб следует акку-
ратно срезать под корень, стараясь не
повредить грибницу.
ГИГР ОФОР
Л И С Т В Е Н Н И Ч Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Гигрофор ли-
ственничный имеет гладкую, скольз-
кую лимонно-желтую шляпку, диа-
метр ее 2—6 см, несколько темнею-
щую ближе к центру. Пластины бе-
ловатые, иногда светло-желтые.
Мякоть светлая, водянистая и
очень хрупкая.
Споровый порошок белый. Спо-
ры бесцветные.
Ножка высотой 4—7 см, толщи-
ной 0,4—1 см, скользкая, волокнис-
тая, беловатая, вкус и запах невыра-
зительны.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гигрофор этот растет под
лиственницами, поднимаясь за
ними высоко в горы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодовые тела появляются груп-
пами с осени и до начала зимы. При
сборе этих грибов следует проявлять
осторожность, чтобы не повредить
грибницу.
ГИГР ОФОР
МАРТОВСКИЙ,
снежный гриб
ВНЕШНИЙ ВИД. Гигрофор мар-
товский имеет прогнутую, сухую, с
восковым налетом шляпку диамет-
ром 5—10 см, окрашенную в розовый
или пурпурно-мясной цвет с белы-
ми пятнами. Пластинки — зубчатос-
бегающиеся, белые, затем краснова-
то-пятнистые.
Мякоть белая, с розовым оттен-
ком.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой от 4 до 8 см, тол-
щиной от 1,8 до 3 см, с бордовыми
пятнами на сероватой искривленной
ножке.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гигрофор мартовский
встречается в разных районах Цент-
ральной Европы, Северной Амери-
ки и Северной Африки. Этот вид ха-
рактерен для горных хвойных лесов.
Иногда он встречается и ниже, чаще
всего на известковых почвах, и рас-
тет под елями и соснами, а в Марок-
ко, например, растет под кедрами на
высоте почти 1500 м над уровнем
моря. Плодовые тела долго остают-
ся скрытыми под хвоей, иногда по-
являясь из-под тающего снега, одна-
ко иногда достаточно обнаружить
50
один, чтобы сразу же найти рядом и
множество других.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гигрофор мартовский встречает-
ся с марта до июня, а в Южной Евро-
пе уже с января. Срезать рекоменду-
ется под корень, чтобы не повредить
грибницу.
Д Е Н Е Ж К А
К А Ш Т А Н О В О -
К О Р И Ч Н Е В А Я
(рогово-серая)
ВНЕШНИЙ ВИД. У этого гриба
очень характерная форма шляпки —
тарелочкой — с немного загнутыми
вверх волнистыми краями. Она дос-
тигает в диаметре 8 см. У молодых
грибов она выпуклая, после сильно
расширяется. Мясистая шляпка бле-
стящая на вид, цвет у нее от красно-
коричневого до темно-коричневого
и каштанового, по направлению к
середине цвет более темный и интен-
сивный.
Мякоть гриба обладает легким
фруктовым запахом, но определить,
какому именно фрукту он принадле-
жит, довольно сложно. Пластинки
шляпки очень широкие, частые, ок-
ругленные, почти свободные, с не-
ровными зубчатыми краями, по цве-
ту мелово-белые.
Споровый порошок белый или
светло-розовый.
Ножка гриба хорошо определяет-
ся по ее войлочному основанию. Она
очень эластичная, кверху сужается.
Ножка такого же цвета, как и шляп-
ка, только чуть-чуть светлее.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб можно встретить в
любых местах с умеренным клима-
том. Он произрастает в основном в
хвойных лесах, реже — в лиственных.
Предпочитает кислые почвы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот вид денежки, как и все дру-
гие, растет все лето и всю осень.
Обычно гриб встречается не пооди-
ночке, а «семейками». Срезать сле-
дует чуть выше земли, чтобы избе-
жать повреждения грибницы.
Д Е Н Е Ж К А
КОРН ЕВАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Небольшой
гриб. Шляпка до 10 см в диаметре,
вначале она выпуклой или колоколь-
чатой, потом плоскораспростертой
формы, с бугорком в центре. У моло-
дого гриба она белая или желтоватая,
затем серовато-желтовато-коричне-
вая, иногда имеет оливковый отте-
нок, более темная в центре.
Мякоть плодового тела у нее тон-
кая, беловатая или сероватая, со сла-
бым фруктовым запахом, с негорь-
ким приятным и нежным вкусом.
Пластинки на спороносной стороне
шляпки очень редкие, белого цвета,
широкие, но иногда по краю более
темные, приросшие к ножке зубооб-
разными отростками, слабо прирос-
шие или свободно расположенные и
легко отделяющиеся от мякоти.
Споры у денежки корневой белые,
широкоэллипсоидной формы.
Ножка очень высокая — до 20 см,
0,5 см в диаметре, вначале довольно
51
плотная, центральная и цилиндри-
ческая, затем полая, упругая, хряще-
видная, у основания она покрыта ча-
стыми светлыми волосками. Иногда
бывает веретеновидной, корневидно
вытянутой и перекрученной. Цвет ее
в основном белый, но в верхней час-
ти преобладают коричневые тона.
Этот гриб употребляется в пищу
свежим. Для жарки и варки лучше
использовать только молодые грибы.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Денежка корневая рас-
пространена в европейской части
России и в средней полосе, ареал рас-
пространения ограничен умеренны-
ми широтами. Этот гриб селится
главным образом в смешанных лесах,
но иногда встречается и в хвойных.
Чаще всего его можно найти у осно-
вания стволов и пней. Он относится
к довольно редким.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сезон плодоношения включает
период с июля по сентябрь. Соби-
рать грибы рекомендуется, срезая
ножки у самой земли, на расстоянии
1—1,5 см от почвы.
Л И С И Ч К А
Л О ЖН А Я ,
кокошка
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 2—6 см, вначале плоско-вы-
пуклая, затем воронковидная, с за-
вернутым вниз краем, оранжево-
желтая, с возрастом выцветающая до
беловато-рыжеватого цвета.
Мякоть желтоватая, с неприят-
ным запахом и слабым грибным вку-
сом. Пластинки нисходящие, узкие,
частые, разветвленные, оранжево-
буроватые, желто-оранжевые.
Споровый порошок белый. Споры
эллипсоидные, гладкие, бесцветные.
Ножка 5 см в высоту и 1 см в тол-
щину, цилиндрическая, гладкая, од-
ного цвета со шляпкой.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет лисичка ложная
как большими группами, так и оди-
ночно, преимущественно на почве,
реже — на гниющей древесине в хвой-
ных и смешанных лесах на всей тер-
ритории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит гриб в июле — авгус-
те. Рекомендуется аккуратно выкру-
чивать его вокруг оси, стараясь не
повредить грибницу.
Г О М Ф И Д И Е В Ы Е ,
мокруховые
В О Й Л О Ч Н Ы Й
ЖЕЛТОНОГИЙ ГРИБ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка ок-
ругло-выпуклая, достигает 4—7 см в
диаметре. Оранжевая или оранжево-
коричневая кожица во влажную по-
году становится слизистой, обычно
же она сухая, волокнисто-войлочная
или же чешуйчатая.
Мякоть волокнистая, на изломе
краснеет. Пластинки шляпки имеют
нисходящий вид, их бледно-розовый
тон с возрастом проявляется все от-
четливее. Старые пластинки черно-
ватого цвета.
52
Споровый порошок светло-ко-
ричневый.
Ножка гриба до 8 см высотой, ци-
линдрическая, часто изогнутая, а у
основания суженная. Ножка того же
цвета, что и шляпка. У молодых эк-
земпляров поля шляпки соединяют-
ся с ножкой светлым сухим волокни-
стым покрывалом. Верхняя полови-
на ножки взрослых грибов темная,
волокнистая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб по большей час-
ти растет во всех средних и возвышен-
ных горных местностях. Войлочный
желтоногий гриб произрастает весь-
ма рассеянно, иногда под елями, час-
то под кедрами, реже под соснами, но
в любом случае в хвойном лесу.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот гриб можно обнаружить в
лесу в период с июня по октябрь. Ра-
стет гриб не группой, а поодиночке.
Гриб лучше срезать чуть выше земли,
оставляя кусочек ножки несрезан-
ным. Место среза грибник должен
присыпать осыпавшейся хвоей.
 ЗОЛОТОЛИСТНИК
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба достигает 3—9 см в диаметре, она
мясистая. У молодого гриба шляпка
сначала выпуклая, затем она стано-
вится распростертой с тонкими заг-
нутыми краями. Сухая, мягкая, вой-
лочная кожица шляпки может быть
как пурпурной, так и оливково-крас-
ной или коричневой.
У гриба мягкая, слегка прелая мя-
коть,  желтоватая внутри, а под шляп-
кой и у ножки — винно-красная. При
надрезе гриба мякоть становится
темно-пурпурной. Мякоть имеет
слабый приятный запах и острый
вкус. Пластинки шляпки толстые, с
первоначально тупыми волнистыми
краями яркого лимонного или золо-
тисто-желтого цвета. При надавли-
вании у старых грибов пластинки
становятся ржаво-коричневыми.
Пластинки широкие, прикреплен-
ные, нисходящие и слегка отделены
от мякоти шляпки. Поля шляпки и
ножка соединены между собой попе-
речными прожилками.
Споровый порошок оранжево-
желтый.
Ножка гриба в диаметре 1—2 см,
высотой 4—9 см, твердая, тонкая,
сдвинутая от центра — эксцентри-
ческая, красновато-желтого или
пурпурно-коричневого цвета, пятни-
сто-волокнистая, к основанию су-
жается.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Произрастает золотолис-
тник рассеянно, на холмистой мест-
ности, но не выше 1000 м. Гриб по-
является в лиственных и изредка в
хвойных лесах, предпочитает кислые
почвы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб растет с июля по октябрь
большими и маленькими группами.
Следует осторожно срезать чуть
выше земли, чтобы не потревожить
грибницу, обрезанную ножку следу-
ет присыпать листьями.
53
МО КРУ ХА
ЕЛОВАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка мок-
рухи еловой достигает 10 см в диамет-
ре. Она имеет распростертую форму,
а в центральной части шляпка вдав-
лена. Эта выемка неглубокая и круг-
лая, иногда ровная, а иногда будто
закручена по спирали. Края шляп-
ки слегка завернуты. Цвет шляпки
каштаново-бурый или серо-бурый.
Некоторые грибы темно-коричне-
вые, с фиолетовым оттенком, не-
редко с небольшими темными пят-
нами.
У молодого гриба шляпка соеди-
няется с ножкой тонкой слизистой
пленкой. Может показаться, что этот
неприглядный серо-бурый гриб пла-
чет: тягучие, мутные, липкие слезы
так и окутывают грибное тело, сви-
сая сосульками с краев шляпки на
землю. Именно за эту особенность
гриб (и все семейство) получил свое
название.
Мякоть белая, со слегка горькова-
тым вкусом. Внутренняя часть шляп-
ки молодого гриба светлая, даже бе-
ловатая, пластинки крупные, тол-
стые, но редкие, изгибаются полуду-
гами, расходятся от ножки, словно
арки от капителей колонн. С возрас-
том пластинки темнеют, становясь
серыми, бурыми и даже пурпурно-
коричневыми.
Споровый порошок темно-ко-
ричневый или черный.
Ножка этого гриба окрашена в бе-
лый цвет в верхней части, внизу — в
желтый. У взрослого гриба пленка на
ножке исчезает, остается только
след: можно увидеть небольшое не-
правильной формы кольцо, чуть от-
личающееся по своему цвету от гриб-
ной ножки. Ни у одного гриба боль-
ше нет такого интересного «украше-
ния», и распознать по нему еловую
мокруху очень легко.
Мокруху еловую следует исполь-
зовать сразу же после сбора: можно
варить гриб или жарить. Для дли-
тельного хранения (маринования и
засола) он совершенно непригоден.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет мокруха еловая, как
это видно из ее названия, в еловых и
сосновых лесах Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб плодоносит с июля по ок-
тябрь, но чаще всего встречается в
лесах в августе — сентябре. Необхо-
димо срезать гриб ножом, чтобы не
повредить грибницу.
МО КРУ ХА
ЖЕЛТОНОГАЯ,
медно-красный желтоног
Гриб, обладающий превосходны-
ми вкусовыми качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба достигает в диаметре 4—10 см. В
молодом возрасте она конусовидная,
позже полукруглая, уплощенная,
причем небольшой бугорок с возрас-
том не исчезает. Кожица шляпки
медно-красновато-коричневая или
серо-коричнево-оранжевая, в сырую
погоду кожица слизистая, в сухую
погоду — голая и глянцевая. Поля
шляпки загнутые. У молодых грибов
имеется тонкое волокнистое по-
54
крывало  между  полями и ножкой.
Мякоть гриба имеет очень слабый
запах и приятный неострый вкус.
Пластинки отчетливо нисходящие
по ножке, в молодом возрасте они
скрываются под покрывалом. Цвет
пластинок со временем меняется от
розового до красноватого, они опы-
ляются черной споровой пылью.
Споровый порошок темно-ко-
ричневого, почти черного цвета.
Ножка гриба до 8 см высотой и
0,5—2 см в диаметре. Ножка полная,
достаточно твердая, сужающаяся к
основанию. Поверхность сухая и во-
локнистая, имеет ту же окраску, что
и шляпка гриба. На изломе мякоть
ножки желтеет. У основания ножка
имеет золотистый цвет.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб растет на тер-
ритории от морского побережья Ев-
ропы до Альп. Мокруха желтоногая
растет под соснами, преимуществен-
но на известковых почвах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб растет с июля по октябрь. В
большинстве случаев можно встре-
тить одиночный гриб, редко — ма-
ленькие группы. Гриб лучше срезать
на середине ножки, а оставшуюся в
земле часть прикрывать опавшей
хвоей.
МО КРУ ХА
ПУРПУРОВАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка этого
гриба не бывает слишком большой:
максимальный ее диаметр не превы-
шает 12 см (минимальный — 3 см).
Характерная для мокрух коническая,
выпуклая шляпка становится рас-
простертой по мере роста, но буго-
рок посередине нее сохраняется.
Цвет шляпки красно-коричневый,
буро-красный и даже с пурпурным
оттенком (за что эта разновидность
мокрухи и получила свое название).
Со временем шляпка гриба выцвета-
ет. У молодых грибов гладкая шляп-
ка покрывается паутинистой слизью,
как бы обволакивающей гриб. Со
временем слизь исчезает, но слизис-
тое или волокнистое кольцо так и
остается, благодаря чему легко рас-
познать мокруху среди множества
других грибов.
Мякоть очень толстая, мясистая,
у основания ножки — охряно-жел-
тая. Особым запахом и вкусом не об-
ладает. Толстые, частые низбегаю-
щие пластинки мокрухи пурпурной
сначала имеют светлый серо-желтый
цвет, после постепенно темнеют, об-
ретая цвет темного пурпура.
Споровый порошок темно-ко-
ричневый, с пурпурным оттенком.
Ножка гриба в высоту бывает от 4
до 8 см, а в диаметре не превышает
1—2 см. Она имеет цилиндрическую
форму, к основанию немного сужа-
ется. Цвет ножки желто-коричне-
вый, темно-желтый, с красноватым
оттенком. Иногда ножка этого гриба
так и остается слегка слизистой.
В пищу лучше употреблять све-
жим, соленым или маринованным.
Можно сушить. Категорически нель-
зя варить, так какгриб при такой об-
работке чернеет.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет мокруха пурпуро-
55
вая в хвойных лесах, предпочтитель-
нее в сосновых, особенно в молодых
посадках.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают этот гриб с августа по
октябрь. Следует срезать острым но-
жом, не повреждая при этом гриб-
ницу.
МО КРУ ХА
ПЯТНИСТАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба достигает 3—6 см в диаметре, по-
началу конической формы, затем
плоско-выпуклой, серовато-охрис-
того цвета, с темными пятнами.
Очень слизистая.
Мякоть молодого гриба беловатая,
на срезе заметно краснеющая, с воз-
растом становится коричневой, прак-
тически лишенной вкуса и запаха.
Мякоть достаточно мягкая. Пла-
стинки слегка нисходящие по нож-
ке, довольно толстые, сначала свет-
ло-серого цвета, но постепенно чер-
неющие.
Споровый порошок коричневый,
споры веретеновидные.
Высота ножки 5—8 см, толщина
0,6—1 см; ножка грязно-белого цве-
та сверху, покрытая темными пятна-
ми, а снизу — ярко-желтая, слабос-
лизистая. Форма ножки прямая или
изогнутая, структура довольно плот-
ная.
Употреблять в пищу мокруху пят-
нистую можно в свежем, соленом и
маринованном виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб встречается не
только в хвойных, но и в смешанных
лесах Европы. Произрастает неболь-
шими группами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать гриб можно с июля по
сентябрь, аккуратно срезая его нож-
ку острым ножом.
МО КРУ ХА
Р О ЗО В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка этого
гриба небольшая, приблизительно
3—5 см в диаметре, почти всегда вы-
пуклая и гладкая. Шляпка покрыта
слизью только у молодых грибов.
Особенно скользкой на ощупь шляп-
ка розовой мокрухи становится во
влажную погоду: вот тогда эти гри-
бы по-настоящему «заливаются го-
рючими слезами».
Розовой назвали эту мокруху за
цвет шляпки. Но с возрастом грибы
тускнеют и выцветают: из приятно-
розовых постепенно они становятся
такими же неприглядными на вид,
как и еловые мокрухи, — серыми, с
желтоватым оттенком. Совсем ста-
рые грибы по внешнему виду не со-
ответствуют своему названию: они
покрываются тусклыми черными
или темно-коричневыми пятнами.
Споровый порошок красно-ко-
ричневый.
У совсем взрослых грибов слизь
исчезает, остается лишь кольцо на
ножке: слегка расплывчатое, но все-
таки вполне отчетливо различимое.
Мокруху розовую можно употреб-
лять в пищу только в свежем виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Мокруха розовая произ-
56
растает в хвойных лесах, предпочи-
тая леса сосновые.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Встречается этот гриб довольно
редко. Собирать его следует с августа
до сентября, срезая ножом, стараясь
не повредить при этом грибницу.
Е Ж О В И К О В Ы Е
У некоторых видов этого семей-
ства плодовые тела распростертые, у
других имеют вид пенька или копы-
та, у третьих снабжены шляпкой.
Встречаются эти грибы повсюду в
лесу — на почве и мертвой древеси-
не. Из них наиболее известны ежо-
вики желтый и пестрый.
Всех ежовиковых отличает нали-
чие шипиков, или сосочков. Плодо-
вые тела имеют шляпку и ножку или
бывают коралловидно-разветвлен-
ными, желвакообразными, лопаст-
ными. Ткань плодовых тел относи-
тельно плотная, мясистая, у старых
грибов почти деревянистая.
Е Ж О В И К
К О Р А Л Л О В И Д Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
этого гриба древовидное или корал-
ловидно-разветвленное. Ветви до-
вольно мясистые, у молодого гриба
белые, затем желтоватые. Почти до
самого основания они покрыты ши-
пами-иголочками, похожими на
иней или бахрому. Иголочки снача-
ла имеют белый цвет, потом стано-
вятся бежевыми, с розоватым оттен-
ком.
Мякоть молодого гриба белая,
потом слегка желтоватая.
Споровый порошок белого цвета.
Этот гриб следует употреблять в
пищу в вареном, сушеном и жареном
виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот необычный гриб
можно найти на пнях и стволах ли-
ственных деревьев, в дуплах преиму-
щественно березы, вяза, реже — оси-
ны и дуба. Встречается на всей тер-
ритории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет этот гриб в течение всего
лета и осени. Следует осторожно сре-
зать ножку гриба посередине, стара-
ясь не повредить грибницу.
Е Ж О В И К
П Е СТ Р Ы Й
Этот гриб имеет и другие назва-
ния: ежовик черепитчатый, колчак
пестрый, рога серны, ястреб-гриб.
Гриб, обладающий специфичес-
ким вкусом.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка дос-
тигает 18—20 см в диаметре. У моло-
дого гриба она плоская, затем в сере-
дине нее появляется вогнутость.
Шляпка темно-бурого цвета, усеяна
толстыми черно-бурыми чешуями,
расположенными концентрически.
Нижняя сторона шляпки покрыта
серовато-бурыми иголками-сосоч-
ками, несколько низбегающими по
ножке, длиной до 1 см.
Мякоть молодого гриба белая, с
57
приятным пряным запахом, позже
приобретает серовато-бурый отте-
нок, становится твердой.
Споровый порошок красно-ко-
ричневый.
Ножка гриба грязно-белая, корот-
кая, плотная, длиной до 9 см.
Для приготовления пищи исполь-
зуются только молодые грибы со
шляпками диаметром до 6 см. Ежо-
вик пестрый употребляют в вареном
и жареном виде, засушивают, в неко-
торых районах страны эти грибы ма-
ринуют и солят.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Ежовик пестрый растет в
сухих хвойных лесах с песчаной поч-
вой. Встречается очень редко и не-
обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет с июня по октябрь. Соби-
рать его следует путем выкручива-
ния, стараясь не повредить при этом
грибницу.
КАНТАРЕЛЛОВЫЕ,
лисичковые
У семейства кантарелловые (ли-
сички) плодовые тела шляповидные
и трубковидные, со складчатым спо-
роносным слоем. У некоторых гри-
бов спороносный слой неровный,
желобчатый или почти гладкий.
Многие виды лисичек имеют совер-
шенно различную окраску: от жел-
тых, оранжевых или охряных до бу-
роватых и даже сероватых оттенков.
Отличительной чертой лисичко-
вых является складчатый споронос-
ный слой, напоминающий пластин-
ки настоящих пластинчатых грибов.
Кантарелловые в лесостепной поло-
се России представлены четырьмя
видами. Все они съедобны. Однако с
точки зрения заготовок интерес пред-
ставляет только лисичка настоящая.
В семействе лисичковые только 4
рода и около 100 видов, которые
можно найти во всех частях света. В
России известно 3 рода и около де-
сятка видов.
Л И С И Ч К А
БАРХАТИСТАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба тонкомясистая, диаметром 4—5
см. Первоначально шляпка выпук-
лой формы, с возрастом она уплоща-
ется до сильно вдавленной, а затем и
до воронковидной. Цвет шляпки мо-
жет быть оранжево-желтым или
оранжево-красноватым. Поля шляп-
ки сильно волнистые, выглядят даже
курчавыми.
Мякоть гриба нежная, в шляпке
она слегка оранжевая, в ножке — бе-
лая или чуть желтоватая. Мякоть
имеет очень приятный запах и спе-
цифический кисловатый вкус. Тол-
стые пластинки, сильно нисходящие
на ножку, разветвлены и соединены
между собой тонкими прожилками.
Их цвет сначала тот же, что и у шляп-
ки, но с возрастом он становится
серо-желтым.
Споровый порошок бледно-жел-
тый.
Ножка гриба высотой 2—3,5 см, в
диаметре до 1 см, к основанию сужа-
58
ется. На ножке имеется тонкое вой-
лочное покрытие. Цвет ножки меня-
ется с возрастом от светло-оранже-
вого до желтоватого.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб весьма приве-
редлив, его можно встретить только
в юго-восточной части Европы. Гриб
произрастает на кислых почвах, пре-
имущественно в лиственных лесах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Грибники могут встретить этот
гриб в лесу с июля по октябрь, он
может расти одиночно или в малень-
ких группах. Из-за редкости этого
вида лисичек стоит оставлять их не-
тронутыми.
Л И С И Ч К А
Ж Е Л Т Е Ю Щ А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка это-
го гриба достигает 2—5 см в диамет-
ре, воронковидная, часто трубчатая
до самого основания, тонкая, элас-
тичная, сухая, желтовато-коричне-
вая.
Мякоть светло-желтая, слегка ре-
зинистая, без особого вкуса и запаха.
Пластинки нисходящие по ножке,
тонкие, извилистые, желтые или
оранжевые, затем серые.
Споровый порошок белый. Спо-
ры эллипсоидные.
Ножка вырастает на 5—10 см вы-
сотой, до 1 см толщины, полая, изог-
нутая, золотисто-желтая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается лисичка
желтеющая преимущественно в ело-
вых лесах Европы. Растет группами
по нескольку десятков экземпляров.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит этот гриб с августа
по сентябрь. Необходимо при сборе
пользоваться острым ножом, чтобы
срезать плодовые тела под корень, не
повреждая грибницу.
Л И С И Ч К А
О Б Ы К Н О В Е Н Н А Я
(настоящая)
Гриб, обладающий хорошими
вкусовыми качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка ли-
сички настоящей достигает 2—11 см
в диаметре, толстомясистая, плот-
ная. У молодых грибов шляпка вна-
чале выпуклая, с завернутым краем,
у зрелых — плоская, а позднее — во-
ронковидная, с неравномерными
сильно волнистыми краями. Цвет
шляпки варьируется от желтково-
желтого до бледно-желтого.
Мякоть плотная, резинистая, не-
ломкая, белая. На изломе желтеет, с
приятным запахом и острым переч-
ным вкусом. Мякоть почти никогда
не подвержена червоточине. Плас-
тинки, низбегающие на ножку, уз-
кие, желтково-желтые.
Споровый порошок бледно-жел-
тый. Споры эллипсоидные, гладкие,
бесцветные.
Ножка достигает 1—2 см в высоту,
сплошная, расширяется кверху, не-
посредственно переходит в шляпку,
гладкая, голая, желтая.
Гриб употребляется в пищу варе-
ным, жареным, маринованным и за-
соленным. Перед использованием
59
следует замочить грибы в чуть теплой
воде, хорошо промыть, очистить от
сора, травы, хвои.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается эта лисичка
в смешанных, лиственных и хвой-
ных, не очень густых мшистых лесах
Европы. Растет прямо на земле, чаще
всего семьями, редко — одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит лисичка с июля по
октябрь. При сборе следует срезать
острым ножом ножку так, чтобы не
повредить грибницу.
ЛИСИЧКА СЕРАЯ,
вороночник
рожковидный
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
длиной 5—10 см. Оно достигает 3—5
см в диаметре, трубчатое, воронко-
видное, снизу постепенно сужается
в ножку, края у него отогнуты нару-
жу. Внешняя поверхность (споро-
носный слой) морщинистая, серова-
то-сизая, а внутренняя — черновато-
бурого цвета, покрыта черными пят-
нами и полосками.
Мякоть гриба тонкая, резинис-
тая, не имеет особого вкуса и запаха.
Ножка у вороночника рожковидно-
го очень короткая, цилиндрическая,
одного цвета со шляпкой; толщина
ее 0,8—0,9 см.
Споровый порошок черный. Спо-
ры эллипсоидной формы, с гладкой
поверхностью.
Ножка светло-серого цвета, доволь-
но упругая, но из-за недостатка вла-
ги высыхает и начинает крошиться.
Вороночник рожковидный упот-
ребляется свежим, но он пригоден
для сушки.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Вороночник рожковид-
ный растет в умеренном поясе Евро-
пы и Азии. Селится в светлых ли-
ственных и смешанных лесах, чаще
всего в виде скученных групп.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сбор вороночника рожковидно-
го лучше всего осуществлять в пери-
од с августа по сентябрь. Собирают
его, выкручивая ножки из грибницы.
ПАНЕ ОЛУС
П О З Д Н И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот гриб име-
ет шляпку диаметром 3—10 см, зеле-
новато-оливкового, оливково-жел-
того, оливково-бурого цветов. Иног-
да она бывает слабослизистой, с заг-
нутым вниз краем.
Мякоть белого цвета, не обладает
особым запахом и вкусом. Пластин-
ки приросшие, кремовые, желто-ох-
ряные, охряные, частые.
Споровый порошок белого цвета.
Ножка гриба короткая, почти
незаметная, расположена сбоку от
шляпки, не по центру, имеет оранже-
во-охряный, оранжево-бурый цвет,
чешуйчатая.
Гриб используют как в свежем, так
и в вареном виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб на пнях,
стволах лиственных, реже хвойных
пород деревьев.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Рекомендованное время сбора —
60
с сентября по декабрь. Нужно срезать
гриб под самый корень острым но-
жом, так как его ножка очень корот-
кая.
КОРТИНАРИЕВЫЕ,
паутинниковые
Грибы семейства паутинниковые
разнообразны по размерам, форме,
окраске и другим признакам. Шляп-
ки грибов в начале полушаровидные
или колокольчатые, затем выпуклые.
Ножки у грибов цилиндрические,
иногда утолщенные к основанию
или с клубнем. Споровый порошок
желто-, охряно-, ржаво- или буро-
коричневый, бурый. Мякоть при на-
давливании или на изломе иногда
меняет окраску.
Большинство грибов семейства
кортинариевых съедобны. Исполь-
зуются в свежем виде и для длитель-
ного хранения.
Растут чаще всего на почве, реже —
на пнях и стволах, ветках деревьев, — в
лесах, парках, садах, лугах. В семей-
стве паутинниковые различают 6 ро-
дов грибов.
Грибы семейства паутинниковые
рекомендуется собирать с августа по
октябрь. Лучше всего срезать их но-
жом, а оставшиеся пеньки прикры-
вать  листьями или слегка присыпать
почвой.
К О Л П А К
К О Л Ь Ч А Т Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка этого
гриба достигает в диаметре 4—10 см,
колокольчатая, выпуклая, с широ-
ким тупым бугорком, белая, затем
желтеющая, глинисто-желтая, охря-
но-бурая, сухая, гладкая, в центре —
с мучнистым налетом, морщинис-
тая, с волнистым приподнятым,
иногда трещиноватым краем.
Мякоть белая, желтоватая, с при-
ятным вкусом, без особого запаха.
Пластинки приросшие, вначале бе-
лые, затем глинисто-бурые, охряно-
бурые, частые, широкие.
Споровый порошок ржаво-бу-
рый.
Ножка к основанию слабоутол-
щенная, белая, сплошная, с белым
пленчатым кольцом, над кольцом —
отрубистая, слабочешуйчатая, под
кольцом — гладкая или волокнистая,
в основании с вульвой.
Колпак кольчатый обычно ис-
пользуют для сухого засола.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб в хвойных
и смешанных лесах на почве, среди
мхов. Под старыми елями растут гри-
бы более крупного размера.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Самое лучшее время для сбора
колпака кольчатого — сентябрь. Гриб
следует аккуратно срезать ножом под
корень, стараясь при этом не повре-
дить грибницу.
О П Е Н О К
З И М Н И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот гриб
очень маленький — его шляпка всего
1—4 см в диаметре. Цвет шляпки
оранжевый, пластинки белые, с
61
оранжевым оттенком. Чем старше
гриб, тем темнее пластинки.
Споровый порошок бледно-жел-
тый.
Ножка гриба черная, опушенная
короткими волосками. Растет этот
гриб обычно сростками, по несколь-
ку десятков плодовых тел вместе.
Опенок зимний можно употреб-
лять в пищу в свежем виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Опенок зимний произра-
стает в ивняках, осинниках, в лесо-
полосах и даже в городских зеленых
насаждениях. Встречается очень ча-
сто на всей территории Европы, но
плодоносит не очень обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать опята зимние лучше
всего в апреле, а также в октябре —
ноябре. Рекомендуется срезать их
под самый корень острым ножом
или специальными ножницами.
О П Е Н О К
ЛЕТНИЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7 см, тонкая, сначала выпук-
лая, снизу затянута паутинистым по-
крывалом, а с возрастом становится
плоско-выпуклой и распростертой,
желто-бурого цвета, иногда с кон-
центрическими, светлыми, водяни-
стыми, просвечивающими по краям
полосами, в центре с бугорком, и бо-
лее яркая.
Мякоть гриба имеет буроватый
оттенок, водянистая, приятна на
вкус и запах. Пластинки, нисходящие
по ножке или приросшие к ней, у
молодых грибов беловатого цвета, а
у зрелых — ржаво-коричневые.
Споровый порошок имеет охрис-
то-коричневый оттенок.
Ножка достигает в высоту 8 см, в
толщину 0,5—1 см. Она цилиндри-
ческой формы, согнутая, с неболь-
шим, но различимым чешуйчатым
кольцом, ниже которого ножка име-
ет темно-бурый оттенок и чешуйча-
тую структуру.
Гриб используется только для ма-
ринования, жарения или сушки.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на пнях, сухостой-
ных стволах и дуплах лиственных
пород, иногда встречается и на хвой-
ных породах, часто большими коло-
ниями.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБОРА.
Лучшее время для сбора — июнь —
октябрь. Срезается весь гриб вместе
с ножкой острым ножом или специ-
альными ножницами.
О П Е Н О К
О С Е Н Н И Й
Под этим названием обычно объе-
диняют несколько видов грибов,
близких по тем или иным признакам,
которые тем не менее хорошо отли-
чаются друг от друга по цвету или
формой плодовых тел, местами оби-
тания или сроками плодоношения.
ОПЕНОК ОСЕННИЙ
М Е Д О В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот вид гри-
ба отличается от предыдущего тем,
62
что имеет оливково-коричневый
цвет. Чешуйки на шляпке цвета
хаки. Пластинки имеют желтоватый
оттенок, а ножка оливкового цвета.
Споровый порошок желтого цвета.
Гриб можно употреблять в пищу в
свежем виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Опенок осенний медовый
растет в дубовых лесах или на древе-
сине липы, дуба. Встречается очень
часто на всей территории Европы и
плодоносит весьма обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшим временем для сбора это-
го гриба считается август  — сентябрь.
Срезать нужно острым ножом как
можно ближе к грибнице, стараясь
при этом не повредить ее.
ОПЕНОК ОСЕННИЙ
С Е В Е Р Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот вид гри-
ба имеет на шляпке желтые чешуй-
ки, желтоватые пластинки. Кольцо
у него с желтоватой каемочкой. Нож-
ка тонкая и достаточно высокая.
Шляпка средних размеров.
Гриб можно использовать как в
свежем виде, так и для маринования.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Произрастает этот гриб в
смешанных лесах Европы, часто на
древесине березы, иногда на хвойных
деревьях или на валежнике и пнях.
Встречается редко, но плодоносит
очень обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Оптимальным временем для сбо-
ра этого вида опят считается конец
августа — сентябрь. Срезать грибы
нужно очень острым ножом, чтобы
не расщепить их тонкую и нежную
ножку.
ОПЕНОК ОСЕННИЙ
С Е Р Ы Й
(травяной)
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот вид опят
характеризуется более мясистым
плодовым телом, шляпка имеет се-
рый цвет, за что вид и получил свое
название. Шляпка покрыта темно-
серыми, иногда черными, оттопы-
ренными чешуйками. Мякоть этих
грибов менее душистая, чем у других
видов опят.
Травяные опята используются в
пищу в свежем виде. Они также при-
годны и для маринования.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растут эти грибы в дубо-
вых лесах, ивняках, ольшаниках. На
территории Европы встречаются до-
вольно редко, но плодоносят места-
ми весьма обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот вид грибов ценится грибни-
ками гораздо меньше всех остальных
опят. Оптимальным временем сбора
считается конец сентября — начало
октября. Срезать ножку гриба нуж-
но у самого основания острым но-
жом, присыпав затем место среза ли-
стьями или травой.
ОПЕНОК ОСЕННИЙ
С Р О С Т К О В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб имеет
шляпку диаметром 2—10 см, покры-
63
тую коричневатыми чешуйками.
Пластинки вначале белые, с возрас-
том становятся коричневыми, иног-
да бывают окрашены неравномерно.
На ножке опенка имеется белое
пленчатое кольцо с коричневой кае-
мочкой по краю. Выше кольца ножка
гриба коричневато-белая, а ниже
светло-коричневая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб растет в ли-
ственных, смешанных и хвойных ле-
сах, а также на вырубках, кроме того,
встречается в виде древесных нарос-
тов на березе и осине. Произрастает
на всей территории Европы и плодо-
носит весьма обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Оптимальным временем сбора
считается август — сентябрь. Срезать
грибы нужно острым ножом под ко-
рень, так как ножки у них короткие
и тонкие.
П А У Т И Н Н И К
БЕЛОВАТО-ФИОЛЕТОВЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка этого
гриба ширококолокольчатая, затем
выпуклая, с широким бугорком, ди-
аметром 3—9 см, беловато-лило-
вая, в центре — буроватая. Пластин-
ки частые, могут быть от темно-фи-
олетовых до серо-лиловых, со време-
нем приобретая охристо-бурый цвет.
Мякоть у молодых грибов фиоле-
товая или серо-фиолетовая, со вре-
менем голубоватая или буроватая.
Вкус приятный.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый.
Ножка гриба серебристо-белая, с
фиолетовым оттенком, с беловаты-
ми кольцевидными остатками по-
крывала, которое исчезает у старых
грибов, книзу расширенная.
Гриб используется для приготов-
ления различных блюд в свежем, ма-
ринованном и соленом виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб преиму-
щественно в хвойных и лиственных
лесах Европы, любит свежие и влаж-
ные почвы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Группами встречается в период с
августа по ноябрь. В изобилии рас-
тет в сентябре. При сборе его необ-
ходимо осторожно выкрутить, стара-
ясь не повредить грибницу.
П А У Т И Н Н И К
Б Л Е С Т Я Щ И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—10 см, выпуклая, потом
плоская, в сырую погоду липкая, в
сухую — блестящая.
Мякоть приятно пахнет укропом,
толстая, рыхлая, бледно-желтовато-
го цвета. Пластинки частые, очень
широкие, у молодых грибов желтые,
со временем ржаво-коричневые.
Споровый порошок желто-бу-
рый.
Ножка достигает 5—10 см высоты,
2 см ширины, внизу клубневидно-
утолщенная.
Используется для маринования,
соления, сушки. Необычный запах
гриба позволяет использовать его как
приправу к мясным и рыбным блю-
дам.
64
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Широко распространен в
хвойных лесах, чаще всего в сосня-
ках, растет большими скученными
группами. Иногда гриб можно встре-
тить и в смешанных лесах, где он се-
лится преимущественно на кислых
перегноистых почвах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Самый оптимальный сезон для
грибной охоты — с августа по сен-
тябрь. Из-за рыхлой мякоти гриб
лучше всего собирать в лукошко или
плетеные корзины, на дно которых
нужно положить лист бумаги.
П А У Т И Н Н И К
Б О Л Ь Ш О Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Выпуклая или
выпукло распростертая шляпка это-
го гриба обычно имеет серо-фиоле-
товый цвет.
Мякоть у молодых плодовых тел
лиловая, а затем белая, без особого
запаха и вкуса. Пластинки — прирос-
шие зубцом, слегка низбегающие,
бледно-фиолетовые, затем светло-
коричневые, частые.
Споровый порошок ржаво-ко-
ричневый.
Ножка центральная, цилиндри-
ческая, бледно-лиловая, беловатая,
к основанию буроватая, булавовид-
но утолщенная, сплошная.
Паутинник большой пригоден как
для быстрого приготовления гриб-
ных блюд, так и для длительного
хранения.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет паутинник боль-
шой в лиственных и хвойных лесах,
на песчаных почвах. Чаще всего этот
гриб можно встретить на опушке
леса. Распространен на всей терри-
тории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Самое лучшее время для сбора
паутинника большого — сентябрь.
Для сохранения грибницы гриб не-
обходимо выкручивать. Для этого его
берут пальцами за шляпку, поворачи-
вают на треть оборота и наклоняют
набок. После чего плодовое тело ос-
торожно поднимают вверх.
П А У Т И Н Н И К
БРАСЛЕТЧАТЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка у мо-
лодых грибов ширококолокольча-
тая, затем распростертая, волокнис-
тая, кирпично-красного цвета.
Мякоть без особого запаха и цве-
та, желтая или бурая. Пластинки —
приросшие, редкие, широкие, свет-
ло-коричневые.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый.
Ножка сильно утолщенная книзу,
плотная, с красно-кирпичными по-
ясками (браслетами), достаточно
плотная.
Этот гриб можно употреблять в
пищу в вареном, соленом, марино-
ванном и сушеном виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб группа-
ми или в одиночку. Паутинник брас-
летчатый любит смешанные и ли-
ственные леса Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
65
РА. Собирают грибы с июля по сен-
тябрь. Употреблять рекомендуется в
день сбора. Плодовые тела по воз-
можности необходимо уклады-
вать пластинками книзу, в против-
ном случае в складки спороносного
слоя будет набиваться песок, кото-
рый потом трудно вымывается.
П А У Т И Н Н И К
ГОЛУБОСТВОЛЬНЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка дос-
тигает в диаметре 2—12 см. Она ок-
рашена в желтовато-серый или оран-
жево-коричневатый цвет, покрыва-
ется густым слизистым слоем во вре-
мя дождей или в сырую погоду, в су-
хую погоду — блестящая и глянцевая.
У молодых экземпляров она выпук-
лой колокольчатой формы, с возрас-
том практически не меняется.
Мякоть обладает голубоватым
или даже желтоватым оттенком.
Пластинки прирастают к шляпке
зубцом, окрашены в фиолетовый
или коричневый цвет.
Споровый порошок бледного
желто-коричневого цвета.
Высота ножки от 6 до 12 см, ее
диаметр около 1 см. Ножка этого гри-
ба имеет свою особенность — ближе
к основанию шляпки она окрашена
в несвойственный для грибов фиоле-
товый цвет. Ближе к основанию цвет
приобретает желтоватый оттенок.
На ножке находится несколько коль-
цеобразных полос, покрытых сли-
зью.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Паутинник голубостволь-
ный произрастает в еловых лесах или
в болотистой местности, его можно
найти возле сосен, иногда в листвен-
ных лесах. Встречается небольшими
группами и одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Рекомендуется собирать в авгус-
те и сентябре. Гриб нужно срезать
ножом или выкручивать.
П А У Т И Н Н И К
К А Ш Т А Н О В Ы Й
С Л И З И С Т Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка полу-
сферическая, затем — выпукло-рас-
простертая, слизистая, при высыха-
нии приобретает каштановый или
желтовато-коричневый цвет, к краю —
более светлый.
Светло-желтоватого цвета мякоть
имеет приятный вкус и запах. Плас-
тинки — с зазубренным краем, час-
тые, сначала буроватые, затем —
ржаво-коричневые.
Споровый порошок светло-оран-
жевый.
Ножка средняя, слизистая, белая
или охристая.
Этот гриб используется свежим,
маринованным, соленым.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет часто в большом
количестве в сосновых и смешанных
с сосной лесах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Нужно собирать с августа по ок-
тябрь. Срезая или выкручивая, ис-
пользовать только в день сбора.
66
П А У Т И Н Н И К
П О Л У С В Е Р К А Ю Щ И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба большая — в диаметре бывает до
15 см, у молодых грибов — полуша-
ровидная, позже — плоская, в сере-
дине бывает вдавленной. Цвет
шляпки всегда желто-оранжевый.
Паутинистое покрывало желтое.
Край шляпки тонкий, светлоокра-
шенный.
Мякоть плотная, без особого вку-
са и запаха, цвет желтоватый. Плас-
тинки приросшие зубцом, тонкие,
частые. Цвет пластинок сначала  яр-
ко-желтый, потом ржаво-бурый.
Споровый порошок ржаво-ко-
ричневый.
Ножка бывает высотой до 8 см,
плотная, в основании — клубневид-
но расширенная (в форме сердечка).
Цвет ножки всегда желтый, только в
верхней части светлее. На изломе
или при надавливании ножка стано-
вится оранжевой. На поверхности
ножки могут быть следы паутинис-
того покрывала.
Используется паутинник полу-
сверкающий для маринования вмес-
те с другими грибами. Иногда его су-
шат.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Селится этот гриб группа-
ми в широколиственных лесах Евро-
пы. Любит расти возле березы и дуба,
в хорошо увлажненных местах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит гриб в августе и сен-
тябре. Его срезают на расстоянии 2
см от земли и складывают в лукошко
слоями.
П А У Т И Н Н И К
П Р Е В О С Х О Д Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка до 20
см в диаметре, плотная, мясистая, у
молодых грибов имеет полушаровид-
ную форму. Цвет шляпки изменяет-
ся с ростом гриба: сначала темно-
фиолетовый, с охристым оттенком
посередине, затем каштановый, с
фиолетовым оттенком по краю.
Мякоть имеет приятный вкус и за-
пах, достаточно плотная, белого цве-
та. Пластинки белые, со слабым фи-
олетовым оттенком, приросшие зуб-
цом.
Споровый порошок беловатый.
Ножка очень длинная — до 15 см,
плотная, со слабо выраженным клуб-
нем в основании. Цвет ножки голубо-
вато-фиолетовый или охристо-жел-
тый.
Паутинник превосходный хоро-
шо подходит для всех видов кулинар-
ной обработки, но лучше всего его
мариновать.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб — верный спут-
ник березы. Встречается в листвен-
ных и смешанных лесах на богатой
почве.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет с августа по октябрь. Иног-
да встречается и в ноябре. Гриб реко-
мендуется срезать ножом. Использо-
вать нужно в день сбора.
ПАУТИННИК СЪЕДОБНЫЙ,
толстушка
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб получил
название за мясистую, плотную, тол-
67
стую шляпку диаметром до 8 см.
Шляпка обычно бледная, беловато-
или серовато-бурая, влажная, не-
много выпуклая, несколько вдавлен-
ная в центре, с завернутыми вниз
краями. Пластинки у молодых гри-
бов одного цвета со шляпкой или
светло-глинистые, позднее — буро-
ватые, частые, приросшие к ножке.
Мякоть имеет приятный запах и
вкус, плотная, бледная.
Споровый порошок беловатый.
Ножка плотная, ровная, книзу су-
женная, длиной до 3 см. Часто на
ножке можно обнаружить остатки
паутинистого покрывала, которые
затем совсем исчезают.
Используется этот гриб для варки,
жарения, маринования, соления.
Хорошо подходит к мясным и рыб-
ным блюдам.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет гриб в западных
районах России, в основном в сосно-
вых лесах на перегнойной почве, на
мусорных кучах, иногда — на лугах,
выгонах, в огородах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Можно собирать грибы с июня и
буквально до заморозков. Самое луч-
шее время сбора — сентябрь. Грибы
срезают на расстоянии 1—2 см от зем-
ли. Нельзя собирать их в пластмас-
совую посуду, так как мякоть может
слипнуться.
П А У Т И Н Н И К
ТО ЛС ТО МЯ СИ СТ ЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба довольно широкая, иногда может
достигать 12 см в диаметре, но наи-
более часто встречается гриб со шляп-
кой в диаметре 5—8 см. По форме она
немного выпуклая, изогнутая, зак-
ругляется книзу. Поля шляпки вор-
систые, ближе к середине становит-
ся гладкой и сухой. Цвет ее может
быть табачно-коричневым и имеет
всевозможные вариации коричневых
оттенков.
Мякоть белого цвета, слабо пахнет
и не обладает определенными вкусо-
выми качествами. Пластинки несиль-
но прикрепляются к шляпке, иног-
да приросшие зубцом, частые и узкие.
Цвет пластинок у молодых грибов
нежно-кремовый, с возрастом стано-
вится темно-желтым или коричне-
вым.
Споровый порошок коричневый.
Ножка этого гриба может дости-
гать 8 см в высоту, диаметром 1,5—
2 см, плотная, крепкая, равномер-
ная по всей длине. Ближе к основа-
нию шляпки она белого цвета, на
всем остальном участке преоблада-
ет розовато-оранжевый оттенок. На
ножке также имеются остатки по-
крывала, под шляпкой они белые,
закрытые.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Паутинник толстомясис-
тый растет в еловых и сосновых ле-
сах, любит влажные участки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБОРА.
Этот гриб произрастает с конца лета
до глубокой осени. Гриб редок, поэто-
му следует воздержаться от его сбора.
П А У Т И Н Н И К
Ф И О Л Е Т О В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка у пау-
тинника фиолетового большая —
диаметром 5—12 см, вначале коло-
68
кольчатая, выпуклая, затем выпук-
ло-распростертая, темно-фиолето-
вого цвета, чешуйчатая, волокнис-
тая, сухая, гладкая, с опущенным
вниз краем.
Мякоть фиолетовая или серо-фи-
олетовая, затем выцветающая — бе-
лая, хрупкая, мягкая, без особого за-
паха и вкуса. Пластинки — прирос-
шие зубцом, широкие, толстые,
обычно одного цвета со шляпкой.
Споровый порошок бурый.
Ножка клубневидно вздутая у ос-
нования, темно-фиолетовая, сплош-
ная, в верхней части мелкочешуйча-
тая.
Пригоден для консервации в до-
машних условиях и сушки.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается на почве во
влажных хвойных и лиственных ле-
сах. Предпочитает небольшие углуб-
ления или канавы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают грибы с августа по сен-
тябрь. Рекомендуется выкручивать
их, а не срезать, чтобы не оставлять в
почве ножку.
П А У Т И Н Н И К
Ч Е Ш У Й Ч А Т О Н О Г И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром до 9 см, выпуклая, реже —
колокольчатая, коричнево-бурая, по
краю с фиолетовым оттенком, по-
крыта темно-бурыми чешуйками.
Мякоть буроватая, без особого
цвета и запаха. Пластинки у молодых
грибов фиолетово-голубоватого цве-
та, затем с коричнево-бурым нале-
том спор.
Споровый порошок бурый. Спо-
ры эллипсоидные, бесцветные.
Ножка ровная, коричнево-бурая,
беловатая, с фиолетовым оттенком у
пластинок, темно-бурые чешуйки
расположены концентрическими
кругами.
Для приготовления блюд можно
использовать свежим, маринован-
ным, сушеным.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в больших количе-
ствах в лиственных и смешанных ле-
сах, преимущественно под березами.
Иногда встречается по обочинам до-
рог на меловых почвах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают паутинник чешуйча-
тый в период с июля по октябрь. Гри-
бы необходимо срезать рядом с ос-
нованием, пеньки ножек присыпать
землей.
РОЗИТЕС
ТУСКЛЫЙ,
колпак
ВНЕШНИЙ ВИД. Полусфери-
ческая или конусовидно-выпуклая,
часто с бугорком, шляпка этого гри-
ба достигает в диаметре 3—12 см,
обычно глинисто-оранжевого или
абрикосово-желтого цвета.
Пластинки частые, мелкие, вна-
чале грязно-желтоватые, затем от
бледно-охряных до охряно-коричне-
ватых.
Споровый порошок ярко-жел-
тый.
Ножка средняя, с двойным желто-
ватым кольцом, с приросшей вульвой
у основания (исчезает со временем).
69
Для приготовления блюд можно
использовать свежим, а также мари-
нованным и соленым.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лиственных и
смешанных лесах. Предпочитает
влажные и тенистые места, глинис-
тые и песчаные почвы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Массово встречается в период с
июля по октябрь. Самый лучший
месяц для сбора — сентябрь. Гриб
следует осторожно срезать ножом,
стараясь не повредить грибницу.
Ч Е Ш У Й Ч А Т К А
Б О РО В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. У чешуйчатки
боровой шляпка диаметром 3—8 см,
полусферическая, колокольчатая
или выпукло-распростертая, иногда
с остатками покрывала, клейкая.
Окрашена в охряно-коричневый или
красновато-рыжий цвет, по краю зе-
леновато-рыжая.
Мякоть не имеет особого вкуса и
запаха, она серовато-желтого цвета,
в ножке — коричневатого. Пластин-
ки частые, у молодых грибов зелено-
вато-желтые или желтые, со време-
нем приобретают оливково-корич-
невый цвет.
Споровый порошок темно-жел-
тый.
Полая ножка иногда имеет корне-
видный отросток, у пластинок — зе-
леновато-желтый, книзу — ржаво-
рыжий или коричневатый оттенки,
по структуре она всегда волокнисто-
чешуйчатая.
Используется в свежем виде. Идет
в заготовки (маринование, соление).
Не рекомендуется гриб сушить, так
как при сушке исчезают все пита-
тельные вещества.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Часто селится в сосновых
лесах. Нужно искать на подстилке,
гнилых ветках, пнях.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Массово встречается с августа по
октябрь. Гриб лучше всего аккурат-
но срезать ножом, стараясь не повре-
дить грибницу.
Ч Е Ш У Й Ч А Т К А
ВОРСИСТАЯ
Гриб обладает не очень высокими
вкусовыми качества.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—15 см, мясистая, выпук-
лая, шафраново-желтая или бурая,
покрыта толстыми, более темными,
частыми, оттопыренными чешуй-
ками.
Мякоть бледная, потом желтова-
тая, с редечным вкусом и запахом.
Пластинки — приросшие к ножке
или немного нисходящие, у молодых
грибов желтоватые, у зрелых — тем-
но-коричневые.
Споровый порошок коричневый.
Ножка высотой до 12 см, диамет-
ром до 1,5 см, одного цвета со шляп-
кой, с кольцом, густо покрыта отста-
ющими чешуйками.
После отваривания используется
для маринования вместе с другими
грибами.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
70
СТАНИЯ. Чешуйчатка ворсистая
растет на пнях, отмирающих и жи-
вых стволах лиственных деревьев,
нередко большими группами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Встречается с августа по октябрь,
иногда в ноябре. Лучше всего срезать
гриб ножом, стараясь не повредить
при этом грибницу.
Ч Е Ш У Й Ч А Т К А
ЗОЛОТИСТАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка этого
гриба диаметром до 5—18 см, широ-
коколокольчатая, с возрастом —
плоско-округлая, плотная, с разбро-
санными по всей поверхности крас-
новатыми крупными чешуйками.
Мякоть буровато-желтоватая. Пла-
стинки — широкие, приросшие к нож-
ке, желтого или коричневого цвета.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый.
Ножка высотой до 10 см, диамет-
ром до 1,5 см, плотная, желтовато-
бурая, с коричневыми пятнами, с во-
локнистым кольцом вверху, исчеза-
ющим в зрелости.
Употребляется гриб в свежем, ма-
ринованном и соленом виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет преимущественно
на стволах тополей и ив, реже — на
кленах, яблоне, груше, на пнях ли-
ственницы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Появляется в августе — сентяб-
ре, на Дальнем Востоке и в Примо-
рье растет весной и в начале лета.
Гриб нужно срезать ножом таким об-
разом, чтобы конец ножки остался
на древесине.
Ч Е Ш У Й Ч А Т К А
Р А Н Н Я Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка этого
гриба может быть беловатой или
светло-желто-буроватой, выцветаю-
щей, до 10 см в диаметре, сначала
выпуклой, потом распростертой; в
центре она с широким округлым
бугром, гладкая, растрескивающа-
яся.
Мякоть сладковатого вкуса, бе-
лая, тонкая.
Споровый порошок коричневый.
Ножка высокая — до 8 см и тон-
кая — до 1 см, с кольцом вверху, по-
чти белая, внизу постепенно буреет,
внутри полая, мучнистая. Кольцо
перепончатое, беловатое, а затем ко-
ричневатое от высыпавшихся спор.
После предварительного отвари-
вания употребляется в свежем, мари-
нованном, соленом виде. При сушке
чернеет и теряет вкус.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Любит смешанные и хвой-
ные леса, где нужно искать на слое
лесной подстилки. Селится на пере-
гнойной почве в огородах, парках,
лесах, одиночно и небольшими груп-
пами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Самое лучшее время для сбора —
с июня по сентябрь. Надо аккуратно
срезать или выкрутить гриб, уложив
его в мягкую тару.
71
Ч Е Ш У Й Ч А Т К А
ТОЛСТАЯ
Гриб обладает прекрасными вку-
совыми качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба округло-выпуклая, плотная, тол-
стая, золотисто-желтая, клейкая,
при высыхании — блестящая, с ред-
кими концентрическими ржавыми
чешуйками.
Мякоть бледно-желтая. Пластин-
ки — приросшие к ножке, серо-жел-
тые, позже коричнево-ржавые.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый.
Ножка светло-желтая, сначала со
ржавыми чешуйками, затем, после
их опадения, — гладкая, с волокни-
стым, быстро исчезающим коль-
цом.
Употребляется в свежем, соле-
ном, маринованном виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на сухих стволах
лиственных деревьев (ясень, вяз, бе-
реза и др.) одиночно и группами;
любит хвойные и лиственные леса.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Встречается в лесной зоне с июля
по октябрь.  Собирают способом вы-
кручивания.
Ч Е Ш У Й Ч А Т К А
УГОЛЬНАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка у гри-
ба диаметром 2—5 см, у молодых гри-
бов — выпукло-распростертая, со
временем плоскораспростертая, клей-
кая, после высыхания — светло-ко-
ричневая, блестящая, с остатками
покрывала по краю, более светлого по
тону.
Мякоть рыжевато-коричневатая,
утолщенная в середине. Запах редеч-
ный или вовсе отсутствует. Пластин-
ки частые, желтовато-зеленые, со
временем оливково-коричневые.
Споровый порошок коричневый.
Ножка прямая, средняя, желтова-
того цвета, у основания буроватая.
Для приготовления пищи этот
гриб используется свежим, марино-
ванным. Сушеные грибы использу-
ются в качестве приправы к первым
блюдам.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет в смешанных
лесах. Заселяет гари (отсюда и назва-
ние), а также старые кострища.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодовые тела образуются с
июня по октябрь. Собирать их мож-
но, срезая ножом или выкручивая.
Использовать лучше всего в день сбо-
ра, так как гриб быстро портится.
К Р Е П И Д О Т О В Ы Е
Плодовые тела грибов семейства
крепидотовые обычно  мелких и
средних размеров, тонкомясистые,
загнивающие после созревания.
Шляпка у этих грибов сидячая, бо-
ковая или распростертая, без ножки
или с зачаточной ножкой, непра-
вильной формы, округлая, яйцевид-
ная, почковидная, уховидная, рако-
виновидная, лопастная. Цвет варьи-
72
руется, он может быть белым, кремо-
вым, желтоватым, охряным, бурым.
Поверхность плодового тела может
быть сухая или слизистая, чешуйча-
тая, войлочно или бархатисто опу-
шенная, реже — голая.
Пластинки грибов семейства
крепидотовые преимущественно ве-
ерообразные, белые, беловатые, за-
тем бурые, тонкие, частые. Ножка
боковая, эксцентрическая, сплош-
ная, войлочно-волосистая, но чаще
всего отсутствует. Споровый поро-
шок крепидотовых грибов бурый,
охряно- или красновато-бурый. Мя-
коть тонкая, белая, беловатая, на из-
ломе не меняет цвета, без особого
запаха и вкуса.
Растут такие грибы на пнях, вет-
вях, древесине, преимущественно
лиственных пород, реже — на хвое,
стеблях травянистых растений, по-
чве.
Семейство представлено одним
родом крепидот, характеристика ко-
торого совпадает с характеристикой
семейства. Существует около десят-
ка видов крепидотовых, которые ра-
стут по всей Европе. Но в наших кра-
ях можно найти только два вида: кре-
пидот мягкий и крепидот изменчи-
вый.
КРЕП ИДОТ
И З М Е Н Ч И В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка кре-
пидота изменчивого диаметром 0,5—
3 см, повернутая наружу споронос-
ным слоем или приклепленная к
субстрату боком. Шляпка гриба вна-
чале колокольчато-выпуклая, затем
распростертая, от округлой до лопа-
стной, раковинообразная, почковид-
ная, белая, сухая, волосисто-опу-
шенная, с возрастом — гладкая, с за-
вернутым вниз краем.
Мякоть белая, тонкая, без особо-
го запаха и вкуса. Пластинки шляп-
ки крепидота изменчивого веерооб-
разные, тонкие, частые, по цвету бе-
лые, беловатые, красновато-бурова-
тые, бурые.
Споровый порошок красновато-
бурый.
Ножка слабо выражена только у
молодых плодовых тел, короткая,
центральная или боковая, беловатая,
волосистая, опушенная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Крепидот изменчивый
растет в основном на остатках древе-
сины лиственных пород, реже — на
живых деревьях. Встречается в уме-
ренном поясе Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит этот гриб с июня по
ноябрь. Собирая грибы, не следует
вырывать их вместе с корнем. Пред-
почтительнее осторожно срезать их
острым ножом под шляпку.
Л Е П И О Т О В Ы Е
ГРИБ-ЗОНТИК БЕЛЫЙ
(полевой)
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба достигает 5—10 см в диаметре, вна-
чале полукруглая, позже — зонтико-
видная, беловатая, в центре бурова-
тая, покрытая мелкими тонкими
чешуйками.
73
Мякоть белая, на изломе не изме-
няющая цвета, имеет приятный вкус
и запах. Пластинки белого цвета,
свободные.
Споровый порошок белый.  Спо-
ры эллипсоидные, гладкие, бесцвет-
ные.
Ножка высотой 5—8 см и до 1,5 см
в диаметре, цилиндрической фор-
мы, утолщенная к основанию, глад-
кая, белая, с белым подвижным коль-
цом.
В пищу пригодна только шляпка,
так как ножка этого гриба жесткая и
волокнистая. Чаше всего гриб при-
меняется для жарения и тушения.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб-зонтик растет на
лесных полянах,  лугах, в степях и на
пастбищах. Можно встретить его
вдоль дорог и в старых парках. Ши-
роко распространен на всей террито-
рии Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит гриб с июня по ок-
тябрь. Срезать его надо под корень,
стараясь не повредить грибницу.
ГРИБ-ЗОНТИК
Д Е В И Ч И Й
Съедобный гриб, обладающий
прекрасными вкусовыми качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб девичий
имеет шляпку диаметром 7—10 см,
коричневую или темно-коричневую.
Для него характерна глубоко укоре-
ненная ножка, на четверть уходящая
в землю, коричневая шляпка, слабо-
синеющая мякоть и тонкая лимон-
но-желтая сетка на поверхности
ножки. Вкус и запах приятные, гриб-
ные. Края трубочек лимонно-жел-
тые, золотисто-коричневые, при на-
давливании становятся сине-зеле-
ными.
Споровый порошок коричневый.
Споры бледного мясного цвета с
желтым оттенком.
Ножка высотой 5—15 см, толщи-
ной 1,5—5 см, покрыта тонкой жел-
той сеткой.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб девичий относится к
теплолюбивым видам, предпочита-
ющим европейский юг. Растет в теп-
лых низинах, в лиственных лесах, на
известковых почвах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит с июля по сентябрь.
Рекомендуется срезать ножом под
корень.
ГРИБ-ЗОНТИК
К Р А С Н Е Ю Щ И Й
(лохматый)
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба достигает 8—18 см в диаметре,
форма ее вначале шаровидная, затем
зонтиковидная, серовато-бурая, се-
ровато-желтая, к центру  темнее, по-
крыта редкими крупными широки-
ми чешуйками.
Мякоть белая, на изломе красне-
ет, особенно в ножке, с приятным
запахом и вкусом. Пластинки под
шляпкой частые, белые, свободные.
Споровый порошок белый. Спо-
ры эллипсоидные, бесцветные.
Ножка может достигать в высоту
20 см, в толщину  до 3 см. Форма нож-
ки цилиндрическая, к основанию
74
расширяющаяся в клубень, белова-
тая или светло-коричневая, с буро-
ватым подвижным кольцом.
В пищу пригодна только шляпка
гриба, потому что его ножка жесткая
и невкусная. Пригоден этот гриб для
жарения и тушения.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на перегнойной
почве в смешанных лесах. Распрост-
ранен на всей территории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит гриб с июля по ок-
тябрь. Собирают его, срезая ножом
под корень, стараясь не деформиро-
вать грибницу.
ГРИБ-ЗОНТИК
П Е СТ Р Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Это очень
крупный гриб — шляпка у него круг-
лая, достигает 50 см в диаметре, у
молодых грибов — яйцевидная, затем
колокольчатая, у зрелых грибов —
зонтиковидная, с выступающим в
центре бугорком, серовато-бурова-
тая, с более темным центром, с угло-
ватыми коричнево-бурыми чешуй-
ками, по краю — хлопьевидно-во-
локнистая.
Мякоть белая, рыхлая, затем плот-
ная, хрящеватая, с ореховым вкусом
и слабым грибным запахом. Плас-
тинки — свободные, очень широкие,
мягкие, белые.
Споровый порошок белый. Спо-
ры гриба эллипсоидные, гладкие,
бесцветные.
Ножка гриба высотой до 25 см, тол-
щиной 3—4 см. Форма ножки цилин-
дрическая, в основании — с клубнем,
полая внутри, светло-бурая, с темно-
бурыми волокнистыми чешуйками, с
подвижным, широким, сверху — бе-
лым, снизу — буроватым кольцом.
В пищу используется только
шляпка, так как ножка этого гриба
жесткая. Особенно вкусен гриб жа-
реным и тушеным.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб-зонтик пестрый ра-
стет на открытых травянистых мес-
тах. Встречается в полях, садах, ле-
сах и огородах. Образует большие по-
ляны.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сезон сбора приходится на
июль— октябрь. Целесообразно при
сборе этих грибов пользоваться ост-
рым ножом, чтобы не причинить
вреда грибнице.
ГРИБ-ЗОНТИК
С О С Ц Е В И Д Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Это гриб сред-
него размера. Шляпка вырастает до
8—12 см в диаметре, тонкомясистая;
сначала имеет колокольчатую фор-
му, потом становится полураспрос-
тертой, с резко выступающим бугор-
ком в центре. Она окрашена в белый
цвет, в центре ее расположены плот-
но прилегающие коричневые хлопь-
евидные чешуйки.
Мякоть у гриба белая, с приятным
запахом, а вкус ее напоминает моло-
дой лесной орех. Пластинки споро-
носного слоя шляпки свободные, ча-
сто расположенные. У молодых гри-
бов они белые, у старых светло-жел-
товатые.
75
Споровый порошок светло-жел-
тый. Споры белые, гладкие и эллип-
соидные.
Ножка тонкая и длинная, дости-
гает 16 см в высоту и 0,3—0,7 см в ши-
рину. Она полая, беловатая, цилинд-
рической формы, покрыта очень
мелкими светло-розовыми или ко-
ричневыми чешуйками, начинаю-
щимися от кольца, к основанию рас-
ширяется в небольшой клубень. Коль-
цо, расположенное в верхней части
ножки, белое и подвижное.
В пищу идут только шляпки мо-
лодых грибов, в свежем и сушеном
виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб-зонтик сосцевид-
ный распространен на всей террито-
рии России, Украины и Восточной
Европы. Этот гриб произрастает в
лиственных и хвойных лесах, на лес-
ных полянах, старых вырубках,
опушках, в парках и разросшихся яб-
лоневых садах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб плодоносит с августа по ок-
тябрь. Собирая его, надо срезать
ножку острым ножом на расстоянии
2—3 см от земли.
ЛЕПИОТА
Щ И Т К О В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка 4—
8 см в диаметре, сначала беловатая, у
старых плодовых тел становится жел-
то-бурой, с темным бугорком, у мо-
лодых грибов колокольчатая, у ста-
рых — плоско-выпуклая, с небольши-
ми трещинами.
Мякоть белая, приятная на запах,
обладает мягким вкусом. Пластинки
белые, могут быть желтоватые, час-
тые, свободные.
Споровый порошок беловатый.
Ножка с кольцом, беловатая, под
кольцом с желтоватыми чешуйками,
ровная или немного утолщенная к
основанию, полая, над кольцом глад-
кая, кольцо хлопьевидное, пленча-
тое, к созреванию исчезает.
Употребляется только в свежем
виде, применяется в домашней кули-
нарии.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает смешан-
ные или хвойные леса, растет в ос-
новном группками, в некоторые
годы плодоносит довольно активно.
Образует так называемые «ведьмины
круги».
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Срок плодоношения с июля по
октябрь, плодоносит довольно ак-
тивно в течение всего периода. Со-
бирают гриб, срезая ножом посере-
дине ножки. Укладывают в мягкую
тару, отдельно от других грибов.
ЛИКОПЕРДОВЫЕ ,
дождевиковые
Семейство довольно маленькое,
включает в себя всего несколько ви-
дов грибов.
Плодовые тела грибов этого се-
мейства различной формы: шаровид-
ные, грушевидные, сливовидные;
сидячие или с ножкой, покрыты
двухслойным перидием. Экзопери-
76
дий белого, кремового, коричневого
цветов, бывает гладким, чешуйча-
тым, мучнистым, шиповатым, игло-
видным или бородавчатым, сохраня-
ющимся или отпадающим. Эндопе-
ридий тонкокожистый или бумаго-
образный, открывающийся на вер-
шине отверстием.
Относятся к условно съедобным,
желательно употреблять в свежем
виде, поскольку они скоропортящи-
еся. Съедобны только в молодом воз-
расте.
Встречаются на почве, гниющей
древесине, иногда на песчаниках, в
самом лесу и на опушках, можно
встретить и в хвойных лесах.
Д О Ж Д Е В И К
К О Р И Ч Н Е В Ы Й
(умбровый)
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
этого гриба бывает высотой до 8 см,
в поперечнике достигает 1—6 см.
Верхняя часть окрашена в беловатый,
позже — охристый цвет, при созре-
вании становится темно-умбро-ко-
ричневой. Плодовое тело имеет ша-
ровидную, сливовидную форму, си-
дячее или на небольшой ложной
ножке, снизу складчатое. Оболочка
сверху покрыта игольчатыми шипа-
ми разных размеров, снизу — бело-
ватыми зернышками.
У молодых грибов мякоть белая, у
старых плодовых тел становится ко-
ричнево-пурпурной, не имеет особо-
го вкуса и запаха.
Споровый порошок желто-ко-
ричневый.
Этот гриб можно употреблять в
пищу в свежем виде, только моло-
дым, пока не потемнела мякоть.
Очень хорош он в сушеном виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Селится гриб в хвойных и
лиственных лесах, на лугах, пастби-
щах. Растет на гнилой древесине, на
различных почвах, часто растет еди-
ничными экземплярами или неболь-
шими группами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать его следует с июля по
сентябрь, аккуратно срезая или вык-
ручивая ножку гриба. Важно при
этом не повредить грибницу. Уклады-
вать грибы необходимо в мягкую тару
отдельно от других видов.
М УХ О МО РО В ЫЕ ,
аманитовые
В семейство мухоморовые объе-
динены грибы, имеющие плодовые
тела с хорошо развитой центральной
ножкой, свободные пластинки, бе-
лый или розовый споровый поро-
шок. У большинства грибов этого се-
мейства в основании ножки свобод-
ная или приросшая вульва.
В семействе мухоморовые есть как
съедобные грибы (кесарев гриб, оле-
ний плютей), так и смертельно ядо-
витые (бледная поганка, вонючий
мухомор). Семейство включает в
себя несколько родов, среди них  род
аманитовые, объединяющий многие
виды крупных грибов. Ножка у них
расположена по центру, шляпка ок-
77
рашена в самые разные оттенки крас-
ного, белого и зеленого цветов.
Начальная фаза развития плодо-
вого тела характеризуется тем, что
гриб полностью укутан покрывалом,
которое с ростом гриба обычно раз-
рывается, причем верхняя его часть
очень часто остается на шляпке в
виде хлопьев, а нижняя образует вуль-
ву, находящуюся в основании ножки
и имеющую вид клубневидного взду-
тия. Вульва может быть свободной
либо приросшей к основанию нож-
ки или имеет вид хорошо заметных
колец.
Частное покрывало после разры-
ва может остаться на ножке в виде
манжетки, воротничка, гладкого или
полосатого. Некоторые виды не име-
ют такого кольца, но на ножке в лю-
бом случае остаются более или ме-
нее крупные чешуйки.
Пластинки у грибов из рода ама-
нитовые белые или слегка желтова-
тые, но никогда не встречаются бе-
лые или коричневые. Споры бес-
цветные или белые.
Род известен своими съедобными
грибами. Прекрасными пищевыми
качествами обладает цезарский
гриб, который распространен в не-
которых районах Закавказья и в Кар-
патах. На Дальнем Востоке  собира-
ют дальневосточный цезарский
гриб, а в средней полосе нашей стра-
ны произрастают розовый мухомор
и разновидности поплавков.
В нашей стране встречается око-
ло 30 представителей грибов, имею-
щих отношение к роду аманитовые.
Почти все грибы из этого рода обра-
зуют грибницу и вступают в симбио-
тические отношения с различными
древесными породами.
ВОЛЬВАРИЕЛЛА
С Ъ Е Д О Б Н А Я
Это гриб, отличающийся замеча-
тельными вкусовыми качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка у гри-
ба сначала колокольчатая, потом по-
лураспростертая, в диаметре дости-
гает примерно 10 см, пепельно-серо-
го цвета, потом постепенно выцве-
тающая, с черными прижатыми во-
лосками.
Ножка гриба белая, плотная, вна-
чале волокнистая, потом гладкая.
Вульва широкая и белая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб широко распростра-
нен в теплых районах Европы и
Азии, где температура не опускается
ниже 27°С. Часто встречается в За-
кавказье. В естественных условиях
растет на перегное, навозе и другой
подстилке, температура которой не
менее 42°С.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб можно найти с июля по ок-
тябрь. Собирать его необходимо пу-
тем выкручивания ножки, но можно
при этом использовать и нож.
П Л Ю Т Е Й
Б Е Л Ы Й
Плютей белый относится к гри-
бам, которые всегда занимают почет-
ное место на праздничном столе.
ВНЕШНИЙ ВИД. Диаметр
шляпки гриба примерно от 3 до 6 см,
78
она распростертая, белая, с темным
бугорком посередине. Пластинки —
свободные, частые, широкие, сна-
чала белого цвета, потом, по мере
взросления гриба, становятся розо-
ватыми.
Споровый порошок розовый.
Ножка высотой от 4 до 6 см, тол-
щиной 0,5 см, цилиндрическая и
книзу  расширенная, белая, с серо-
ватыми волокнами.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет преимущественно
на валежной древесине, но иногда
попадается и на лесных складах или
гниющих опилках.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБОРА.
Этот гриб встречается в наших лесах
с середины июня по август. Собирать
его можно способом выкручивания
ножки. Потом место в грибнице сле-
дует присыпать мхом и утоптать.
П Л Ю Т Е Й
К А Р Л И К О В Ы Й
Хороший, ароматный гриб, и вне-
ше — одно заглядение.
ВНЕШНИЙ ВИД. Очень малень-
кий гриб, шляпка диаметром 1—5
см, темно-бурого цвета, почти чер-
ная посередине.
Пластинки сначала белые, розо-
веющие к зрелости.
Споровый порошок розово-ко-
ричневый.
Ножка беловатая, ровная или во-
локнистая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Распространен в Запад-
ной Европе, Северной Америке, а в
нашей стране встречается в некото-
рых районах Сибири. В основном эти
грибы растут на валежнике хвойных
и некоторых лиственных пород де-
ревьев.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Встречается с середины августа.
Необходимо срезать гриб ножом,
после чего рекомендуется присыпать
место в земле мхом или любой дру-
гой лесной подстилкой.
ПЛЮТЕЙ ОЛЕНИЙ
К О Р И Ч Н Е В Ы Й
Гриб относится к съедобным, но,
поскольку он практически безвкусен,
его популярность у любителей «ти-
хой охоты» невелика.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка коло-
кольчатая, позднее плоско-выпук-
лая, с гладкой или волокнистой ко-
жицей, часто буровато-серого или
серовато-коричневого цвета.
Мякоть гриба светлая, имеет кар-
тофельный запах. Пластинки — сво-
бодные, сначала белые с розовым
оттенком, впоследствии ярко-розо-
вые.
Споровый порошок ярко-розо-
вый.
Ножка 10—15 см высотой, но при
этом достаточно тонкая — всего 1—
2 см, обычно цилиндрическая или
немного расширенная книзу, без
кольца и вульвы.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Олений плютей растет на
пнях, стволах гниющих деревьев всех
лиственных пород. Можно обнару-
жить его и на кучах опилок или со-
ломы, тогда его шляпки бывают
79
большего размера. Произрастает
плютей олений в умеренном поясе на
территории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот гриб можно найти с июня
до сентября в европейской части на-
шей страны. При сборе грибов мож-
но ограничиться одними шляпками,
которые легко отделяются от ножек,
или срезать их при помощи ножа.
П Л Ю Т Е Й
Р О З О В О Н О Г И Й
Отличается нежным и приятным
вкусом.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка у мо-
лодых грибов колокольчатой формы,
в дальнейшем она становится более
плотной и достигает 8 см в диаметре.
Цвет ее различный, начиная от ко-
ричневого до черного, у зрелых гри-
бов — светло-коричневый. Середина
шляпки обычно более темная, чем
края. Продольно-полосатые поля
шляпки содержат нежные бороздки.
Кожа приятная, «вельветовая», с раз-
мытыми пятнышками.
Мякоть нежно-розовая. Пластин-
ки розового цвета, свободные, а по
краю шляпки немного закругляются.
Споровый порошок нежно-розо-
вый.
Ножка тонкая и светлая, достига-
ет 9 см в высоту. К основанию она
утолщается, а наверху заметны ко-
ричневатые крапинки. Ножка про-
дольно-волокнистая, с розовым от-
тенком.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб распространен во
многих европейских странах, в том
числе и в России. Растет плютей ро-
зовоногий на пнях, обрубленных
хвойных деревьях. Излюбленное ме-
сто обитания — гористая местность,
покрытая хвойными деревьями. Этот
гриб растет в основном в одиночку.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Грибы появляются уже в середи-
не лета, но собирать их  лучше в се-
редине октября. Делать это следует
очень осторожно, чтобы не повре-
дить грибницу, так как этот вид гри-
бов находится на грани исчезнове-
ния. Ножом нужно срезать ножку
гриба приблизительно посередине.
Не следует приминать грибницу, до-
статочно немного присыпать ее лис-
тьями.
П Л Ю Т Е Й
У М Б Р О В Ы Й
Своеобразен как внешне, так и по
вкусу и аромату.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба в диаметре достигает 8—10 см,
выпуклая, с бугорком посередине,
темно-бурого цвета. Поверхность ее
продольно-полосатая, с волнистыми
хлопьями.
Мякоть белая, тонкая, немного
горьковатая, имеет своеобразный
редечный запах. Пластинки широ-
кие, частые, сначала беловатые, по-
том розоватые.
Споровый порошок розово-ко-
ричневый.
Ножка примерно 10 см высотой и
0,5 см толщиной, плотная и ровная,
покрыта волнистыми хлопьями.
80
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на опавших ветвях,
присыпанных землей, на пнях и око-
ло них. Встречается на всей европей-
ской территории нашей страны.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб растет с начала июля до кон-
ца августа. Собирать целесообразно
способом выкручивания ножки.
 ПЛЮТЕЙ
Ч Е Р Н О О К А Й М Л Е Н Н Ы Й
(чернокрайный)
Малоизвестный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка обыч-
но диаметром от 5 до 7 см, серовато-
коричневого цвета, шелковистая.
Мякоть в центре шляпки толстая,
мягкая. Вкус и запах приятные. Пла-
стинки сначала белые, потом розо-
ватые, с темно-бурым, почти черным
краем.
Споровый порошок розовый.
Ножка длиной от 5 до 10 см, тол-
щиной 1 см, серая и волокнистая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Чернокрайный плютей
растет на гнилых пнях и валежной
древесине во влажных лесах Европы.
Встречается достаточно редко.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб начинает появляться с се-
редины июня и встречается в лесах
до сентября.
 ПОПЛАВОК БЕЛЫЙ,
толкачик белый
Гриб не особенно популярен из-
за чрезмерной хрупкости.
ВНЕШНИЙ ВИД. Весь гриб
снежно-белого цвета. Шляпка у него
диаметром до 10 см, белая, у моло-
дых грибов колокольчатой формы, у
зрелых — плоская, с бугорками по-
середине. Кожица шляпки сухая, у
молодых — с белыми хлопьями, ко-
торые потом исчезают.
Мякоть желто-коричневого по-
плавка белая. Пластинки близкорас-
положенные, частые, свободные,
беловатого цвета.
Споровый порошок белый.
Ножка достигает 15 см в высоту и
около 2 см в толщину. Иногда быва-
ет пушисто-чешуйчатой, изредка
гладкой, часто расширена у основа-
ния и помещена в широкую вульву.
Кольцо на ножке отсутствует.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Поплавок белый растет
преимущественно в березовых и
хвойных лесах. Но встречается там
достаточно редко и в небольшом ко-
личестве.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот гриб можно встретить осе-
нью, начиная с конца августа. Гриб
надо собирать, выкручивая ножку.
ПОПЛАВОК СЕРЫЙ,
толкачик серый
Относится к средним по вкусовым
качествам грибам.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка име-
ет диаметр от 4 до 10 см, серого цве-
та, у молодых грибов колокольчатая,
у зрелых — почти плоская, с бугор-
ком в центре и с ребристым полоса-
тым краем. Кожица на шляпке сухая,
81
у молодых грибов — с белыми хлопь-
ями, потом исчезающими.
Мякоть гриба белая. Пластинки
выпуклые, близкорасположенные,
частые, белого цвета.
Споровый порошок белый.
Ножка до 15 см высотой, пример-
но 2 см толщиной, белая, пушисто-
чешуйчатая, расширена у основания
и помещена в широкую вульву, белую
или серо-коричневую, глубоко по-
груженную в землю. Кольца на нож-
ке нет.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб предпочитает свет-
лые березовые и смешанные ли-
ственные леса. Растет также по ок-
раинам дорог и болот на увлажнен-
ной почве с июля по сентябрь. Часто
толкачики можно встретить на
опушке леса среди травы. Поплавки
распространены в средней полосе
России, а также в амурской тайге, где
их можно встретить в черноберезо-
вых, лиственных и дубовых лесах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет гриб с июля по октябрь.
Собирать его следует, выкручивая
ножку то в одну, то в другую сторону.
Не рекомендуется выдергивать гриб
из земли, чтобы не повредить гриб-
ницу. Место, на котором он рос, сле-
дует забросать лесной подстилкой и
утоптать.
П О П Л А В О К
Ш А Ф Р А Н Н Ы Й
Порадует вкусом и в жарке, и в за-
солке.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба достигает 7 см в диаметре, оран-
жево-охристого цвета, края ребрис-
то-полосатые.
Мякоть белого цвета без характер-
ного запаха. Пластинки белого цве-
та, свободные, частые и достаточно
широкие.
Споровый порошок белый.
Ножка достигает 12 см длины,
примерно 1 см толщины, белого цве-
та, с охристо-извилистыми пояска-
ми. Вульва белая и свободная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб можно встре-
тить преимущественно в листвен-
ных, смешанных лесах, болотистой
местности и на кислых почвах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать эти грибы рекоменду-
ется с июля по сентябрь включитель-
но. Основной способ — выкручива-
ние ножки гриба. После чего обяза-
тельно следует засыпать это место
мхом и утрамбовать.
ЦЕЗАРСКИЙ ГРИБ
Обладает великолепными вкусо-
выми качествами. Цезарский гриб
получил столь необычное название
в связи с тем, что в античные време-
на считался деликатесом и подавал-
ся исключительно к столу знатных
особ, в том числе и римских импера-
торов (цезарей).
ВНЕШНИЙ ВИД. Диаметр шляп-
ки может колебаться от 6 до 20 см.
Обычно верх гриба окрашен в оран-
жево-желтый или оранжево-красный
цвет. На полосатом крае шляпки мо-
гут быть остатки покрывала.
82
Мякоть белая или желтоватая.
Пластинки золотисто-желтые, ши-
рокие и частые.
Споровый порошок белый.
Ножка гриба желтого цвета, ци-
линдрическая. Под шляпкой нахо-
дится желтая манжета, которая иног-
да может быть и полосатой. Вульва
белая, свободная или полусвобод-
ная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб встречается в
Северной Америке, Азии, некоторых
районах Африки и Европы. Растет он
и в западных районах Грузии, в Азер-
байджане, на Украине — в предгорь-
ях Карпат, а также в южных районах
России. Гриб любит селиться в буко-
вых, грабовых, каштановых лесах
южных широт.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет цезарский гриб с начала
лета и до поздней осени. Срезать его
следует аккуратно, чтобы не повре-
дить грибницу.
ЦЕЗАРСКИЙ ГРИБ
Д А Л Ь Н Е В О С Т О Ч Н Ы Й
И вкус, и аромат — вне критики.
ВНЕШНИЙ ВИД. Отличается от
обыкновенного цезарского гриба
вульвой, которая внутри желтого
цвета, а также наличием внутри нее
особого желтого стаканчика, дости-
гающего 3 см в высоту у крупных
плодовых тел. На шляпках дальнево-
сточного цезарского гриба никогда
не бывает обрывков покрывала, зато
есть бугорок.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Дальневосточный цезар-
ский гриб хорошо известен в Примо-
рье и на Южном Сахалине. Растет он
в дубовых лесах, зарослях лещины,
иногда его можно встретить под бе-
резой.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Созревают дальневосточные це-
зарские грибы с июля по сентябрь
при теплой и солнечной погоде. Ак-
куратно срезайте их при сборе у ос-
нования ножки, стараясь не повре-
дить грибницу.
Н А В О З Н И К О В Ы Е
Плодовые тела представителей
этого семейства могут быть различ-
ных размеров, чаще всего тонкомя-
систые и пленчатые, покрывала у
них бывают общие и частные. Полу-
шаровидные, яйцевидные, коло-
кольчатые, конусовидные шляпки
грибов обычно серые, белые, реже —
бурые. Пластинки всегда прирос-
шие, почти низбегающие, вначале
светлые, а затем темнеющие до чер-
ных. Ножки светлоокрашенные,
гладкие, с мучнистым налетом, с
кольцом или без него. Споровый по-
рошок у всех грибов этого семейства
темный или черный. Мякоть светло-
окрашенная, у некоторых видов при
созревании расплывается в черную
жидкость.
Большинство грибов этого семей-
ства съедобны и используются в ку-
линарии для приготовления первых
и вторых блюд и длительного хране-
ния. Но перебирать и сортировать
грибы необходимо в день их сбора,
83
не допуская залеживания и гниения.
Все навозниковые предпочитают
унавоженную почву, подстилку или
мертвую древесину. Грибы этого се-
мейства легко найти около животно-
водческих ферм, в огородах, парках
и садах. Способы их сбора очень раз-
нообразны.
К О П Р О Б И Я
ЗЕРНИСТАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовые тела
этого вида грибов мелкие, диамет-
ром до 3 см, сначала имеют замкну-
тую форму, а по мере созревания
раскрываются, становятся похожи
на маленькие блюдца с плоским
ярко-желтым диском спороносного
слоя.
Мякоть гриба тонкая, легко впи-
тывающая влагу, без особого вкуса и
запаха.
Споровый порошок беловато-
желтый. Споры имеют продолгова-
тую, немного округленную форму.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб часто растет на све-
жем коровьем навозе, птичьем поме-
те, навозных кучах, свалках. Растет
многочисленными группами, кото-
рые порой полностью покрывают
субстрат.
Зона распространения вида об-
ширна: европейская часть России,
Украина, Дальний Восток, Урал. В
более северных районах гриб встре-
чается редко.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб живет колониями, поэтому
поиск его значительно упрощается.
Необходимо только найти навозную
кучу или отправиться на пастбище,
на котором постоянно кормятся ко-
ровы, козы или лошади. Активнее
всего плодоносит с июня по сен-
тябрь. При сборе следует оберегать
грибницу, поэтому грибы отделять
от нее целесообразно острым но-
жом.
М О Н Т А Н Е Я
К АН ДО ЛЛ Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—8 см, у молодого гриба она
колокольчатая, затем выпукло-рас-
простертая, по краям белого, а в цен-
тре желтого цвета. Часто шляпка по-
крыта чешуйками, у нее волнистые
и извилистые края.
Мякоть с приятным вкусом, без
запаха, тонкая и хрупкая, белая. Пла-
стинки приросшие, беловатые или
серо-розовые, частые, узкие.
Споровый порошок бурый.
Ножка длиной до 10 см, толщи-
ной 0,2—0,5 см, белая, кремовая,
книзу постепенно расширяется, без
кольца, часто изогнутая.
Гриб используют в пищу в варе-
ном, жареном и маринованном виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб любит лиственные
леса, его нужно искать на почве, око-
ло пней, реже на живых деревьях.
Растет в садах, парках, по краю до-
рог.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет группами с мая по ок-
тябрь. Рекомендуется срезать только
шляпку гриба. Это очень ломкий и
84
хрупкий гриб, поэтому при сборе и
транспортировке следует по возмож-
ности складывать его отдельно от
крупных, тяжелых грибов.
Н А В О З Н И К
В ОЛ О СИ С Т ОН О ГИ Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка полу-
шаровидная, диаметром 1—4 см,
очень ломкая, с подвернутым бо-
роздчатым краем. Обычно бывает
оливково-бурого или серовато-жел-
того цвета.
Мякоть гриба всегда одного цве-
та со шляпкой, без особого запаха и
вкуса.
Споровый порошок буро-чер-
ный.
Ножка цилиндрическая, изогну-
тая, гладкая, шелковистая, без коль-
ца, с мучнистым налетом, беловатая.
Этот гриб можно жарить, варить,
мариновать. Маринад получается
темным, тягучим, но с хорошими
вкусовыми качествами. Сушат этот
гриб редко.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет гриб группами или
пучками на гнилой древесине ли-
ственных и хвойных пород, на пнях,
у основания стволов, его можно
встретить и на вырубках.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб можно встретить с сентяб-
ря по ноябрь, но больше всего в ок-
тябре. Собирать нужно только шляп-
ки, аккуратно срезая их ножом. Со-
бранные грибы следует как можно
скорее переработать (сушка, засолка,
маринование).
Н А В О З Н И К
М Е Р Ц А Ю Щ И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб обычно
бывает среднего размера. Шляпка
вырастает диаметром 3—6 см, коло-
кольчатая, рыжая или желтовато-
ржавая, покрыта блестящими (отсю-
да и название «мерцающий»), позже
исчезающими чешуйками.
Мякоть беловатая или палевая.
Пластинки частые, слабо приросшие
к ножке, сначала белые, затем тем-
но-коричневые и черные.
Споровый порошок черный.
Ножка длинная, полая, ровная,
шелковисто-волокнистая, очень
гибкая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб обычно
большими скученными группами
около гнилых пней, у основания
стволов деревьев, на увлажненных
почвах, пастбищах, огородах. Часто
встречается в европейской части
России.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать навозник мерцающий
следует с мая по август, но иногда
гриб можно встретить и в сентябре.
Грибы нужно срезать ножом в 1—2 см
от земли, оставшуюся в земле часть
ножки и грибницу следует присы-
пать землей.
ПСАТИРЕЛЛА
К А Ш Т А Н О В А Я
Малоизвестный съедобный гриб.
Употребляется свежим.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка сна-
чала выпуклая, затем распростертая
85
диаметром 3—11 см. Обычно бывает
коричнево-бурой, каштановой, вы-
цветающей, растрескивающейся.
Мякоть гриба буроватая, водяни-
стая, запах и вкус грибной. Пластин-
ки почти свободные, частые, сначала
беловатые, затем коричнево-бурые.
Споровый порошок фиолетово-
бурый. Споры фасолевидные.
Ножка 3—7 см высотой, 0,5—1 см
толщиной, белая, цилиндрическая,
полая, гладко-шелковистая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРАС-
ТАНИЯ. Гриб встречается на древе-
сине лиственных пород, у основания
пней и на сухостое. Растет одиночно
или группами, срастаясь ножками.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБОРА.
Гриб можно встретить с июля по ок-
тябрь. Собирать лучше всего только
шляпки, аккуратно срезая их ножом.
П И Р О Н Е М О В Ы Е
Это обширное и разнообразное по
строению семейство. Его представи-
тели имеют вегетативное тело (т. е.
часть, осуществляющую питание
грибов, передвижение и накопление
питательных веществ, прикрепление
к субстрату, на котором грибы живут,
иначе называемую грибницей, или
мицелием), состоящее из ветвящих-
ся беловатых клеток, по своему внеш-
нему виду напоминающих тонкие
нити, пронизывающие субстрат.
Грибница углубляется в почву на 5—
12 см, способна существовать на лес-
ной подстилке, хотя ее толщина не
столь уж и велика (до 7 см).
Плодовые тела пиронемовых (ви-
димая часть гриба, которую грибни-
ки собирают в лесу) открытые, обыч-
но дисковидной или чашевидной
формы, чаще сидячие. Их размер ва-
рьируется от нескольких миллимет-
ров до 10 см и более в диаметре, ок-
раска яркая — оранжево-красных то-
нов. У некоторых представителей се-
мейства шляпки окрашены в желто-
ватый, коричневый цвет. У несколь-
ких видов пиронемовых шляпки по-
крыты волосками.
Пиронемовые — типичные сумча-
тые грибы, т. е. поверхность, на ко-
торой развиваются споры, у них рас-
полагается на внешней стороне
шляпки.
При прикосновении к крупному
грибу можно увидеть над ним легкое,
едва заметное облачко выбрасывае-
мых спор и даже слышать негромкий
характерный щелчок. Так пиронемо-
вые размножаются: разбрасывают
вокруг споры (на расстояние от 0,5
до 20—60 см), которые затем попа-
дают в почву вокруг гриба-родителя,
разносятся ветром, насекомыми,
животными и человеком на значи-
тельные расстояния. И затем начи-
нают развиваться при благоприят-
ных условиях (нужной влажности,
температуре почвы и воздуха, осве-
щении и т. п.).
Споры пиронемовых имеют фор-
му шара или эллипса, с гладкой или
скульптурированной оболочкой, ча-
сто содержат 1—2 капли масла.
Все грибы этого семейства — сап-
рофиты, т. е. грибы, растущие на оп-
ределенном субстрате. Основное ме-
сто их произрастания — почва, хоро-
86
шо удобренная, богатая минераль-
ными и другими необходимыми для
развития питательными веществами.
Многие пиронемовые произрастают
в лесах с разными типами почвы.
Некоторые виды предпочитают
почве лесную подстилку, разрушают
опавшие листья, хвою. Другие посе-
ляются на древесине, как живой, так
и мертвой, разлагают ее. Встречают-
ся среди видов данного семейства и
грибы, которые выбирают в качестве
постоянного места жительства по-
чвы, богатые перегноем (навозные
кучи, места скопления помета птиц
и животных). Среди последних не-
обходимо отметить съедобные гри-
бы родов хейлимения, копробия, гу-
мария.
Плодовые тела грибов рода йодо-
фанус очень малы, но они растут
группами, только поэтому заметны,
ярко окрашены (вероятно, чтобы
хотя бы так привлечь внимание на-
секомых, животных, выполняющих
роль распространителей спор гри-
бов). Сумчатый слой местами окра-
шен йодом, т. е. имеет синеватый от-
тенок. Примечательно, что мякоть
этих малюток имеет мясистую или
студенистую консистенцию.
Принадлежат к семейству пиро-
немовые грибы рода отидея. Они
обитают в различных лесах и растут
прямо на подстилке из листьев. Фор-
ма их настолько характерна, что их
никогда не спутаешь ни с какими дру-
гими грибами. Дело в том, что пло-
довое тело у них развивается одно-
сторонне, т. е., созревая, приобрета-
ет асимметричную уховидную фор-
му. Именно поэтому в народе грибы
этого рода традиционно называют
ушками.
Широко представлены среди пи-
ронемовых грибы, которые развива-
ются на старых кострищах, уже че-
рез 2—3 недели образуют на них мас-
су широко раскрытых плодовых тел.
Интересно, что появляются эти
виды в определенной последователь-
ности, вероятно, первые из них, раз-
лагаютя золу и почву, подготавлива-
ют субстрат для существования род-
ственных видов.
Одной из первых на местах недав-
них пожаров появляется пиронема
омфалодес, затем широко распрост-
раненный у нас гриб — геопиксис
угольный.
АЛЕВРИЯ
О Р А Н Ж Е В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка пло-
дового тела диаметром 5—10 см, си-
дячая, имеет блюдцевидную форму,
т. е. вдавлена в центре и выравнива-
ется, расширяясь, в направлении к
краям. Верхняя часть шляпки имеет
ярко-оранжевую окраску, с возрас-
том цвет бледнеет, становится блед-
но-оранжевым, серовато-коричне-
вым. Грибы, которые развиваются в
затененных, затемненных местах,
отличаются меньшими размерами,
более бледной окраской — от блед-
но-оранжевой до беловато-желтой,
тонкой и водянистой мякотью.
Мякоть беловатая, с яркими оран-
жево-красными вкраплениями, мяг-
кая, слегка волокнистая, не имеет
характерного вкуса, приятно пахнет.
Споровый порошок красноватый.
87
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Алеврия оранжевая растет
на хорошо увлажненных, иногда сы-
рых почвах лиственных и смешан-
ных лесов, на влажных лугах, в садах,
нередко у дорог. Обычно «выбирает»
хорошо освещенные, находящиеся
под прямыми солнечными лучами
места. Это связано прежде всего с
тем, что только на солнце шляпки
гриба приобретают характерную
ярко-оранжевую окраску.
Растет гриб на всей территории
Европы, на Кавказе, Дальнем Вос-
токе.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Первые плодовые тела, которые
так высоко ценятся грибниками за
крепкие и упругие шляпки, мягкую
и сочную мякоть, появляются в кон-
це мая — начале июня. Плодоносит
этот вид грибов в течение всего лета
до сентября — начала октября. В
пищу употребляется лишь шляпка
гриба, поэтому ее следует аккуратно
отделить острым ножом от ножки,
стараясь не повредить грибницу.
После среза грибницу необходимо
прикрыть листвой, чтобы и на сле-
дующий год отыскать на этом месте
грибы.
Г Е О ПИ К С И С
КАКАБУС
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб имеет ог-
ромные плодовые тела, диаметр их
шляпки достигает 50 см, высота
ножки до 1 м. Шляпка окрашена в
светло-коричневый цвет, покрыта
тонкой кожистой пленкой. Мякоть
под ней беловатая, изредка окрашен-
ная в розово-серый цвет, мясистая,
толстая, пористая, неплотная, легко
впитывает влагу. Гриб не имеет запа-
ха, пресный на вкус.
Споровый порошок белый или
сероватый. Споры вытянутые, слег-
ка скрученные вдоль своей оси.
Ножка толщиной 5—8 см, плот-
ная, мясистая, прямая, утолщается
в основании, имеет цвет, что и шляп-
ка гриба, редко окрашена несколько
темнее, ближе к земле покрыта хло-
пьевидными чешуйками.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет в Южной Аме-
рике.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Для развития гриба благоприят-
ны повышенная влажность и тепло,
поэтому он развивается весной, ре-
же летом и осенью. Необходимо ос-
торожно срезать грибы ножом.
Г Е О ПИ К С И С
У ГО ЛЬ НЫ Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовые тела
этого гриба небольшие, диаметром
0,5—2 см, имеют кубковидную фор-
му, снаружи грязно-бурые, внутри —
охряно-бурые. В центре окраска зна-
чительно темнее, насыщеннее, к
краям становится светлой, белова-
той. Края плодового тела тонкие,
зубчатые, создается впечатление,
что они надорваны на многочислен-
ные зубчики.
Мякоть гриба тонкая, нежная, без
характерного запаха, пресная на вкус.
Споровый порошок белый. Спо-
ры продолговатые, эллипсоидные.
88
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Грибы этого вида поселя-
ются на гарях, местах кострищ, так
как только в этом субстрате их гриб-
ница способна развиваться, плодо-
носить.
Геопиксис угольный чрезвычайно
чувствителен к состоянию почвен-
ной микрофлоры, поэтому и поселя-
ется на кострах, где почва частично
простерилизована огнем. К тому же
для его развития необходимо, по-ви-
димому, высокое содержание мине-
ральных веществ. По мере зарастания
кострищ и восстановления на них
почвенного слоя этот вид пиронемо-
вых вытесняется другими группами
грибов.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сезон плодоношения гриба при-
ходится на май — сентябрь. Во время
сбора срезайте только «бокальчи-
ки» — плодовые тела, стараясь не по-
вредить неглубоко расположенную
паутину грибницы.
ГУМАРИЯ
П О Л У Ш А Р О В И Д Н А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Гумария —
один из грибов рода гумарий, входя-
щего в состав семейства пиронемо-
вые, средней величины, диаметр
шляпки от 0,5 до 2 см. Название вид
получил в связи с тем, что его плодо-
вые тела сначала имеют форму шара.
Замкнутые, созревая, они медленно
и постепенно раскрываются, в тече-
ние продолжительного времени со-
храняя полушаровидную форму.
Спороносный слой сероватый или
желтоватый. Споры эллипсоидные,
гладкие.
Снаружи гриб покрыт массой
прямых бурых волосков, их цвет сов-
падает с окраской шляпки, поэтому
они почти незаметны, едва различи-
мы.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Грибы данного вида чаще
всего можно встретить на почве во
влажных хвойных или смешанных
лесах, они едва различимы среди
опавшей хвои или листвы. Прихо-
дится слегка раскидывать листву,
разгребать «подозрительные» бугор-
ки полуистлевших сосновых иголок,
чтобы найти их. Иногда гумария по-
лушаровидная поселяется на полу-
сгнившей древесине хвойных или
лиственных деревьев. В этом случае
ее поселения (растет, как и многие
другие пиронемовые, группами, ко-
лониями) отыскать легче.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. В лес за этим видом грибов нуж-
но отправляться в июле — сентябре.
Гриб следует аккуратно срезать у са-
мого основания.
ГУМАРИЯ
Ш Е Р С Т И С Т А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовые тела
гриба мелкие, диаметром 1—3 см,
окрашены ярко, в оранжево-красно-
ватые цвета, покрыты густыми ко-
роткими волосками.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Чаще всего гриб встреча-
ется на хорошо увлажненных мшис-
тых почвах хвойных лесов, на дре-
89
весине хвойных и лиственных дере-
вьев.
Зона произрастания — Западная и
Восточная Европа, Дальний Восток.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодовые тела данного вида со-
зревают в конце июля — начале ок-
тября. Следует осторожно срезать их
острым ножом, чтобы не повредить
грибницу.
Й О Д О Ф А Н У С
МЯ СО- КР АСН ЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовые тела
гриба сидячие, мелкие, диаметром
до 1—2 см, сросшиеся друг с другом.
Окраска шляпки варьируется от
ярко-красных до желтовато-оранже-
вых оттенков. По форме шляпка по-
хожа на плоский диск или блюдце,
которое имеет в центре небольшое
углубление, края ее слегка загнуты
вверх, неровные, рваные, волнооб-
разные.
Споровый порошок белый. Спо-
ры неокрашенные, эллипсоидные, с
гладкой поверхностью.
Мякоть плодового тела тонкая,
желеобразная, беловато-желтого
цвета, легко и быстро впитывает вла-
гу, покрываясь слизистой пленкой. В
мякоти заметны участки синеватого
цвета, окрашенные йодом (род йодо-
фанус получил свое название благо-
даря входящему в их состав йоду, ок-
рашивающему мякоть грибов). Ниж-
ний спороносный слой имеет ярко-
красную или оранжевую окраску с едва
заметным дымчато-синеватым оттен-
ком.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет скученно, яр-
кими островками, приметными даже
среди травы. Поселяется йодофанус
мясо-красный на навозных кучах,
пастбищах, плодородной, хорошо
удобренной органическими удобре-
ниями почве.
Зона произрастания — Южная
Америка.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Созревание грибов происходит
в июне — сентябре. Сросшиеся пло-
довые тела во время сбора осторож-
но снимают с субстрата, раскачивая
из стороны в сторону, чтобы оторвать
от грибницы. При транспортиров-
ке вся колония грибов, покрывав-
шая почву, почти не рассыпается и
не мнется.
СКУТЕЛЛИНИЯ
Б Л Ю Д Ц Е В И Д Н А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Диаметр пло-
дового тела невелик — всего 2—8 мм.
По форме напоминает блюдце: не-
большое углубление в середине
шляпки гриба и едва загнутые вверх
края. Окрашен гриб ярко, в оранже-
во-коричневый, ржаво-красный
цвета, окаймлен бурыми заострен-
ными волосками.
Мякоть гриба тонкая, без харак-
терного запаха и вкуса. Споронос-
ный слой серовато-коричневый,
желто-коричневый.
Споровый порошок белый. Спо-
ры имеют форму эллипса.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Плодовые тела этого гри-
90
ба можно найти во влажных местах
на гниющих ветках, древесине (трух-
лявых пнях, поваленных стволах).
Иногда может показаться, что най-
денный гриб растет на почве, но,
едва раскопав землю вокруг, можно
обнаружить, что скутеллиния разви-
вается на погруженных в почву гни-
лушках.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Интенсивный рост гриба начи-
нается не только на строго опреде-
ленном субстрате — гнилой древеси-
не, при повышенной влажности воз-
духа и субстрата, но и при достаточ-
но высоких температурах — от 22 до
28°С. Вот почему сезон сбора совпа-
дает с самыми теплыми месяцами —
летними (июнь — начало сентября).
Плодовые тела гриба растут ску-
ченными группами, поэтому более
заметны, легко отыскиваются. Необ-
ходимо срезать гриб острым ножом,
чтобы не повредить грибницу и не
помять плодовое тело.
 ТРИХОФЕЯ
С К У ЧЕ Н Н А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
этого гриба чрезвычайно маленькое,
диаметр его шляпки не более 1—2,5
мм, сидячее, имеет блюдцевидную
или чашевидную форму (углубление
в центре шляпки достаточно глубо-
кое). Шляпка окрашена в коричне-
вый цвет, покрыта снаружи прямы-
ми коричневыми волосками.
Спороносный слой имеет серо-
ватую окраску.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Отыскать поселения три-
хофеи можно на почве широколи-
ственных и смешанных лесов, осо-
бенно если внимательно осматривать
участки, поросшие травой. Там пря-
чутся целые колонии этого гриба-
карлика.
Трихофея скученная растет на
всей территории Европы, европейс-
кой части России, на Кавказе.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит гриб со второй по-
ловины лета (конец июля — начало
августа) до конца октября. Грибы ра-
стут группами, близко друг к другу,
поэтому можно подумать, что най-
денная грибная семейка — крупный,
странного вида гриб. Лишь срезав,
можно убедиться в том, что перед
вами единый организм, состоящий
из нескольких десятков плодовых
тел.
ПЛЕ ВРОТО ВЫЕ
Весьма обширное семейство,
представленное как съедобными
грибами, так и несъедобными.
Встречается повсеместно. Наиболее
известны вешенки разных видов, ко-
торые идут в пищу в вареном, жаре-
ном и консервированном виде. Эти
грибы очень неприхотливы, их мож-
но выращивать и в домашних усло-
виях, и на промышленной основе.
Они богаты витаминами и минераль-
ными веществами, питательны и
вкусны.
91
В Е Ш Е Н К А
Д У БО В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—12 см, выпуклая, с возра-
стом становится плоскораспростер-
той, иногда бывает немного вдавлен-
ной в центре, раковинообразная, бе-
ловатого, сероватого или коричнева-
того цветов. Постепенно она стано-
вится чешуйчатой, волокнистой.
Мякоть вешенки дубовой водя-
нистая, белая, не обладает особым
запахом и вкусом. Пластинки — низ-
бегающие, белого или кремового
цвета.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 2—6 см, толщи-
ной 1—3 см, расположена не по цен-
тру, а немного смещена к краю. На
ней развивается кольцо, которое бы-
стро исчезает с возрастом. Ножка
мясистая и плотная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Произрастает на пнях,
старых стволах лиственных (дуб,
бук), реже — хвойных пород дере-
вьев.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Оптимальным временем для сбо-
ра считается август — ноябрь. Реко-
мендуется срезать грибы вместе с
ножкой, стараясь при этом не повре-
дить грибницу.
В Е Ш Е Н К А
З О Н Т И Ч Н А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба от 3 до 10 см в диаметре. У моло-
дых грибов она шаровидной формы
с небольшим бугорком, в дальней-
шем она расширяется и слегка вдав-
ливается к центру. Форма шляпки
неопределенная, волнистая, изогну-
тая. Поля шляпки тонкие и немного
загнуты вниз. Цвет шляпки может
быть и грязно-белым, и сероватым,
и коричневатым, и серо-крапчатым,
с беловатым фоном. Поверхность у
молодых грибов нежная, сухая и за-
частую немного потрескавшаяся.
Мякоть беловатая, без особого за-
паха и приятная на вкус. Пластинки —
нисходящие, соединены жилками. У
молодых грибов они беловатые, а по
мере созревания пластинки стано-
вятся серо-охристыми.
Споровый порошок белый или
светло-серый.
Ножка достигает высоты 10 см и
3 см толщиной, но такие размеры
больше характерны для взрослых или
старых грибов. Ножка может быть
расположена как по центру, так и не-
много смещена в стороны. Иногда
ножка изогнутая, в самом начале не-
много стелется по земле. Цвет нож-
ки беловатый.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб встречается ча-
сто, особенно в Южной Европе. Про-
израстает на корнях зонтичного цвет-
ка, большого фенхеля или медвежь-
его когтя. Гриб растет в основном
группками по 6—7 экземпляров.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Вешенка зонтичная появляется
уже весной и растет до глубокой осе-
ни. Ножом нужно срезать ножку на
расстоянии 1—2 см от земли. Место
среза немного прикрыть сухими ли-
стьями.
92
В Е Ш Е Н К А
О Б Ы К Н О В Е Н Н А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—15 см (встречаются эк-
земпляры с диаметром шляпки до 30
см), округлая, выпуклая, широково-
ронковидная, иногда раковиновид-
ная, уховидная, языковидная. Цвет
шляпки темный: серый, темно-бу-
рый, к зрелости иногда становится
желтоватый, с матовым налетом;
гладкая.
Мякоть гриба белая, мягкая, с
возрастом становится жесткой, во-
локнистая, без особого запаха и вку-
са. Пластинки шляпки низбегаю-
щие, белого цвета, иногда желтова-
того; частые и широкие.
Споровый порошок белый.
Ножка в высоту от 1 до 4 см, тол-
щиной 1—2 см, цилиндрической
формы, расположена не по центру,
а сбоку. У некоторых экземпляров
грибов ножка вообще отсутствует.
Ножка белого или буроватого цве-
та, у основания волосистая или вой-
лочная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на древесине ли-
ственных пород деревьев: тополь,
береза, бук, осина. Иногда встреча-
ется и на хвойных породах. Растет
вешенка обыкновенная черепитчато
расположенными группами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Наилучшее время сбора в пери-
од с июня по октябрь. Срезать этот
гриб нужно очень аккуратно, ста-
раясь не повредить шляпку, так как
иногда ножка практически отсутст-
вует.
В Е Ш Е Н К А
О С Е Н Н Я Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—15 см. Форма шляпки од-
нобокая, уховидная, часто вытяну-
тая в форме язычка, серого, серо-бу-
рого, позже грязновато-охристого
цвета.
Мякоть рыхлая, без запаха. Цвет
ее преимущественно белый, иногда
слегка желтоватый. Пластинки спо-
роносного слоя нисходящие по нож-
ке, разветвленные. У молодых грибов
вешенки осенней пластинки белые,
у зрелых — грязно-серовато-бурые.
Споровый порошок белый или
светло-фиолетовый. Споры цилин-
дрические, часто согнутые.
Ножка у вешенки очень короткая —
2—2,5 см, довольно толстая — до 4
см, плотная, опушенная. Но в неко-
торых случаях у вешенки осенней
ножка отсутствует.
Вешенка осенняя употребляется в
пищу свежей, соленой и маринован-
ной, также пригодна для сушки. Луч-
ше всего использовать в пищу моло-
дые грибы.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб распространен
на всей территории Европы, преиму-
щественно в умеренных широтах.
Чаще всего встречается в лиственных
и смешанных лесах. Растет больши-
ми группами на древесине осины, то-
поля, клена, липы и ивы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшим временем для сбора ве-
шенки весенней считается период с
сентября по октябрь. Гриб нужно со-
бирать, осторожно срезая плодовое
93
тело с поверхности древесины или
выкручивая плодовое тело из гриб-
ницы.
В Е Ш Е Н К А
Р О Ж К О В И Д Н А Я
Гриб обладает превосходными
вкусовыми качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба диаметром 10—12 см, выпуклая,
но позднее принимает воронковид-
ную или рожковидную форму.
Шляпка у молодых грибов белого
или желтого цвета. Чем старше гриб,
тем более темной становится его
шляпка, а у старых грибов приобре-
тает светло-коричневый цвет.
Мякоть у вешенки рожковидной
толстая, плотная, белая, с приятным
вкусом и запахом. Пластинки споро-
носного слоя шляпки нисходящие и
довольно редкие, они далеко низбе-
гают на ножку и образуют на ней
широкоячеистую сетку. Они окраше-
ны в белый или бледно-желтый цвет.
Споровый порошок белый. Спо-
ры удлиненно-овальные.
Ножка у вешенки рожковидной
короткая, плотная, имеет централь-
ное или эксцентрическое положе-
ние. Она окрашена в белый, палевый
или сероватый цвета. Иногда ножка
вообще отсутствует.
Используется в пищу в свежем,
соленом и маринованном виде (пре-
имущественно молодые грибы).
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Вешенка рожковидная ра-
стет в пойменных влажных лесах уме-
ренного пояса Европы и Азии, на
Дальнем Востоке и в Приморье, а
также в Японии и Китае. Чаще всего
встречается на стволах валежников
или пнях деревьев, в основном вязов
и кленов, реже — в садах на древеси-
не старых яблонь. Обычно растет
большими группами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сезон сбора этого гриба прихо-
дится на конец мая — середину авгу-
ста. Если у гриба есть ножка, нужно
острым ножом срезать его с дерева у
самого основания, если ножка отсут-
ствует — осторожно выкрутите пло-
довое тело.
В Е Ш Е Н К А
СТЕПНАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб имеет
шляпку диаметром 4—8 см, плоско-
выпуклую, часто неправильной фор-
мы, гладкую или слегка чешуйчатую.
Цвет шляпки от серовато-рыжеватой
до желтовато-коричневой.
Мякоть плотная, белого цвета.
Пластинки шляпки низбегающие,
редкие, белого или желтоватого
цвета.
Споровый порошок белый.
Ножка расположена не по цент-
ру, а сбоку. Но у молодых плодовых
тел она может быть расположена по-
чти посередине. Достигает в длину 4
см, а в толщину 2 см. К основанию
она сужается, имеет беловатый отте-
нок, плотная.
Вешенку степную можно исполь-
зовать в пищу в свежем виде, без пред-
варительной варки.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
94
СТАНИЯ. Растет этот гриб в степных
районах Европы. Располагается ве-
шенка на отмерших корнях некото-
рых видов зонтичных растений.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшим временем для сбора счи-
тается период с сентября по октябрь.
Гриб необходимо срезать как можно
ближе к шляпке, стараясь не повре-
дить ее.
П И ЛО Л И С ТН И К
А Н И С О В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Его воронко-
видная шляпка диаметром от 2,5 до
9 см, очень часто она односторон-
няя, разделенная пополам, неравно-
мерно дольчатая и изогнутая, крас-
новато-коричневого или светло-
желтого цвета.
Мякоть беловатая или бледно-
красноватая, плотная, тонкая. Гриб
имеет характерный запах — анисо-
вый. Вкус гриба неострый. Пластин-
ки частые, нисходящие на ножку, уз-
кие, с глубоко рассеченным зазуб-
ренным краем. Сначала они белые, у
взрослого гриба — бледно-розового
цвета.
Споровый порошок белый.
Ножка гриба высотой 3—9 см и
толщиной  0,5—1,5 см, сужается кни-
зу. Ножка ребристо-морщинистая,
бороздчатая и у основания часто со-
единенная с другим грибом. Ее по-
верхность такого же цвета, что и сама
шляпка, в нижней части ножка гри-
ба красно-коричневая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет гриб на остатках
древесины, на пнях и корягах. По
большей части встречается в хвой-
ных, реже — в лиственных лесах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб растет с июля по октябрь,
после сезона продолжительных
дождей. Гриб срезается на середине
ножки.
П И ЛО Л И С ТН И К
Т ИГ РО ВЫ Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот гриб име-
ет шляпку диаметром 3—8 см, сна-
чала она выпуклая, а с возрастом ста-
новится широковоронковидной. Она
может быть белого, кремового, жел-
товатого цвета; сухая, волокнистая,
с волосистыми, коричневыми, почти
черными чешуйками, особенно в
центре, с завернутым краем.
Мякоть плотная, жесткая, с возра-
стом становится кожистой. Сначала
белого цвета, а с возрастом становит-
ся желтоватой, не обладает особым
запахом и вкусом. Пластинки шляп-
ки низбегающие, белого, беловато-
кремового, желтоватого или охряно-
го цвета, частые, узкие, слабозубча-
тые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 3—6 см, толщиной
0,4—0,8 см, цилиндрической формы,
иногда суженная к основанию, рас-
положена или по центру, или смеще-
на в сторону, цвет ее белый, бурова-
тый, сплошная, с мелкими коричне-
выми, буро-черными чешуйками.
Гриб используют в свежем виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб на пнях,
95
на валежнике лиственных пород де-
ревьев.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают пилолистник тигро-
вый с июня по октябрь. Рекоменду-
ется собирать молодые грибы, так
как с возрастом они утрачивают мно-
гие свои питательные и вкусовые ка-
чества.
П О Л И П О Р О В Ы Е
Грибы этого семейства — тради-
ционно выделяемые в отдельную
группу трутовики.
В узком смысле слова трутовик —
это гриб, плодовое тело которого
имеет хорошо развитую или находя-
щуюся в зачаточной стадии боковую,
центральную или эксцентрическую
ножку, жесткомясистую или волок-
нистую мякоть, кожистые или дере-
вянистые ткани.
Форма шляпки плодового тела
также меняется с возрастом. У моло-
дого гриба она обычно округлая, за-
тем приобретает веерообразную
форму, края тупые, волнообразные.
Мякоть плодового тела трутови-
ков обычно белая или беловатая,
пробково-кожистая, плотная, во-
локнистая, мясистая. Шляпка гриба
снаружи покрыта плотной кожицей
или тонкой коркой.
Спороносный слой состоит из од-
ного слоя, споры имеют форму тру-
бочек различного диаметра и конфи-
гурации.
Развиваются трутовики на древе-
сине, живой или мертвой. Примеча-
телен именно симбиоз данного вида
грибов с лесными древесными рас-
тениями. Ведь некоторые полипоро-
вые поселяются на древесине опре-
деленного дерева, значит, им для раз-
вития необходимы только те органи-
ческие и минеральные вещества, ко-
торые содержатся в соках и древеси-
не, например, только березы (бере-
зовая губка), сосны (сосновая губка)
и т. п.
Некоторые трутовики поселяют-
ся исключительно на живом стволе
дерева, продукты их жизнедеятель-
ности накапливаются в древесном
субстрате и приводят к его разложе-
нию, гниению. Вслед за ними, уже
на мертвом или больном дереве, по-
селяются трутовые грибы другого
вида или рода полипоровых, тоже
приспособленные к паразитическо-
му образу жизни на дереве, но пред-
почитающие гниющий древесный
субстрат.
Лишь некоторые полипоровые
съедобны, да и то только в молодом
возрасте. Что касается продолжи-
тельности жизни этих грибов, то
многие трутовики — долгожители.
Трубчатый спороносный слой у них
нарастает каждый год, давая все но-
вые и новые поколения спор. Сред-
ний возраст плодового тела трутови-
ков от 2 до 5 лет, некоторые же жи-
вут 15—20 лет.
На примере полипоровых грибов
интересно наблюдать за изменения-
ми роста, развития, окраски и фор-
мы плодовых тел под воздействием
меняющихся условий внешней сре-
ды. Так, например, их рост зависим
от земного тяготения.
96
Если плодовое тело трутовика ра-
стет на вертикально стоящем стволе,
трубочки отрастают на его нижней
стороне. Если же дерево падает, а
трубочки оказываются сориентиро-
ванными вбок и споры из них высы-
паться прямо на землю не могут, то
дальнейшее развитие спороносного
слоя прекращается. Развивается но-
вый слой трубочек, но уже на боко-
вой стороне плодового тела, обра-
щенной после падения дерева вниз.
При такой зависимости от земно-
го притяжения трутовики вполне
могут успешно размножаться, точнее
сказать — распространять споры.
Они их просто выбрасывают в опре-
деленный момент в воздух, и споры
разносятся ветром, или позволяют
это сделать жукам-короедам, путе-
шествующим по различным деревь-
ям лесного массива. Часть спор осы-
пается на землю, оттуда распростра-
няется лесными насекомыми, пти-
цами, животными, человеком.
Важна для полипоровых и сол-
нечная радиация. Без солнечных лу-
чей гриб меняет окраску на более
бледную, блеклую, незаметную и
непривлекательную для насекомых.
Как и для многих других грибов,
для трутовиков благоприятной, со-
действующей нормальному разви-
тию плодового тела является темпе-
ратура воздуха от 24 до 28°С. Необ-
ходима им, безусловно, и влага.
Некоторые трутовики ценятся не
столько за их питательные свойства,
сколько как лекарственные расте-
ния. Например, лиственничный тру-
товик издавна использовался в на-
родной медицине для лечения желу-
дочно-кишечных заболеваний, из
него готовили кровоостанавливаю-
щие и слабительные препараты, ле-
чили этим грибом ушибы, астму, ту-
беркулез и желтуху.
ГРИБ-БАРАН
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
состоит из множества сросшихся
тонких волнистых лопастных шля-
пок серого цвета. К основанию гри-
ба тонкие шляпки переходят в раз-
ветвленную ножку.
Мякоть гриба плотная, мясистая,
беловатая, имеет приятный запах,
более нежная у молодого гриба, с воз-
растом становится кожистой, гру-
бой. Трубчатый слой белый, мелко-
пористый, трубочки коричневые, с
беловатой каймой по краю.
Гриб-баран является одним из
крупных трутовиков. Иногда его пло-
довое тело достигает 1 м в окружнос-
ти и до 10—15 кг веса. Средний раз-
мер гриба — 20—30 см в диаметре и
около 2 кг веса. Гриб съедобный,
употребляется в вареном, сушеном
виде, применяется для приготовле-
ния грибного порошка. По вкусу он
не уступит белому. Очень хорош для
приготовления супов, бульонов, гар-
ниров. При засушивании приобрета-
ет более сильный и приятный гриб-
ной аромат. Гриб-баран называют
счастьем грибника: один гриб напол-
нит целое лукошко.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет гриб в широколи-
ственных лесах, у основания стволов,
на пнях. На первый взгляд может
97
показаться, что этот трутовик растет
прямо на земле. Если же слегка раз-
ворошить листву, верхний рыхлый
слой почвы, то обязательно в этом
месте будут находиться корни, вет-
ви живого или мертвого дерева. Этот
гриб произрастает на европейской
территории нашей страны.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Активно плодоносит этот труто-
вик в августе и сентябре. Следует со-
бирать только молодые плодовые
тела, аккуратно срезая их, чтобы не
повредить плодовое тело.
ТРУТОВИК
З И М Н И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка пло-
дового тела достигает 10 см в диамет-
ре, толщиной 0,2—0,8 см, сначала
мягкая, эластичная, по мере созре-
вания становится все более кожис-
той. Меняются окраска и форма
шляпки: из округлой превращается в
плоскую, слегка выпуклую; из жел-
той, цвета ржавчины в серовато-бу-
рую, черную.
Мякоть белая, мясистая, при вы-
сыхании становится кожистой, не
имеет специфического запаха и вку-
са. Трубочки спороносного слоя ко-
роткие — 1—3 мм в длину, беловатые,
у старого гриба — бледно-кремовые.
Споровый порошок кремоватый.
Споры белые, цилиндрические,
слегка согнутые.
Ножка высотой 2—6 см, толщи-
ной 0,3—1 см, центральная, цилин-
дрическая. Ее мякоть плотная, по-
верхность приятная на ощупь, бар-
хатистая, с едва заметными, мелки-
ми чешуйками, желтовато-серая или
коричневая.
В пищу употребляются только
шляпки молодых плодовых тел, их
можно использовать свежими или
сушить.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб любит селиться на
сучках, пнях, корнях, корягах ивы,
березы, ольхи, рябины, орешника и
других лиственных пород деревьев.
Предпочитает лесные массивы, пар-
ки, скверы умеренной климатичес-
кой зоны.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит зимний трутовик с
мая или начала июня до первых за-
морозков. Его аккуратно срезают.
ТРУТОВИК
И З М Е Н Ч И В Ы Й ,
полипорус изменчивый
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 2—12 см, толщиной 0,5—
5 см; у молодого плодового тела име-
ет округлую форму, у созревшего —
плоско-выпуклую с неровными,
утолщенными, скругленными края-
ми. Наружная поверхность окраше-
на в коричнево-бурый, желтовато-
коричневый, иногда почти черный
цвет. Внутренняя поверхность труб-
чатая, светло-коричневая или желто-
ватая.
Мякоть гриба белая, сначала мяг-
кая, эластичная, затем кожистая,
при высыхании волокнистая и твер-
дая, без особого вкуса и запаха. Поры
трубочек круглые, с ровным краем.
98
Споровый порошок кремоватый.
Споры белые, слегка изогнутые, по
форме напоминают короткие тру-
бочки.
Ножка у этого трутовика чаще все-
го короткая (не более 5 см), согну-
тая, толщиной 2—3 см, плотная, в
той части, что ближе к шляпке, бе-
ловатая или светло-коричневая,
обычно совпадает по цвету с внут-
ренней стороной шляпки, ближе к
основанию, месту прикрепления к
стволу, окраска ее темнеет, становит-
ся темно-коричневой, у старого гри-
ба — почти черной.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на пнях, сухостое
и валежнике березы, ивы, липы, оль-
хи, дуба, ясеня, яблони и других ли-
ственных пород деревьев. Изредка
встречается на живых деревьях, у ко-
торых вызывает белую, активно раз-
вивающуюся гниль. Обычно этот тру-
товик можно встретить в лесах уме-
ренной зоны, в старых парках, садах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодовые тела появляются с се-
редины июля по начало октября. Ре-
комендуется срезать ножом и ис-
пользовать в пищу только шляпки мо-
лодых грибов. Они съедобны в све-
жем виде, пригодны для сушки.
ТРУТОВИК
К О С О Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовые тела
распростертые, вырастают очень
большими, сверху покрыты коркой.
Созревший гриб за счет давления на
кору сбрасывает свою корку. Вся по-
верхность спороносного слоя гриба
состоит из трубочек, расположенных
под углом 20—30° к субстрату. Поры
округло-угловатые, несколько растя-
нутые.
Мякоть гриба мясистая, кожис-
тая, при засушивании становится
твердой. У гриба, который только что
сбросил корку, цвет мякоти белова-
то-древесный, у старых — чернова-
то-бурый.
Споровый порошок белый.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот трутовик на
живых или мертвых стволах листвен-
ных пород деревьев — на березе, оль-
хе, вязе, буке и др. Широко распрос-
транен на всей территории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Молодые, без корки плодовые
тела можно собирать с конца лета до
поздней осени, аккуратно срезая их
ножом.
ТРУТОВИК ОВЕЧИЙ,
овечий гриб
ВНЕШНИЙ ВИД. По внешнему
виду похож на обычный шляпочный
гриб. Окраска всего гриба белая или
беловатая. Шляпка в диаметре дос-
тигает 8 см, выпуклая, иногда не-
сколько лопастная и в трещинках.
Мякоть, по сравнению с обычны-
ми трубчатыми грибами, плотная,
сначала белая, при засыхании при-
обретает лимонно-желтый цвет.
Трубчатый слой белого цвета, мелко-
пористый, с короткими трубочками.
Споровый порошок белый. Спо-
ры яйцевидно-шаровидные.
99
Ножка гриба довольно толстая,
бывает эксцентрической формы вы-
сотой до 7 см и толщиной 2—4 см,
чуть суженная к основанию, гладкая,
белая.
В пищу этот гриб используют
только в молодом возрасте. Молодые
шляпки можно варить, жарить, ту-
шить.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Трутовик овечий растет в
хвойных лесах, встречается иногда в
дубравах, очень редко и необильно,
единичными экземплярами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб растет с конца июня до се-
редины октября. Собирать его сле-
дует, аккуратно выкручивая.
ТРУТОВИК
РАЗВЕТВЛЕННЫЙ,
(ветвистый)
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовые тела
этого трутовика вырастают до 50 см
в поперечнике и состоят из много-
слойных ветвистых белых ножек,
несущих на себе маленькие шляп-
ки. Все эти веточки соединены у
основания в общую клубневидную
ножку.
Шляпок у одного гриба много (от
10 до 200 штук, был найден однажды
и экземпляр с 1200 шляпками). Их
диаметр от 1,5 до 4 см, толщина до
0,5 см. Форма шляпок молодого гри-
ба округлая, при созревании стано-
вится плоско-выпуклой, с неболь-
шим углублением в центре, светло-
бурая или серовато-бурая.
Мякоть трутовика белая, мясис-
тая, с возрастом становится более
грубой, кожистой, имеет запах укро-
па и нейтральный вкус. Нижняя
часть шляпки трубчатая, белая, тру-
бочки короткие.
Споровый порошок белый.
Этот гриб действительно редкое,
чудесное по красоте зрелище, напо-
минает нежный коралл, каким-то
образом очутившийся в листвен-
ном осеннем лесу, спрятавшийся от
человеческих глаз под ветвями де-
рева.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб обычно селится у ос-
нования стволов и пней лиственных
деревьев, у дуба, клена, липы. Рас-
пространен на всей территории Ев-
ропы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Трутовик плодоносит с августа по
ноябрь (до первых заморозков). У
молодого гриба можно употреблять в
пищу и шляпки, и ножки, у старого —
только шляпки. Не рекомендуется
срезать толстую клубневидную нож-
ку — основание для «ветвей» гриба,
она чересчур плотная, жесткая, во-
локнистая, не годится в пищу. Одна-
ко следует учитывать, что трутовик
разветвленный — редкий, исчезаю-
щий вид, поэтому лучше воздержать-
ся от его сбора.
ТРУТОВИК
СЕРНО- ЖЕЛТЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка тру-
товика сидячая или на короткой,
плохо развитой ножке, ее диаметр 1—
12 см, толщина 0,3—1,5 см. Сверху
100
шляпка покрыта тонкой кожицей,
окрашенной в оранжевый, иногда с
легким розовым оттенком цвет. У
старого гриба окраска бледнеет, ста-
новится светло-коричневой, бледно-
охристой. Форма шляпки округлая
или в виде веерообразных пластинок,
края их тупые, ровные.
Мякоть гриба желтоватая, с при-
ятным грибным запахом и кислова-
тым вкусом. У молодого гриба мякоть
рыхлая, мясистая, сочная, по конси-
стенции похожа на молодой сыр. На
трубчатом спороносном слое разли-
чимы мелкие поры серо-желтого
цвета.
Споровый порошок бледно-жел-
тый.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот трутовик на
живых или сухих стволах ивы, дуба,
липы, тополя, березы, ольхи. Часто
можно встретить его плодовые тела-
наросты в лесах, палисадниках, скве-
рах. Гриб распространен на всей тер-
ритории России, а также в государ-
ствах, через которые проходит уме-
ренная климатическая зона.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Первые грибы этого вида созре-
вают в середине мая и продолжают
плодоносить до конца августа. Необ-
ходимо срезать только шляпки моло-
дых грибов.
ТРУТОВИК
Ч Е Р Н О Н О Г И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот гриб име-
ет шляпку диаметром 2—15 см, тол-
щиной 0,4—0,8 см. У молодого пло-
дового тела она скругленная, у со-
зревшего — почковидная, с углубле-
нием у основания, на месте прикреп-
ления к ножке. Снаружи шляпка по-
крыта глянцевой тонкой пленкой
желтовато-бурого, ржаво-охристого
или темно-коричневого цвета. Обо-
ротная сторона шляпки, на которой
располагается трубчатый споронос-
ный слой, значительно светлее, бе-
ловато-желтая.
Мякоть мясистая, рыхлая только
у молодого гриба, с возрастом она
твердеет, все более походит на проб-
ку, такая же плотная, крошащаяся.
Поры трубчатого слоя округлые, со
слегка зазубренным краем, тонкими
стенками. Поры имеют форму вытя-
нутого в продольном направлении
эллипса.
Споровый порошок желтоватый.
Ножка бывает высотой до 8 см,
толщиной 2—4 см, боковая, согну-
тая, прижатая к шляпке, хорошо раз-
витая, плотная, темно-коричневая
или почти черная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет на старом ва-
лежнике, опавших ветвях или су-
хих, прикрытых землей корнях раз-
личных лиственных пород деревь-
ев (березе, ольхе, дубе и др.). Иног-
да обитает и на хвойных деревьях.
Вызывает белую, активно развива-
ющуюся гниль, опасную для живых
деревьев. Распространен данный
вид во всех умеренных областях Рос-
сии до Дальнего Востока включитель-
но, но встречается год от года все
реже.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Молодые плодовые тела можно
101
встретить на деревьях уже в середи-
не лета, сезон плодоношения про-
должается до поздней осени (конца
октября — начала ноября). При сбо-
ре необходимо аккуратно срезать
гриб ножом.
ТРУТОВИК
Ч Е Ш У Й Ч А Т Ы Й ,
пестрец, заячник
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба может достигать в диаметре 30 см,
толщиной же она бывает от 0,5 до 6
см. Сначала имеет округлую форму,
с возрастом становится почковидной
или веерообразной, вдавленной к
основанию, упругой, мясистой. Ее
верхняя поверхность покрыта желто-
ватой, охристой, кремовой или цве-
та глины пленкой, с крупными буро-
ватыми чешуйками. Нижняя повер-
хность представляет собой трубча-
тый спороносный слой белого или
желтоватого цвета.
Мякоть плодового тела мягкая,
мясистая, у созревшего гриба жес-
ткая, губчато-пробковая, крошаща-
яся. Поры трубочек крупные, угло-
ватые, с неровными зубчатыми
краями.
Спороносный порошок белый.
Споры продолговато-эллипсоид-
ные, часто скошенные.
Ножка  высотой 10 см, толщиной
до 3—4 см, боковая или эксцентри-
ческая, чаще согнутая, много реже
встречается прямая. Она хорошо раз-
вита, легко различима, плотная, тол-
стая, в верхней части — сетчато-по-
ристая, белая или желтая, у основа-
ния темно-бурая или черновато-ко-
ричневая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Трутовик чешуйчатый
встречается на живых или мертвых
стволах широколиственных пород
деревьев, растущих в умеренной зоне
всего земного шара. Гриб вызывает на
древесине белую гниль, иногда опа-
сен как раневой паразит.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет с июня по октябрь. Гриб
необходимо аккуратно срезать с де-
рева острым ножом. Следует иметь в
виду, что ценнее по питательным
свойствам и вкуснее шляпка гриба,
ножка много жестче, волокнистее, ее
нужно дольше варить, поэтому мож-
но срезать только шляпки молодых
грибов.
ЧАГА,
трутовик березовый,
березовая губка
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
растет в течение одного года. Оно
обычно полукруглое или почковид-
ное, прикрепляется к дереву при по-
мощи толстого стволоподобного об-
разования. Верхняя часть плодового
тела подушковидная и немного вы-
пуклая. Над порами снизу нависает
голый тупой край, очень гладкий. У
молодых грибов этот край белова-
тый, затем он сереет или становится
коричневым, а у зрелых грибов трес-
кается, покрывается тонкой кожис-
той пленкой, которую легко снять.
Плодовое тело бывает удлиненной
или колоколовидной формы и жи-
вет немного дольше, чем широкое.
102
Как правило, оно достигает толщи-
ны  30 см, при этом отстает от дерева
максимум на 15 см. Толщина плодо-
вого тела колеблется от 2 до 5 см. Тру-
бочки гриба белые и не превышают в
длину 8 мм.
Мякоть, занимающая большую
часть гриба, белого цвета. У молодо-
го гриба она белая, сухая, плотная и
мясистая, а у старого — легко отде-
ляющаяся от мякоти.
Поры с нижней стороны плодово-
го тела беловатые, затем становятся
желтовато-серыми или светло-ко-
ричневыми. Они округлой формы и
маленькие, до 4 мм длиной.
Споровый порошок белый. Спо-
ры эллипсоидные, слегка скручен-
ные.
О полезных свойствах этого гриба
слышали многие. Экстракт чаги ис-
пользуют в лечебных целях. Фарма-
цевтическая промышленность вы-
пускает препарат бефунгин — полу-
густой экстракт чаги, представляю-
щий собой тягучую коричневую мас-
су горьковатого вкуса. Препарат ра-
створим в воде и разбавленном спир-
те, оказывает тонизирующее и боле-
утоляющее действие.
Еще настой этого гриба использу-
ют вместо чая и кофе. Ввиду ценнос-
ти чаги как лекарственного сырья
желательно сохранять зараженные
ею деревья.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Широко представлен гриб
в России и многих европейских стра-
нах. Растет он в основном на березе,
отсюда и его название. На других де-
ревьях этот гриб специалисты не
встречали. Может поселиться как на
молодых, так и на старых деревьях.
Для его роста нужны большая влаж-
ность. Часто встречается в болотис-
тых лесах или березниках, в тенис-
тых лесах, где растут березы. На бе-
резах, которые растут вдоль дорог, он
не встречается. Зимой этот гриб от-
мирает.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодовое тело этого трутовика
созревает к концу лета, срезают его
шляпки для приготовления настоя.
Лучше всего срезать молодые, не-
трухлявые тела молодых грибов. Для
приготовления настоев берутся гри-
бы, срезанные именно с березы.
С А Р К О С Ц И Ф О В Ы Е ,
рогатиковые
Все плодовые тела грибов этого
семейства имеют булавовидную или
цилиндрическую форму, вертикаль-
но растущие, коралловидные. Высо-
та плодовых тел — от нескольких сан-
тиметров до 20 см. Эти грибы имеют
отличительную особенность: они
очень яркие — желтых, оранжевых,
иногда кремовых оттенков, но встре-
чаются и красные, темно-бурые и
лиловые грибы. Все плодовые тела
имеют неправильную форму. Рогати-
ковые питаются продуктами разло-
жения древесины и лесной подстил-
ки. Большинство плодовых тел мя-
систые, крупного размера, часто
имеют кожистую или даже слегка
хрящевидную консистенцию.
Растут эти грибы в сосновых ле-
сах, на подстилках из гнилой древе-
103
сины, а также на гниющих стеблях и
листьях. Встречаются они не часто.
Собирают эти грибы с июля по ок-
тябрь, срезая острым ножом. Плодо-
вые тела их хоть и плотные, но из-за
неправильной формы складывать их
нужно в мягкую тару, насыпая не-
большим слоем, чтобы не помять.
Б Л Ю Д Ц Е В И К
В Е Л И К О Л Е П Н Ы Й
(жилковатый)
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
этого гриба мясистое, сначала блюд-
цевидное или чашковидное, в попе-
речнике до 10 см, на очень короткой
ножке. Наружная поверхность вой-
лочная или тонкомучнистая, белова-
тая. Внутренняя поверхность сначала
гладкая, охряная, по мере роста гри-
ба становится морщинистой и бурой.
Мякоть восковидная, плотная,
упругая, без особого вкуса и запаха.
Споровый порошок белый.
Ножка очень короткая, достигает
0,5 см в высоту.
Употребляется блюдцевик жил-
коватый вареным и сушеным. Перед
тем как грибы варить, их перебира-
ют, отмачивают 1 день в чуть теплой
воде, при этом меняя ее. Затем тща-
тельно моют под струей воды. Варят
в подсоленной воде 6—8 часов, пе-
риодически меняя воду.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается гриб в хвой-
ных и смешанных лесах Европы, у
дорог, оврагов, по берегам ручьев, на
вырубках. Растет в одиночку или не-
большими группами. Предпочитает
селиться на песчаной почве.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит в апреле — мае. При
собирании блюдцевика жилковато-
го следует отрезать шляпку от ножки
острым ножом, но так, чтобы не по-
вредить грибницу.
Б Л Ю Д Ц Е В И К
РОЗОВО-КРАСНЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
крупное — до 10 см в диаметре, блюд-
цевидной формы. Наружная поверх-
ность гладкая, розовато-красная,
позже — желтовато-белая. Диск серо-
бурый, очень неровный.
Мякоть нежная и хрупкая, без
особого вкуса и запаха.
Ножка в высоту и ширину до 1 см,
ее поверхность глубокобороздчатая
и ветвисто-складчатая. Складка с
ножки переходит на наружную по-
верхность плодового тела.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет гриб в хвойных и
смешанных лесах Европы на под-
стилке, иногда на разложившейся
древесине. Плодоносит редко и не-
обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит гриб в мае — июне.
При сборе следует осторожно срезать
шляпку гриба острым ножом, стара-
ясь не повредить грибницу.
КОРАЛЛ
Л И М О Н Н О - Ж Е Л Т Ы Й
(серно-желтый)
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот гриб до-
вольно большого размера — 15—20 см
в высоту и 10—15 см в диаметре. В
104
основании находится белая коче-
рыжка, из которой вырастают мно-
гочисленные густые, пушистые вет-
ви, имеющие цилиндрическую фор-
му. Эти веточки обычно имеют на
концах по две верхушки с тупыми и
неправильно усеченными концами.
Гриб может быть окрашен в любые
оттенки желтого, под ветками чуть
темнее — серо-желтого. При нажа-
тии гриб меняет цвет, темнеет и ста-
новится коричневым.
Мякоть у лимонно-желтого ко-
ралла влажная, грязно-белая, в коче-
рыжке мраморная, с сильным травя-
ным запахом. Она имеет слабый
вкус, у старых грибов верхушки вето-
чек немного горчат.
Споровый порошок ярко-жел-
тый.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет в Централь-
ной Европе, в хвойных и смешанных
лесах. Чаще всего встречается под
буками и елями.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот гриб растет с июля по сен-
тябрь. Его следует аккуратно срезать
под корень, стараясь не повредить
грибницу.
КОРАЛЛ
П Е Т У Ш И Н Ы Й
(красноватый)
Гриб, обладающий превосходны-
ми вкусовыми качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот гриб до-
стигает в высоту 10—20 см. В осно-
вании находится толстая кочерыж-
ка, из которой растут крепкие изог-
нутые, сильно разветвленные сучья
с острыми концами. Внизу они име-
ют беловатую или светло-кремовую
окраску, иногда бледно-коричневую.
Со временем, благодаря осыпаю-
щимся спорам, концы веточек при-
обретают охряно-желтый цвет, а у
старых грибов окраска становится
менее яркой, зато темнеет становит-
ся охрово-коричневой. Концы вет-
вей у молодых грибов бледно-крас-
ные, винно-красные или сочные,
пурпурные, у старых грибов концы
веточек бледнеют.
Мякоть этих грибов имеет грязно-
белый, а в верхушках ветвей — крас-
новатый цвет, который не меняется
ни при надавливании, ни при разре-
зании. Также мякоть обладает очень
приятным фруктовым запахом и
мягким вкусом.
Споровый порошок светло-оран-
жевый.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб растет на изве-
стковых или силикатных почвах, в
лиственных и хвойных лесах, пред-
почитает буковые рощи.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сезон сбора начинается в авгус-
те, а заканчивается в сентябре. Од-
нако следует иметь в виду, что гриб
этот очень редкий, поэтому от сбора
его лучше воздержаться.
С Т Р О Ф А Р И Е В Ы Е
Плодовые тела представителей
этого семейства в основном мелких
и средних размеров, тонкомясистые,
105
с общими и частными покрывалами.
Шляпка у них обычно полушаровид-
ная, коническая, колокольчатая,
разнообразной окраски (желто-охря-
ная, кирпично-красная, сине-зеле-
ная, зелено-оливковая), иногда вы-
цветающая, влажная, слизистая или
сухая, чешуйчатая, волокнистая или
гладкая.  Пластинки — приросшие
или слегка низбегающие, серо-жел-
тые, зеленоватые, иногда с фиолето-
вым или пурпурным оттенком, час-
тые. Ножка центральная, иногда с
корневидным выростом, часто цве-
та шляпки. Мякоть на изломе окрас-
ку не изменяет.
В основном грибы этого семей-
ства съедобны. Больше всего они
подходят для приготовления горя-
чих грибных блюд. Пригодны и для
заготовок.
Грибы растут на почве, подстил-
ке, навозе, реже — на живой и отмер-
шей древесине, на лугах, в лесах раз-
личного типа.
Эти грибы нужно собирать с июля
по октябрь. Грибы можно срезать
или выкручивать. В обоих случаях
образовавшуюся в земле ямку или
пенек надо присыпать землей или
покрыть лесной подстилкой и мхом.
 СТРОФАРИЯ
КРАСНО-КОРИЧНЕВАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба может варьироваться в размерах от
5 до 15 см в диаметре. Главное отли-
чие этого гриба от других видов стро-
фарии заключается именно в вели-
чине шляпки: у красно-коричневой
строфарии она самая большая. У мо-
лодых грибов шляпка немного вы-
пуклая, а со временем становится
более плоской. Края шляпки немно-
го завернуты внутрь и всегда закры-
вают пластинки. Сверху кожа шляп-
ки сухая, но глянцевая и немного
клейкая. Цвет шляпки варьируется
от цвета охры до кирпично-красно-
го и отливает немного лилово-розо-
вым оттенком.
Мякоть белая, без особого вкуса и
запаха. Пластинки гриба тонкие и
частые, серо-фиолетового цвета.
Споровый порошок красно-ко-
ричневый.
Ножка у взрослого гриба достига-
ет 15 см в высоту, и при этом доста-
точно толстая — до 2,5 см в диамет-
ре. Внутри ножка полая, сверху бе-
ловатого цвета, а внизу желтоватая.
Под шляпкой можно заметить широ-
кое кожистое кольцо с бороздками.
У молодых грибов оно белого цвета,
а затем темнеет вследствие увеличе-
ния количества спор.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб распространен по-
всеместно и растет группками по 5—
6 штук, предпочитая остатки расте-
ний, солому, хорошо удобренные ку-
курузные поля, а также песчаные
речные берега.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет строфария с июля по ок-
тябрь. Следует срезать шляпку гри-
ба, оставив полую ножку в грибни-
це, а затем присыпать ее землей.
106
С Т Р ОФ А Р И Я
М О Р Щ И Н И С Т О -
КОЛЬЦЕВАЯ,
кольцевик
ВНЕШНИЙ ВИД. Хорошо замет-
ный в лесу гриб. У него большая
шляпка диаметром до 12 см и более,
сперва серо-коричневого или желто-
го цвета, со временем становится ко-
ричневато-оранжевой.
Мякоть светлая, плотная. Плас-
тинки бывают от голубовато-серых у
молодых грибов до черно-фиолето-
вых у старых.
Споровый порошок коричневый,
иногда с лиловым оттенком. Споры
бесцветные, пунктированные.
Ножка с толстым кольцом, верх-
ний слой которого неровный, белая,
средней высоты (5—7 см).
В кулинарии используется только
свежим, его нельзя мариновать, со-
лить, сушить.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в хвойных и ли-
ственных лесах под деревьями, иног-
да на гнилой древесине, пнях, у осно-
вания стволов, нередко группами, но
чаще в одиночку. Реже встречается по
краям дорог, канав, по опушкам.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб с начала лета и до
глубокой осени, но самое лучшее вре-
мя сбора — август. Его можно срезать
ножом и выкручивать.
С Т Р ОФ А Р И Я
СИНЕ-ЗЕЛЕНАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб легко уз-
нать по крупной шляпке (диаметром
до 10 см) синевато-зеленоватого цве-
та, с белыми хлопьевидными остат-
ками покрывала по краю.
Мякоть тонкая, со слабым запа-
хом и вкусом редьки. Пластинки свет-
ло-серые, приросшие к ножке.
Споровый порошок фиолетово-
бурый.
Ножка высотой 4—6 см, толщи-
ной 1,5—2 см, она всегда одного цве-
та со шляпкой, слизистая, с узкими
кольцами.
Употребляется гриб в пищу варе-
ным, жареным и маринованным.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на пнях, в листвен-
ных и смешанных лесах, садах, на
пастбищах, свалках.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают строфарию сине-зеле-
ную с июля по октябрь. Гриб следует
срезать ножом на небольшом рассто-
янии от земли.
С Ы Р О Е Ж К О В Ы Е ,
руссуловые
Это семейство представлено дву-
мя родами: 50 видов относятся к роду
млечников и 41 — к роду сыроежек.
Плодовые тела представителей
этого рода обычно разных размеров,
бывают как тонко-, так и толстомя-
систые. Общее и частное покрывало
отсутствует. Шляпка может быть вы-
пуклой, а также выпукло-распрос-
тертой, воронковидной или вдавлен-
ной в центре, в основном она ярко
окрашенная, с рубчатым или опу-
шенным краем. Пластинки прирос-
107
шие, свободные или низбегающие.
Бывают как белыми, так и окрашен-
ными.
Ножка у этих грибов центральная,
цилиндрическая, суженная или уп-
лощенная к основанию, белая, од-
ного цвета со шляпкой, сплошная
или полая, иногда с камерами. Спо-
ровый порошок белый, желтовато-
кремовый, до охряного. Мякоть бе-
лая, хрупкая. Млечные сосуды с со-
ком, иногда сок может отсутствовать.
Большинство сыроежковых съе-
добны, но некоторые довольно мел-
коплодные виды не используются
для сбора из-за со своей хрупкости.
Их шляпки очень непрочны и кро-
шатся уже при сборе.
Сыроежковые произрастают на
почве, иногда на гнилой древесине,
под деревьями, в лесах и вне леса. Их
чаще всего можно заметить рядом с
такими деревьями, как дуб, береза,
сосна и осина. Одной из характерных
особенностей этого семейства явля-
ется теплолюбивость и засухоустой-
чивость. Благодаря этому в годы с
теплым и влажным летом сыроежко-
вые плодоносят в лесах довольно ак-
тивно и растут весьма большими
группами.
Сезон их сбора относительно дли-
телен: многие из грибов выходят на
поверхность и начинают плодоно-
сить уже в конце июня, если лето к
тому же теплое и влажное. Основную
часть грибов снимают с середины
июля по октябрь. Некоторые начи-
нают плодоносить чуть позже, но
отходят раньше. Все грибы собира-
ют, срезая под корень, так как ножка
у них коротковатая.
ГРУЗДЬ
М А В Р О Г О Л О В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Черная, чер-
но-коричневая, бархатистая и лучи-
сто-жилистая, с морщинистой по-
верхностью шляпка этого гриба дос-
тигает 2—10 см. Она бывает конусо-
видной, выпуклой формы, позднее
расширяющейся. Посередине нахо-
дится тупой бугорок. Шляпка всегда
вдавленная. Поля шляпки более
светлые, имеют изогнутую форму и
слабо окрашены.
Мякоть у этого гриба эластичная,
немного ломкая, имеет горьковатый
вкус. По мере старения груздя она
меняет цвет от белого до лососево-
розового, а затем становится охряно-
желтой. Запах отсутствует. Млечный
сок слегка водянист и окрашен в свет-
лый белесый цвет. Пластинки у гри-
ба приросшие, тонкие, перемешан-
ные и немного разветвленные. Сна-
чала они имеют белый цвет, позднее
становятся беловато-охряные. При
повреждении пластинки окрашива-
ются в розовый цвет.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый.
Ножка гриба очень тонкая, дости-
гает в высоту 12 см и 0,5—2 см в тол-
щину. Форма цилиндрическая, осо-
бенно в середине, и сдавленная. Кон-
чик ножки складчато-бороздчатый и
до самых пластинок очень темный и
бархатистый. У основания ножка бе-
ловатая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Мавроголовые грузди
встречаются очень редко. В основном
они произрастают на кислых, забо-
108
лоченных и оползневых почвах. Реже
встречаются в гористых хвойных ле-
сах. Их можно встретить в елово-бе-
резовых, сосново-березовых лесах в
Забайкалье, а также в некоторых рай-
онах Западной Сибири.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Первые грузди появляются в пер-
вую пятидневку августа, конечный
урожай груздей — во второй декаде
октября. Груздь мавроголовый очень
трудно заметить. Поэтому для их сбо-
ра нужна особая сноровка. Под со-
снами можно увидеть приподнятые
кочки или бугорки — все это грибные
точки. Они напоминают ямы от кро-
тов, но земля на них не рыхлая, а
только вздутая листовая подстилка и
прелая хвоя. Они гнездом располага-
ются в тени. Наткнувшись на одну
кочку, можно собрать сразу с десяток
грибов. Их срезают под корень.
ГРУЗДЬ
Н А С Т О Я Щ И Й
Гриб с превосходными вкусовыми
качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб довольно
большой по размерам, шляпка в диа-
метре достигает до 30 см, обычно
желтоватого цвета, реже кремово-
белая, с водянистыми зонами, по
краю сильно волокнистая, как будто
опушенная.
Мякоть тоже белая, на изломе вы-
деляет белый млечный сок, жгучий на
вкус. Пластинки белого цвета.
Споровый порошок бледно-жел-
тый.
Ножка белая, очень короткая и
толстая, имеет желтоватые пятна.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается весьма часто
в смешанных лесах, где растут липа
и береза, реже их можно обнаружить
в березовых лесах. Образуют неболь-
шие полянки, иногда на довольно
большом расстоянии. Предпочитает
белые глины, близко подходящие к
поверхности земли, и обезызвеств-
ленные грунтовые воды.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают их с середины лета и
до наступления морозов, осенние
грибы хранятся меньше, но они не
столь горькие. Гриб следует аккурат-
но срезать под корень, стараясь при
этом не повредить грибницу.
ГРУЗДЬ
О С И Н О В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба 7—20 см в диаметре, белого цвета,
с небольшими водянистыми зонами,
по краям слегка опушенная.
Мякоть белая, имеет приятный
запах. На изломе выделяет жгуче-ед-
кий млечный сок. Пластинки тон-
кие, очень частые, имеют розоватый
оттенок.
Споровый порошок кремоватый
или бледно-желтый.
Ножка довольно короткая, белая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в осиновых лесах,
также встречается в тополевых лесо-
полосах, образует небольшие полян-
ки, зачастую почти сросшиеся меж-
ду собой.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают его в августе — сентяб-
109
ре. Срезать необходимо ножом, по-
чти под самый корень.
 МАЙСКИЙ ГРИБ,
майка, георгиев гриб
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—12 см, сначала выпуклая,
а после распростертая, волнистая, с
растрескивающимся краем. Цвет
шляпки в сырую погоду грязно-бе-
лый, а в сухую погоду — желтый.
Мякоть гриба белая, плотная, мя-
систая, с мучнистым запахом и вку-
сом. Пластинки кремоватые, частые,
приросшие, но иногда бывают и вы-
емчатыми.
Споровый порошок белый. Спо-
ры, как правило, имеют яйцевидную
или эллипсоидную форму.
Ножка высотой 7—10 см, а толщи-
ной 1,5—3 см, плотная, клубневид-
ная, может быть белого, желтого и
буровато-кремового цвета.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет очень большими
группами в основном на пастбищах
и выгонах, но встречается и в ли-
ственных лесах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб в мае — июне. Ре-
комендуется срезать только шляпки,
поскольку ножки чрезвычайно длин-
ные и тонкие.
МЕЛ АНОЛЕ ВКА
К О Р О Т К О Н О Ж К О В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 8—12 см, сначала выпуклая,
а после горизонтально распростер-
тая, с бугорком в центре. В сухую по-
году грязно-желтая, в сырую — оре-
ховая.
Мякоть бурая, хрупкая и нежная,
с приятным мучнистым запахом и
вкусом. Пластинки песочного цвета,
частые, приросшие, правда, иногда
бывают свободными.
Споровый порошок белый. Спо-
ры шероховатые, эллипсоидной
формы.
Ножка высотой 3—5 см, толщи-
ной 1—3 см, плотная, сверху может
быть буроватого, серого или корич-
невого цвета, а снизу мучнистая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет в лесах и са-
дах, а также на пастбищах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб плодоносит с июля по ок-
тябрь. Его следует аккуратно срезать
под корень, стараясь при этом не
повредить грибницу.
МЕЛ АНОЛЕ ВКА
П О Л О С А Т О Н О Ж К О В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—15 см, распростертая, с бу-
горком, гладкая, выцветающая, мо-
жет быть рыжеватого, серовато-буро-
го или серовато-коричневого цвета.
Мякоть белая, плотная, мясис-
тая, с мучнистым запахом. Пластин-
ки белые или кремовые, приросшие,
частые, широкие.
Споровый порошок белый. Спо-
ры шероховатые, яйцевидной или
эллипсоидной формы.
Ножка высотой 7—12 см, толщи-
ной 1—1,5 см, белая, с темно-буры-
110
ми полосками, плотная, цилиндри-
ческой формы, утолщенная к осно-
ванию.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет как группами,
так и одиночно, в лиственных и сме-
шанных лесах. Распространен на
всей территории Восточной Европы,
а также в средней полосе России.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб плодоносит в июле — сен-
тябре. Необходимо аккуратно сре-
зать его под корень.
МЕЛ АНОЛЕ ВКА
ЧЕРНО-БЕЛАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 4—10 см, сначала выпуклая,
а после распростертая, с бугорком в
центре. Цвет шляпки в сырую пого-
ду темно-серый или оливково-бу-
рый, в сухую — темно-коричневый,
практически черный.
Мякоть рыхлая, белая или светло-
серая, сладковатая на вкус, без запа-
ха. Пластинки белого или кремового
цвета, приросшие, широкие, частые.
Споровый порошок белый. Спо-
ры шероховатые, яйцевидно-эллип-
соидной формы.
Ножка высотой 5—10 см, толщи-
ной 0,5—1 см, плотная, снизу утол-
щенная, продольно-волокнистая,
цилиндрической формы, грязно-бе-
лого или светло-серого цвета.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет как группами, так
и одиночно в лиственных и смешан-
ных лесах, а также в парках и садах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит с конца июля до на-
чала сентября. Гриб следует аккурат-
но выкручивать, стараясь не повре-
дить грибницу.
М Л Е Ч Н И К
К А М Ф О Р Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба диаметром 3—5 см. Поверхность
может быть плоской или воронко-
видной, вдавленной. Еще реже
встречаются грибы с бугорком. В су-
хую погоду этот гриб имеет красно-
вато-бурую окраску, в сырую погоду
шляпка становится темно-рыжей.
Мякоть красноватая, пахнет су-
хим донником. На изломе выделяет
млечный сок водянисто-белого цве-
та. Пластинки — нисходящие по
ножке или бывают приросшие к ней,
расположены довольно часто и близ-
ко друг к другу. Они имеют желтова-
то-красный цвет.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый. Споры в основном округ-
лой формы, но встречаются и мел-
кобородавчатые.
Ножка высотой 2—3 см, толщи-
ной 0,6—1 см, утолщающаяся книзу,
клубневидной формы. Она того же
цвета, что и шляпка, но со временем
темнеет.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб растет в сырова-
тых хвойных или смешанных лесах, а
также в болотистой местности.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Млечник камфорный собирают
с июля по октябрь. Гриб должен быть
аккуратно срезан ножом под корень,
111
а место среза следует присыпать ли-
ствой.
М Л Е Ч Н И К
ТЕМНО-БУРЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—4 см, воронковидная, бар-
хатистая и морщинистая. Цвет шляп-
ки в сухую погоду бывает каштановым,
в сырую — бурым или черно-бурым.
Мякоть кремовая или бледно-
желтая, на изломе становится темно-
красной и выделяет водянисто-бе-
лый млечный сок, который со вре-
менем розовеет. Пластинки — нисхо-
дящие, редкие, их цвет колеблется от
белого до охристого, при надавлива-
нии начинают краснеть.
Споровый порошок желтого цве-
та. Споры округлые и шиповатые.
Ножка длиной 7—10 см, толщи-
ной 0,5—1,5 см, бархатисто-мучни-
стая, того же цвета, что и шляпка.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в лиственных
и смешанных лесах, преимуществен-
но под березами, елями и соснами.
Обильно растет на территории евро-
пейской части России, а также в Яку-
тии и на Дальнем Востоке.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб плодоносит с августа по сен-
тябрь. Его следует осторожно выкру-
чивать, стараясь при этом не повре-
дить грибницу.
П ОД Г РУ З ДО К
Б Е Л Ы Й
У этого гриба довольно много на-
званий: беляк, белянка, карауш, мода-
панг  (мордовское),  подземный  гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка дос-
тигает 10—25 см в диаметре, белая,
иногда с буроватыми пятнами, обыч-
но покрыта многочисленными врос-
шими в нее частицами почвы.
Мякоть белая, довольно плотная.
В шляпке и ножке пресная, в плас-
тинках достаточно едкая. Пластин-
ки белого цвета, ближе к ножкам с
голубоватым оттенком.
Споровый порошок белый.
Ножка белая, средней длины,
чуть загнутая, широкая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в дубовых, березо-
вых и смешанных лесах. Встречает-
ся часто, иногда создает небольшие
поляны, может встречаться и оди-
ночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают с июля по сентябрь,
снимают ножом, срезая посередине
ножки.
Р Ы Ж И К
ЕЛОВЫЙ,
еловик
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—8 см, желтовато-оранже-
вая, слегка зеленоватая, как бы с про-
белами, с концентрическими зонами.
Имеет способность к выцветанию,
под солнечными лучами становится
беловатой.
Мякоть светло-оранжевая, выде-
ляет оранжевый млечный сок, име-
ет пресный вкус и приятный запах.
Пластинки оранжевые, при надавли-
вании они слегка зеленеют.
112
Споровый порошок светло-оран-
жевый.
Ножка высотой 3—6 см, толщиной
1,5—3 см, одного тона со шляпкой,
слегка загнута, довольно плотная, не-
широкая, иногда полая внутри.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается довольно
редко, но может создавать целые по-
лянки. Растет в основном в ельниках.
На песчаной почве рыжики плодо-
носят плохо.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Встречаются с августа по октябрь.
При сборе следует аккуратно срезать
две трети ножки.
Р Ы Ж И К
С О С Н О В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре 5—20 см, желто-оранжевая, с
концентрическими зонами, ворон-
ковидная, гладкая.
Мякоть светло-оранжевая, выде-
ляющая оранжевый сок, пресная,
приятная на запах. Пластинки оран-
жевые, при надавливании слегка зе-
ленеют.
Споровый порошок темно-жел-
тый.
Ножка высотой 3—7 см, толщи-
ной 1,5—2,5 см, чуть светлее, чем
шляпка, с небольшими темными
пятнами, загнутая, плотная, широ-
кая, иногда полая внутри.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в еловых лесах,
предпочитает молодняки. Самая
подходящая почва — глинистая или
щебнистая, реже встречается на пес-
чаниках. Попадается довольно час-
то, создает небольшие полянки.
Обильнее всего он развивается в по-
садках возрастом от 18 до 30 лет.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит в августе — сентяб-
ре. Срезать его следует аккуратно,
поскольку ножка загнутая и ломкая.
С Ы Р О Е Ж К А
ВИЛЬЧАТАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре 7—15 см, серая, голубовато-
или зеленовато-серая, реже встреча-
ется зеленовато-желтая, выпуклая,
плотная, мясистая.
Мякоть белого цвета, пресная на
вкус. Пластинки желтовато-белые,
частые.
Споровый порошок темно-жел-
тый.
Ножка белая, слегка загнутая, 6—
12см в высоту, 1,5—3 см в толщину.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лиственных ле-
сах, где встречаются березы и осины.
Плодоносит довольно обильно,
иногда целыми полянами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Основной сбор проводят с июля
по сентябрь. Снимать гриб следует
аккуратно, поскольку он довольно
хрупок.
С Ы Р О Е Ж К А
В Ы Ц В Е Т А Ю Щ А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре 5—10 см, оранжевая или крас-
ная, выпуклая.
113
Мякоть белая, плотная, без осо-
бого вкуса и запаха. Пластинки —
приросшие, нисходящие, частые.
Споровый порошок красноватый.
Ножка клубнеобразная, полая,
короткая, средней толщины, свет-
лая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает сырую, бо-
лотистую почву, встречается в хвой-
ных и лиственных лесах. Образует
небольшие полянки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают его в августе — сентяб-
ре, аккуратно срезают ножом из-за
пористости ножки, которая разла-
мывается при съеме.
С Ы Р О Е Ж К А
ЗЕЛЕНАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 7—20 см, бледно-зеленая, иног-
да почти белая, с небольшими буры-
ми прожилками, у молодых грибов
округлая, с прижатыми к ножке кра-
ями, позже края разворачиваются и
трескаются, разрывая шляпку на не-
сколько частей, как бы махря ее.
Мякоть белая, плотная, на вкус
пресная. Пластинки желтовато-бе-
лые, частые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 7—10 см, толщи-
ной 1,5—3 см, гладкая, белая, пря-
мая, цилиндрической формы.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. В основном встречается
в дубовых лесах, плодоносит редко,
но активно, создает небольшие по-
лянки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит в августе — сентяб-
ре, иногда, если октябрь теплый,
можно найти небольшие площадки с
этими грибами. Гриб следует аккурат-
но срезать ножом под корень, стара-
ясь при этом не повредить грибницу.
 СЫРОЕЖКА
ЗЕЛЕНОВАТАЯ
(чешуйчатая)
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре 6—12 см, зеленоватая или
желтоватая, в среднем возрасте вол-
нистая, шероховатая, воронковид-
ная или плоская, с ровным краем.
Мякоть на изломе белая, с прият-
ным вкусом и запахом. Пластинки
белые, частые, нисходящие.
Споровый порошок беловатый.
Ножка белая, со слабо выражен-
ной полосатостью, обычно сужена к
основанию, средняя, неширокая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лиственных,
хвойных и смешанных лесах, образу-
ет небольшие полянки, но встреча-
ется и в виде маленьких семеек.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит с середины июня до
середины октября. Следует срезать
под корень, в месте сужения ножки.
С Ы Р О Е Ж К А
Л АЙ КО ВА Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка  в ди-
аметре до 15 см, кровяно-красная
или розовая, с оливковым, зеленым
или буроватым оттенком, под сол-
114
нечными лучами выцветающая до
желтой или кремовой, со снимаю-
щейся до половины кожицей, снача-
ла выпуклая, позже распростертая.
Мякоть белая, под кожицей жел-
товатая, пресная на вкус, довольно
плотная. Пластинки у молодых гри-
бов белые, у более старых плодоно-
сящих тел ярко-охристые.
Споровый порошок охристый.
Ножка белая, сверху розоватая,
книзу желтоватая, высотой до 12 см,
средней толщины.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет как в березовых,
дубовых, так и в смешанных лесах.
Образует небольшие полянки, но
встречается и одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают с июля по сентябрь.
Срезать следует очень аккуратно,
чтобы не повредить шляпку.
С Ы Р О Е Ж К А
П И Щ Е В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре 7—15 см, светло-красная или
розовая, прогнутая к середине.
Мякоть белая, иногда с оранже-
выми пятнами, плотная, пресная на
вкус, без запаха. Пластинки частые,
приросшие, слегка желтоватые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 5—7 см, 1,5—2,5 см
толщиной, белая, у молодого гриба
прямая, у старого плодового тела слег-
ка загнутая, средняя, не очень широ-
кая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает сосновые
леса, чаще всего селится на песчаной
почве, теплолюбив. Встречается до-
вольно часто, создает небольшие по-
лянки, но растет и одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Пик сбора — август, плодоносит
же с июля по октябрь. Гриб следует
срезать под корень, стараясь не по-
вредить грибницу. Место среза необ-
ходимо присыпать листвой или зем-
лей.
С Ы Р О Е Ж К А
СИНЕ-ЖЕЛТАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 10—25 см, зеленовато-бурая,
зеленая, встречается и фиолетовый
окрас, сильно прогнутая к середине.
Мякоть белая, плотная, пресная
на вкус. Пластинки узкие, частые,
желто-белые или бледно-лиловые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 5—10 см, толщи-
ной 1,5—2,5 см, гладкая, плотная,
клубнеобразная, красноватая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в дубовых,
реже — в сосновых, березовых, а так-
же смешанных сосново-березовых
лесах. Плодоносит не активно, зача-
стую одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб с июля по сен-
тябрь. Его следует срезать под корень,
стараясь не повредить грибницу, а
место среза необходимо присыпать
листвой.
115
С Ы Р О Е Ж К А
ЦЕ ЛЬН АЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка 5—12
см в диаметре, красно-бурая или бу-
ровато-желтая, выцветает до белой,
по краям остается розоватой, со сни-
мающейся до середины шкуркой,
сначала полукруглая, затем распро-
стертая, у старых грибов вдавленная
в центре.
Мякоть белая, плотная, имеет ос-
троватый вкус. Пластинки у молодых
грибов белые, у старых плодовых тел
кремовые или охряные.
Споровый порошок красно-ко-
ричневый.
Ножка высотой 7—10 см, толщи-
ной 1,5—2,5 см, белая, гладкая, ци-
линдрической формы.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лиственных и
хвойных лесах, образуя небольшие
семейки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБОРА.
Плодоносит в июле — августе, можно
увидеть в начале сентября. Гриб сле-
дует срезать посередине ножки.
ТРИХОЛОМОВЫЕ ,
рядовковые
Г О В О Р У Ш К А
ВОРОНКОВИДНАЯ,
ушко
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—6 см, плотная, воронко-
видная, мясистая, с бугорком в цен-
тре, гладкая, шелковистая, кремовая
или светло-коричневая.
Мякоть белая или кремоватая,
достаточно плотная, с миндальным
запахом. Пластинки белые, тонкие,
частые, нисходящие.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 3—5 см, толщи-
ной 0,5—1 см, полная, слегка утол-
щенная у основания, поверхность
бархатистая. Как правило, ножка
того же цвета, что и шляпка, но иног-
да имеет более светлый оттенок.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Говорушка воронковид-
ная встречается как в лиственных,
так и в смешанных лесах. Плодоно-
сит обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Оптимальный сезон сбора —
июль — сентябрь. Гриб следует сре-
зать под самый корень, стараясь при
этом не повредить плодовое тело,
поскольку гриб очень хрупкий.
Г О В О Р У Ш К А
Д У Ш И С Т А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре 5—9 см, зеленовато-серая. В
центре она более яркая, чем по кра-
ям. Сначала выпуклая с завернуты-
ми краями, а потом с возрастом бо-
лее распростертая. Иногда в центре
бывает небольшой бугорок.
Мякоть имеет грязновато-белый
или бледно-зеленый цвет, водянис-
тая, с запахом аниса или укропа. Пла-
стинки — нисходящие, частые, блед-
но-желтоватого или зеленоватого
оттенка.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 5—8 см, толщи-
116
ной 0,6—1 см, бархатистая, искрив-
ленная, утолщенная к основанию,
такого же цвета, как и шляпка.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лиственных и
хвойных лесах, встречается редко.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Оптимальным временем сбора
считается период с августа по ок-
тябрь. Лучше всего срезать ножку
гриба у основания ножом или специ-
альными ножницами.
Г О В О Р У Ш К А
ПО ДОГ НУТ АЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 10—20 см, у молодых грибов
она выпуклая, а затем становится
воронковидной, с бугорком в центре
и тонким подогнутым краем. Цвет
шляпки рыжеватый, желто-бурый,
палевый.
Мякоть белая, плотная, на изло-
ме не меняет цвета, с приятным гриб-
ным вкусом и запахом. Пластинки
широкие, частые, нисходящие, свет-
ло-желтого цвета.
Споровый порошок белый.
Ножка длиной 5—15 см, толщи-
ной 2—3 см. К основанию она не-
много утолщается, светло-желтого,
желтовато-бурого или палевого цве-
та. Поверхность ножки волокнистая,
мякоть плотная, без полости.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на почве в листвен-
ных и смешанных лесах, часто встре-
чается группами или в виде колец.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшим временем для сбора счи-
тается период с августа по октябрь.
Рекомендуется срезать гриб под ко-
рень, а место среза присыпать ли-
ствой.
КАТАТЕЛАЗМА
Ц А РС К А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Имеет шляп-
ку диаметром 5—15 см; она сначала
полушаровидная, а у взрослых пло-
довых тел — выпуклая, вдавленная в
середине, от светло-коричневой до
темно-коричневой, покрытая бу-
рыми чешуйками, с загнутым вниз
краем.
Мякоть плотная, кремовая, с муч-
нистым запахом. Пластинки шляп-
ки нисходящие, имеют белый или
кремовый цвет; толстые, редкие, уз-
кие.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 3—6 см, толщи-
ной 2—3 см, имеет цилиндрическую
форму, одного цвета со шляпкой. На
ножке есть кольцо, над которым сама
ножка беловатая и сплошная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на почве в хвойных
и лиственных лесах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшим временем для сбора счи-
тается период с августа по октябрь.
Рекомендуется срезать гриб под ко-
рень с максимальной осторожнос-
тью, чтобы не повредить грибницу.
К ОЛ ЛИ БИ Я
К А Ш Т А Н О В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре от 4 до 8 см, коричневая или
117
каштановая, по центру более темная,
постепенно выцветающая, сначала
выпуклая, у старых плодовых тел
распростертая, мясистая, по краям
слегка ребристая.
Мякоть бледно-бурая или с крас-
новатым оттенком, мягкая и водяни-
стая, особого вкуса и запаха не име-
ет. Пластинки белые или желтова-
тые, с неровным зубчатым краем,
тонкие, у молодых грибов прирос-
шие к ножке, позже свободные.
Споровый порошок желтоватый.
Ножка одного цвета со шляпкой,
плотная, твердая, к основанию рас-
ширена и утолщена, средняя, до 9 см,
довольно тонкая — 1—1,5 см.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает селиться в
хвойных и лиственных лесах, на от-
крытых местах, пастбищах. Распро-
странен довольно широко, образует
большие поляны, но встречается и
одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают с июля по октябрь.
Гриб следует аккуратно срезать под
корень, стараясь не повредить при
этом грибницу.
 КОЛЛИБИЯ ЛЕСНАЯ
(древолюбивая)
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре 3—6 см, колоколообразной
формы, выпуклая, с возрастом ста-
новится распростертой, в центре
вдавленная, гладкая, с извилистым
приподнятым полосатым краем.
Цвет шляпки желтовато-бурый или
бледно-охряный, при высыхании
становится белым.
Мякоть гриба белая, тонкая, во-
дянистая, с мягким вкусом и чуть
кисловатым запахом. Пластинки у
молодых грибов приросшие, со вре-
менем становятся свободными, уз-
кие и частые, тонкие, белого или
кремового цвета.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 3—8 см и толщи-
ной 0,2—0,7 см, имеет цилиндричес-
кую форму, прямая или изогнутая, у
основания иногда бывает немного
утолщенная, цвет такой же, как и у
шляпки. Вверху немного светлее,
полая, у основания войлочная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на почве в листвен-
ных и хвойных лесах на всей терри-
тории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшим временем для сбора счи-
тается период с мая по октябрь. Гриб
рекомендуется срезать аккуратно,
чтобы не повредить ножку, так как
она очень тонкая.
Л А К О В И Ц А
АМЕТИСТОВАЯ
(лиловая)
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 1—6 см, сначала выпуклая, а
затем плоская, часто неправильной
формы, вдавленная в центре, изме-
няет цвет от фиолетового до лило-
вого. Иногда выцветает и приобре-
тает беловатый цвет. Шляпка че-
шуйчатая, с волнистым, изогнутым
краем.
118
Мякоть тонкая, плотная, одного
цвета со шляпкой, иногда чуть свет-
лее, с мягким вкусом, без запаха. Пла-
стинки — приросшие, нисходящие,
редкие, толстые, имеют тот же цвет,
что и шляпка.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 5—10 см, толщи-
ной 0,3—0,5 см, цилиндрической
формы, одного цвета со шляпкой,
сплошная, с возрастом становится
полой, продольно-волокнистая, же-
сткая, иногда перекрученная, с ли-
ловыми хлопьями у основания.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на почве в листвен-
ных и смешанных лесах Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Оптимальным временем для сбо-
ра считается период с июля по ок-
тябрь. Рекомендуется срезать гриб у
основания шляпки, поскольку нож-
ка имеет волокнистую структуру и
обладает не очень приятным вкусом.
Л А К О В И Ц А
Р О ЗО В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 1—5 см, выпуклая, с возрас-
том становится плоской, с углубле-
нием в центре, неправильной фор-
мы, цвет имеет розовый, розовато-
бурый, розовато-охристый, желтова-
то-рыжий, выцветает до беловатого
оттенка, покрыта мелкими чешуйка-
ми, с волнистым, изогнутым краем.
Мякоть тонкая, плотная, одного
цвета со шляпкой, иногда немного
светлее, с мягким приятным вкусом,
без ярко выраженного запаха. Плас-
тинки шляпки приросшие или слег-
ка низбегающие, редкие, толстые,
одного цвета со шляпкой, с белым
мучнистым налетом.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 3—12 см, толщи-
ной 0,2—0,8 см, цилиндрической
формы, тонкая и ровная, одного цве-
та со шляпкой. Сначала сплошная, с
возрастом становится продольно-во-
локнистой, жесткой, у основания с
белыми хлопьями.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на почве в листвен-
ных и смешанных лесах, также встре-
чается на лугах, в садах и парках.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб с июня до конца
ноября. Рекомендуется молодые гри-
бы срезать вместе с ножкой, а старые
плодовые тела — без нее, так  как с
возрастом у этих грибов ножка стано-
вится жесткой и непригодной к упот-
реблению.
Л И О Ф И Л Л У М
В Я З О В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 10—15 см, сначала выпуклая,
позже распростертая, с бугорком.
Цвет шляпки лиофиллума вязового
беловато-желтый.
Мякоть белая или бледно-желтая,
плотная, с приятным вкусом и запа-
хом. Пластинки — приросшие, час-
тые, широкие и довольно мясистые,
в сухую погоду белые, в сырую — тем-
но-желтые.
Споровый порошок белый. Споры
округлой, почти шаровидной формы.
119
Ножка высотой 5—10 см, толщи-
ной 1,5 см, белая, плотная, про-
дольно-волокнистая и слегка изог-
нутая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в парках и лесах,
предпочитает селиться на валежных
и живых стволах вязов.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сезоном сбора этого гриба счи-
тается сентябрь — октябрь. Следует
срезать гриб на расстоянии 5—6 см
от поверхности земли.
Л И О Ф И Л Л У М
С Р О С Ш И Й С Я ,
рядовка
сросшаяся
Гриб отличается хорошими вкусо-
выми качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—7 см, сначала выпуклая, с
возрастом становится плоской, слег-
ка вдавленная в центре, белая, затем
желтовато-бурая, охряная, голая, с
волнистым, изогнутым краем.
Мякоть плотная, белая, с прият-
ным вкусом и мучнистым запахом.
Пластинки шляпки приросшие зуб-
цом или низбегающие, белого, кре-
мового, желтоватого или сероватого
цвета, достаточно частые.
Споровый порошок белый.
Ножка гриба в высоту достигает
4—10 см, толщиной 1—2 см, растет
по центру, цилиндрической формы,
к основанию расширяется, часто пе-
рекрученная, белого цвета, сначала
плотная, а с возрастом полая. У ос-
нования покрыта белым пушистым
мицелием.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет группами, сраста-
ясь основаниями ножек, на почве в
лиственных и хвойных лесах, в пар-
ках, на обочинах дорог.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Время сбора — с августа по ок-
тябрь. Срезать этот гриб следует под
корень, стараясь при этом не повре-
дить грибницу.
О П Е Н О К
ЖИЛИ СТО-
П Л А С Т И Н Ч А Т Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб похож на
крошечный зонтик. Шляпка диамет-
ром 1—2 см, морщинистая, молочно-
белого цвета.
Мякоть белая, тонкая, чрезвы-
чайно хрупкая. Пластинки белые,
редкие, похожи скорее на прожилки.
Споровый порошок белый.
Ножка тонкая — 0,2—0,3 см , вы-
сотой 1,5—2,5 см, сверху белая,
ближе к основанию становится бу-
рой.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет большими
группами практически повсемест-
но, на опавшей листве, валежнике и
т. п.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБОРА.
Гриб растет с сентября до начала но-
ября. Поскольку гриб очень малень-
кий, собирать его не имеет смысла.
120
О П Е Н О К
ЛУГОВОЙ,
луговик
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 2—6 см, кремового или телес-
ного цвета при повышенной влажно-
сти, в сухую погоду — белая.
Мякоть бледно-желтая, плотная,
с приятным запахом и вкусом. Плас-
тинки редкие, приросшие, белые или
светло-серые, со временем становят-
ся светло-коричневыми.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 3—7 см, толщи-
ной 0,3—0,6 см, хрупкая, одного цве-
та со шляпкой.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на лугах, лесных
опушках, в лесополосах. Встречает-
ся практически повсеместно и пло-
доносит весьма обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшим временем для сбора счи-
тается период с мая по октябрь. Сре-
зать этот гриб следует у самого осно-
вания.
О П Е Н О К
СЕРО-ПЛАСТИНЧАТЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—8 см, ширококолокольча-
тая, с бугорком, по краям более свет-
лая, с провисающими хлопьями.
Цвет шляпки в сухую погоду буро-
желтый, во влажную — рыже-корич-
невый. На поверхности шляпки в
центре находится бугорок.
Мякоть белая, тонкая, хрупкая,
без особого запаха, слегка горькая на
вкус. Пластинки — приросшие, мо-
гут быть бледно-желтыми или сире-
нево-серыми, с возрастом становят-
ся темно-фиолетовыми.
Споровый порошок фиолетовый.
Споры гладкие, эллипсоидной фор-
мы.
Ножка высотой 5—8 см, толщи-
ной 0,4—0,8 см, полая, цилиндри-
ческой формы, изогнутая. У молодых
грибов ножка бледно-желтая, затем
желто-красная, постепенно стано-
вится красно-коричневой, у основа-
ния — темно-коричневой.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет группами пре-
имущественно на сосновых пнях в
лиственных и смешанных лесах. Рас-
пространен на всей территории Ев-
ропы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб в июне — октяб-
ре, аккуратно срезая под корень.
Р Я ДО В К А
А М И Л О И Д Н О С П О Р О В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 9—13 см, у молодых грибов
конусообразной формы, с широким
бугром на вершине и загнутыми кра-
ями, со временем становится диско-
образной, а у старых грибов она плос-
кая, с вдавленной серединой, в цен-
тре которой находится тупой бугор.
Шляпка обычно бывает серого цве-
та, с охряным оттенком, гладкая, у
старых грибов шляпка темнеет и ста-
новится грязно-охряной.
Мякоть белая, тонкая, с неприят-
ным запахом. Пластинки белые, ча-
стые, приросшие.
121
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 9—12 см, толщи-
ной 1,5—2 см, плотная, продольно-
волокнистая, клубнеобразная, серо-
коричневая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб широко распро-
странен в средней полосе, растет в
основном на лугах и открытых лес-
ных полянах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают грибы с августа по ок-
тябрь. Ножку следует срезать побли-
же к корню. Если гриб растет в тра-
ве, нельзя вырывать траву, так как она
предохраняет землю от высыхания,
лучше аккуратно освободить гриб.
Р Я ДО В К А
ЖЕЛТО-КРАСНАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—15 см, сначала выпуклая,
затем плоскораспростертая, желто-
го, желто-оранжевого цвета, покры-
та мелкими частыми хлопьевидны-
ми, красновато-коричневыми, буро-
вато-пурпурными, красно-желтыми
чешуйками, сухая.
Мякоть плотная, мясистая, жел-
товатого цвета, с приятным вкусом и
специфическим кисловатым запа-
хом. Пластинки — приросшие, иног-
да выемчатые, желтого или желтова-
того цвета, широкие и частые.
Споровый порошок белый.
Ножка в высоту 5—14 см и толщи-
ной 1—2 см, цилиндрической фор-
мы, у основания немного утолщен-
ная. Цвет имеет такой же, как и
шляпка, плотная, затем с возрастом
становится полой, на ней образуют-
ся хлопьевидные чешуйки.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Распространен на всей
территории Европы. Растет преиму-
щественно на пнях в хвойных или
смешанных лесах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшее время сбора — с июля по
ноябрь. Рекомендуется срезать толь-
ко шляпки грибов, так как ножки
имеют волокнистую структуру и в
пищу непригодны.
РЯДОВКА ЗЕЛЕНАЯ,
зеленушка
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—10 см, слизистая, скольз-
кая, может быть коричнево-желтой
или желто-оливковой. Волокна рас-
полагаются радиально, как расходя-
щиеся в стороны лучи.
Мякоть желтоватая, со специфи-
ческим мучнистым запахом. Плас-
тинки частые, выемчатые, ярко-жел-
тые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 7—10 см, толщи-
ной 1,5—2 см, ярко-желтая, покры-
тая коричневыми хлопьями, цилин-
дрической формы, утолщенная к ос-
нованию.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет в основном в
сосновых лесах на песчаной почве.
Встречается довольно часто и плодо-
носит обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Оптимальным сезоном сбора
считается сентябрь — октябрь. Гриб
122
рекомендуется срезать на расстоянии
2—3 см от шляпки.
Р Я ДО В К А
К О Р И Ч Н Е В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—10 см, полушаровидной
или колокольчатой формы, которая
с возрастом становится выпукло-рас-
простертой или плоской, иногда с
бугорком в центре, волокнисто-че-
шуйчатая, сухая, с завернутым кра-
ем, цвет — от коричневого до кашта-
нового, бывает также и рыжевато-
коричневая.
Мякоть белая, у основания нож-
ки буроватая, без особого запаха, с
острым вкусом. Пластинки — сла-
боприросшие, частые, беловатые,
затем с рыжеватыми или бурыми пят-
нами.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 5—10 см, толщи-
ной 1—1,5 см, цилиндрической фор-
мы, у основания утолщенная. Под
шляпкой беловатая, у основания бу-
реющая, сплошная, с возрастом ста-
новится полой, продольно-волокни-
стой.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лиственных по-
садках, под тополями. Встречается
практически на всей территории Ев-
ропы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сезон сбора — сентябрь — ок-
тябрь. Рекомендуется срезать гриб
под корень, стараясь при этом не по-
вредить грибницу.
Р Я ДО В К А
ЛИ ЛО ВО НО ГА Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Это наиболее
крупный гриб из семейства рядовко-
вых, имеет шляпку диаметром от 7 до
25 см белого или светло-коричнево-
го цвета.
Мякоть белая, с приятным гриб-
ным запахом. Пластинки у шляпки
светло-кремовые.
Споровый порошок белый.
Ножка довольно короткая — 5—6
см, толщиной 1,5—2 см, плотная,
цилиндрической формы, ярко-фио-
летовая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб растет на лугах,
свалках и в лесополосах. Вид встре-
чается довольно редко, но плодоно-
сит весьма обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшим временем для сбора счи-
тается период с сентября по октябрь.
Срезать этот гриб лучше всего выше
около шляпки, так  как ножка у него
короткая и не очень вкусная.
Р Я ДО В К А
Р А Н Н Я Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 8—10 см, гладкая, блестящая,
у молодых грибов полушаровидная,
с небольшим бугорком в центре, со
временем становится распростер-
той, плоской. Шляпка может быть
ярко-охряной или желто-оранже-
вой, при повышенной влажности
становится темно-коричневой, в су-
хую погоду — более светлой.
123
Мякоть волокнистая, светло-
желтая, с кисловатым запахом. Пла-
стинки желтоватые или желто-оран-
жевые, короткие, частые.
Споровый порошок белый или
бледно-желтый.
Ножка высотой 5—12 см, 1,5—2 см
толщиной, волокнистая, нежная, у
основания утолщена и имеет желто-
охряные полоски.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в хвойных и сме-
шанных лесах, преимущественно
под хвойными деревьями, часто се-
лится рядом с крапивой.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Появляется в апреле — мае, а по-
том осенью, но значительно реже.
Грибы рекомендуется аккуратно сре-
зать на расстоянии 2—3 см от повер-
хности земли, стараясь не повредить
хрупкую мякоть ножки.
Р Я ДО В К А
СЕРАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 4—12 см, полушаровидная, с
возрастом выпукло-распростертая
или плоская, с широким бугорком,
серовато-бурого цвета с желтоватым,
сероватым или лиловым оттенком, в
центре более темная, слабоклейкая,
с возрастом становится сухой, ради-
ально-волокнистой, с отогнутым
краем.
Мякоть тонкая, белая или светло-
серая, с мучнистым запахом и вку-
сом. Пластинки — приросшие, белые
или серовато-желтые, широкие, ред-
кие.
Споровый порошок белый.
Ножка в высоту 6—10 см, толщи-
ной 1—2 см, цилиндрической фор-
мы, белого, желтоватого или серова-
того цвета, сплошная, продольно-
волокнистая, гладкая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на песчаной почве
в хвойных лесах, преимущественно
сосновых. Произрастает небольши-
ми группами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать эти грибы лучше всего
с сентября по ноябрь. Следует сре-
зать под корень и укладывать в тару
шляпками вниз.
ТР ИХО ЛО МА
Ч Е Р Н О Ч Е Ш У Й Ч А Т А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 4—12 см, выпуклая, иногда
плоскораспростертая, с возрастом
становится вогнуто-распростертой,
серого цвета, в центре более темная,
с волокнистыми чешуйками, особен-
но густыми в центре.
Мякоть беловатая, плотная, с
приятным фруктовым запахом. Пла-
стинки белые, с возрастом становят-
ся сероватыми, по краям с мелкими
черными точками.
Споровый порошок белый.
Ножка в высоту 5—8 см, толщи-
ной 1—2,5 см, беловатого или серо-
ватого цвета, с мелкими точками,
книзу слегка утолщается, плотная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в хвойных лесах
Европы, чаще всего встречается под
сосной.
124
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Время сбора — сентябрь — ок-
тябрь. Следует срезать верхнюю
часть ножки со шляпкой.
Ч Е С Н О Ч Н И К
Б О Л Ь Ш О Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 2—5 см, имеет форму коло-
кольчика, с возрастом становится
полураспростертой, с широким вы-
ступающим бугорком в центре, бело-
ватого, беловато-серого, беловато-
кремового или бурого цвета, морщи-
нистая, с рубчатым краем.
Мякоть тонкая, в шляпке белова-
тая, в ножке темнее — почти черная,
с мягким, чуть сладковатым вкусом
и резким чесночным запахом, за что
гриб и получил свое название. Плас-
тинки сначала приросшие, а с возра-
стом становятся свободными, редки-
ми, беловатого цвета.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 8—10 см, толщи-
ной 0,1—0,2 см, центральная, ци-
линдрической формы, у основания
утолщенная, с длинным корневид-
ным выростом, полая, волокнистая,
вверху бурая, мучнисто-бархатистая,
у основания более темная, черная,
тонкоопушенная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет многочисленными
группами на почве, листве, гнилой
древесине в лиственных лесах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают чесночник большой с
июня по ноябрь. Рекомендуется сре-
зать гриб без ножки, так как она со-
держит большое количество воло-
кон, что делает вкус гриба не слиш-
ком приятным.
Т Р Ю Ф Е Л Е В Ы Е
Трюфели — грибы в последнее
время малоизвестные, почти забы-
тые. Сведения об их местонахожде-
нии в нашей стране очень скудные.
Но когда-то они были широко изве-
стны и как ценный продукт имели
большой спрос. Чаще всего трюфе-
ли растут в более теплых районах
умеренной зоны, особенно во Фран-
ции, Италии, Португалии, южных
районах Германии, на юго-западе и
в средней полосе России. За преде-
лами Европы известны в Северной
Африке и Калифорнии.
Плодовые тела трюфелей округ-
лые или клубневидные, мясистой
или хрящеватой консистенции, в
зрелом состоянии у большинства ви-
дов замкнутые. Они (в зависимости
от вида) по величине могут быть от
лесного ореха до крупного карто-
фельного клубня и даже крупнее, а
масса их иногда достигает 1 кг.
Наружная часть плодового тела
трюфелей разделена в виде кожис-
того слоя — перидия, который сна-
ружи может быть гладким, растрес-
кивающимся или покрытым более
или менее крупными бородавками.
Мясистая ткань гриба на разрезе
имеет характерный мраморный ри-
сунок, состоящий из чередующих-
ся светлых и темных прожилок.
Первые прожилки носят название
125
внутренних вен, а вторые — наруж-
ных.
У некоторых видов трюфелей на-
ружные вены все сходятся к одному
пункту на поверхности плодового
тела, где его оболочка прорывается,
и они таким образом открываются
наружу. У других, например у летне-
го трюфеля, таких точек на поверх-
ности плодового тела несколько. С
наружными венами чередуются
внутренние, более плотные. Они от-
ходят от наружных частей под общей
оболочкой и загибаются к одному и
тому же пункту.
Плодовые тела трюфелей подзем-
ные, сильноскладчатые. Трюфель
сморщивается для того, чтобы защи-
тить споры от давления почвы. Пло-
довые тела при созревании не разру-
шаются в порошок.
Трюфели предпочитают рыхлую,
известковую, отчасти железистую
почву, произошедшую от выветрива-
ния известняков, малопригодную
для других растений. В этой почве в
присутствии извести перегниваю-
щие растительные остатки (опавшие
листья, веточки) легко разлагаются,
давая большое количество азотистых
продуктов, необходимых для разви-
тия гриба.
Т Р Ю Ф Е Л Ь
Б Е Л Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
трюфеля белого имеет форму клуб-
ня картофеля, неправильно сплюс-
нутую или округлую. Гриб сам по
себе крупный, достигает массы 500 г
и более. Молодой гриб покрыт глад-
кой волокнистой кожицей белова-
того или желтоватого цвета. С воз-
растом приобретает светло-бурую
окраску с желтизной, поверхность
становится войлочной, на ней появ-
ляются складки, трещины и редкие
бугорки.
Мякоть суховатая на ощупь, с
приятным запахом, белая, но со вре-
менем становится серовато-белой с
желтовато-бурыми извилистыми
прожилками, в которых расположе-
ны сумки со спорами.
Споровый порошок коричневый.
Сразу же после сбора трюфелевые
грибы следует перебрать от сора, ли-
стьев, земли, выбросить червивые
грибы. Затем необходимо тщательно
промыть их под струей воды и замо-
чить на несколько часов. Варить трю-
фели надо в чуть подсоленной воде,
периодически меняя ее. После вар-
ки грибы готовятся по рецептам со-
ления, квашения, маринования. Для
долгого хранения следует выбирать
только молодые неповрежденные
плодовые тела, собранные в сухую
погоду.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лиственных,
хвойных и смешанных лесах на уме-
ренно влажных и хорошо прогревае-
мых почвах со слаборазвитым травя-
нистым покровом. В северных обла-
стях трюфель белый селится на пес-
чаной и глинистой почве, в сосновых
лесах, а также в лиственных среди
берез и осин.
Эти грибы растут под землей на
глубине 8—10 см. На поверхности
почвы гриб появляется очень редко.
126
О его местонахождении можно толь-
ко догадываться по едва заметным
бугоркам, обычно покрытым разно-
образной растительностью.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит трюфель белый на-
чиная с августа и заканчивая сентяб-
рем.
Т Р Ю Ф Е Л Ь
С Ъ Е Д О Б Н Ы Й
Гриб обладает превосходными
вкусовыми качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
трюфеля съедобного в диаметре 3—
10 см, угловато-шаровидное, шаро-
видное, клубневидное, с большими
пирамидальными бородавками. К
основанию плодовое тело становит-
ся почти гладким, коричневато-
оливково-черного цвета.
Мякоть белая или светло-серая,
потом — серовато-бурая, желто-ко-
ричневая или бурая, с белыми жил-
ками и слабым ароматным запахом.
Споровый порошок темно-ко-
ричневый. Споры гладкие.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет трюфель съедоб-
ный неглубоко под землей, около
поверхности. Плодоносит в листвен-
ных дубовых и буковых лесах Евро-
пы. Любит умеренно влажную и хо-
рошо прогреваемую почву, поэтому
произрастает в южных районах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Трюфель съедобный плодоносит
с июня по август. Собирают его, ос-
торожно разгребая почву вокруг
гриба руками, плодовое тело среза-
ют под шляпкой, не вынимая нож-
ку из земли, чтобы не повредить
грибницу.
Ф И С Т У Л И Н О В Ы Е
П Е Ч Е Н О Ч Н И Ц А
ОБ ЫКН ОВЕ ННА Я,
печеночный гриб
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовые тела
у печеночницы однолетние, языко-
видные или консолевидные, у осно-
вания часто суженные и сочные. Эти
грибы как бы пропитаны краснова-
тым соком, а позднее становятся во-
локнистыми и сухими.
Нижняя часть шляпки гриба со-
стоит из свободных и срастающихся
боками трубочек, свисающих с ниж-
ней стороны шляпки. Нити грибни-
цы состоят в основном из коротких,
как бы вздутых клеток. Довольно ча-
сто на грибнице наблюдаются выро-
сты, которые наполнены краснова-
то-оранжевым соком.
Споровый порошок красно-ко-
ричневый, состоит из яйцевидных
гладких спор.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб в основном растет
на живых стволах дубов и каштана
обыкновенного, прикрепляясь
сбоку.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают с июня по октябрь.
Его необходимо аккуратно срезать у
основания ножки, а место среза при-
сыпать мхом, листьями или другой
лесной подстилкой.
127
Э Н Т О Л О М О В Ы Е
Р ОЗ О В ОП Л А СТ И Н НИ К
Ш Е Л К О В И С Т Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба темно-серо-бурая, шелковисто-
волокнистая, блестящая. Она снача-
ла выпуклая, затем в центре вдавлен-
ная и с бугорком, умбровая. Имеет
диаметр 2—7 см.
Мякоть бурого цвета, ломкая, с
мучнистым вкусом и запахом. Плас-
тинки — приросшие, сначала бело-
ватые, затем становятся рыжеваты-
ми или розовыми.
Споровый порошок розовый.
Споры пятиугольные.
Ножка высотой 3—6 см, толщи-
ной 0,3—0,6 см, полая, цилиндри-
ческая, ровная, слегка изогнутая, се-
рая или серовато-буроватая.
Перед употреблением не требует
специальной обработки. Особенный
вкус приобретает в маринованном
виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет одиночно или не-
большими группами на опушках
леса, на лугах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб с августа по ок-
тябрь. Следует срезать ножку гриба
на расстоянии 1,5—2 см от земли и
осторожно складывать в тару отдель-
но от других грибов.
Р ОЗ О В ОП Л А СТ И Н НИ К
Щ И Т О В И Д Н Ы Й
Гриб обладает прекрасными вку-
совыми качествами.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 9—13 см, гладкая, при повы-
шенной влажности темно-коричне-
вая, в сухую погоду более светлого
цвета, сначала выпуклая, позже не-
равномерно раскрытая, с волнисты-
ми краями и бугорком в центре.
Мякоть розоватая, плотная, с
приятным мучнистым запахом. Пла-
стинки широкие, редкие, прирос-
шие, бледно-розовые.
Споровый порошок розовый.
Ножка в высоту 8—10 см, толщи-
ной около 0,8—1,5 см, у основания
шляпки покрыта бороздками, пол-
ная, но со временем становится по-
лой, скрученная или неровная из-за
чрезвычайно массивной шляпки, бе-
лая или светло-серая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб предпочитает се-
литься в садах и парках, преимуще-
ственно около плодовых деревьев, но
встречается также и в лиственных
лесах с перегнойной почвой около
дубов, берез и сосен. Распространен
на всей территории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб начинает расти в апреле,
однако сезон сбора наступает лишь в
июне, поскольку именно на это вре-
мя приходится пик плодоношения.
Следует отрезать длинную ножку
ближе к основанию, после чего при-
сыпьте грибницу листьями.
128
Любые свежие грибы — продукт
скоропортящийся, не выдерживаю-
щий даже кратковременного хране-
ния. Поэтому для заготовок впрок их
необходимо перерабатывать как
можно быстрее и тщательнее. Особо-
го внимания в этом плане заслужи-
вают грибы, выделенные нами в этом
разделе. Пусть вас не пугает форму-
лировка «условно съедобные». Они
столь же вкусны и полезны, как и те,
о которых вы прочитали в предыду-
щем разделе, единственная пробле-
ма в том, что требуют более тщатель-
ной и длительной переработки, по-
скольку некоторые в процессе роста
накапливают горечи, вещества, из-
быток которых может привести к
расстройству желудка, порой даже
вызвать признаки отравления.
Во избежание неприятных по-
следствий грибы отмачивают опре-
деленное время, постоянно меняя
воду, отваривают, непременно не-
сколько раз сливая рассол, добавля-
ют специи, улучшающие их вкус, и
т. д. Некоторые грузди, например,
имеют горький привкус (рядовки,
кстати, тоже), поэтому перед засол-
кой их вымачивают в холодной воде
в течение трех суток, меняя воду не
менее трех раз в сутки. Благодаря
этому горечь удаляется, а сами гри-
бы приобретают плотность, хорошо
очищаются. Вымачивают грибы в
холодном помещении, что предотв-
ращает их закисание.
Волнушки и белянки готовят к за-
солке так же, как грузди. Готовность
их после вымочки определяют по
ломкости шляпок. Если шляпка не
ломается, а гнется — грибы можно
солить.
Валуи для засолки выбирают толь-
ко молодые, мелкие. Края шляпок у
них должны примыкать к ножке.
Ножки обрезают вровень со шляпкой.
Вымачивают грибы тоже не менее
трех суток, пять раз в сутки меняя
воду. После вымочки валуи, сложен-
ные в сито, ошпаривают кипятком.
Сморчки и строчки считаются ку-
линарным изыском во Франции, где
за них платят бешеные деньги, а в
России в некоторых областях (на-
пример, на Орловщине) их презри-
тельно называют «собачьими потро-
хами». Эти грибы весьма коварны:
хрупкие и нежные на вид, они, ока-
зывается, содержат вредную гельвел-
 Часть III
УСЛОВНО  СЪЕДОБНЫЕ  ГРИБЫ
129
ловую кислоту, от избытка которой
можно и умереть. Поэтому перед
употреблением их надо обязательно
прокипятить не менее 5—7 минут,
отвар слить, затем, откинув на реше-
то, непременно ошпарить крутым
кипятком, и пожалуйста, смело ку-
линарьте. Кстати, простая сушка
сморчков и строчков в русской печи
совсем устраняет из них гельвелло-
вую кислоту. Словом, в этом необы-
чайно изысканном кушанье, увы, со-
держится яд, причем количество его
сильно колеблется в зависимости от
времени года и погоды.
Итак, если вы набрали корзинку
грибов, но в некоторых из них сомне-
ваетесь — всегда решайте вопрос в
пользу сомнений. Совсем незнако-
мые грибы, если их характерные при-
знаки не подходят ни под одно из
описаний в этой книге, лучше вы-
бросьте, а остальные обязательно об-
рабатывайте со всей тщательностью,
так как в этом деле лучше перебор-
щить, чем, поленившись, получить
отравление. И помните, что плас-
тинчатые грибы, как правило, требу-
ют вымачивания, трубчатые при за-
готовке впрок чаще вываривают, а с
сумчатыми поступают, используя и
тот и другой методы.
АГАРИКОВЫЕ,
шампиньоновые
Ш А М П И Н Ь О Н
Б У Р Е Ю Щ И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба диаметром 6—15 см, мясистая,
шаровидная, позже плоско-выпук-
лая, с загнутым книзу краем, белого
или светло-коричневого цвета, су-
хая, с мелкими, иногда почти неза-
метными чешуйками. Пластинки у
молодых грибов розового цвета, у
старых — коричневые или черно-бу-
рые, свободные.
Мякоть белая и при разломе ро-
зовеет.
Споровый порошок темно-ко-
ричневый.
Ножка высотой до 8 см, толщиной
около 3 см, белого цвета, плотная,
утолщенная книзу, имеет белое пере-
пончатое нерасслаивающееся кольцо.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Можно найти на пере-
гнойной почве, унавоженной земле,
мусорных кучах, по краям дорог, на
лугах, пастбищах, в парках, садах,
огородах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Шампиньон буреющий появля-
ется в июне и растет вплоть до сен-
тября. Срезать следует ножом, что-
бы не повредить грибницу.
БОЛЕТОВЫЕ,
трубчатые
БОЛЕТ
Р О З О В О К О Ж И Й
Этот гриб непременно хорошо
проварите в подсоленной воде и
слейте отвар, а уже потом готовьте.
И не забывайте, что его легко пере-
путать с ядовитым сатанинским гри-
бом, на который он очень похож. За-
помните: сатанинские грибы красне-
130
ют и синеют на срезе, в отличие от
болета, который остается белым.
Кроме того, у этого перевертыша по-
ристая губка под шляпкой краснова-
тая. Найдете такой гриб — выбрось-
те его подальше, он — враг!
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка мо-
жет достигать 20 см в диаметре. У
молодого гриба она полушаровид-
ная, затем становится выпуклой и
похожей на подушку, у старых гри-
бов — плоская и распростертая, иног-
да вдавленная. Цвет шляпки моло-
дых грибов беловато-коричневатый,
позже коричнево-желтый, с розовым
или красноватым оттенком по кра-
ям. Обычно шляпка гладкая или слег-
ка бархатистая, клейкая.
Трубочки длинные, светло-жел-
тые или ярко-желтые, у старых гри-
бов — желто-зеленые, слегка синеют.
Поры вначале того же цвета, затем
становятся красными, с карминным
оттенком, или кроваво-красными. У
молодых грибов трубочки узкие, с
возрастом становятся округлыми
или угловатыми.
Мякоть шляпки твердая, ножки —
мягкая, лимонного цвета, вокруг тру-
бочек и в ножке более яркая, слегка
синеет, около основания — винно-
красная. Гриб имеет слабый запах и
неострый вкус.
Споровый порошок оливковый.
Ножка в высоту 6—20 см, толщи-
ной 2—6 см. У молодых грибов она
вздуто-клубневидная, с возрастом
приобретает форму цилиндра, осно-
вание может быть слегка заострен-
ным. Поверхность ножки желтова-
тая, в нижней части ярко-красная.
Ножка может быть покрыта мелкой
пунктирной, вытянутой ярко-крас-
ной сетью.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб достаточно теп-
лолюбив и предпочитает сухие буко-
вые и дубовые леса Южной Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб растет с июня по октябрь.
Срезают его у основания ножки, ста-
раясь при этом не повредить гриб-
ницу.
Д У Б О В И К
К Р А П Ч А Т Ы Й
Требует хорошей тепловой обра-
ботки, иначе может вызвать кишеч-
ные и желудочные недомогания.
ВНЕШНИЙ ВИД. Поддубник
крапчатый имеет шляпку диаметром
5—20 см темно- или черно-коричне-
вую, бархатистую. Сначала она по-
лушаровидная, выпуклая, а затем
становится уплощенной.
Мякоть лимонно-желтая, в местах
разреза сразу делается темно-синей.
Вкус и запах грибные. Края трубочек
у молодого гриба желтые, затем крас-
ные, в примятых местах сразу же си-
неющие.
Споровый порошок коричневый.
Ножка в высоту достигает 5—15 см,
толщиной 2—4 см, красно-чешуйча-
тая или зернистая, в примятых мес-
тах синеет.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Дубовик крапчатый рас-
тет в хвойных и лиственных лесах. В
низменных районах он появляется
под дубами и буками. В предгорьях и
горах, где встречается чаще, растет
под елями и пихтами. На известко-
131
вых почвах этот гриб встречается
крайне редко, а на торфяниках не
растет вообще.  Широко распростра-
нен в Европе, растет также в Африке,
Малой Азии и Северной Америке.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет все лето и осень. Срезать
необходимо ножом под корень, ста-
раясь не повредить грибницу.
Д У Б О В И К
ОЛИВКОВО-БУРЫЙ
Этот гриб называют еще дубови-
ком обыкновенным, а также подду-
бовиком.
ВНЕШНИЙ ВИД. Дубовик олив-
ково-бурый имеет пушистую сверху
шляпку диаметром 4—20 см, корич-
невую, светлую каштаново-коричне-
вую, желто-коричневую, темнею-
щую на продавленных местах.
Шляпка толстая, подушковидная,
бархатистая, сухая, с ростом гриба
становится почти плоской.
Мякоть светло-желтая, внизу, на
ножке, красная, слабо синеющая.
Вкус и запах приятные. Края трубо-
чек у молодых грибов желтые, затем
оранжевые, кирпично-красные, в
придавленных местах синеющие.
Споровый порошок медово-жел-
тый.
Ножка высотой 4—15 см, толщи-
ной 2—8 см, желтая, у основания
бордово-красная, вся покрыта крас-
ной сеткой, при надавливании сине-
ет, у основания клубневидно-утол-
щенная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет чаще всего в
лиственных лесах, под дубами, бука-
ми, липами, березами и грабами.
Встречается также в парках и садах.
Он считается теплолюбивым видом,
чаще всего его можно найти в низ-
менных местах и на холмах в теплых
областях.
Дубовик оливково-бурый распро-
странен во всем умеренном поясе
Северного полушария. Обильнее
всего он растет в Европе, особенно
на юге.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Дубовик оливково-бурый — один
из первых грибов, который вы може-
те встретить в лесу. Он появляется
уже в мае и растет до октября. Сре-
зать его следует под корень, присы-
пав затем место среза листьями и
землей.
К ОЗ ЛЕ НО К
П Е Р Е Ч Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка дос-
тигает 2—10 см в диаметре. У моло-
дых грибов шляпка сначала полуша-
ровидная, позже становится подуш-
ковидной, затем уплощается. Цвет в
основном медно-красно-коричне-
вый, желтовато- или рыже-коричне-
вый. Кожица восковая, в зрелом воз-
расте — тонкофетровая, сухая, мато-
вая или глянцевая, влажная и клей-
кая в сырую погоду.
Мякоть у козленка перечного
желтоватая, желтовато-белая, часто
с красноватым оттенком. При по-
вреждении не изменяется. Вкус это-
го гриба острый, похожий на горький
перец. Трубочки — приросшие к
ножке, нисходящие, оранжевые или
132
желто-коричневые, корично-крас-
ные. Поры того же цвета, сначала уз-
кие, позже широкие.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый.
Ножка в высоту 4—10 см, толщи-
ной от 1 до 1,5 см, цилиндрическая,
книзу суженная. Поверхность того
же цвета, что и шляпка, но бледнее,
гладкая, сухая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Широко распространен в
Средней Европе, встречается в сред-
ней полосе России. Растет на более
или менее кислых почвах, на равни-
нах и в горах, предпочитает песчано-
каменные хвойные леса, реже встре-
чается в лиственных лесах. Можно
найти его у кромки леса растущим в
одиночку или группами, начиная с
лета и до осени.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБОРА.
Собирать козленка перечного лучше
всего с середины июля и до конца
сентября. Аккуратно выкручивайте
его, стараясь не повредить грибницу.
ГЕЛЬВЕЛЛОВЫЕ,
лопастниковые
Л О П АС Т Н И К
К У Р Ч А В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
лопастника курчавого высотой 5—
9 см. Шляпка достигает 2—4 см в ди-
аметре, двух- или четырехлопастная,
неправильной формы, чаще всего
седловидной, очень ломкая. Цвет
шляпки белый или светло-желтый.
Края лопастей курчавые или гоф-
рированные, свисают вниз и только
местами прирастают к ножке. Мя-
коть тонкая, водянистая, белая, со
слабым приятным вкусом и запахом.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 2—7 см, толщиной
до 2 см, прямая или изогнутая, с глу-
бокими продольными бороздками
или складками, полая, к основанию
часто вздутая. Цвет ножки белый.
Употребляется этот гриб в пищу
после предварительной обработки.
Перед варкой грибы перебирают от
сора, травы, листьев. Затем следует
замочить их на одни сутки. После
этого тщательно промывают и варят
грибы в подсоленной воде пример-
но 7—8 часов, при этом как можно
чаще меняя воду.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб изредка встречается
в лиственных лесах с примесью
липы, в садах, парках. Селится сре-
ди травы, вдоль дорог, на пастбищах
и лугах небольшими группами и в
одиночку. Распространен на всей
территории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. В умеренных широтах плодоно-
сит с июля по сентябрь. При сборе
следует осторожно срезать гриб но-
жом под шляпку, но так, чтобы ко-
рень остался в земле. Это делается
для того, чтобы на следующий год на
этом месте снова были грибы.
Л О П АС Т Н И К
УПРУГИЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка лопа-
стника упругого 1,5—4 см шириной
133
и высотой, двухлопастная, седловид-
ная. Цвет шляпки светло-желтова-
тый или серовато-бурый, снизу —
беловатый или розовый.
Мякоть тонкая, без особого запа-
ха и вкуса. Ее цвет белый или серова-
тый.
Споровый порошок беловатый.
Ножка гриба до 7 см высотой, ци-
линдрическая, книзу расширенная,
с небольшими и неглубокими про-
дольными бороздками, гладкая.
Цвет ножки лопастника упругого бе-
ловатый или буроватый.
В кулинарии этот гриб использу-
ется сушеным и вареным. Перед
употреблением в пищу следует пред-
варительно проварить гриб и слить
отвар.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается этот гриб во
влажных, редких, обычно в листвен-
ных лесах Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Встречается этот гриб с июля по
октябрь. При сборе лопастника уп-
ругого необходимо внимательно
всматриваться в увядшую траву и
опавшие листья, потому что грибы
могут «прятаться» в них. Следует ос-
торожно срезать острым ножом
шляпку, стараясь не повредить ко-
рень гриба.
Л О П АС Т Н И К
Я М Ч А Т Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
лопастника ямчатого достигает 10 см
высотой. Шляпка диаметром 2—5
см, свисающая, неправильной фор-
мы, обычно седлообразная, двух-
или трехлопастная, с толстым сво-
бодным (неприросшим) краем. На-
ружная поверхность шляпки серая
или черноватая, внутренняя — серо-
вато-белая (светлее наружной), глад-
кая.
Мякоть нежная, беловатая.
Споровый порошок белый.
Ножка лопастника ямчатого вы-
сотой 2—5 см, толщиной до 2 см,
снизу слегка расширена, полая. По-
верхность ножки сильноскладчатая
или бороздчатая, состоящая как бы
из ряда параллельных тяжей. Цвет
серый, позже темнеющий.
Используется лопастник ямчатый
для приготовления блюд после отва-
ривания и удаления отвара.
Перед приготовлением грибы пе-
ребирают и очищают от сора, травы,
далее замачивают их на  одни сутки в
воде, а после тщательно промывают
под струей проточной воды. Варят их
в подсоленной воде 7—8 часов.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается лопастник
ямчатый, как правило, в листвен-
ных, реже — в хвойных лесах, у до-
рог, а также на старых кострищах.
Иногда селится на гниющих пнях.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит гриб с июня до авгу-
ста. При сборе рекомендуется не вы-
рывать грибы, а осторожно выкру-
тить ножку вокруг оси, чтобы не по-
вредить грибницу, или срезать одну
шляпку.
134
С М О Р Ч К О В А Я
Ш А П О Ч К А
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка у гри-
ба в диаметре 3—5 см, бурая, изред-
ка желто-бурая.
Споровый порошок белый.
Ножка цилиндрическая, белова-
тая, высокая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в лиственных
лесах, особенно осиновых, местами
очень обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сморчковая шапочка плодоно-
сит в апреле — июле. Срезать реко-
мендуется ножом, чтобы грибница
оставалась неповрежденной.
С М О Р Ч О К
С Ъ Е Д О Б Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. У сморчка съе-
добного шляпка яйцевидная или яй-
цевидно-округлая, высотой 3—6 см,
3—5 см в диаметре. Окраска шляпки
от желто-бурой до бурой, ячейки
шляпки округлые.
Мякоть белая, эластичная.
Споровый порошок белый или
светло-серый.
Ножка толщиной 1,5—2 см, высо-
той 3—7 см, буроватая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Обычно встречается в ле-
сах на более или менее плодородной
почве под лиственными деревьями,
чаще в травянистых, хорошо защи-
щенных местах: под кустами, вдоль
канав, на лужайках, в парках, садах.
Сморчок съедобный распространен
во всей умеренной зоне Северного
полушария, а также в Австралии.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот гриб обильно развивается
весной, с середины апреля по июнь,
особенно после теплых дождей. Сре-
зать рекомендуется ножом, стараясь
не повредить грибницу.
СТ РОЧ ОК
ГИГАНТСКИЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
строчка гигантского очень крупное —
до 15 см высотой и до 30 см шири-
ной. Шляпка бесформенная. Повер-
хность ее волнисто-складчатая. Цвет
шляпки светло-бурый или охряно-
бурый. Шляпка полностью прирос-
шая к ножке.
Мякоть белая или сероватая, без
особого вкуса и запаха.
Споровый порошок светло-се-
рый.
Ножка относительно невысокая—
3—6 см,  полая, водянистая. Цвет бе-
ловатый, внизу грязно-белый.
В кулинарных целях строчок ги-
гантский используется только пос-
ле отваривания. Варить грибы необ-
ходимо в подсоленной воде пример-
но 6—8 часов, периодически меняя
ее.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет строчок гигантс-
кий в лиственных и хвойных лесах с
примесью березы. Предпочитает пес-
чаную почву, влажную, богатую гуму-
сом. Встречается гриб на всей терри-
тории Европы группами, реже — оди-
ночно.
135
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит этот гриб весной, в
апреле — мае. Срывая гриб, не сле-
дует нарушать грибницу. Надо осто-
рожно срезать шляпку гриба острым
ножом.
СТ РОЧ ОК
О Б Ы К Н О В Е Н Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
строчка обыкновенного крупное,
неправильных очертаний. Шляпка
порой доходит до 13 см в диаметре,
неправильно округлая или угловатая,
с извилистыми глубокими складка-
ми, внутри полая, глубоко морщини-
стая. Цвет шляпки коричнево-бурый
или желтовато-бурый. Она частично
сросшаяся с ножкой, ее поверхность
покрыта спороносным слоем.
Мякоть восковидная, белая, тон-
кая, очень ломкая, с приятным вку-
сом и запахом.
Споровый порошок беловатый.
Ножка гриба высотой до 6 см, тол-
щиной до 3 см, неправильной фор-
мы, суженная к основанию, полая.
Цвет ножки беловатый или серова-
тый.
Строчок обыкновенный исполь-
зуется в пищу в вареном и жареном
виде только после предварительно-
го отваривания. Поэтому следует
сначала перебрать грибы, выкинуть
все червивые, сор, траву, листья. За-
тем необходимо замочить грибы в
чуть теплой воде, периодически ме-
няя ее, а потом хорошо промыть их
проточной водой. Отваривать строч-
ки нужно в подсоленной воде, меняя
ее несколько раз, в течение 6—8 ча-
сов.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Строчок обыкновенный
встречается довольно часто, а места-
ми очень обильно, преимуществен-
но в северных широтах Европы. Рас-
тет он в лиственных и хвойных лесах
(особенно в сухих сосняках), на пес-
чаной почве, на опушках леса, на
вырубках, пожарищах, вдоль дорог,
в молодых посадках.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит строчок обыкновен-
ный в апреле — мае, сразу же после
таяния снега. Иногда может расти до
осени. Собирая строчки обыкновен-
ные, не следует вырывать их с гриб-
ницей, ведь на следующий год на
этом месте снова смогут вырасти гри-
бы. Поэтому целесообразнее просто
выкрутить ножку гриба вокруг оси
или срезать его шляпку ножом.
СТ РОЧ ОК
О С Е Н Н И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
строчка осеннего может достигать
20 см высотой, шляпка — до 12 см,
седлообразно-лопастная, с двумя—
четырьмя вершинами, сросшимися
по краю. Поверхность волнистая.
Цвет шляпки может быть каштано-
во-коричневым, светло-бурым, крас-
новато-бурым, темно-бурым.
Мякоть тонкая, светлая, на вкус
нежная.
Споровый порошок светло-серо-
го цвета.
Ножка гриба высотой до 10 см, до
136
3 см толщиной, цилиндрическая,
полая. Цвет ножки беловатый или
слегка розоватый. Поверхность мел-
коворсистая.
Используется гриб в вареном и
жареном виде, после предваритель-
ного отваривания. Строчки осенние,
как и все условно съедобные грибы,
сразу после сбора необходимо очис-
тить от земли и замочить в воде, пе-
риодически меняя ее. Затем надо
тщательно промыть их под струей
воды, отварить в соленой воде, ме-
няя рассол как можно чаще.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Строчок осенний встре-
чается в сосново-березовых лесах,
около дорог, на опушках и вырубках.
Его можно обнаружить также на
гниющем валежнике, у гнилых пней,
на старых кострищах. Растет он не-
большими группами или одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит гриб в сентябре —
октябре. Строчок осенний служит
предвестником окончания грибного
сезона. При сборе следует осторож-
но срезать гриб острым ножом под
шляпку, не повреждая грибницу.
Г И Г Р О Ф О Р О В Ы Е
ГИГР ОФОР
П Е СТ Р Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка сли-
зистая, серо-коричневая, ножка
серо-черная, пятнистая. Гриб имеет
мелкочешуйчатую, покрытую сли-
зью шляпку от серого до серо-корич-
невого цвета диаметром 3—6 см.
Мякоть беловатая, вкус и запах
невыразительные. Пластинки бе-
лые.
Споровый порошок белый. Спо-
ры бесцветные.
Ножка высотой 4—9 см, толщи-
ной 0,4—1,3 см, белая, с серо-черны-
ми хлопьями.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гигрофор пятнистый осо-
бенно распространен в горных ело-
вых лесах, но растет также в листвен-
ных и смешанных.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гигрофор пятнистый — осенний
вид, растущий до первых заморозков.
Срезать его нужно ножом так, чтобы
не повредить грибницу.
ГИГР ОФОР
ПУРПУРНО-ПЯТНИСТЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка круп-
ная, 7—14 см в диаметре, мясистая,
в начале созревания выпуклая, поз-
же становится уплощенной. По цве-
ту достаточно бледная, мясного цве-
та или красноватая, местами окраше-
на более интенсивно, поэтому гриб
легко различить в лесу.
Мякоть белая, иногда встречают-
ся красноватые зоны, запаха не име-
ет и на вкус неострая. Пластинки это-
го гриба выемчатые, немного нисхо-
дящие, вначале они белого цвета,
потом становятся бледно-желтыми,
с красноватыми пятнами.
Споровый порошок беловатый
или светло-серый.
Высота ножки обычно не превы-
шает 6—8 см, толщина 1—2 см. Фор-
137
ма ее более или менее цилиндричес-
кая, полная. Поверхность ножки бе-
лого цвета, мучнистая, книзу покры-
та множеством маленьких красных
пятен.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гигрофор пурпурно-пят-
нистый растет только под лиственны-
ми деревьями, особенно часто его
можно встретить под дубами. Этот
гриб любит тепло, поэтому в север-
ных районах его можно встретить
реже.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гигрофор пурпурно-пятнистый
растет с августа по октябрь. Срезать его
нужно осторожно, у основания нож-
ки, стараясь не повредить грибницу.
Е Ж О В И К О В Ы Е
Е Ж О В И К
Ж Е Л Т Ы Й
Местные названия: ежовик выем-
чатый, глухая лисичка, колпак жел-
тый.
Условно съедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба обычно диаметром до 10 см, жел-
товатая, белая или розовато-телес-
ного цвета, неровная, как бы поко-
робленная, слегка вогнутая в середи-
не, имеет загнутые края. Нижняя
поверхность шляпки усыпана густо
сидящими желтовато-розовыми,
очень ломкими шипиками.
Мякоть гриба беловато-желтова-
того оттенка, плотная, ломкая и с
приятным запахом, но слегка горь-
коватая, к старости уплотняется еще
больше и становится похожей на
пробку.
Споры гриба шаровидные или эл-
липсоидные, в массе желтовато-бу-
рые.
Ножка гриба высотой 8—10 см,
диаметром до 5 см; беловатая, плот-
ная, сплошная, часто изогнутая,
кверху расширенная, переходящая в
шляпку.
Установлено, что ежовик желтый —
активный антибиотик.
В пищу употребляются только
молодые грибы, так как старые ста-
новятся жесткими и горькими. Ис-
пользуется ежовик желтый в вареном,
жареном виде, пригоден для консер-
вирования, засолки, маринования,
сушки. Для приготовления пищи
лучше всего брать грибы со шляпкой
диаметром до 6 см, предварительно
вымоченные и отваренные.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб встречается
группами, иногда кругами в хвойных
и смешанных лесах центральной и
северной зон европейской части на-
шей страны. Встречается редко и
необильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет в июле — сентябре. Соби-
рать его следует аккуратно, чтобы не
повредить грибницу.
КОРТИНАРИЕВЫЕ,
паутинниковые
В О Л О К О Н Н И Ц А
О Б Ы К Н О В Е Н Н А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба имеет коническую форму диамет-
138
ром 2—5 см. Цвет шляпки серовато-
коричневый, более светлый к краю.
Мякоть белая. Пластинки блед-
но-бурые.
Споровый порошок желтовато-
бурый.
Ножка у волоконницы обыкно-
венной белая или продольно-поло-
сатая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб в ли-
ственных и смешанных лесах на всей
территории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Грибы этого вида необходимо
срезать острым ножом немного выше
поверхности почвы. Рекомендуемое
время сбора — середина августа —
начало октября.
ГИМНОПИЛ  ВИДНЫЙ,
огневка
ВНЕШНИЙ ВИД. Характерным
признаком этого гриба является яр-
кая желтовато-золотистая или оран-
жево-желтая шляпка диаметром 5—
9 см.
Мякоть желтоватая, в ножке бу-
ровато-желтая, с горьким вкусом.
Споровый порошок ржаво-бурый.
Ножка, утолщенная к основанию,
всегда имеет цвет шляпки.
Гриб не рекомендуется использо-
вать для длительного хранения: со-
лить, мариновать.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет гимнопил видный
на пнях или возле основания стволов
лиственных деревьев. Встречается на
всей территории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать гимнопил видный
нужно с августа по октябрь. При сбо-
ре гриб лучше всего срезать ножом,
чтобы не повредить нити грибницы.
Г И М Н О П И Л
С О С Н О В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Отличается от
гимнопила видного ножкой, которая
у основания всегда корневидно су-
женная, вверху беловатая, к основа-
нию буровато-коричневатая, сплош-
ная, темнеющая при надрезе. Шляп-
ка диаметром 3—9 см, имеет коло-
кольчатую форму. Обычно окрашена
в золотистый или желтый цвет.
Мякоть желтая, с приятным запа-
хом и горьким вкусом.
Споровый порошок ржаво-бу-
рый.
Гимнопил сосновый рекомендует-
ся отваривать в течение длительного
времени перед использованием в ку-
линарных целях.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на пнях и ветках
хвойных пород в хвойных и смешан-
ных лесах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гимнопил сосновый нужно соби-
рать в сентябре. Этот гриб следует
срезать ножом под корень, стараясь
не повредить при этом грибницу.
О П Е Н О К
В Е С Е Н Н И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба достигает диаметра 2—6 см, сна-
139
чала она плоско-выпуклая, а затем
становится распростертой, водяни-
стой, желтоватого, красноватого или
светло-бурого цвета, выцветающая.
Мякоть тонкая, имеет рыжеватый
оттенок, приятно пахнет свежесруб-
ленной древесиной. Пластинки шляп-
ки довольно узкие, частые, свобод-
ные, желтого или беловатого цвета.
Споровый порошок белый.
Ножка имеет высоту 2—5 см, тол-
щину  0,3—0,4 см, хрящеватая, по-
лая.
Гриб употребляется лишь в отвар-
ном виде, так как выделяет млечный
сок горьковатого вкуса.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается довольно ча-
сто во влажных хвойных и листвен-
ных лесах Европы. Появляется боль-
шими группами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Период сбора — с мая по октябрь.
Рекомендуется срезать острым но-
жом только шляпку гриба, так как его
ножка имеет волокнистую и доста-
точно жесткую структуру, из-за чего
непригодна в пищу.
ОПЕНОК ОСЕННИЙ
К Л У Б Н Е В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот опенок
наиболее крупный — его шляпка до-
стигает в диаметре 7—15 см, она ко-
ричневого цвета, покрыта оттопы-
ренными желтовато-коричневыми
чешуйками, которые с возрастом бу-
реют, чаще всего неравномерно, пят-
нами.
На тонкой ножке имеется кольцо,
но оно нестойкое, не кожистое, а в
виде паутинки. Ножка к основанию
расширяется, переходя в клубень.
Грибы не образуют сростков, обыч-
но растут одиночно.
Этот гриб выделяет горьковатый
млечный сок, который делает его
вкус неприятным. Поэтому опенок
осенний клубневый не используется
в свежем виде, а пригоден лишь для
маринования.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет гриб на почве и дре-
весине. Встречается также в дубовых
лесах, ивняках и ольшаниках. Широ-
ко распространен на всей террито-
рии Европы, плодоносит весьма
обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшим временем сбора этого
гриба считается сентябрь — октябрь.
Срезать опята осенние клубневые
нужно специальными ножницами
или остро наточенным ножом на не-
котором расстоянии от земли.
П А У Т И Н Н И К
В З Д У Т Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба вначале беловатая, со временем
глинисто-желтая, с серебристым
или шелковистым отливом, выраста-
ет диаметром до 10 см. Форма шляп-
ки у молодых грибов выпуклая, поз-
же — плоскораспростертая.
Пластинки частые, широкие,
всегда приросшие, белого и рыжего
цвета.
Споровый порошок бледно-ко-
ричневый.
140
Ножка высокая, до 8 см, плотная
по структуре, вытянутая в корневид-
ный отросток у основания. Цвет
ножки белый или бледно-бурова-
тый. На поверхности могут быть бе-
лые шелковистые пояски.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб в ли-
ственных лесах (обычно осиновых, с
примесью березы), иногда встреча-
ется в хвойных лесах Европы. Нужно
искать его в хорошо увлажненных
местах, на плодородной почве.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодовые тела появляются с ав-
густа, их можно собирать до конца сен-
тября. Основной способ сбора — вык-
ручивание.
П А У Т И Н Н И К
В Ы С О К И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб получил
название за очень высокую (до 18
см), веретенообразную, плотную по
структуре ножку. Цвет ножки изме-
няется по мере роста гриба, она вы-
цветает, становится почти белой.
Шляпка диаметром до 12 см, снача-
ла колокольчатая, потом полурасп-
ростертая, коническая. Цвет у шляп-
ки обычно охристый, реже — серо-
вато-фиолетовый или фиолетово-
коричневый. Поверхность шляпки
морщинисто-полосатая, слизистая.
Пластинки широкие, морщинистые,
приросшие зубцом.
Этот гриб нельзя использовать в
свежем виде и для сушки. Перед упот-
реблением нужно отваривать.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Селится паутинник высо-
кий в лиственных и хвойных лесах
Европы. Гриб нужно искать на сыро-
ватых участках леса, в тени.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Массово гриб встречается в авгу-
сте и сентябре. Его срезают ножом
или выкручивают.
П А У Т И Н Н И К
П Р Я М О Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба достигает в диаметре 10 см, вна-
чале выпуклая, со временем — плос-
кая, иногда с притупленным бугор-
ком, слизистая и клейкая, при высы-
хании — блестящая.
Мякоть без запаха и вкуса, белая,
не изменяет цвета на изломе. Плас-
тинки средних размеров, приросшие
к ножке, у молодых грибов светлые,
голубовато-сероватые, затем глини-
сто-коричневые.
Споровый порошок светло-се-
рый.
Ножка небольшая — высотой до
1—2 см, толщиной до 2 см, располо-
жена по центру, сплошная, с остат-
ками паутинистого покрывала (не-
сколько коричневых поясков).
Употреблять в пищу этот гриб сле-
дует после предварительного отвари-
вания (воду обязательно сливайте).
Для длительного хранения он не го-
дится.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб в ли-
ственных и хвойных лесах, чаще все-
го в осинниках. Гриб нужно искать во
влажных и затемненных местах, у
основания древесных стволов, в тра-
141
ве. Распространен на всей террито-
рии Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Встречается гриб с начала лета до
конца осени. Самый благоприятный
месяц для сбора паутинника прямо-
го — август. Рекомендуется срезать
гриб ножом, оставляя небольшой
пенек, присыпая его землей и лис-
тьями.
П А У Т И Н Н И К
Р А З Н О Ц В Е Т Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Грибники со-
бирают этот гриб редко — из-за не-
приятного, резкого запаха его мяко-
ти и светло-фиолетового цвета.
Шляпка большая — 8—15 см в диа-
метре, вначале полукруглая, позже —
распростертая, гладкая, бурого цве-
та, иногда имеет фиолетовый отте-
нок на изломе.
Пластинки — приросшие, у моло-
дых грибов сиреневые, со време-
нем охристые или светло-бурые.
Споровый порошок бурый, иног-
да почти черный. Споры миндале-
видные, очень мелкие, на обоих кон-
цах зауженные, бородавчатые, буро-
го цвета.
Ножка средняя (до 8 см высоты),
толстая (до 4 см), цилиндрическая,
всегда утолщенная к основанию, бе-
ловатая, при надавливании часто бу-
реет.
Употребляется для хранения и
сушки только после предваритель-
ного отваривания в течение 15 минут
(отвар обязательно нужно вылить).
Не используется свежим.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб селится в хвойных и
лиственных лесах, иногда растет и в
смешанных лесах. Искать его надо
на полянах, вдоль тропок и канавок,
в траве.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодовые тела появляются в
июле, а сезон сбора заканчивается
лишь в конце октября. Грибы обыч-
но срезают, оставляя небольшой пе-
нечек, присыпанный землей. Следу-
ет аккуратно складывать их слоями в
плетеную корзину.
Ч Е Ш У Й Ч А Т К А
Т О П О Л И Н А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба диаметром 4—20 см. У молодого
гриба мясистая шляпка полушаро-
видной формы, затем, по мере рос-
та, шляпка расширяется и становит-
ся плоской. Кожица шляпки желто-
вато-коричневая, покрыта довольно
большими и нерегулярными шерсти-
стыми белыми чешуйками. Поля
шляпки также чешуйчатые, со сви-
сающими беловатыми лоскутками
кожи.
Мякоть всегда остается белой и
только у основания ножки коричне-
вая. Вкус чешуйчатки довольно мяг-
кий, но может оказаться горьким.
Имеет запах солода. Пластинки час-
тые и срастаются с ножкой. Цвет их
меняется от белого до коричневато-
го, у старого гриба цвет пластинок
табачно-коричневый.
Споровый порошок ярко-желтый
или оранжевый.
Короткая толстая ножка толщи-
142
ной около 4 см, высота ее может дос-
тигать 10 см. К основанию ножка
утолщается, имеет корешки. Белова-
тая или светло-коричневая поверх-
ность ножки покрыта довольно плот-
ными волоконцами. Такая же волок-
нистая структура и у кольца, распо-
ложенного под шляпкой. Кольцо со
временем исчезает.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Чешуйчатка тополиная
растет в южных районах и в средней
полосе нашей страны. Предпочита-
ет стволы тополей в теплых поймен-
ных лесах (у берегов рек).
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет с июня по октябрь. Сле-
дует осторожно перерезать ножку
гриба, оставив часть ее на дереве.
Ч Е Ш У Й Ч А Т К А
Ч Е Ш У Й Ч А Т А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Отличается от
других чешуйчаток шляпкой, сплошь
покрытой отстающими заостренны-
ми чешуйками. В диаметре обычно
5—10 см, вначале полушаровидная,
затем плоскораспростертая, желто-
вато-бурого цвета.
Мякоть мягкая, беловатая, с при-
ятным редечным запахом и вкусом.
Пластинки — приросшие, частые, у
молодых грибов светло-коричнева-
того цвета, позже — темно-коричне-
вого.
Споровый порошок охристый.
Споры средние, эллипсоидные,
гладкие, ржаво-желтые.
Ножка высокая, достигает иног-
да 12 см, средней толщины (до 2 см),
цилиндрическая, к основанию сужа-
ющаяся, всегда одного цвета со
шляпкой, с хлопьевидным кольцом,
над кольцом гладкая, ниже кольца
бывает густо покрыта отстающими
темными чешуйками.
Пригоден этот гриб для заготовок,
но только после длительного отвари-
вания (отвар обязательно слить). Не
используется в свежем виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Обычно растет в листвен-
ных лесах, реже — в хвойных. Нужно
искать на отмершей древесине,
пнях, у основания стволов.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. С июля по октябрь — самое луч-
шее время для сбора чешуйчатки че-
шуйчатой. Грибы срезать надо но-
жом на 1—2 см от земли и осторожно
укладывать в плетеные корзины ров-
ными слоями.
К Р Е П И Д О Т О В Ы Е
КРЕП ИДОТ
М Я Г К И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка кре-
пидота мягкого диаметром 3—7 см,
неправильной формы, яйцевидная,
почковидная или раковиновидная,
вдавленная в центре, беловатая, се-
роватая — до грязно-охряно-желто-
ватой, оливково-желтой, выцветаю-
щей на солнце, слизистой, голой,
волосисто-чешуйчатой. Край шляп-
ки у крепидота мягко изогнутый.
Мякоть гриба беловатая, без осо-
бого запаха и вкуса. Пластинки бе-
143
лые, желтоватые, затем желто-буро-
ватые, расположенные веерообраз-
но, узкие, частые, с тонким краем.
Ножка отсутствует или очень корот-
кая, боковая, беловатая, войлочно-
волосистая.
Споровый порошок охряно-бу-
рый.
Перед употреблением в пищу его
следует замочить на одни сутки, по-
том промыть проточной водой и
проварить 7—9 часов, периодически
меняя воду.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет крепидот мягкий
на пнях и валежнике лиственных по-
род, реже — на живых деревьях.
Встречается в зонах умеренного кли-
мата Европы и Америки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит с мая по ноябрь. Со-
бирая грибы, следует отрезать шляп-
ку от ножки острым ножом, не вы-
таскивая корень из земли.
Л Е П И О Т О В Ы Е
З О Н Т И К
К Р А С Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 8 см, ярко-киноварно-крас-
ная, с белыми волокнистыми хлопь-
ями по краю, чешуйчатая, сначала
выпуклая, у старых плодовых тел
плоская.
Мякоть желтовато-розовая, име-
ет приятный вкус и запах. Пластин-
ки у молодых грибов белые, у старых
становятся кремовыми, частые, тон-
кие, приросшие к ножке.
Споровый порошок кремовый.
Ножка над кольцом белая, под
ним — с красными чешуйками, коль-
цо красноватое; полая, ровная, в ос-
новании немного расширенная,
средняя, до 6 см высотой, неширо-
кая, до 1 см толщиной.
Гриб употребляется как в свежем
виде — для домашней кулинарии, —
так и для солений и маринадов.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает сосновые
леса, но встречается и в смешанных,
растет в основном группками.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб с конца июля и
до октября, пик плодоношения при-
ходится на август, почти сразу после
первых всходов. Собирают гриб, сре-
зая почти под корень, до утолщенно-
го места. Складывают в мягкую тару,
можно вместе с другими грибами.
З О Н Т И К
Ш Е Л У Ш И С Т Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—6 см, может быть светло-
розовой, светло-серой, беловатой
или кремовой. Как правило, она су-
хая, мелкозернистая, сначала выпук-
лая, у старых плодовых тел распрос-
тертая, может быть плоско-выпук-
лой, с бугорком в центре.
Мякоть беловато-желтая, особо-
го вкуса не имеет, обладает характер-
ным резким запахом. Пластинки бе-
лые или слегка розовые, частые,
приросшие или нисходящие по
ножке.
Споровый порошок бледно-розо-
вый.
144
Ножка над кольцом белая, снизу
одного цвета со шляпкой, цилиндри-
ческая, к основанию немного расши-
рена, полая, средняя — до 6 см высо-
той, неширокая, 0,5 см толщиной.
Перед приготовлением гриб необ-
ходимо отварить, чтобы исчез запах.
Применяется как в свежем виде, так
и для консервации.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает сосновые
леса, еловые заросли и березово-со-
сновые посадки, селится на мшис-
той подстилке, собирается в груп-
пки, но встречается и одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб довольно морозостоек, со-
бирают его с июля по ноябрь. Пик
плодоношения приходится на сен-
тябрь. Срезают ножом у основания,
возле широкой части. Складывают в
мягкую тару, отдельно от других гри-
бов.
ЛИКОПЕРДОВЫЕ,
дождевиковые
ГО ЛОВ АЧ
ОКРУ ГЛЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
до 20 см высотой и до 15—17 см в ди-
аметре, округлое, сверху чуть сужен-
ное, шляпка почти неотделима от
ножки, является одним целым,
сверху покрыто крупными коничес-
кими чешуйками.
Споровый порошок коричневый.
Пригоден только для приготовле-
ния блюд; использовать следует мо-
лодые грибы, в свежем виде, достиг-
шие 5 см в высоту и 7—8 см в тол-
щину.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на лугах и лесных
полянах, встречается довольно час-
то, но больше одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит все лето, с июня по
август, снимается способом выкручи-
вания, но действовать надо очень
осторожно, не сдавливая тело, что-
бы оно не лопнуло.
Д О Ж Д Е В И К
Г Р У Ш Е В И Д Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
достигает 12 см в высоту, сначала бе-
лое или кремово-белое, затем желте-
ющее, имеет грушевидную форму,
сужено книзу и перерастает в лож-
ную ножку, наружная оболочка тон-
козернистая, белая, серая или ко-
ричневая, к старости оболочка по-
крывается хлопьевидными, быстро
срывающимися чешуйками.
Мякоть плотная, у молодого гри-
ба белая, у старого плодового тела
коричнево-оливковая, с приятным
грибным запахом, с возрастом стано-
вится рыхлой и буреет.
Споровый порошок коричневый.
Используются только белые гри-
бы, в молодом возрасте и в свежем
виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречаются как в дубра-
вах, так и в хвойных, лиственных и
смешанных лесах, его можно найти
и на вырубках, растет также на зем-
ле, старых пнях, у основания ство-
145
лов. Образует небольшие семейки,
но встречается и одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Время сбора — вторая половина
июня — сентябрь. Собирают его, ак-
куратно выкручивая. Имейте в виду,
что лопнувший гриб не годится к
употреблению. Складывают собран-
ные грибы  в мягкую тару.
Д О Ж Д Е В И К
И С П О Л И Н С К И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот гриб дос-
тигает в высоту 50 см, некоторые, са-
мые крупные экземпляры могут дос-
тигнуть 130 см в высоту и 150 см в
ширину. Плодовое тело шаровидное,
немного приплюснутое. Наружная
оболочка сначала белая, потом ста-
новится зеленовато-желтой, у старых
плодовых тел оливково-коричневая,
очень тонкая, мягкая.
Мякоть сначала белая, позже тем-
неет.
Споровый порошок коричневый.
Съедобен только в молодом воз-
расте, пока он белого цвета.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лиственных ле-
сах, на полях, выгонах, лугах, возле
пней, встречается достаточно редко,
больше одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают его с августа по сен-
тябрь, срезают или выкручивают;
если гриб лопнул, он уже неприго-
ден к употреблению. Складывают
грибы в мягкую тару.
ДОЖДЕВИК  СЪЕДОБНЫЙ
(настоящий)
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб формой
напоминает булаву, встречаются по-
чти шаровидные, высотой до 8 см и в
ширину  до 5 см, внизу, возле гриб-
ницы, — 1—2 см. Оболочка белая или
слегка сероватая, при созревании
становится коричневой, на ней по-
являются небольшие шипчики раз-
мером 1—2 мм.
Мякоть сначала белая, затем ста-
новится оливково-желтой, у старого
гриба — серовато-коричневой.
Споровый порошок темно-ко-
ричневый.
Пригоден к употреблению в жаре-
ном и вареном виде, но только в мо-
лодом возрасте.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Любит большую влаж-
ность, появляется после обильных
дождей на лесной подстилке, на по-
чве, в затененных местах. Образует
небольшие семейки или растет оди-
ночно, но довольно обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Время сбора довольно продол-
жительное, гриб можно встретить
начиная с июня и заканчивая нояб-
рем, пик плодоношения в августе —
начале сентября. Собирают спосо-
бом скручивания или срезая; гриб,
который крошится или лопается при
съеме, к употреблению непригоден.
Дождевик — мягкий гриб, поэтому
его необходимо складывать в мягкую
тару.
146
Д О Ж Д Е В И К
Ш И П О В А Т Ы Й
(жемчужный,
бутылочный)
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
высотой 3—8 см, шириной 1—2 см,
белое или беловатое, у старых грибов
буроватое, покрытое нежными шип-
чиками или бородавочками, которые
легко обламываются; грушевидное,
может быть приплюснуто-головча-
тым.
Мякоть у молодых грибов белая,
нежная, мягкая, с приятным вкусом
и запахом, напоминающим редьку, у
старых плодовых тел бежевая, олив-
ково-коричневая, порошистая.
Споровый порошок коричневый.
Применяется для жарки или вар-
ки только в свежем виде; как и все
дождевики, можно употреблять
только молодые грибы белого цвета.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лесах, на поля-
нах, прячется в траве, создает неболь-
шие поляны из одиночных близрас-
тущих грибов.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Встречается все лето и до самого
октября. Собирают его как срезани-
ем, так и выкручиванием; разрушен-
ные грибы в пищу не годятся. Скла-
дывать дождевик необходимо в мяг-
кую тару, небольшим слоем.
П ОР ХО ВК А
СЕРАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
округлое, в диаметре всего 2—5 см,
белое, затем темнеет до серого, с
гладкой поверхностью, очень мяг-
кое.
Мякоть белая, слегка пористая,
имеет приятный запах.
Споровый порошок темно-се-
рый.
Используется для приготовления
супов, употребляется только в моло-
дом возрасте и свежим.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на лугах, лесных
полянах, любит мягкую почву.
Встречается одиночно, реже — ма-
ленькими группками.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают его с июля по сен-
тябрь, способом выкручивания, ук-
ладывают в мягкую тару.
П ОР ХО ВК А
Ч Е Р Н Е Ю Щ А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
высотой до 8 см, округлое, шаровид-
ное, сверху слегка приплюснуто. На-
ружная оболочка белая, тонкая, глад-
кая, перепончатая, при созревании
ломается на кусочки и отпадает.
Внутренний слой сначала светлый,
затем коричневый или даже черный,
блестящий, жесткий, с открывающи-
мися отверстиями и зубчатым краем,
довольно тонкий.
Мякоть белая у молодых грибов,
у старых плодовых тел становится
пурпурно-коричневой.
Споровый порошок темно-серый.
Пригоден для консервации и при-
готовления разнообразных блюд.
Употреблять в свежем виде можно
только молодые экземпляры.
147
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лиственных ле-
сах, на полянах, лугах, выгонах,
предпочитает травянистую почву,
селится как группками, так и оди-
ночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают его с июля по октябрь,
срезают или выкручивают. Склады-
вать грибы нужно отдельно от дру-
гих, тонким слоем.
М УХ О МО РО В ЫЕ ,
аманитовые
ВОЛЬВАРИЕЛЛА
КРАС ИВАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка дос-
тигает 10 см в диаметре, сначала она
полушаровидная, потом колокольча-
тая, белая, темно-серая в центре.
Мякоть белая и рыхлая, не имеет
особого запаха. Пластинки свобод-
ные, сначала белые, потом розовые
от спор.
Споровый порошок коричневато-
розовый.
Ножка белая, к основанию взду-
тая, плотная, с белой широкой пере-
пончатой вульвой.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб в садах,
огородах, на мусорных кучах. Любит
перегнойные почвы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет вольвариелла с июля по
сентябрь, но в теплых регионах этот
гриб можно найти и в октябре. Наи-
меньший вред грибнице причинит
простое выкручивание ножки гриба,
но можно пользоваться и острым но-
жом. Место произрастания обяза-
тельно присыпьте листьями и утрам-
буйте.
ВОЛЬВАРИЕЛЛА
Ш Е Л К О В И С Т А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб имеет
сначала белую, потом желтеющую
или серую шелковистую поверх-
ность шляпки. Молодая шляпка ко-
локольчатая, потом распростертая,
достигает 20 см в диаметре.
Мякоть белая, толстая, потом
желтеющая. Пластинки широкие,
частые и свободные, вначале белые,
желтоватые или нежно-розовые, а
затем красные.
Споровый порошок розовый.
Ножка гриба может достигать в
высоту 14—15 см и быть толщиной от
1 до 2 см. Как правило, она белая и
сильно вздута у основания; вульва
белая, широкая, волокнистая. Коль-
ца на ножке нет.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растут преимущественно
на пнях и отмерших стволах кленов,
ив, тополей, реже — на перегнойной
почве.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб рекомендуется собирать в
конце июля. Аккуратно срезайте его
ножом, стараясь не повредить гриб-
ницу.
148
М У Х О М О Р
Ж Е М Ч У Ж Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 10—15 см, ярко-красная, со
множеством беловато-желтых или
розовых выпуклых пятен, по форме
напоминает раскрытый зонтик, у
зрелых грибов форма шляпки стано-
вится слегка вывернутой, распрос-
тертой.
Мякоть розоватая, плотная, мяси-
стая, на изломе краснеет, без особо-
го вкуса и запаха. Пластинки белые,
частые, свободные, широкие.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 10—15 см, толщи-
ной 1—4 см, плотная и очень мясис-
тая. У молодого гриба цвет ножки
белый, с небольшим розоватым от-
тенком, постепенно с возрастом цвет
меняется вплоть до виноградно-
красного. В основании ножка клуб-
невидная, опоясана бородавчатым
кольцом. Манжета сильно свисаю-
щая, беловато-розовая, с глубокими
бороздами. На срезе мякоть слегка
краснеет.
Увы, репутация этого гриба силь-
но подпорчена из-за славы его собра-
тьев — пантерного и красного мухо-
моров, безусловно смертельно ядови-
тых. На самом деле его вполне мож-
но есть после соответствующей об-
работки, а в некоторых районах Лат-
вии, например, он почитается за де-
ликатес. Он обладает прекрасными
вкусовыми качествами, однако при
повышенной влажности приобрета-
ет землистый привкус.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет как в листвен-
ных и смешанных, так и в хвойных
лесах. Распространен на всей терри-
тории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Грибы собирают с июня по ок-
тябрь. Срезать их следует на середи-
не ножки, а оставшуюся часть при-
сыпать листвой или хвоей.
М У Х О М О Р
К О Р Е Н А С Т Ы Й
(серый)
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 10—15 см, серого или серо-
коричневого цвета, с хлопьевидны-
ми белыми или светло-серыми пят-
нами. У молодых грибов шляпка яй-
цевидной формы, с возрастом она
становится раскрытой.
Мякоть белая, с коричневатым
оттенком, плотная, на изломе цвета
не изменяет, с неприятным запахом
и резкая на вкус. Пластинки свобод-
ные, частые, белые, нисходящие.
Споровый порошок белый.
Ножка гриба внизу серая, выше
манжеты — белая, до 10—12 см вы-
сотой, в основании клубневидно
утолщенная. На клубне и в нижней
части ножки много бородавок. Ман-
жета расположена довольно высоко.
Гриб вполне съедобный, но тоже
требует тщательной предваритель-
ной обработки. Его обязательно надо
хорошенько вымочить, затем отва-
рить. Отвар слейте, ошпарьте грибы
кипятком и потом готовьте из него
все, что хотите. Этот гриб пользует-
ся заслуженным уважением у север-
ных народов.
149
П Л Ю Т Е Й
З О Л О Т И С Т Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка у гри-
ба диаметром около 6 см, необычно
золотистого цвета. У молодого гриба
она колокольчатая, по мере роста
становится распростертой. Поверх-
ность неровная, волокнистая, с по-
лосками по краю. Пластинки свобод-
ные, широкие, частые, белые или
розовато-красные.
Мякоть белая, мягкая, с нежным
вкусом и сладковатым запахом.
Споровый порошок розоватый.
Ножка порой достигает в высоту
10 см. Форму имеет цилиндрическую
или слегка расширенную книзу.
Обычно ножка белого цвета, с чер-
ными волокнами.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Распространен в средней
полосе России, Чехии и Словакии,
но встречается довольно редко. Рас-
тет на гнилых пнях, в основном еди-
ничными экземплярами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб можно собирать примерно
с начала августа до середины сентяб-
ря. Ножом следует обрезать ножку
примерно посередине. После этого
необходимо присыпать   место среза
травой.
П О П Л А В О К
Ж ЕЛ ТО -К ОР ИЧ НЕ ВЫ Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка жел-
то-коричневого цвета, достигает 10
см в диаметре, колокольчатой фор-
мы у молодых видов, у зрелых — плос-
кая, с бугорками посередине. Кожи-
ца шляпки сухая, у молодых — с бе-
лыми хлопьями, потом пропадаю-
щими.
Мякоть желто-коричневого по-
плавка белая. Пластинки свободные,
близко расположенные, частые,
имеют беловатый оттенок.
Споровый порошок белый.
Ножка гриба достигает 15 см в вы-
соту и около 2 см в толщину. Иногда
бывает пушисто-чешуйчатой, изред-
ка гладкой, часто расширена у осно-
вания и помещена в широкую вульву.
Кольцо на ножке отсутствует.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет желто-коричневый
поплавок преимущественно в бере-
зовых лесах, но его можно встретить
и на окраинах болот.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБОРА.
В основном гриб растет в период с
июля по сентябрь, в теплых широтах
и в октябре. Аккуратно срезайте но-
жом, стараясь не повредить грибницу.
Н А В О З Н И К О В Ы Е
Н А В О З Н И К
Б Е Л Ы Й
(лохматый)
ВНЕШНИЙ ВИД. При появле-
нии имеет вид белого яйца, затем
общее покрывало лопается, и выра-
стает белый, похожий на колоколь-
чик, очень крупный гриб. Шляпка
его бывает диаметром 5—10 см, бе-
лая. Постепенно края ее разрывают-
ся, становятся лохматыми. Разлох-
150
мачивается и кожица на поверхнос-
ти, в результате чего вся шляпка по-
крывается широкими желтоватыми
чешуйками.
Мякоть мясистая, нежная, белая,
с приятным вкусом и запахом. Плас-
тинки гриба сначала белые, затем
быстро краснеют, чернеют и, нако-
нец, расползаются вместе с мякотью
шляпки в черную жидкость.
Споровый порошок темно-ко-
ричневый.
Ножка достигает в высоту 15—20 см,
в основании обычно утолщена, белая,
шелковистая, блестящая, полая,
вверху с белым подвижным кольцом.
Необходимо помнить, что гриб
съедобен только в молодом возрасте.
Используется вареным и жареным,
но только до тех пор, пока пластин-
ки еще белые.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Постоянно этот гриб оби-
тает в огородах, парках, на выпасах,
мусорных участках около домов. Гриб
можно встретить и на опушках в сме-
шанных лесах. Навозник белый ши-
роко распространен в Европе.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Встречается гриб в сентябре —
октябре. Собирать его нужно, вык-
ручивая ножку гриба, поворачивая ее
вокруг своей оси несколько раз так,
чтобы она сама отрывалась, не по-
вреждая грибницу.
 НАВОЗНИК
ДЯТЛОВ ИДНЫЙ,
чернильный гриб
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка на-
возника чернильного диаметром 3—
10 см, морщинистая, серая или серо-
вато-коричневая. Обычно шляпка
имеет яйцевидную форму.
Мякоть чаще всего беловатая, за-
тем темнеющая, хрупкая, ломкая, не
имеет особого запаха, сладковатая на
вкус. Пластинки белые, сероватые,
черные, частые, широкие, расплыва-
ющиеся.
Споровый порошок всегда чер-
ный.
У гриба достаточно высокая нож-
ка — до 16 см, полая, гладкая, с быс-
тро исчезающим кольцом.
Употреблять в пищу можно толь-
ко молодые грибы. По своим вкусо-
вым качествам навозник черниль-
ный не уступает дождевикам, осо-
бенно хорош для приготовления
первых блюд. Используется в пищу в
жареном и маринованном виде. Гри-
бы не сушат, так как при сушке они
теряют свои вкусовые качества.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает этот гриб
лиственные и смешанные леса Евро-
пы. Растет на унавоженной почве, в
садах, огородах, парках, полях,
встречается на газонах, обочинах до-
рог, в траве.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Навозник чернильный встреча-
ется часто, одиночно и группами,
плодоносит в мае — ноябре, места-
ми обильно. Для сбора этих грибов
следует воспользоваться острым но-
жом, которым необходимо срезать
шляпки молодых грибов так, чтобы
не повредить грибницу. Срезанные
грибы быстро портятся, поэтому их
необходимо использовать в день
сбора.
151
Н А В О З Н И К
Р А С С Е Я Н Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Отличается от
других навозников маленькой шляп-
кой (диаметр 0,5—2 см), округло-ко-
локольчатой по форме, полосатой,
серого цвета.
Мякоть белая, нежная. Пластин-
ки хрупкие, выпуклые, приросшие.
У молодых грибов они белые, со вре-
менем становятся фиолетовыми.
Споровый порошок темно-ко-
ричневый.
Ножка высокая, иногда до 6 см,
очень нежная и ломкая.
В пищу следует употреблять толь-
ко молодые грибы навозника рассе-
янного, в жареном и вареном виде.
Мариновать их не следует из-за
дряблости мякоти. Гриб можно су-
шить, но при этом он приобретает
неприятный темный оттенок или
чернеет.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Чаще всего встречается
навозник рассеянный в смешанных
и лиственных лесах Европы. Обыч-
но гриб растет большими скученны-
ми группами, в основном на пнях
или около них.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Хотя навозник рассеянный рас-
тет с начала весны и до конца лета,
лучший месяц для его сбора — ав-
густ. Рекомендуется срезать гриб, не
разрушая грибницу. Складывать
плодовые тела надо в мягкую тару,
отдельно от больших грибов, кото-
рые могут помять маленькие гриб-
ки.
Н А В О З Н И К
С Е Р Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка этого
гриба бывает диаметром 5—10 см, у
молодого гриба — яйцевидная, за-
тем ширококолокольчатая, с буры-
ми мелкими чешуйками на вершине
и растрескавшимися краями.
Мякоть серо-голубая, сладковато-
го, приятного вкуса. Пластинки сво-
бодные, частые, белые, позднее —
краснеющие, и наконец — черные.
Споровый порошок черный.
Ножка вырастает высотой до 20 см,
внутри полая, гладкая, белая, у ос-
нования слегка буроватая, с белым,
быстро исчезающим кольцом.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает навозник
серый хорошо увлажненные и затем-
ненные места. Растет на выгонах, в
садах и огородах. Встречается на всей
территории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сезон сбора навозника серого
начинается в мае и заканчивается в
сентябре, но обильнее всего он пло-
доносит в августе. Рекомендуется со-
бирать только шляпки грибов, осто-
рожно срезая их и складывая в кор-
зинку слоями.
П И Р О Н Е М О В Ы Е
ОТИДЕЯ ЗАЯЧЬЯ,
заячьи уши
ВНЕШНИЙ ВИД. Внешне оти-
дея заячья очень похожа на гриб это-
го же рода — отидею ослиную, ее
152
плодовое тело имеет примерно те же
размеры, ту же форму.
Плодовое тело в высоту 1— 4 см,
1—3 см в диаметре, сидячее, уховид-
ное, с загнутыми внутрь краями, тем-
но-охряного или коричневого цвета.
Мякоть тонкая, мягкая, без осо-
бого запаха, пресного вкуса. Споро-
носный слой окрашен в желто-ко-
ричневый или ржавый цвет.
Споровый порошок белый. Спо-
ры удлиненные, эллипсоидные.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет на почве хвой-
ных или смешанных лесов, в хорошо
освещенных местах, в мшистых мес-
тах под соснами. Обычно этот вид
выбирает влажные места в оврагах,
вблизи рек, озер, ручейков.
Отидея заячья произрастает во
всех областях Европы: в средней по-
лосе России, в Арктике (южный,
юго-восточный районы), на Кавка-
зе, в Сибири, на Дальнем Востоке.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать этот малоизвестный
условно съедобный гриб следует в
период с июля по сентябрь. Необ-
ходимо осторожно срезать острым
ножом, чтобы не повредить гриб-
ницу.
О ТИ ДЕ Я
ОСЛИНАЯ,
ослиные уши
ВНЕШНИЙ ВИД. У отидеи осли-
ной плодовые тела окрашены в яр-
кий желто-оранжевый цвет, сидя-
чие, 1—2 см в высоту, 1—4 см в диа-
метре. Форму они имеют уховидную,
края шляпки завернуты вверх, в на-
правлении к центру.
Мякоть гриба тонкая, мягкая, без
характерного запаха и вкуса. Споро-
носный слой имеет ту же яркую ок-
раску, порой, правда, его цвет не-
сколько темнее, с красноватым от-
тенком.
Споровый порошок белый. Спо-
ры слегка вытянутые, эллипсоидной
формы, гладкие.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Характерными местами
произрастания ослиных ушей явля-
ются лиственные и смешанные леса
Украины, европейской части Рос-
сии, Урала, Дальнего Востока. Обя-
зательным условием роста грибов
является наличие рыхлой, увлаж-
ненной подстилки из опавшей ли-
ствы. Именно на ней поселяются,
развиваются, живут в течение не-
скольких лет грибницы отидеи ос-
линой.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Первые грибы этого вида появ-
ляются в середине июля, однако они
немногочисленны. Обильное плодо-
ношение начинается только к концу
августа, продолжается в сентябре —
октябре.
П И Р О Н Е М А
О М Ф А Л О Д Е С
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
гриба мало, в диаметре оно всего
лишь 3—7 мм, окрашено в оранже-
вый или розовый цвет.
Мякоть гриба тонкая, несколько
светлее в центре, приятно пахнет,
153
пресная на вкус. Спороносный слой
беловато-розовый.
Споровый порошок белый. Спо-
ры вытянутые, закругленные.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Мелкие плодовые тела
гриба часто сливаются в корочки,
которые очень заметны на черной от
золы и пепла почве гарей, кострищ.
Словно цветы выглядят семейки это-
го гриба на, казалось бы, безжизнен-
ной, выжженной земле. Если при-
смотреться, то можно заметить бело-
ватые паутинки грибницы, пронизы-
вающие субстрат, именно на них и
образуются колонии этого удиви-
тельного гриба.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Массовое созревание пиронемы
омфалодес приходится на май — ав-
густ. Грибы аккуратно срезать но-
жом. Растущие близко друг к другу
плодовые тела снимаются с почвы
пластом.
ПЛЕ ВРОТО ВЫЕ
ЛЕНТИНЕЛЛУС
Р А К О В И Н К О В И Д Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—10 см, красновато-корич-
невого или мясо-красного цвета,
иногда бывает водянистая, лопаст-
ная, глубоковоронковидная, уховид-
ная или раковинкообразная, эксцен-
трическая, с волнистым, слегка заг-
нутым краем.
Мякоть красноватая, не имеющая
вкуса, обладает запахом, похожим на
анис. Пластинки беловато-краснова-
тые, нисходящие по ножке, края сла-
бозубчатые.
Споровый порошок белый.
Ножка темно-оранжевая, книзу
еще более темная, плотная, цент-
ральная, но бывает и эксцентричес-
кая или боковая, средняя, до 9 см, в
высоту, очень узкая.
Употребляется только в свежем
виде, пригоден для сушки и консер-
вации. Предварительно вымачива-
ется.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает широколи-
ственные леса, растет на пнях, погру-
женных в гниющую листву, больших
ветках, возле отмерших молодых ду-
бов или кленов, растет как группка-
ми, так и одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб с августа по ок-
тябрь. Пик плодоносной активнос-
ти наступает после первых замороз-
ков. Срезают гриб аккуратно, острым
ножом, так как ножка довольно тон-
кая. Складывают в отдельную мяг-
кую тару тонким слоем.
С А Р К О С Ц И Ф О В Ы Е ,
рогатиковые
КЛАВАРИОДЕЛЬФУС
П Е С Т И К О В Ы Й
Малоизвестный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
достигает 10—25 см в высоту и 3—
5 см в диаметре. Булавовидное, пря-
мостоячее, губчато-мясистое, повер-
хность светло-желтого, охряно-жел-
того или рыжеватого цвета, продоль-
но-морщинистая.
154
Мякоть белая, на изломе стано-
вится буровато-пурпурной.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб предпочитает
открытую почву лиственных и сме-
шанных лесов Европы. Встречается
редко, в основном одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет клавариодельфус осенью.
Собирать гриб следует способом
выкручивания ножки из грибницы
или среза на расстоянии 1 см от зем-
ли. Складывать необходимо в от-
дельную мягкую тару.
РАМАРИЯ ЖЕЛТАЯ,
см. Рогатик желтый
РОГАТИК
А М Е Т И С Т О В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
гриба достигает до 7 см в высоту,
имеет лилово-фиолетовый, у основа-
ния — чуть более бледный окрас.
Гриб очень разветвлен, ветви цилин-
дрические, у молодых грибов глад-
кие, у более старых — морщинистые,
с тупым или зубчатым окончанием.
Мякоть белая, при высыхании
приобретает лиловый цвет. Выражен-
ного вкуса и запаха гриб не имеет.
Споровый порошок ярко-жел-
тый.
Ножка этого гриба плотная, очень
короткая, зачастую почти отсутст-
вует.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в лиственных
лесах Европы как одиночно, так и
маленькими группками.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит осенью, в сентябре —
октябре. Срезают ножом. Посколь-
ку гриб ветвистый, складывать его
необходимо в мягкую тару.
РОГАТИК
Г Р О З Д Е В И Д Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
массивное — 6—20 см в диаметре, 7—
15 см высотой, беловатое, у старых
грибов — розово-охристое, на концах
с пурпурным оттенком, с более свет-
лым массивным основанием, кусти-
стое, с многочисленными коротки-
ми, сильно разветвленными отрост-
ками-ветвями.
Мякоть беловатая, мягкая. Гриб
имеет приятный вкус и запах.
Споровый порошок бледно-жел-
тый.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лиственных и
смешанных лесах умеренного пояса
Европы и Америки одиночно, но
может создавать и небольшие по-
лянки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают его с июля по октябрь.
Срезать необходимо острым но-
жом, чтобы не повредить грибницу.
Складывают в мягкую тару отдель-
но от других грибов, небольшим
слоем.
РОГАТИК
Ж Е Л Т Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
этих грибов достигает 20 см в высо-
155
ту, лимонно-желтого, кремового
цвета, старые плодовые тела — охри-
стые, абрикосово-желтые или оран-
жевые. Тело гриба очень разветвлен-
ное, ветви уплотненные, примерно
равной длины. Гриб иногда достига-
ет веса 3 кг.
Мякоть белая или бледно-жел-
тая, водянистая и хрупкая. У моло-
дых грибов — приятного вкуса, у ста-
рых — слегка горьковатая.
Споровый порошок кремовый.
Ножка высотой до 8 см, 4—5 см в
ширину, у основания белая, сужен-
ная, при надавливании окрашивает-
ся в красноватый цвет, плотная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает листвен-
ные и хвойные леса Европы, а также
лишайниковые сосняки, мховые по-
кровы, растет и на земле. Обычно
гриб образует дуговые рядочки или
растет одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Время сбора — август — сентябрь.
Собирают гриб, выкручивая ножку
или срезая его почти под корень.
Складывают в мягкую тару отдельно
от других грибов.
РОГАТИК
З О Л О Т И С Т Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
гриба массивное — достигает в диа-
метре 8—20 см и 5—20 см в высоту.
Обычно охряно-желтое, золотисто-
желтое или золотисто-охряное, с бо-
лее светлым, часто беловатым осно-
ванием. Довольно кустистое, сильно
ветвящееся, с короткими, толстыми,
густо расположенными притуплен-
ными, 2—3-кратно надрезанными
ветвями.
Мякоть белая, на периферии жел-
товатая.
Споровый порошок охряный.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб в хвой-
ных, сосновых, реже — лиственных
лесах Европы. Обживает как почву,
так и мховые наросты.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают его с июля по октябрь.
Следует аккуратно срезать гриб ост-
рым ножом и складывать в мягкую
тару небольшим слоем, отдельно от
других грибов.
РОГАТИК
И Н В А Л А
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
достигает 8 см в высоту; желто-оран-
жевое, охряно-желтое или желто-
коричневое, на концах ветвей и у ос-
нования слегка светлее, сильно раз-
ветвленное, ветви прямые, строй-
ные, неправильно разветвленные,
гребенчатые.
Мякоть белая или слегка желто-
ватая, с горьковатым вкусом и кис-
лым запахом.
Споровый порошок желтоватый.
Ножка у гриба очень короткая, не
толстая, чуть светлее ветвей, у осно-
вания покрыта нитевидным образо-
ванием — грибницей.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб предпочитает
156
хвойные леса, любит селиться под
ветвями деревьев. Растет как группа-
ми, так и одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Время сбора — август — сен-
тябрь. Следует собирать гриб, сре-
зая его ножку выше нитевидного
образования. Старайтесь осторож-
но складывать его в мягкую тару от-
дельно от других грибов. При транс-
портировке тару не переворачивай-
те и не трясите, чтобы не повредить
грибы.
РОГАТИК
Я З Ы Ч К О В Ы Й ,
булавица
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
языковидное или булавовидное,
тонкое, ворсисто-войлочное, высо-
той до 10 см, имеет буровато-желтый
цвет. Кожица гладкая, со временем
становится морщинистой, бороздча-
той.
Мякоть грязно-белая или серая,
губчатая, упругая, нежная.
Споровый порошок кремовый.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб преиму-
щественно в сосновых лесах Европы,
где встречается довольно часто груп-
пами или одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают булавицу в июле—
сентябре. Срезают острым ножом
или аккуратно выкручивают ножку
из грибницы. Для удобства транс-
портировки необходимо использо-
вать мягкую тару, чтобы не помять
грибы.
С П А РА С С И С
КУРЧАВЫЙ,
грибная капуста
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
гриба достигает в диаметре 35 см,
кремовое или охряно-желтое, у ста-
рых грибов — буроватое, округлое,
головчатое, состоящее из курчавых
веточек, мясистое.
Ножка почти отсутствует или бы-
вает толстая, темная. Мякоть белая,
волокнистая, безвкусная, имеет не-
приятный специфический запах.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в хвойных лесах
Европы. Располагается обычно на
корнях хвойных деревьев: у стволов
ели, кедра, пихты. Одиночный гриб.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит этот гриб в августе —
сентябре. Срезать его необходимо
острым ножом почти под самой
шляпкой.
С Т Р О Ф А Р И Е В Ы Е
ВАЛУЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка этого
гриба бывает диаметром 7—15 см, у
молодого гриба она покрыта тол-
стым слоем слизи, шаровидная, ох-
ристая, старый гриб зачастую лопа-
ется, разрывая шляпку на две-три
части.
Мякоть белая, плотная, имеет
жгучий вкус. Гриб обладает специфи-
ческим запахом, напоминающим
сельдерей. Пластинки желтовато-
белые, позднее на них появляются
157
буроватые пятна, покрытые мелки-
ми капельками.
Споровый порошок белый.
Ножка клубнеобразная, 10—12 см
в высоту, 1,5—3 см толщиной, бело-
го цвета, твердая, но полая.
Используется этот гриб в основ-
ном для засолки.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в дубовых, осино-
вых и березовых лесах Европы.
Встречается довольно часто, места-
ми плодоносит весьма обильно, со-
здавая целые поляны.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают валуй в июле — сен-
тябре. Гриб срезается на расстоянии
1,5 см от поверхности земли таким
образом, чтобы не повредить гриб-
ницу.
В О Л Н У Ш К А
БЕЛАЯ,
белянка
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба светлая, розово-белая, в диаметре
5—12 см, с лохматым бахромчатым
краем.
Мякоть розовато-белая, на изло-
ме выделяет млечный сок. На вкус
жгуче-едкая. Пластинки розовато-
белые.
Споровый порошок светло-се-
рый.
Ножка высотой 5—7 см, толщи-
ной 2—4 см, светлая, плотная.
Лучше всего использовать этот
гриб для засола. Но следует иметь в
виду, что перед этим требуется 8—
10-часовое замачивание.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб в моло-
дых березовых лесах, в березовых ле-
сополосах. Встречается довольно ча-
сто, местами плодоносит весьма
обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать грибы следует в июле—
сентябре. Гриб следует аккуратно
срезать под корень, стараясь при
этом не повредить грибницу. Затем
место среза необходимо присыпать
сухой листвой.
В О Л Н У Ш К А
РОЗОВАЯ,
волжанка
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка дос-
тигает в диаметре 15 см, цвет ее ро-
зоватый или розовато-красный; на
поверхности шляпки просматрива-
ются ярко выраженные концентри-
ческие круги. Поверхность шляпки
шерстисто-волокнистая, с заверну-
тым лохмато-пушистым краем, вна-
чале в середине слегка вдавленная,
впоследствии воронковидная, влаж-
ная, в сырую погоду она слизистая и
клейкая.
Мякоть гриба рыхлая, окрашена
в палевый цвет. Обладает очень ост-
рым вкусом. Млечный сок белый,
едкий и горький. Пластинки — нис-
ходящие по ножке, вначале кремо-
вые, затем бледно-охристые, с розо-
ватым оттенком, тонкие.
Споровый порошок белый. Спо-
ры округлые, шиповатые.
Ножка у волнушки розовой выра-
стает до 7 см в высоту и до 2 см в ши-
рину, чаще ровная или суженная кни-
158
зу, внутри полая, поверхность ее глад-
кая, бледно-розоватого цвета.
Этот гриб употребляют в пищу
свежим, соленым и маринованным.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в смешанных и ли-
ственных лесах Европы и европейс-
кой части России. Встречается так-
же в лиственных лесах средней по-
лосы России. Чаще всего произрас-
тает на лиственном опаде вблизи бе-
рез и по опушкам березняков.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Волжанку собирают в период с
июня по октябрь. Этот гриб следует
срезать на расстоянии 2—3 см от
земли.
Г О Р Ь К У Ш К А
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром от 3 до 12 см, плоско-выпук-
лая, с небольшим бугорком посере-
дине, красно-коричневого цвета.
Мякоть выделяет на изломе млеч-
ный сок и буреет, имеет характерный
селедочный запах и горький вкус.
Пластинки желтоватые, у более ста-
рых плодовых тел — буроватые, при-
росшие, нисходящие.
Споровый порошок светло-жел-
тый или кремовый.
Ножка высотой 5—9 см, толщи-
ной 1,5—2 см, цилиндрической фор-
мы, кремовая, со временем стано-
вится бледно-оранжевой.
Горькушка используется в основ-
ном для засолки, требует предвари-
тельного замачивания.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в сосновых лесах,
образует небольшие поляны, зачас-
тую почти слитые в одну большую.
Встречаются эти грибы довольно ча-
сто в хвойных лесах на всей террито-
рии Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать эти грибы следует в те-
чение второй половины лета и в сен-
тябре, если осень не слишком холод-
ная. Гриб необходимо срезать под
корень очень осторожно, стараясь не
повредить грибницу. Место среза
нужно присыпать землей и сухими
листьями.
С Ы Р О Е Ж К О В Ы Е ,
руссуловые
ГРУЗДЬ
Д У Б О В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка дос-
тигает в диаметре 3—12 см, белова-
то-оранжевого цвета, с концентри-
ческими водянистыми зонами.
Мякоть белая, с приятным запа-
хом, на изломе выделяет жгучий
млечный сок. Пластинки беловато-
кремовые.
Споровый порошок темно-жел-
тый.
Ножка высотой 5—7 см, толщи-
ной 3—4 см, плотная, кремоватая.
Этот гриб используется исключи-
тельно для засола.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в основном в дубо-
вых рощах, из-за чего, собственно, и
получил свое название. Встречается
он довольно часто, создает неболь-
шие полянки, расположенные до-
159
вольно близко одна к другой. Пред-
почитает известковую почву, теплые
солнечные склоны холмов.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать груздь дубовый следу-
ет в конце лета и до первых замороз-
ков. Сильно наклонять гриб при срезе
не нужно, чтобы не повредить гриб-
ницу.
ГРУЗДЬ
Ж Е Л Т Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба  диаметром 9—20 см, желтая, силь-
но липкая, потом становится сухой,
выпуклая, воронкообразная в цент-
ре, с загнутым войлочным краем, до-
вольно мясистая.
Мякоть плотная, белая, с острым,
жгучим млечным соком, быстро жел-
теющим на воздухе. Пластинки —
приросшие к ножке или нисходящие
по ней, белые, частые.
Споровый порошок светло-оран-
жевый.
Ножка 5—7 см в высоту и 1,5—3 см
в ширину, у основания утолщенная,
с темными пятнами.
Этот гриб используется для засол-
ки и маринования. Перед приготов-
лением грибы следует вымочить или
сварить в подсоленной воде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается груздь желтый
в ельниках, создает тесные группки,
иногда небольшие полянки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБОРА.
Собирают его в августе — сентябре.
Срезать ножку надо посередине.
 ГРУЗДЬ
ЗОЛОТИСТО-ЖЕЛТЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре 6—16 см, желтая, при надав-
ливании лиловая, со слабо выражен-
ной концентрической зональнос-
тью, с широко завернутым мохнатым
краем, по большей части волокнис-
то-чешуйчатая, толстомясистая,
распростертая, в центре — воронко-
видная, клейкая.
Мякоть желтоватая, с белым,
подсыхающим на воздухе млечным
соком, с приятным запахом, горько-
ватая на вкус. Пластинки бледно-
желтые, при прикосновении лилове-
ют, нисходящие, частые, узкие.
Споровый порошок светло-жел-
тый.
Ножка гриба светло-желтая, во
влажную погоду — сильно клейкая,
высокая, неширокая, часто сужен-
ная к основанию, уплощенная посе-
редине, внутри рыхлая, позже — по-
лая.
Этот гриб пригоден для соления
и маринования после предваритель-
ного вымачивания или отварива-
ния.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на почве, во влаж-
ных хвойных и смешанных лесах, а
также в березняках. Может образо-
вывать небольшие полянки, но рас-
тет и одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Время сбора — с июля по октябрь.
Собирать грибы следует, срезая под
корень.
160
ГРУЗДЬ
К А М Ф О Р Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба бывает размером 2—6 см в диамет-
ре, красновато-бурая, темно-рыжая,
коричнево-фиолетовая или фиоле-
тово-коричнево-красная, к центру
окрас более яркий, выпуклая, позже
плоско- или выпукло-распростер-
тая, в середине часто воронковидно-
вогнутая.
Мякоть красноватая, с камфор-
ным запахом, млечный сок белый,
имеет горьковатый вкус. Пластинки
кирпично-красноватые.
Споровый порошок кремоватый.
Ножка одного цвета со шляпкой
или чуть светлее, у основания темно-
пурпурная или темно-фиолетовая,
тонковойлочная, затем голая, плот-
ная, но может быть и полой.
Употребляется гриб в соленом
виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в хвойных и
лиственных лесах, плодоносит ак-
тивно, создает небольшие семейки,
встречается и одиночно, прячется
под листвой.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Время плодоношения с июля по
октябрь, пик активности — август.
Его следует срезать почти под ко-
рень.
ГРУЗДЬ
П ЕР Г АМ ЕН Т НЫ Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка 7—20
см в диаметре, белая, у старых пло-
доносящих тел слегка желтоватая,
морщинистая, мясистая, плотная, у
молодых грибов плоская, у более
старых — выпуклая, с завернутым
краем.
Мякоть белая, на изломе выделя-
ет белый млечный сок с едким вку-
сом. Пластинки белые или кремо-
вые, очень частые, нисходящие по
ножке.
Споровый порошок белый.
Ножка белая, высокая, не очень
широкая, гладкая, иногда с вдавлен-
ными пятнами.
Используется для маринования и
засолки, перед приготовлением тре-
бует длительной вымочки со сменой
воды или варки.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в смешанных
лесах, часто образует небольшие се-
мейки, но также растет и одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Время сбора — сентябрь — ок-
тябрь. Гриб следует срезать под са-
мый корень.
ГРУЗДЬ
П Е Р Е Ч Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре 10—15 см, уплощенная, вдав-
ленная, воронкообразная. У молодых
грибов кожица на шляпке белая, но
со временем становится бледно-жел-
той.
Мякоть плотная, упругая, белого
цвета, на изломе выделяет млечный
сок со жгучим вкусом. Пластинки
довольно частые, тонкие, разветв-
ленные, желтовато-белые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 4—9 см, толщи-
161
ной 1—2,5 см, клубнеобразная, плот-
ная, гладкая, белая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в дубовых ле-
сах, создает небольшие поляны, но
также может произрастать единично.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают груздь перечный в ав-
густе — сентябре. Его следует осто-
рожно срезать под корень, чтобы не
повредить грибницу, а место среза
присыпают сухой листвой.
ГРУЗДЬ
С И Н Е Ю Щ И Й
(собачий)
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—12 см, желтоватая, с торча-
щими волосками, по краям лохматая.
Мякоть белая, плотная, горькова-
тая на вкус, с млечным соком на из-
ломе, становящимся фиолетовым.
Пластинки редкие, низбегающие по
ножке, с фиолетовым оттенком, при
надавливании образуются еще более
темные пятна.
Споровый порошок бурый.
Ножка бледно-желтая, с пятна-
ми, при прикосновении синеет,
внутри рыхлая, полая, достаточно
высокая и тонкая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Распространен довольно
широко: встречается в березняках,
ивняках, а также в лиственных, хвой-
ных и смешанных лесах. Предпочи-
тает сырую почву. Встречается как
единично, так и небольшими групп-
ками или семейками.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Поскольку гриб довольно тепло-
любив, сезон сбора ограничен июлем
и августом. Его следует срезать на
расстоянии 1,5 см от поверхности
земли, стараясь не повредить гриб-
ницу, однако его можно снимать и
вручную, надломом.
ГРУЗДЬ
Ч Е Р Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка 7—
20 см в диаметре, имеет темно-бу-
рый, иногда почти черный цвет, по
краям слегка желтоватая, со слабо
выраженными зонами. Довольно
плотная, мясистая.
Мякоть белая, на изломе слегка
темнеет. На изломе выделяет млеч-
ный сок, горький на вкус. Пластин-
ки желтовато-белые, у более старых
плодовых тел — буроватые.
Споровый порошок белый.
Ножка одного цвета со шляпкой,
иногда чуть светлее, довольно корот-
кая, неширокая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лесах всех ти-
пов, но преимущественно под бе-
резами. Встречаются как обильные
поляны, так и отдельно растущие
грибы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают с июля по сентябрь.
Поскольку ножка довольно корот-
кая, срезать гриб следует с макси-
мальной осторожностью, чтобы не
повредить ни плодовое тело, ни гриб-
ницу.
162
М Л Е Ч Н И К
Б Е Л Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка быва-
ет 5—10 см в диаметре, желтовато-
белая, гладкая, слизистая, мясистая,
у молодых грибов выпуклая, у старых
плодовых тел — воронковидная.
Мякоть белая, с белым, слегка
горьковатым млечным соком, неед-
кая на вкус. Пластинки беловатые,
нисходящие, разветвленные.
Споровый порошок белый.
Ножка беловатая, суженная кни-
зу, полая, цилиндрическая, ровная,
высокая, неширокая.
Этот гриб используется для соле-
ния и маринования, не требует пред-
варительной обработки.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Часто встречается в со-
сновых и смешанных лесах Европы,
предпочитает сухую песчаную почву.
Создает небольшие полянки, но
встречается и одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит в августе — октябре.
Собирать его следует, срезая ножом
плодовое тело посередине ножки.
Укладывать и транспортировать гри-
бы надо в мягкой таре шляпкой
вниз, чтобы не повредить.
М Л Е Ч Н И К
Б У Р Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 4—6 см, темно-буро-черная
или черная, с бархатистым налетом,
вдавленная в центре, с сосочком, с
завернутыми краями, морщинистая,
радиально-полосатая.
Мякоть белая или слабо-желтова-
тая, на вкус нежная, с обильным свет-
лым соком, который розовеет на воз-
духе. Пластинки белые, у старых пло-
довых тел охристые, при прикосно-
вении становятся красными, узкие,
нисходящие, редкие.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый.
Ножка более светлая или одного
цвета со шляпкой, длинная, тонкая.
Применяется для соления и мари-
нования, также пригоден для жаре-
ния.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в смешанных
и лиственных лесах, предпочитает
селиться под соснами, елями и бере-
зами, образует целые полянки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшее время — август — сен-
тябрь. Гриб следует срезать ножом по
самый корень, а затем место среза
присыпать сухой листвой.
М Л Е Ч Н И К
ВО ДЯ НИ СТО -М ЛЕ ЧН ЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—7 см. Ее поверхность сна-
чала плоская, а после воронковид-
ная, с загнутым краем и гладкая. Цвет
может быть буроватым, красным или
коричневым.
Мякоть этого гриба обладает не-
много горьковатым вкусом. По своей
структуре очень тонкая, беловато-
водянистого цвета. Млечный сок
обладает слабоострым вкусом. Пла-
стинки, приросшие к ножке, распо-
ложены очень часто. По своей струк-
163
туре тонкие. Они окрашены в желто-
охряный цвет.
Споровый порошок светло-оран-
жевый. Сами споры по форме округ-
лые и шиповатые.
Ножка в высоту достигает 7 см, а в
толщину — до 0,6—1,25 см, имеет
цилиндрическую форму, полая. До-
вольно часто встречаются немного
согнутые ножки. Поверхность ров-
ная и сначала окрашена в желтова-
то-бурый, а затем того же цвета, что
и шляпка.
МЕСТА И РАЙОНЫ ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб встречается в
смешанных и лиственных лесах ев-
ропейской части России, а также в
Сибири и на Дальнем Востоке.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет с августа по сентябрь. Сре-
зать под корень, стараясь не повре-
дить грибницу.
М Л Е Ч Н И К
В Я Л Ы Й
(блеклый)
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба в диаметре 4—12 см. Ее поверх-
ность сначала выпуклая, а после во-
ронковидная, вдавленная, при этом
гладкая и слизистая. Она имеет свет-
ло-оранжевый цвет.
Мякоть в основном кремового
цвета, а сок — белый. Как правило,
обладает неедким запахом. Пластин-
ки нисходящие по ножке, но доволь-
но часто встречаются и разветвлен-
ные. Обладают одним со шляпкой
цветом.
Споровый порошок кремоватый.
Споры этого гриба белого цвета, име-
ют округлую и немного шиповатую
форму.
Ножка в высоту достигает 7—9 см,
в толщину 1,5 см, полая, клубневид-
ная, расширенная книзу, светло-
оранжевая.
МЕСТА И РАЙОНЫ ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб встречается в
дубравах и смешанных лесах. Растет
в европейской части России.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Его собирают в июле и августе.
Аккуратно срезать под корень, ста-
раясь не повредить грибницу.
М Л Е Ч Н И К
Л И Л О В Е Ю Щ И Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—12 см, серовато-бурая, с
фиолетовым оттенком, с неярко вы-
раженными зонами, выпуклая, с не-
большим бугорком в центре, у старых
плодовых тел воронковидная.
Мякоть кремовая, плотная, горь-
коватая на вкус, с необильным белым
нежгучим млечным соком, который
на воздухе становится лиловым. Пла-
стинки кремового оттенка, при при-
косновении становятся фиолетовы-
ми, узкие, тонкие, частые, слабонис-
ходящие.
Споровый порошок светло-оран-
жевый.
Ножка одного цвета со шляпкой,
цилиндрическая, может быть про-
дольно-желобчатой, полая, средняя.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб предпочитает ли-
ственные леса Европы. Растет в оль-
164
ховниках, березняках и осинниках,
образует маленькие семейки или ра-
стет одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сезон сбора продолжается с
июля по октябрь. Пик плодоноше-
ния — август. Собирать эти грибы
следует, срезая ножку ножом посере-
дине. Складывать необходимо в мяг-
кую тару.
М Л Е Ч Н И К
М О К Р Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—10 см, поверхность ее сна-
чала плоско-выпуклая, а затем во-
ронковидная, с тонким краем. В су-
хую погоду шляпка розово-серая, с
темными пятнами, а в сырую — гряз-
но-фиолетовая.
Мякоть имеет белый или слегка
желтоватый цвет, на изломе лилове-
ет. Пластинки — приросшие к нож-
ке, кремовые, при повреждении ста-
новятся лиловыми.
Споровый порошок кремовый.
Споры имеют яйцевидную либо ши-
рокоэллипсоидную и шиповатую
форму.
Ножка высотой 3—7 см, а толщи-
ной 0,15—1 см. Она цилиндрической
формы, полая и немного согнутая.
Ножка меняет свой цвет в зависимо-
сти от погоды: если сухая погода —
она становится желтой, в сырую бу-
дет фиолетовой, с оттенками и пят-
нами.
РАЙОНЫ  И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет в смешанных
лесах, в низинах. Распространен по
всей территории Европы, встречает-
ся также в Северной и Южной Аме-
рике и Восточной Азии.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот гриб собирают в августе и
сентябре. Его срезают на расстоянии
1—1,5 см от шляпки.
М Л Е Ч Н И К
Н Е Е Д К И Й
(оранжевый)
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—8 см, тонкая, оранжевая.
Поверхность плоская и гладкая, иног-
да слабоворонковидная или с бугор-
ком в центре. В сырую погоду может
быть скользкой.
Мякоть беловатого или бледного
желтого цвета, на изломе выделяет
большое количество млечного сока.
Млечный сок белого цвета, сначала
сладковатый, а затем становится
горьким. Пластинки — приросшие к
ножке, частые, тонкие. В большин-
стве случаев пластинки того же цве-
та, что и шляпка, но иногда они бо-
лее светлые, с рыжеватыми пятнами.
Споровый порошок светло-ко-
ричневый. Споры эллипсоидной и
бородавчатой формы.
Ножка высотой 5—7 см, толщи-
ной 0,5—1 см, плотная, бледно-оран-
жевая.
РАЙОНЫ  И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб можно встре-
тить в лиственных и смешанных ле-
сах, но особенно он любит селиться
в березовых лесах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшим временем считаются
165
август и сентябрь. Гриб следует осто-
рожно выдернуть из земли, стараясь
не повредить грибницу.
М Л Е Ч Н И К
О Б Ы К Н О В Е Н Н Ы Й ,
гладыш
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре от 7 до 15 см, желтовато-серо-
го цвета, со слабо заметными кон-
центрическими зонами.
Мякоть белая, на изломе выделя-
ет белый млечный сок, жгучий на
вкус. Пластинки желтовато-белые.
Споровый порошок кремоватый.
Ножка гармонирует по цвету со
шляпкой, средняя, тонкая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в сосновых и сме-
шанных лесах. Встречается редко,
полян не образует, относится к оди-
ночно растущим.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают млечник обыкновен-
ный с середины лета и до конца сен-
тября. Срезают ножом почти под ко-
рень.
М Л Е Ч Н И К
О С Т Р Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба в диаметре  3—8 см. Ее поверхность
сначала округло-выпуклая, затем во-
ронковидная. Реже можно увидеть
эксцентрическую шляпку. Как пра-
вило, она темного красно-коричне-
вого цвета.
Мякоть белая, но на изломе ста-
новится красной и выделяет белый
млечный сок острого и жгучего вку-
са. Млечный сок также со временем
краснеет. Пластинки — нисходящие,
частые, светло-желтые.
Споровый порошок красно-ко-
ричневый. Споры округлой формы,
с шипиками.
Ножка длиной 3—5 см, толщиной
1—2 см, цилиндрической формы,
суженная книзу, тонкая и сухая, кре-
мового цвета.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб встречается в
широколиственных и хвойных лесах,
особенно там, где есть лещина. Он
растет на всей территории Европы,
а также в Северной Америке и Вос-
точной Азии.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают млечник острый в
июле и августе. Его аккуратно среза-
ют под корень, стараясь не повре-
дить грибницу.
М Л Е Ч Н И К
СЕРО-РОЗОВЫЙ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—15 см, красно-желтая или
розовато-бурая, иногда с сероватым
оттенком, плоская, с сосочком в
центре, у старых плодовых тел во-
ронковидная, с завернутым краем.
Мякоть светло-желтая или пале-
вая, с бесцветным млечным соком,
горьким на вкус, вкус самой мякоти
мягкий, с запахом цикория или лак-
рицы. Пластинки беловатые, у ста-
рых плодовых тел палевые, нисходя-
щие по ножке.
166
Споровый порошок кремоватый.
Ножка одного цвета со шляпкой
или с преобладанием буроватого от-
тенка, сверху более светлая, мучни-
стая, снизу с беловатым кумарином,
полая, цилиндрическая, длинная и
тонкая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в сосновых
лесах, предпочитает сырые места и
болотистую местность.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают его в августе — сентяб-
ре. Срезают у основания шляпки, ук-
ладывают отдельно от других грибов.
М Л Е Ч Н И К
С И Р Е Н Е В Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 4—8 см, сначала плоская, а
затем воронковидная, окрашена в
сиренево-розовый цвет без каких-
либо зон.
Мякоть беловато-розовая, с гриб-
ным запахом. На изломе обильно
выделяет белый млечный сок, горь-
кий на вкус. Пластинки — прирос-
шие к ножке, нисходящие, частые,
лилового оттенка.
Споровый порошок буро-корич-
невый.
Ножка высотой 3—8 см, толщи-
ной 0,8—1,5 см, цилиндрической
формы, полая, слегка сплющенная,
иногда изогнутая, красно-коричне-
вая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб растет в хвойных и
широколиственных лесах, преиму-
щественно под ольхой. Его можно
встретить в Восточной Европе и
Южной Америке.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Этот гриб начинает плодоносить
довольно поздно — в сентябре и ок-
тябре. Срезают под корень.
М Л Е Ч Н И К
С Л А Д К О В А Т Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка этого
гриба вырастает до 5—8 см в диамет-
ре, красно-бурая или темно-желтая,
тонкомясистая, сухая, плоско-вы-
пуклая, с бугорком в центре, гладкая.
Мякоть рыжеватая, с белым, у
молодых грибов неедким, у старых
плодоносящих тел — слабоедким
млечным соком. Пластинки кремо-
во-желтые, ломкие, чистые, слегка
нисходящие или приросшие.
Споровый порошок коричневый.
Ножка одного цвета со шляпкой
или чуть светлее, слегка мучнистая,
ровная, средняя, тонкая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб в хвойных
и лиственных лесах Европы. Предпо-
читает сырые, мшистые места, рас-
тет большими группами, но встреча-
ется не часто.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать его следует с июля по
октябрь, срезая на расстоянии 1 см
от поверхности земли.
П ОД Г РУ З ДО К
Ч Е Р Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 8—20 см, грязно-белого, се-
167
рого или серо-бурого цвета, имеет
вкрапления земли.
Мякоть белая, плотная, пресная
в шляпке и ножке, в пластинках слег-
ка жгучая, на изломе чернеет. Плас-
тинки белые, слегка синеющие бли-
же к ножке.
Споровый порошок белый.
Ножка белая, с темными серыми
прожилками, прямая, короткая, ши-
рокая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в сосновых, дубо-
вых, березовых, встречается и в
смешанных лесах. Создает неболь-
шие полянки, реже встречается оди-
ночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб в августе и сен-
тябре, срезают ножом посередине
ножки. Срезать довольно сложно,
так как гриб сидит в земле, поэтому
его следует слегка наклонить и лишь
потом аккуратно срезать, стараясь не
повредить грибницу.
П О Д М О Л О Ч Н И К
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—10 см, красновато-бурая
или желто-бурая, сухая, голая, иног-
да с трещинами, мясистая, довольно
плотная, сначала плоско-выпуклая,
у старых плодовых тел распростер-
тая, в центре воронковидная, с завер-
нутым, слегка выцветшим краем.
Мякоть белая, на изломе бурею-
щая, с обильным белым, буреющим
до черноты и тянущимся, как рези-
на, млечным соком, мягким и слад-
коватым на вкус. У молодых грибов
приятный запах, у старых — слегка
селедочный. Пластинки желтовато-
го, позже коричневого цвета, от при-
косновения буреющие, тонкие, час-
тые, слабонисходящие или прирос-
шие.
Споровый порошок кремоватый.
Ножка одного цвета со шляпкой
или чуть светлее, плотная, средняя,
неширокая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в хвойных и ли-
ственных лесах, предпочитает се-
литься около кустов орешника, на
гнилых пнях, во мшистых местах.
Растет одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают его в июле — августе,
срезая посередине ножки.
Р Ы Ж И К
Б Л А Г О Р О Д Н Ы Й
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—15 см, рыжего или оран-
жевого цвета, с более темными кон-
центрическими кругами, бывает
оранжевого цвета, с ясным синева-
то-зеленым тоном и такими же кон-
центрическими кругами, при при-
косновении окрашивается в зелено-
вато-голубой цвет, толстомясистая,
сначала плоская, затем воронковид-
ная, с завернутыми внутрь краями,
гладкая, слегка слизистая.
Мякоть желтоватая, на изломе
сначала краснеет, а затем зеленеет,
выделяет обильный нежный млеч-
ный сок ярко-оранжевого цвета, ко-
торый через несколько часов стано-
вится серовато-зеленым, ломкая.
168
Имеет приятный запах и острый
вкус. Пластинки желтовато-оранже-
вые, при прикосновении синеют,
ниспадающие, частые.
Споровый порошок светло-оран-
жевый.
Ножка высотой 5—7 см, толщи-
ной 1—2,5 см, одного цвета со шляп-
кой, при прикосновении зеленеет,
цилиндрическая, плотная, затем по-
лая, фистулезная, средняя, неширо-
кая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет на опушках, прога-
линах, возвышенных местах, в основ-
ном в хвойных, реже — в смешанных
лесах, чаще изреженных, а также в
молодняках, на почве, создает не-
большие группки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Не слишком теплолюбив, встре-
чается с июля и до конца ноября.
Срезают его почти под корень, укла-
дывают шляпкой вниз, чтобы не по-
вредить.
С К Р И П И Ц А
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка дос-
тигает в диаметре 10—25 см, белого
цвета, мясистая, жесткая, воронко-
видная, с завернутыми вниз краями.
Мякоть белая, на изломе выделя-
ет млечный белый сок, жгуче-едкий
на вкус. Пластинки желтовато-бело-
го цвета, нисходящие, довольно ши-
рокие и редкие.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 4—6 см, толщи-
ной 3—5 см, белая, клубнеобразная,
плотная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает дубравы и
березняки, встречается часто, иногда
целыми полями, реже — одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Время сбора — с июля по октябрь.
Следует срезать только шляпку, по-
скольку ножка очень короткая и по-
чти вся сидит в земле.
С Ы Р О Е Ж К А
БОЛО ТНАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба 7—15 см в диаметре, кроваво-
красного цвета, в центре розоватая,
иногда со светлыми буроватыми
пятнами, выпуклая, у старых плодо-
вых тел вдавленная, гладкая, клей-
кая и голая, блестит во влажном со-
стоянии, края гладкие или слегка
рубчатые, кожица с краев легко сни-
мается.
Мякоть белая, запаха не имеет,
неедкая, ломкая, нежная на вкус.
Пластинки белые, у старых грибов
бледно-желтые, с красным зазубрен-
ным краем, широкие.
Споровый порошок светло-оран-
жевый.
Ножка высотой 5—15 см, толщи-
ной 2—5 см, белая, с розовым оттен-
ком, цилиндрическая, блестящая,
сначала едкая, но со временем ост-
рый вкус исчезает.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в сосновых и
сосново-березовых лесах, предпочи-
тает болотистую местность. Доволь-
но обильно плодоносит при повы-
шенной влажности.
169
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают его в июле — сентяб-
ре. Срезают аккуратно, стараясь не
повредить плодовое тело, поскольку
гриб очень хрупкий, и укладывают в
мягкую тару тонким слоем.
С Ы Р О Е Ж К А
Б У Р Е Ю Щ А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—20 см, темно-вишневая,
красная, встречается и зеленовато-
коричневый окрас.
Мякоть довольно жгучая на вкус,
при подсыхании распространяет
резкий запах соленой сельди. Плас-
тинки светло-желтые, широкие, ча-
стые.
Споровый порошок темно-жел-
тый.
Ножка белая, средней величины,
не очень широкая, при прикоснове-
нии буреющая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. В основном произрастает
в сосновых лесах, реже — в дубовых.
Растет довольно часто, но не обиль-
но, относится к одиночно растущим
грибам.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Основной сбор проходит в авгус-
те — сентябре. Срезать гриб следует
посередине ножки.
С Ы Р О Е Ж К А
Е ДК А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 5—10 см, розово-красная, крас-
новатая, светло-красная, у старых
плодовых тел желтоватая, края более
светлые, полосатые, сухие, ребрис-
тые, с легко отделяющейся кожицей,
выпуклая, позже плоская, в центре
слегка воронковидная.
Мякоть белая, розоватая под ко-
жицей, довольно ломкая, плотная, у
старых грибов рыхлая, тонкая, горь-
кая на вкус, запаха не имеет. Плас-
тинки белые, свободные или при-
росшие.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 5—7 см, толщи-
ной 1—2 см, белая, снизу слегка ро-
зоватая, продольно-морщинистая,
цилиндрическая, неширокая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в хвойных, ли-
ственных лесах, предпочитает боло-
тистую местность, торфяную почву,
встречается нечасто, но плодоносит
обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб растет в июле — октябре.
Гриб очень хрупкий, поэтому его сле-
дует срезать с максимальной осто-
рожностью.
С Ы Р О Е Ж К А
Ж Е Л Т А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре 7—20 см, ярко-желтая, иног-
да оранжевая, выпуклая.
Мякоть пресная на вкус, на изло-
ме сереющая. Пластинки желтовато-
белые.
Споровый порошок желтый.
Ножка белая, довольно высокая,
неширокая, плотная.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
170
СТАНИЯ. Растет во влажных бере-
зовых лесах, предпочитает торфя-
ные, мягкие почвы. Встречается до-
вольно редко, но плодоносит обиль-
но, создавая поляны.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают с июля по сентябрь.
Пик плодоношения — август. Сле-
дует аккуратно срезать под корень,
стараясь не повредить грибницу.
С Ы Р О Е Ж К А
К О Ж И С Т А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре 6—12 см, фиолетовая, реже
фиолетово-бурая или бурая, по кра-
ям бугорчатая, в молодом возрасте
выпуклая и слизистая, позже высы-
хает и становится плоской.
Мякоть белая, плотная, с прият-
ным вкусом и запахом. Пластинки
бледно-охристые.
Споровый порошок бледно-жел-
тый.
Ножка белая, в основании красно-
ватая или желтоватая, плотная, пря-
мая, но бывает и изогнутой, высокая,
неширокая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в лиственных
лесах, образует небольшие полянки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сбор проводят в августе — сен-
тябре. Срезают посередине ножки.
С Ы Р О Е Ж К А
КРАС ИВАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка 10 см
в диаметре, кровяно-красная, не-
равномерная, выцветающая, мяси-
стая, выпуклая, позже распростер-
тая, вдавленная в центре, растрес-
кивающаяся, с плохо отстающей ко-
жицей.
Мякоть белая, плотная, неедкая,
не имеет запаха. Пластинки белые
или кремовые, приросшие к ножке.
Споровый порошок белый.
Ножка белая, иногда с розовым
оттенком, прямая, бывает согнутая,
короткая, неширокая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в березня-
ках, предпочитает песчаную почву,
образует небольшие группки и се-
мейки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет с июля до конца сентяб-
ря. Поскольку ножка достаточно ко-
роткая, срезать гриб следует под са-
мый корень, стараясь не повредить
шляпку.
С Ы Р О Е Ж К А
Л О Ж Н О К Р А С Н А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 5—12 см, розово-красная, ро-
зовая, иногда выцветает под солнцем
до светло-розового, почти белого
цвета.
Мякоть белая, пресная на вкус.
Пластинки кремовые, у старых пло-
доносящих тел желтые.
Споровый порошок кремовый
или бледно-желтый.
Ножка белая или розовая, средней
высоты, не очень широкая, прямая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в дубовых лесах,
171
предпочитает опушки и поляны,
солнечные склоны. Встречается до-
вольно часто, создает поляны, иног-
да очень большие.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Пик активности плодоношения
выпадает на август, но встречаются
грибочки как в июле, так и до сере-
дины сентября. Срезать на расстоя-
нии 1—1,5 см от земли.
С Ы Р О Е Ж К А
М ЯГ КА Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 3—5 см, от красного до розо-
вого цвета, слизистая, по краю боро-
давчатая, слегка вогнутая.
Мякоть белая, рыхлая, жгучая на
вкус, с фруктовым запахом. Пластин-
ки белые, частые, тонкие, слегка
приросшие.
Споровый порошок кремоватый
или бледно-желтый.
Ножка высотой 4—9 см, в диамет-
ре 0,8—1,5 см, слегка утолщенная к
основанию, белая, гладкая, тонко-
полосатая, очень ломкая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет преимуществен-
но в хвойных лесах, хотя иногда
встречается в смешанных и даже
лиственных. Образует небольшие се-
мейки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают в августе — сентябре.
Поскольку гриб очень ломкий, необ-
ходимо его срезать с максимальной
осторожностью и транспортировать
только в мягкой таре.
С Ы Р О Е Ж К А
Н ЕВ З РА Ч НА Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5 см, розовато-пурпурная,
розовато-сероватая или красноватая,
в центре желтоватая, бурая или олив-
ковая. Тонкомясистая, ломкая, в сы-
рую погоду клейкая, с тупым рубча-
тым краем.
Мякоть белая, довольно ломкая,
неедкая на вкус, не имеет особого за-
паха. Пластинки сначала кремово-
желтые, затем охристые.
Споровый порошок кремоватый
или желтоватый.
Ножка белая или светло-серая,
высокая, тонкая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает еловые,
осиновые и березовые леса, растет
одиночно, но может создавать и не-
большие семейки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают в августе — сентябре.
Срезать гриб следует очень аккурат-
но, чтобы не повредить его, и скла-
дывать в мягкую тару тонким слоем.
С Ы Р О Е Ж К А
РОД СТВЕН НАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—12 см, темно-серая, с олив-
ковым оттенком, клейкая, слизис-
тая, со снимающейся до половины
кожицей, у молодых грибов полуша-
ровидная, у более зрелых плодовых
тел распростертая, выпуклая, позже
вдавленная.
Мякоть белая, под кожицей серая.
172
Пластинки белые, у старых грибов
сероватые, приросшие к ножке.
Споровый порошок белый.
Ножка белая, позже сероватая,
средняя, неширокая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в смешанных, ело-
вых, реже — в хвойных лесах, обра-
зует группки, но встречается и оди-
ночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают с июля по сентябрь, в
теплую осень можно встретить и в
октябре. Гриб следует срезать посе-
редине ножки, складывать в мягкую
тару шляпкой вниз.
С Ы Р О Е Ж К А
СЕРАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 7—15 см, серая, зеленовато-се-
рая, встречается с зеленоватым от-
тенком, в центре беловато-желтова-
тая или розоватая. Слегка прогнутая
к центру.
Мякоть белая, пресная на вкус.
Пластинки желтоватые.
Споровый порошок белый.
Ножка белая, книзу слегка загну-
тая, средняя, неширокая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет главным образом в
пойменных дубовых лесах, а также на
полянах и опушках, предпочитает
теплые места. Встречается довольно
часто, местами создает поляны, но
иногда растет и небольшими семей-
ками.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб растет с июля по сентябрь,
пик плодоношения — август. Гриб
следует аккуратно выкручивать, ста-
раясь не повредить грибницу.
С Ы Р О Е Ж К А
Ч Е Р Н Е Ю Щ А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 10—15 см, грязно-белого цве-
та, к старости она чернеет и растрес-
кивается. У молодых грибов шляпка
выпуклая, затем в центре вдавленная.
Мякоть гриба плотная, белая. На
изломе она краснеет, затем чернеет.
Имеет пресный вкус, у старых гри-
бов — горький. Запах гриба прият-
ный. Пластинки редкие и толстые,
приросшие и нисходящие. Сначала
они беловатые, затем желтеющие, на
изломе краснеют.
Споровый порошок белый. Спо-
ры округлые, бородавчатые.
Ножка высотой 5—8 см, толщи-
ной 1,5—2 см, прямая, ровная, плот-
ная, белая, к старости чернеет.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет обычно большими
группами в лиственных и хвойных
лесах. В России встречается в евро-
пейской части.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают с июля по октябрь.
Следует срезать ножку на расстоянии
1,5—2 см от земли.
С Ы Р О Е Ж К А
ЧЕРНО-ПУРПУРНАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в ди-
аметре 7—15 см, темно-красная или
173
пурпурно-фиолетовая, полушаро-
видная, у старых плодовых тел рас-
простертая, вдавленная в центре.
Мякоть беловатая, пурпурно-
красноватая под кожицей, со слад-
коватым вкусом, приятным запахом,
плотная и довольно толстая. Плас-
тинки белые, у старых грибов жел-
товатые, нисходящие или прирос-
шие зубцом, довольно частые.
Споровый порошок белый.
Ножка беловатая или желто-буро-
глинистая у основания, посередине
розовая, сверху слегка мучнистая,
высокая, широкая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в лиственных и
хвойных лесах, небольшими групп-
ками.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит с августа по октябрь.
Гриб следует срезать под корень, а
затем присыпать место среза листвой
или землей.
ЧЕ РНУ ШК А,
оливково-коричневый
груздь
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром до 20 см, плоско-выпуклая,
с завернутыми волосистыми краями,
по мере созревания гриба становит-
ся воронковидной, с хорошо замет-
ными концентрическими кругами.
Толстая, мясистая, немного слизис-
тая, липкая, оливково-бурая или
оливково-черная, может быть зеле-
новатой, у края бледнее. У молодых
грибов шляпки бахромчатые и пуши-
сто-войлочные.
Мякоть плотная, грубая, палевая,
на изломе буреющая. Пластинки —
нисходящие, тонкие, частые, бело-
вато-серые, темнеющие при надав-
ливании, у старых грибов с бурова-
тыми пятнами.
Споровый порошок кремоватый.
Ножка гриба высотой 4—8 см,
толщиной 1—3 см, цилиндрическая,
суженная книзу, сплошная, у старых
грибов полая, одного цвета со шляп-
кой или чуть светлее, возможно, с
пятнами.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречаются почти повсе-
местно, особенно на севере и в цент-
ральных районах России. Растет пре-
имущественно в березовых или дру-
гих лиственных лесах, на влажных,
кислых, питательных почвах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают с июля по октябрь, ак-
куратно выкручивая.
ТРИХОЛОМОВЫЕ ,
рядовковые
Г О В О Р У Ш К А
Б О К А Л О В И Д Н А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—8 см, бокаловидная или
чашевидная, с завернутым краем.
Мякоть тонкая, водянистая, име-
ет одинаковый цвет со шляпкой,
обладает приятным запахом. Плас-
тинки редкие, по цвету светло-бу-
рые или серовато-коричневые, не-
много светлее шляпки, низбегают
на ножку.
Споровый порошок белый.
174
Ножка высотой около 3—10 см,
толщиной 0,5—0,6 см, внутри полая.
Цвет ее такой же, как и у шляпки.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот вид достаточно ши-
роко распространен в Европе. Растет
в хвойных, смешанных и широколи-
ственных лесах в основном на под-
стилке из гнилой древесины. Произ-
растает практически на всей терри-
тории России.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшим сезоном для сбора этого
вида грибов считается период с авгу-
ста по сентябрь. Рекомендуется сре-
зать ножку подальше от земли, так
как этот вид содержит млечный сок,
который концентрируется в ножке.
Г О В О Р У Ш К А
БУЛАВОНОГАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 4—7 см, вначале выпуклая, а
с возрастом становится плоской,
приобретает темно-серый цвет и
гладкость.
Мякоть в середине шляпки тол-
стая, по краям тонкая, сначала она
пепельно-серая, позднее белая, вос-
ковидная, с нежным мягким вкусом
и приятным запахом. Пластинки
редкие, кремового цвета, достаточ-
но широкие.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 4—8 см, толщи-
ной 1 см, в основании вздутая, обрат-
нобулавовидная, одного цвета со
шляпкой.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет этот гриб на лесной
подстилке в хвойных, смешанных и
широколиственных лесах. Иногда
встречается и в березовых рощах. Ра-
стет как одиночно, так и небольши-
ми группами.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Гриб плодоносит с августа по ок-
тябрь. Следует аккуратно срезать
гриб под корень.
Г О В О Р У Ш К А
ГИГАНТСКАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка дос-
тигает в диаметре 30 см, но чаще все-
го встречаются грибы меньшего раз-
мера — 10—15 см. Сначала шляпка
выпукло-распростертая, в центре
слегка вдавленная, а затем воронко-
видная, с загнутым вниз тонким
краем. Чаще всего гриб полностью
белый, но иногда встречаются и
кремовые, и желтоватые; бывают
гладкие, шелковистые или тонкоче-
шуйчатые.
Мякоть толстая и плотная, белая,
с мучным запахом и вкусом. Плас-
тинки — нисходящие, спускаются на
ножку, цвет пластинок одинаковый
со шляпкой.
Споровый порошок белый.
Ножка в высоту 8—10 см, до 4 см
толщиной, плотная и белая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается в листвен-
ных, хвойных и смешанных лесах. Ра-
стет на опушках, пастбищах, как пра-
вило, кругами, образовывая так на-
зываемые «ведьмины кольца».
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Наилучшим временем сбора счи-
175
тается период с августа до начала ок-
тября. Рекомендуется срезать только
шляпки, поскольку в ножке гриба
содержится максимальное количе-
ство едкого млечного сока.
Г О В О Р У Ш К А
СЕРАЯ
(дымчатая)
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба достигает в диаметре 15—20 см,
мясистая, плоско-выпуклая (подуш-
ковидная), серого цвета, по краям
более светлая, гладкая и сухая.
Мякоть белая, плотная, мясис-
тая, с приятным мучнистым запахом.
Пластинки частые, нисходящие,
приросшие. Сначала беловатые, а с
возрастом приобретают желтоватый
оттенок.
Споровый порошок белый.
Ножка достигает в высоту 12 см, в
толщину 2—3 см, в основании немно-
го утолщенная, плотная, вначале бе-
ловатая, позднее сероватая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет говорушка серая в
хвойных и смешанных лесах, пре-
имущественно в сосновых и еловых
молодняках.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб в августе — нояб-
ре. Следует срезать только шляпку.
И В И Ш Е Н Ь
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре от 4 до 10 см, белая или желто-
ватая, у старых плодовых тел серею-
щая, неправильная, сначала выпук-
лая, позже становится воронковид-
ной, иногда с бугорком посередине,
края волокнистые.
Мякоть белая, с мучнистым за-
пахом. Пластинки белые, позже
розоватые, частые, нисходящие по
ножке.
Споровый порошок розоватый.
Ножка белая, гладкая или мучни-
стая, книзу слегка сужена, плотная,
средняя, неширокая.
Употребляется только в свежем
виде, содержит фосфорнокислые
соединения, полезные для организ-
ма, пригоден для консервации, тре-
бует горячей обработки. Похож на
ядовитую говорушку восковую.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает широколи-
ственные леса, может расти и в ого-
родах, садах, а также на открытых
участках — лугах, прогалинах. Селит-
ся не часто, в основном одиночно, но
встречаются и маленькие семейки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб с июля по ок-
тябрь. Срезают его посередине нож-
ки, укладывают в мягкую тару, жела-
тельно отдельно от других грибов.
К ОЛ ЛИ БИ Я
М А С Л Я Н А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. У молодого
гриба шляпка с достаточно тонкой
мякотью, выпуклая, диаметром око-
ло 5 см, у взрослого гриба она рас-
ширяется, становится более плоской
и достигает в диаметре 15 см. Кожа
шляпки хрящеватая, голая. От краев
тянутся тонкие бороздки, направ-
176
ленные к середине. Вдоль них кожа
шляпки очень часто разрывается.
Цвет шляпки от коричневого до се-
рого.
Мякоть белая, иногда горьковатая
на вкус. Пластинки очень широкие,
выемчатые, беловатые, с коричневы-
ми ресничками на срезе.
Споровый порошок кремоватый.
Ножка высотой до 12 см и 1—1,5
см толщиной, полая, практически
идеальной цилиндрической формы,
к основанию утолщается. На основа-
нии хорошо видны маленькие коре-
шочки, похожие на шнурки. Повер-
хность мелковолокнистая. Цвет варь-
ируется от белого (цвет слоновой ко-
сти) до бледно-желтого.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Гриб встречается на всей
территории Европы. Растет преиму-
щественно на гнилых пнях, иногда
на перегнойной почве, не отдает
предпочтение какому-либо опреде-
ленному виду деревьев.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Растет с июня по октябрь. Гриб
рекомендуется срезать под корень,
а затем присыпать листвой место
среза.
К ОЛ ЛИ БИ Я
Ш И Р О К О П Л А С Т И Н Ч А Т А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре до 20 см, черная, у старых пло-
довых тел выцветающая, радиально-
растрескивающаяся, у молодых гри-
бов выпуклая, позже распростертая,
с бугорком.
Мякоть белая, не имеет особого
вкуса и запаха. Пластинки белые,
довольно широкие, ломкие и редкие,
сначала приросшие к ножке, затем
свободные.
Споровый порошок белый.
Ножка беловатая, у основания за-
канчивается белыми нитями гриб-
ницы, ровная, продольно-волокнис-
тая, цилиндрическая, плотная, до-
вольно высокая — до 12 см, тонкая —
1—1,5 см.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает березовые
рощи, селится у основания деревьев,
встречается довольно редко, в основ-
ном одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб с июля по ок-
тябрь. Следует срезать почти под ко-
рень таким образом, чтобы не задеть
нити грибницы.
Л А К О В И Ц А
ГИБКАЯ
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—12 см, красновато-охрис-
тая или оранжево-коричневая, кону-
совидная, с тупым бугорком, гигро-
фанная.
Мякоть красноватая, особого вку-
са и запаха не имеет. Пластинки блед-
но-розовые, у старых плодовых тел
светлеющие, редкие, приросшие к
ножке.
Споровый порошок белый.
Ножка одного цвета со шляпкой,
полая, цилиндрическая, хрящева-
тая, довольно высокая, до 15 см, но
тонкая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Предпочитает селиться
177
на торфяниках, в сырых или мшис-
тых местах, иногда встречается в ли-
ственных и смешанных лесах. Растет
как группами, так и одиночно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают гриб с июля по ок-
тябрь, пик плодоношения — после
первых всходов. Рекомендуется соби-
рать только шляпки, аккуратно сре-
зая их и укладывая в мягкую тару, от-
дельно от других грибов.
Р Я ДО В К А
О Б О С О Б Л Е Н Н А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—10 см, выпуклая, с кони-
ческим бугорком, темно-оливкового
цвета, в центре более темная, с ред-
кими темными чешуйками, в сырую
погоду становится слизистой. Края
слегка загнуты вниз, бледно-зелено-
ватого оттенка.
Мякоть белая, под кожицей
шляпки и ножки слегка желтоватая,
горьковатая, с мучнистым запахом.
Пластинки шляпки белые или серо-
ватые, приятные на ощупь, шелко-
вистые, достаточно широкие и ред-
кие.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 8—10 см, толщи-
ной около 2 см, мелкочешуйчатая,
вверху зеленовато-белая, внизу гряз-
новато-серая, у основания немного
вздутая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРАС-
ТАНИЯ. Растет в лиственных и хвой-
ных лесах, особенно в заболоченных
местах. На территории Европы встре-
чается практически повсеместно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирать грибы лучше всего с
августа по сентябрь. Особенно мно-
го их бывает в дождливое лето. Не-
обходимо осторожно срезать гриб
под корень, чтобы не повредить гриб-
ницу.
Р Я ДО В К А
ТОПОЛЕВАЯ
В Поволжье этот гриб называют
песочником или матрешкой.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—20 см, выпуклая, с бугор-
ком в центре, красновато-коричневая,
гладкая, с загнутыми вниз краями.
Мякоть белая, плотная, с прият-
ным мучнистым запахом. Пластин-
ки белые, с возрастом буреют.
Споровый порошок белый.
Ножка гриба плотная, цилиндри-
ческая, утолщенная к основанию, у
молодых грибов белого цвета, с воз-
растом становится коричневой.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в поймах рек, в осо-
коревых лесах, осиновых колках и
тополевых лесополосах. Встречается
очень часто и плодоносит весьма
обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Собирают в сентябре — октяб-
ре. Гриб следует срезать под корень,
стараясь не повредить грибницу.
Р Я ДО В К А
Ф И О Л Е Т О В А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—15 см, гладкая, выпуклая,
178
с завернутыми вниз краями, фиоле-
товая, с буровато-коричневыми пят-
нами.
Мякоть плотная, светло-фиоле-
товая, с приятным анисовым запа-
хом. Пластинки светло-фиолетовые,
приросшие, частые, широкие.
Споровый порошок бледно-розо-
вый или лиловатый.
Ножка высотой 7—10 см, толщи-
ной 1,8—2 см, плотная, поверхность
чешуйчатая, цилиндрической фор-
мы, утолщенная к основанию, насы-
щенного фиолетового или серо-фи-
олетового цвета.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет в хвойных лесах
Европы, преимущественно на пере-
гнойных почвах, встречается доволь-
но часто, плодоносит обильно.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБОРА.
Первые грибы появляются уже в на-
чале мая, однако основным сезоном
сбора считается сентябрь — конец ок-
тября. Рекомендуется срезать ножку
примерно посередине, так как в ниж-
ней части она слишком жесткая и не-
пригодна к употреблению.
Р Я ДО В К А
ЧЕШ УЙЧАТ АЯ,
сластушка
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 8—10 см, сухая, округло-ко-
локольчатая, с завернутыми краями,
с возрастом становится плоско-ок-
руглой, темно-коричневого цвета с
рыжим оттенком, в центре располо-
жены мелкие чешуйки.
Мякоть белая, толстая, плотная,
слабогорькая, с мучнистым запахом.
Пластинки — приросшие, частые,
сначала белого цвета, затем с крас-
новато-коричневыми пятнами.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 6—8 см, толщи-
ной 1,2—2 см, цилиндрической фор-
мы, плотная, иногда полая, вверху
белая, книзу коричневая, мучнистая,
иногда окружена серой кожицей.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Растет преимущественно
в хвойных лесах, но иногда встреча-
ется даже в лесопарковых зонах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Лучшим временем для сбора гри-
бов считается июль — октябрь. Реко-
мендуется срезать шляпку вместе с
верхней частью ножки.
С Е Р У Ш К А
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 4—10 см, серовато-свинцо-
вая или коричневато-серая, вначале
выпуклая, у старых плодовых тел во-
ронковидная, с волнистыми, загну-
тыми краями, гладкая, с едва замет-
ными концентрическими зонами.
Мякоть белая, плотная, мясис-
тая, без особого вкуса и запаха, на
изломе выделяет водянистый млеч-
ный сок. Пластинки желтовато-кре-
мовые, нисходящие, редкие.
Споровый порошок бледно-жел-
тый.
Ножка высотой 7—9 см, толщи-
ной 2—2,5 см, одного цвета со шляп-
кой, плотная, цилиндрическая, про-
дольно-бороздчатая.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Встречается на почве, в
179
лиственных и смешанных лесах,
предпочитает селиться около берез
и осин, образует небольшие группки.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Время созревания — с июля по
октябрь. Гриб следует срезать под
корень, стараясь при этом не повре-
дить грибницу, и укладывать в тару
шляпками вниз.
Ф А Л Л О В Ы Е
ВЕСЕЛКА
О Б Ы К Н О В Е Н Н А Я
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
диаметром 5—6 см, сначала белое,
затем сероватое или желтоватое, в
молодом возрасте имеет шаровид-
ную или яйцевидную форму, дер-
жится на белом тяже мицелия. Обо-
лочка перепончатая, внутри студе-
нистая, при созревании оболочка
разрывается на несколько лопастей,
внутри появляется ножка со шляп-
кой, высотой 4—5 см.
Споровый порошок зеленовато-
коричневый.
Ножка высотой 15—20 см, толщи-
ной 3—4 см, желтоватая, очень рых-
лая, цилиндрическая, полая, шляп-
ка коричневато-зеленая, колоколь-
чатая, ячеисто-морщинистая, по-
крыта слизью.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРАС-
ТАНИЯ. Встречается в лиственных
лесах и кустарниках, растет как оди-
ночно, так и группками, предпочита-
ет селиться на перегнойных почвах.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Плодоносит с июля по октябрь.
Собирать следует только молодые
грибы, пока не появилась шапочка.
ВЕСЕЛКА
Х АД РИ АН А
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
диаметром 4—6 см, шляпка вначале
розовая, светло-пурпурная или крас-
новатая, в молодом возрасте имеет
шаровидную форму или яйцевид-
ную. Оболочка гриба перепончатая,
внутри — студенистая масса. При со-
зревании оболочка разрывается на
несколько лопастей и остается в
виде вульвы, чаще белой, иногда ро-
зовой. Внутри появляется ножка со
шляпкой.
Ножка белая, длинная, очень бы-
стро растущая, цилиндрическая, губ-
чатая, полая. Шляпка свободная,
колокольчатая, с сетью углублений,
покрыта слизью черно-зеленого цве-
та. При созревании распространяет
неприятный запах падали.
В кулинарных целях использует-
ся только в стадии яйца, пока не раз-
вились ножка и шляпка. Употреблять
его в пищу можно в свежем виде.
РАЙОНЫ И МЕСТА ПРОИЗРА-
СТАНИЯ. Этот гриб предпочитает
селиться на песчаных почвах в ака-
циевых лесах и посадках. Растет оди-
ночно. Распространен на всей терри-
тории Европы.
СЕЗОН СБОРА. СПОСОБ СБО-
РА. Сезон сбора — с мая по октябрь.
Следует аккуратно выкрутить ножку
гриба и сложить в мягкую тару от-
дельно от других грибов. Лопнувший
гриб к употреблению непригоден.
180
АГАРИКОВЫЕ,
шампиньоновые
З О Н Т И К
КРОВАВО-КРАСНЫЙ
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 1—3 см, сначала выпуклая и
конусовидная, затем становится
практически плоской, с бугорком в
центре. Поверхность шляпки сухая и
шероховатая, с краев свисают кожи-
стые лоскутки, цвет может варьиро-
ваться от грязно-серо-коричневого
до бордового, иногда с оливково-зе-
леным оттенком.
Мякоть белая, хрупкая, с фрукто-
вым запахом и неприятным вкусом.
Пластинки выпуклые, свободные,
гладкие. У молодого гриба они тем-
но-розового цвета, постепенно ста-
новятся красными, у зрелого гриба
пластинки почти черные.
Споровый порошок желто-серый
или серо-красный.
Ножка высотой 2—4 см, толщи-
ной 0,3—0,5 см. У молодого гриба на
ножке присутствует кожистая ман-
жета, которая  исчезает  со временем.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Этот гриб мо-
жет расти как в гористой местности
на высоте более 1000 м, так и на плос-
ких равнинах, кроме того, он встре-
чается вдоль рек, по берегам, на
влажных почвах. Гриб растет с конца
июня до начала октября.
Ш А М П И Н Ь О Н
Ж Е Л Т Е Ю Щ И Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 15—18 см, белая (при надав-
ливании становится ярко-желтой),
гладкая, ровная, иногда покрыта
мелкими чешуйками, полушаровид-
ная, со временем становится плос-
кой и тонкой.
Мякоть плотная, белая, на изло-
ме становится ярко-желтой, с резким
запахом карболовой кислоты. Плас-
тинки — приросшие к ножке, тон-
кие, узкие, сначала белые, а затем
ярко-розовые, у старого гриба шоко-
ладно-бурые.
Часть IV
НЕСЪЕДОБНЫЕ  И  ЯДОВИТЫЕ  ГРИБЫ
181
Споровый порошок шоколадного
цвета. Споры эллипсоидные.
Ножка в высоту 6—10 см, толщи-
ной 1—2 см, в основании вздутая,
белая, полая, с кольцом.
Признаки отравления. Употребле-
ние в пищу этого вида шампиньонов
может привести к расстройству желуд-
ка, сопровождающемуся головокру-
жением и потерей сознания. При пер-
вых же симптомах отравления следует
срочно обратиться за квалифициро-
ванной медицинской помощью.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Шампиньон
желтеющий растет в лиственных ле-
сах и посадках смешанного типа, а
также в парках, садах, на кладбищах,
лугах и пастбищах. Растет с июня до
середины октября.
БОЛЕТОВЫЕ,
трубчатые
БОЛЕТ ГОРЬКИЙ
ГУБЧ АТЫЙ
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 15—30 см, сначала подушко-
видная, полусферической формы,
затем становится выпуклой, с выс-
тупающими кожистыми краями, пер-
воначально изогнутыми. Кожица
шляпки беловатая с грязно-серым
или коричневато-серым оттенком,
бархатистая, иногда потрескавшаяся.
Мякоть ярко-желтая, плотная, на
изломе синеет. Трубочки прижатые,
желто-зеленые.
Споровый порошок оливковый.
Поры оливкового цвета, округлые
или немного угловатые.
Ножка высотой 10—12 см и толщи-
ной 4—5 см, ярко-желтая (у основа-
ния коричневатая), цилиндричес-
кая, продолговатая, с клубневидным,
покрытым корешками основанием.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Этот гриб пред-
почитает лиственные леса, известко-
вые и нейтральные почвы, засушли-
вые местности. Распространен по
всей территории Европы. Плодоно-
сит с июля по октябрь.
БОЛЕТ
К Р А С И В Ы Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 15—20 см, светло-серого или
серо-коричневого цвета, бархатис-
тая, матовая, сначала полушаровид-
ная, затем расширяется, становясь
почти плоской, с загнутыми полями.
Мякоть плотная, желтоватая, на
изломе синеет, без запаха, с непри-
ятным горьковатым вкусом.
Трубочки длинные, придавлен-
ные, ярко-желтые, с возрастом
приобретают оливковый оттенок.
Споровый порошок светло-оран-
жевый или рыже-коричневый.
Ножка высотой 5—8 см, толщи-
ной 3—5 см, сверху желтая, внизу
красно-коричневая, цилиндричес-
кой формы, покрыта белой сеткой.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет на пита-
тельных, кислых, более или менее
182
сухих почвах в лиственных и хвойных
лесах. Предпочитает селиться в гори-
стой местности на высоте от 500 до
1500 м, но иногда встречается и на
равнинах. Плодоносит с июля по ок-
тябрь.
ЖЕЛЧНЫЙ ГРИБ,
ложный белый гриб
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 10—15 см, полушаровидная,
сухая и гладкая на ощупь. Окраска
может быть буроватой, светло-каш-
тановой.
Мякоть белая, на изломе розове-
ет, горькая на вкус. Трубочки длин-
ные, ярко-розового цвета.
Споровый порошок розово-ко-
ричневый. Споры розоватого оттен-
ка, неровные, веретеновидные.
Ножка высотой 6—12 см, толщи-
ной 2,5—4 см, клубневидная, с воз-
растом становится цилиндрической,
в верхней части имеет черно-бурый
сетчатый рисунок.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Селится этот
гриб в сухих хвойных лесах, преиму-
щественно на песчаной почве, в ос-
новном около стволов деревьев или
на гнилых пнях. Плодоносит с июля
по октябрь. Распространен на всей
территории Европы.
 ЛОЖНЫЙ
САТАНИНСКИЙ ГРИБ
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—10 см, выпуклая, неров-
ная, с выступающими краями, беже-
вая или светло-коричневая, сухая,
гладкая.
Мякоть хрупкая, рыхлая, светло-
желтая, на изломе синеет, с кисло-
ватым запахом. Трубочки узкие,
серо-желтоватого оттенка.
Споровый порошок желто-зеле-
ный.
Ножка высотой 3—9 см, толщи-
ной 3—5 см, цилиндрической фор-
мы, желтого цвета, покрыта тонкой
красноватой сеткой. Нижняя часть
ножки огненно-красная.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет в ли-
ственных лесах, предпочитает осве-
щенные места под дубами и буками,
селится на известковых почвах. Пло-
доносит в июне — сентябре.
С А Т А Н И Н С К И Й
ГРИБ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 15—20 см, выпуклая, грязно-
седоватая, с красным оттенком.
Мякоть плотная, белая или блед-
но-желтая, на изломе синеет, с кис-
ловатым запахом. Края трубочек у
молодого гриба желтоватые, затем
красные. При надавливании они
приобретают сине-зеленый цвет.
Споровый порошок ярко-жел-
тый.
Ножка высотой 6—12 см, толщи-
ной 5—8 см, реповидная, клубневид-
но утолщенная, красная в средней
части и желтоватая у вершины и ос-
нования, покрыта сеткой.
Сатанинский гриб крайне ядовит,
183
даже кусочек сырой мякоти размером
с ноготь, съеденный, чтобы «попро-
бовать», очень скоро вызывает для-
щуюся несколько часов рвоту и по-
нос.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет преиму-
щественно на известковых почвах, в
лиственных и смешанных лесах, лю-
бит селиться под дубами, буками,
грабами, каштанами и липами. Пло-
доносит с июля по сентябрь.
Г И Г Р О Ф О Р О В Ы Е
Д Е Н Е Ж К А
Ж Г У Ч А Я
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 4—6 см, сначала выпуклая,
потом распростертая, гладкая, кожи-
стая, тонкая, по краям морщинис-
тая, красно-коричневого или желто-
коричневого цвета.
Мякоть хрупкая, рыхлая, светло-
коричневая, без особого запаха,
жгучая на вкус. Пластинки свобод-
ные, ярко-желтые или рыже-корич-
невые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 4—7 см, толщи-
ной 3—4 см, цилиндрическая, белая
или желто-коричневая, войлочная.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет в
хвойных и смешанных лесах на всей
территории Европы. Предпочитает
селиться на перегнойных почвах.
Плодоносит в июне — октябре.
ГИГР ОФОР
К О Н И Ч Е С К И Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—5 см, конической формы,
гладкая и шелковистая, с жирнова-
тым блеском, может быть красного
или ярко-оранжевого цвета, черне-
ющая при прикосновении.
Мякоть тонкая, хрупкая, без осо-
бого вкуса и запаха. Пластинки нерав-
номерной длины, тонкие и хрупкие,
желтоватые.
Споровый порошок белый.
Ножка длиной 7—10 см, толщи-
ной 2—3,5 см, цилиндрической
формы, полосатая и волокнистая,
одного цвета со шляпкой.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет в ли-
ственных, смешанных и хвойных
лесах, преимущественно в затенен-
ных влажных местах. Плодоносит с
июля по октябрь. Распространен на
всей территории Европы.
ГИГР ОФОР
О Р А Н Ж Е В Ы Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 17—25 см, плотная, волокни-
стая, плоская, вдавленная, гладкая,
сальная, красно-оранжевого цвета.
Посередине шляпки цвет обычно
более темный и интенсивный, края
ее слегка зазубренные и загибаются
внутрь.
Мякоть ярко-желтая, может быть
светло-оранжевой, плотная, на изло-
184
ме цвета не меняет, с сильным спе-
цифическим запахом скипидара.
Пластинки частые, широкие, нисхо-
дящие, с розоватым оттенком.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 8—12 см, толщи-
ной 1,5—3 см, заостренная у основа-
ния, иногда изогнутая, одного цвета
со шляпкой.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет исклю-
чительно под пихтами на известко-
вых почвах. Плодоносит в августе —
ноябре. Распространен на всей тер-
ритории Европы.
Е Ж О В И К О В Ы Е
Е Ж О В И К
П О Р Ф И Р О В Ы Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—15 см, выпуклая, с загну-
тыми к основанию краями, с кото-
рых свисают остатки покрывала,
бархатистая, бордово-коричневая.
Мякоть плотная, волокнистая,
серо-белого цвета, на изломе стано-
вится красной или сине-зеленой.
Трубочки — приросшие, темно-ко-
ричневого цвета, при нажатии ста-
новятся практически черными.
Споровый порошок красно-ко-
ричневый.
Ножка высотой 7—12 см, толщи-
ной 3—4 см, цилиндрической фор-
мы, гладкая, иногда изогнутая.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет в
лиственных лесах, предпочитает
плодородные черноземные почвы.
Районы распространения — Средняя
и Южная Европа. Там этот гриб мож-
но встретить в смешанных и реже в
хвойных лесах. Плодоносит в июне —
октябре.
КОРАЛЛ
Г Р Е Б Е Ш К О В Ы Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот гриб име-
ет бесчисленное множество разветв-
лений неправильной формы и может
достигать в высоту 10 см. Основани-
ем его служит очень короткий ствол
диаметром 1 см. Из этого ствола вы-
растают ветки различной толщины,
от очень тонких до более или менее
толстых. На расстоянии 1—2 см от
ствола они становятся плоскими и
постепенно разделяются на много-
численные тонкие и плоские веточ-
ки с зубьевидными или похожими на
гребешки окончаниями. Эти веточ-
ки обычно беловатые или беловато-
серые и очень ломкие.
Мякоть белая, иногда имеет горь-
коватый вкус и запах затхлости, не
изменяет цвета после разрезания.
Споровый порошок белого цвета.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет в ли-
ственных и хвойных лесах, предпо-
читает селиться на лесных под-
стилках и на слое опавшей хвои.
Плодоносит с июля по октябрь.
Распространен на всей территории
Европы.
185
КЛА ТРОВ ЫЕ
КЛАТРУС
К Р А С Н Ы Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
желтоватого или беловатого цвета, у
молодого гриба яйцевидное или ша-
ровидное, до 10 см высотой и 4—5 см
в диаметре, покрыто трехслойной
оболочкой — перидием. Наружный
слой довольно тонкий и быстро ис-
чезает. Средний — студенистый и
толстый, внутренний — губчатый
(рецептакул), в виде сетки куполо-
видной формы. Ножка отсутствует.
Петли сетки округлые, многоуголь-
ные, эллиптические, с внутренней
стороны рецептакул покрыт зелено-
вато-оливковой глебой. У гриба не-
приятный, резкий запах, особого
вкуса не имеет.
Этот гриб можно спутать с неко-
торыми видами дождевиковых, по
форме и по размерам, но резкий за-
пах выдает его.
Признаки отравления. Почти сра-
зу проявляются изжога, резкие боли
в области желудка, тошнота, рвота.
Позже появляются недомогание,
слабость, сонливость. При отравле-
нии необходимо промывание желуд-
ка содовыми растворами или моло-
ком. Смертельный исход редок, но
токсины в организме сохраняются
довольно долго, поэтому, чем быст-
рее придет помощь, тем эффектив-
нее она окажется.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Предпочитает
широколиственные леса, реже
встречается в смешанных, растет на
гумусовой почве. Гриб плодоносит
нерегулярно, иногда с интервалом в
несколько лет.
Р Е Ш Е Т Н И К
Б А Г Р Я Н Ы Й
Несъедобный гриб.
Этот редкий и необычайно краси-
вый гриб совершенно несъедобен.
Однако каждый любящий природу
грибник и фотограф может считать
удачей, если на лесной тропинке ему
встретится этот гриб, так похожий на
цветок.
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб растет
довольно быстро: буквально за не-
сколько часов из так называемого
«ведьминого яйца» развивается крас-
ное округлое решетчатое плодовое
тело до 5—10 см в диаметре и в высо-
ту. На внутренней стороне распорки
гриба, которые называют рукавами,
приклеиваются к вязкому зеленова-
тому плодовому слою — глебе, в ко-
торой находятся споры. У основания
сохраняются остатки «ведьминого
яйца» в виде студенистой оболочки,
точно такой же, как у веселки. У ста-
рых грибов «корзинка», в конце кон-
цов, распадается и погибает. Гриб из-
дает весьма интенсивный запах, на-
поминающий запах падали.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. В Центральной
Европе этот необычный гриб встре-
чается чрезвычайно редко, разве
только в Средиземноморье. Чаще
всего встречается в лесах, виноград-
никах и на лугах, на влажных местах.
186
КОРТИНАРИЕВЫЕ,
паутинниковые
 Семейство кортинариевые отли-
чается обилием несъедобных и ядо-
витых видов и родов грибов. Особо
выделяется из них род волоконниц.
Все волоконницы имеют ряд при-
знаков, свойственных именно этому
семейству.
Частное покрывало у них состоит
из паутинистых волокон (кортины),
соединяющих край шляпки с нож-
кой; после исчезновения покрыва-
ла на ножке остаются полосы или
пятна.
Шляпки сухие или впитывающие
воду, волокнистые или чешуйчатые,
часто растрескивающие, белые или
окрашенные. Форма шляпки у воло-
конниц коническая, колокольча-
тая, позднее распростертая, часто с
бугорком в центре, шелковистая, ра-
диально-волокнистая, часто ради-
ально-растрескивающаяся.
Пластинки — приросшие, могут
быть окрашены в цвета от бледно-
бурого до коричневого. Споровый
порошок желто-бурый. Ножка шел-
ковистая, часто чешуйчатая.
Ядовитую волоконницу легко уз-
нать, если запомнить пять присущих
ей признаков. Во-первых, она всегда
остроколокольчатая, остроконусная.
Во-вторых, как правило, одного
цвета со шляпкой: сперва сероватая,
потом коричнево-красная. В-треть-
их, на ножке есть кольцо, как у мухо-
мора и бледной поганки. В-четвер-
тых, ребро на оливково- или желто-
вато-коричневых пластинах более
светлое. В-пятых, белая мякоть при
надломе алеет.
Растут волоконницы на почве сре-
ди травы. Любят селиться в лесах и
на открытых пространствах. В насто-
ящее время известно около 100 видов
волоконниц, описание некоторых из
них дано ниже.
В О Л О К О Н Н И Ц А
ВО ЛО КН ИС ТА Я
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб имеет
шляпку диаметром до 8 см. Форма
шляпки конически-колокольчатая, с
бугорком. Цвет ее соломенно-жел-
тый, буроватый, в центре более тем-
ный. Поверхность шляпки с про-
дольно-радиальными трещинами,
по краю часто разорванная.
Мякоть белая, не имеет вкуса, но
с неприятным запахом. Пластинки
почти свободные, узкие. Цвет плас-
тинок волоконницы волокнистой
желтовато-оливковый.
Ножка до 10 см высотой, 1—1,5 см
толщиной, плотная, ровная, одного
цвета со шляпкой. Поверхность нож-
ки сверху мучнистая, к основанию
хлопьевидно-чешуйчатая.
От съедобных грибов волоконни-
цу ядовитую можно отличить по не-
приятному запаху.
Гриб содержит мускарин, пора-
жающий вегетативную нервную си-
стему.
Признаки отравления. Первые
симптомы отравления наблюдаются
187
уже через 20—25 минут после при-
ема гриба в пищу. Пищевое отравле-
ние сопровождается повышением
кровяного давления, головной бо-
лью, тошнотой и головокружением.
При первых же подозрениях отрав-
ления необходимо обратиться к
врачу.
При появлении тошноты, голо-
вокружения, перепадах кровяного
давления надо немедленно очистить
желудок и кишечник. После рвоты
больному дают мелко растолченный
древесный уголь с водой (чайную
ложку порошка разболтайте в стака-
не воды). Древесный уголь поглоща-
ет яды, мешая им всасываться в
кровь. Поите больного холодным
крепким чаем, медом, молоком, да-
вайте маленькими глотками холод-
ную подсоленную воду (чайную
ложку на стакан воды).
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Волоконница
растет в лиственных, хвойных лесах
и среди кустарников. Очень часто
этот вид встречается большими груп-
пами. Плодоносит с июля по ок-
тябрь.
В О Л О К О Н Н И Ц А
З ЕМ ЛЯ НА Я
Ядовитый  гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка этого
гриба в диаметре  5—7 см, коничес-
кая, позже плоско-выпуклая, снача-
ла окрашена в грязный золотисто-ко-
ричневый цвет, потом становится
оливково-коричневой и постепенно
превращается в коричнево-охряную.
Поверхность шляпки грубочешуйча-
тая. У молодых грибов края шляпки
вместе с ножкой образуют одну плот-
ную коричневую систему — своеоб-
разное покрывало.
Мякоть желтая, плотная, с ост-
роватым вкусом и неприятным зем-
ляным запахом. Пластинки прира-
стают к шляпке крючками или име-
ют выемчатую форму, частые, ши-
рокие, красно-коричневого цвета.
Споровый порошок красно-ко-
ричневый.
Ножка высотой 3—5 см, толщи-
ной 2,5—3 см, обычно цилиндричес-
кой формы, покрыта чешуйками, к
основанию утолщается до клубне-
видной, приобретая такой же цвет,
как и шляпка.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет на пере-
гнойных почвах во влажных буково-
хвойных лесах, иногда селится и на
известковых почвах. Плодоносит с
июня по октябрь.
В О Л О К О Н Н И Ц А
К О Н И Ч Е С К А Я
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 5—7 см. Сначала появляется
маленький конус, который с течени-
ем времени все более уплощается.
Поля шляпки загибаются кверху и
начинают трескаться со всех сторон.
На зонтиковидной шляпке остается
бугорок посередине. Цвет варьирует-
ся от соломенно-желтого до корич-
нево-охряного. Поверхность про-
дольно-волокнистая и очень сухая.
188
Мякоть хрупкая, белая, со специ-
фическим запахом. Пластинки час-
тые, широкие, выпуклые, окрашены
сначала в серовато-оливковый, за-
тем, по мере старения гриба, приоб-
ретают коричневый цвет.
Споровый порошок коричневого
цвета.
Ножка длиной 5—8 см, толщи-
ной 1—1,5 см, покрыта чешуйка-
ми, утолщенная к основанию,
продольно-волокнистая, полная,
твердая, неравномерно беловатая, со
временем появляется желтоватая
окраска.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб распрост-
ранен повсеместно, его можно встре-
тить в хвойных, лиственных, сме-
шанных лесах, в садах и парках. Пло-
доносит в июне — сентябре.
В О Л О К О Н Н И Ц А
ПАТУЙЯРА
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб отличает-
ся яркой окраской плодового тела.
Волоконница Патуйяра имеет шляп-
ку диаметром 2—9 см, часто эксцен-
трическую, сначала колокольчатую,
потом распростертую, с централь-
ным бугорком. У старых грибов
шляпка соломенно-желтого или
красновато-коричневого цвета, час-
то растрескивается. У молодых гри-
бов она беловатая или кремовая, сла-
бо блестящая, волокнистая.
Мякоть сначала белая, потом
красноватая, с неприятным вкусом и
спиртовым запахом. На изломе нож-
ки мякоть краснеет. Пластинки —
приросшие, белые или розоватые,
частые, широкие, позднее серо-
желтые, розовые, у старых грибов
ржаво-коричневые, с красноватыми
пятнами.
Споровый порошок красно-бу-
рый.
Ножка высотой 7—10 см, плот-
ная, у основания клубневидно взду-
тая, одного цвета со шляпкой.
Признаки отравления. При упот-
реблении этого вида волоконницы
в пищу возникает смертельное от-
равление. Яд мускарин, содержа-
щийся в грибе, поражает вегетатив-
ную нервную систему. Симптомы
отравления проявляются через 20—
25 минут после приема пищи: по-
вышается кровяное давление, появ-
ляются головная боль, головокру-
жение, тошнота, начинают дро-
жать конечности, замедляется сер-
дечно-сосудистая деятельность.
Смертельная доза свежего гриба —
10—80 г. При обнаружении первых
симптомов отравления следует не-
медленно обратиться за помощью
в ближайшее медицинское учреж-
дение.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет в
как в хвойных, так и в лиственных
лесах, предпочитает селиться на
нейтральных и слабощелочных по-
чвах. Плодоносит в августе — сентяб-
ре. Распространен на всей террито-
рии Европы.
189
В О Л О К О Н Н И Ц А
РА ЗО РВ АН НА Я
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 3—5 см. Ее форма полураспро-
стертая, колокольчатая, с бугорком
в центре. Поверхность шляпки мел-
кочешуйчатая. Цвет желто-бурый
или коричневый. Края белые, хлопь-
евидные.
Мякоть шляпки белая, мякоть
ножки красноватая, сначала сладко-
ватая, затем горькая, но с едва улови-
мым запахом. Пластинки — прирос-
шие, широкие. Цвет пластинок буро-
вато-коричневый, у краев они белые.
Споровый порошок коричневый.
Ножка высотой до 6—8 см, плот-
ная, прямая или изогнутая. Цвет бу-
роватый или рыжий. Поверхность с
красновато-бурыми волокнистыми
чешуйками.
Признаки отравления. При отрав-
лении волоконницей разорванной
появляется головная боль, повыша-
ется давление, начинается дрожь в
конечностях. В этом случае следует
срочно обратиться к врачу, иначе воз-
можен смертельный исход.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Волоконница
разорванная растет в хвойных лесах,
болотистых местностях, по краям
дорог и канав. Плодоносит с июля по
сентябрь.
ОПЕНОК ЛОЖНЫЙ
К ИР ПИ ЧН О- КР АС НЫ Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Изначально
шляпка молодого гриба имеет коло-
кольчатую форму, впоследствии она
становится округлой. Выглядит до-
вольно мясистой. Размеры шляпки
достигают 10 см в диаметре. Цент-
ральная часть шляпки красновато-
оранжевого цвета. Затем она плавно
переходит в кирпично-красный.
Края шляпки иногда бывают желто-
ватыми, но чаще всего они белого
цвета. Поверхность ложного опенка
гладкая, без чешуек.
Мякоть гриба от изначально бело-
го переходит в желтоватый цвет. При
этом она имеет достаточно неприят-
ный запах и горький вкус. Пластин-
ки внутренней стороны шляпки час-
тые, плотно прикрепленные к нож-
ке. Ближе к шляпке пластинки шляп-
ки беловатые, но потом они перехо-
дят в серо-желтый и черно-оливковый
цвет.
Споровый порошок оранжево-
коричневый.
Ножка высотой 5—10 см, толщи-
ной 0,8—1 см, ровная, плотная, волок-
нистая, суженная к основанию. Цвет
верхней части ножки желтоватый,
книзу переходит в коричневатый.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб обычно
паразитирует группами на гнилой
древесине, пнях, около них или у ос-
нований стволов. Встретить ложный
опенок кирпично-красный можно в
августе — сентябре.
ОПЕНОК ЛОЖНЫЙ
СЕРНО- ЖЕЛТЫЙ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка у мо-
190
лодых грибов колокольчатая, впос-
ледствии становится плоской, с не-
большим бугорком. Шляпка диамет-
ром 2—5 см, серно-желтая или зеле-
новато-желтая. Центральная часть
шляпки обычно желто-бурая.
Мякоть плотная, серно-желтая, с
неприятным гнилостным запахом и
горькая на вкус. Пластинки широ-
кие, частые, у молодых грибов жел-
тые, с возрастом становятся серыми,
у старых же грибов — оливково-чер-
ные.
Споровый порошок серо-фиоле-
товый.
Ножка изогнутая, полая, длиной
7—10 см, толщиной 0,8—1,2 см.
Кольцо, присутствующее на ножке,
со временем исчезает или становит-
ся едва заметным.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб встречает-
ся в лесной зоне довольно часто, но
не очень обильно. Растет он обычно
небольшими группами или своеоб-
разными пучками, на гнилой древе-
сине лиственных и хвойных пород,
на их пнях, а также у основания ство-
лов деревьев. Плодоносит в августе —
сентябре.
О П Е Н О К
С Ы Р Н Ы Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб имеет
волнистую шляпку, которая в диа-
метре достигает лишь 2—4, редко
5 мм. Раскрывшиеся экземпляры
имеют заметное углубление посере-
дине, которое очень похоже на пу-
пок. Шляпка почти не имеет мяко-
ти. Цвет шляпки колеблется между
светло-охряным и древесно-корич-
невым. Попадаются также более
светлые экземпляры, которые на рас-
стоянии кажутся почти белыми.
Мякоть белая, тонкая, хрупкая, с
характерным запахом. У гриба не-
сколько беловатых, редких, размы-
тых пластинок.
Споровый порошок белый.
Вокруг ножки пластинки сраста-
ются в кружок (приросшие зубцом),
что ясно видно, если осмотреть гриб
со всех сторон. Ножка гриба тонкая,
черно-коричневая, только наверху
она остается белой.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет
многочисленными группами на
опавших листьях или иглах, среди
мха. Плодоносит с июня до октября.
П А У Т И Н Н И К
З М Е Е В И Д Н О Н О Г И Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 5—10 см, у молодых грибов она
круглая, со временем вытягивается и
становится колокольчатой. Вскоре
шляпка раскрывается, и на ее повер-
хности образуется бугорок. Кожица
коричнево-оливкового цвета. Края
немного загнуты внутрь и покрыты
слизистым слоем.
Мякоть мясистая, мягкая, блед-
но-оранжевая, без особого вкуса и за-
паха. Пластинки — плотно прилега-
ющие, тонкие, редкие, сначала фио-
летовые, затем красно-коричневые.
191
Споровый порошок ржаво-ко-
ричневый.
Ножка высотой 7—10 см, толщи-
ной 0,8—1,5 см, твердая, цилинд-
рической формы, слегка сужается
к основанию. Внутри обычно за-
полненная, но иногда встречаются
полые ножки. Цвет ножки изменя-
ется от коричнево-желтого до олив-
кового или даже фиолетового. Нож-
ка покрыта маленькими чешуйка-
ми и темными разводами в форме
колец.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет
группами в лиственных и смешанных
лесах, селится преимущественно на
глинистых почвах. Плодоносит с ав-
густа и до глубокой осени.
П А У Т И Н Н И К
К Р А С Н О Ч Е Ш У Й Ч А Т Ы Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Диаметр
шляпки от 4 до 8 см. Сначала она
шаровидной формы, позже стано-
вится выпуклой и местами искрив-
ленной. Сама шляпка бледная, по-
крыта сухой кожицей, густо усеян-
ной чешуйками карминно-красного
цвета, более частыми по направле-
нию к центру.
Мякоть плотная, белая, со сла-
бым кисловатым запахом и острым
вкусом. Пластинки по краям слегка
хлопьевидные, приросшие зубцом,
редкие и узкие.
Споровый порошок бледно-ко-
ричневый.
Ножка высотой 6—8 см, толщи-
ной 1,5—2 см, цилиндрической фор-
мы, сдавленная или изогнутая, бли-
же к основанию утолщенная, одного
цвета со шляпкой, ближе к основа-
нию на ней появляются красноватые
чешуйки, вверху цвет ножки немно-
го светлее.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет на
влажных, плодородных почвах в дуб-
равах или смешанных лесах. Плодо-
носит с конца августа до середины
ноября. Распространен на всей тер-
ритории Европы.
П А У Т И Н Н И К
ЛЬ ВИН О-Ж ЕЛТ ЫЙ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 6—8 см, сначала шаровидной
формы, затем раскрывается и стано-
вится плоско-выпуклой, с загнутыми
полями. Цвет шляпки варьируется от
рыжеватого или оранжево-коричне-
вого до бледно-желтого. У молодых
грибов края шляпки соединяются с
ножкой паутинным покрывалом
желтого цвета. Поверхность шляпки
гладкая, слегка волокнистая.
Мякоть желтоватого цвета, с ры-
жим оттенком, без особого вкуса и
запаха, на изломе цвета не изменяет.
Пластинки редкие и широкие, выем-
чатые, сначала они окрашены в свет-
ло-желтый цвет, позже становятся
ржаво-желтыми.
Споровый порошок коричневый.
Ножка высотой 5—7 см, толщи-
ной 0,8—1,5 см, цилиндрической
формы, несколько вытянутая, рас-
192
ширяющаяся у основания, золотис-
то-желтого цвета, у основания стано-
вится красно-коричневой.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет в хвой-
ных лесах, под елями, предпочитает
селиться в заболоченных местах.
Плодоносить начинает с августа.
П А У Т И Н Н И К
О Р А Н Ж Е В О- К Р А С Н Ы Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Диаметр
шляпки 5—10 см. Сначала она вы-
пуклой формы, по мере созревания
становится плоской, оранжево-крас-
ного или оранжево-бурого цвета.
Кожица шляпки покрыта мелкими
темными волокнистыми чешуйками.
Мякоть желтоватая или бурова-
тая, безвкусная, с редечным запахом.
Пластинки — приросшие, широкие,
выпуклые, редкие, ярко-оранжевые
или коричневые.
Споровый порошок желтовато-
бурый. Споры эллипсоидные, боро-
давчатые.
Ножка высотой 7—9 см, толщи-
ной 1—2 см, плотная, цилиндричес-
кая, к основанию слегка сужается,
желтоватого цвета, без пояска.
Признаки отравления. Гриб содер-
жит ядовитое вещество орелланин,
вызывающее патологические изме-
нения в почках. Первые симптомы
появляются через 3—14 дней после
приема гриба в пищу.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет в
лиственных и хвойных лесах. Широ-
ко распространен на всей террито-
рии Европы. Плодоносит с сентября
по октябрь.
П А У Т И Н Н И К
О С Т Р О К О Н Е Ч Н Ы Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—8 см, выпуклая, коричне-
вого цвета, с оранжевым или красно-
ватым оттенком, с остроконечным
бугром посередине. Поверхность
шляпки немного волокнистая, у ста-
рых грибов — оголенная.
Мякоть тонкая, серо-оранжевая,
без особого вкуса и запаха. Пластин-
ки широкие, выпуклые, приросшие,
с зазубренными корнями, краснова-
того или буро-коричневого цвета.
Споровый порошок красно-ко-
ричневый.
Ножка высотой 8—10 см, толщи-
ной 1,5—2 см, слегка утолщенная у
основания, одного цвета со шляпкой.
Кроме того, ножка как будто опоя-
сана несколькими поясками серо-
желтоватого цвета — это остатки по-
крывала.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет в
затененных участках леса, в заболо-
ченных местах, предпочитает се-
литься в хвойных лесах. Плодоносит
в августе — октябре.
ПАУТИННИК ПРЕКРАСНЫЙ
К О С О Л А П Ы Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
193
метром 8—10 см, иногда до 12 см,
распростертая, с закругленными по-
лями, светло-коричневого цвета с
красноватым оттенком.
Мякоть беловатого цвета, в верх-
ней части ножки голубоватого или
фиолетового оттенка. Обладает
пряным запахом и приятным вку-
сом. Пластинки — приросшие, широ-
кие, частые, одного цвета со шляп-
кой.
Споровый порошок коричневый.
Ножка длиной 8—12 см, толщи-
ной 2,5—4 см, плотная, у основа-
ния утолщенная, светло-коричне-
вая. Клубень гриба сильно окайм-
лен красно-коричневыми остатка-
ми покрывала. Кроме того, у ранних
экземпляров на клубне имеется
вульва.
Признаки отравления. Токсины
этого гриба опасны тем, что, попав в
организм человека (в любом, даже са-
мом малом количестве), некоторое
время, примерно 24—48 часов, никак
не заявляют о себе, т. е. не наблюда-
ется никаких симптомов отравления
грибами.
За это время в организме на кле-
точном уровне происходят необрати-
мые изменения. Токсины паутинни-
ка прекрасного ядовиты лишь в от-
ношении клеток почек, их тканей и
клеток. Нарушения в работе почек
отражаются на деятельности сердеч-
но-сосудистой системы, вегетатив-
ной нервной системы: происходит
нарушение дыхания и асфиксия,
двигательный паралич. Во избежа-
ние опасности не следует употреб-
лять в пищу незнакомые грибы. При
возникновении болей в области пе-
чени и почек следует немедленно об-
ратиться к врачу.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет в сме-
шанных лесах, преимущественно
под буками и на известковых почвах.
Плодоносит с августа и по октябрь.
Широко распространен на всей тер-
ритории Европы.
Л Е П И О Т О В Ы Е
З О Н Т И К
ГРЕБЕНЧАТЫЙ,
см. Лепиота гребенчатая
З О Н Т И К
М Е Л К О Щ И Т О В И Д Н Ы Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот гриб
практически невозможно спутать ни
с каким другим, потому что он прак-
тически весь — от ножки до шляп-
ки — покрыт мелкими чешуйками
охристо-коричневого цвета. Шляп-
ка диаметром 4—8 см. У молодого
гриба она колокольчатой формы, а
затем открывается и становится уп-
лощенной, с бугорком в центре.
Шляпка по цвету светлая, посере-
дине цвет становится более тем-
ным.
Мякоть белого цвета, достаточно
мягкая, рыхлая, с легким фруктовым
запахом и сладковатая на вкус. Плас-
тинки различной длины, слегка вы-
пуклые, свободные, редкие, бледно-
коричневого цвета.
Споровый порошок белый.
194
Ножка высотой 5—8 см, толщи-
ной 0,5—1 см, твердая, белая, у ос-
нования с коричневатым оттенком.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Этот гриб рас-
тет в лиственных и хвойных лесах.
Плодоносит с июня по октябрь.
ЛЕПИОТА
ГРЕБЕНЧАТАЯ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—5 см, у молодого плодо-
вого тела колокольчатая, у зрелого —
плоско-выпуклая, с выступающим
бугорком посередине, беловатая, в
центре бурая, покрыта концентри-
ческими коричневыми чешуйками.
Мякоть гриба белая, тонкая, при
надавливании слегка краснеет, с ос-
трым редечным запахом и неприят-
ным вкусом. Пластинки свободные,
частые, белые.
Споровый порошок белый. Спо-
ры эллипсоидной формы.
Ножка гриба ровная, к основанию
утолщается, полая, желтоватая или
красноватая, гладкая и шелковистая
на ощупь. Ее высота от 4 до 6 см, тол-
щина 0,3—0,8 см. Кольцо белое или
с едва заметным красноватым оттен-
ком, узкое, при созревании гриба оно
полностью исчезает.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет на
лесных опушках и лужайках, в пар-
ках и скверах, на пастбищах, предпо-
читает селиться на перегнойных, хо-
рошо увлажненных почвах. Плодо-
носит в сентябре — октябре.
ЛЕПИОТА
КОРИЧНЕВО-
КРАСНОВАТАЯ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 2—4 см, плоская или распрос-
тертая, с небольшим бугорком посе-
редине, края слегка опущены вниз.
Окраска шляпки может быть кремо-
вой, сероватой или коричневой, но в
любом случае присутствует легкий
вишневый оттенок. Поверхность
шляпки покрыта темно-коричневы-
ми, серовато-коричневыми или тем-
но-вишневыми чешуйками, которые
располагаются концентрическими
кругами и становятся более светлы-
ми в направлении от центра к краям
шляпки.
Мякоть мягкая, тонкая, с непри-
ятным запахом, в верхней части
шляпки рыхлая, окрашена в кремо-
вый цвет, а в нижней — в вишневый.
Пластинки свободные, широкие,
кремового цвета, с едва заметным зе-
леноватым оттенком.
Споровый порошок кремового
или коричневато-серого цвета. Спо-
ры округло-вытянутые.
Ножка гриба цилиндрическая,
высотой 2—4 см, толщиной 0,5—0,8 см
с поясовидным утолщением в сред-
ней части. Вверху ножка белая, в
нижней части — темно-вишневая.
Признаки отравления. Отравление
вызывают цианиды, содержащиеся в
данном грибе. Их действие сходно с
воздействием нейротропных токси-
нов, вызывающих нарушение дея-
тельности нервной системы, дыха-
195
тельного центра, коры головного
мозга в первую очередь.
Уже через 30 минут (максимум че-
рез 1—2 часа) проявляются первые
симптомы отравления: беспричин-
ное чередование возбужденного и
подавленного настроения, спутан-
ное сознание или его потеря, асфик-
сия (удушье), остановка сердца.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет гриб на
богатой органическими веществами,
хорошо увлажненной почве в парках,
садах, на лугах. Плодоносит с июня
по август.
ЛЕПИОТА
О С Т Р О Ч Е Ш У Й Ч А Т А Я
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. У молодого
плодового тела шляпка колокольча-
тая, постепенно становится зонтико-
видной, с выступающим бугорком в
центре. Диаметр шляпки 5—10 см,
окраска светло-рыже-бурая, по всей
поверхности распределены пирами-
дальные, щетинистые, заостренные
крупные чешуйки коричнево-бурого
цвета.
Мякоть белая, мясистая, имеет
слегка горьковатый вкус и острый,
неприятный запах. Пластинки сво-
бодные, частые, широкие, белые.
Споровый порошок белый.
Ножка плотная, утолщенная в ос-
новании, с крупным сохраняющим-
ся и у созревшего гриба кольцом.
Над кольцом ножка белая, мучнис-
тая, под кольцом — желтовато-бу-
рая, покрыта темно-бурыми чешуй-
ками. Ее высота  5—12 см, толщина
около 1 см.
Признаки отравления. При воз-
никновении тошноты, рвоты, поте-
ре сознания следует немедленно об-
ратиться за квалифицированной ме-
дицинской помощью. В домашних
условиях до приезда «Скорой помо-
щи» больному можно сделать про-
мывание желудка, давать обильное
питье.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет этот
гриб на почвах смешанных лесов Ев-
ропы и Северной Америки. Период
созревания грибов данного вида при-
ходится на период с августа по ок-
тябрь.
ЛЕПИОТА
ПИЛЬЧАТАЯ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 2—5 см, окрашена в розовый
цвет и покрыта вишнево-коричневы-
ми, плотно прилегающими к повер-
хности, распределяющими по кругу
чешуйками.
Мякоть плодового тела средней
толщины, мучнистая, белая, с не-
приятным запахом и вкусом. Плас-
тинки свободные, широкие, белые,
иногда на изломе приобретают виш-
нево-красный оттенок.
Споровый порошок белый. Спо-
ры эллипсоидные.
Ножка цилиндрическая, высотой
2—5 см, толщиной 0,8—1 см, ниж-
няя, слегка утолщенная ее часть име-
ет оттенок мясного цвета, верхняя
196
часть беловатая. Кольцо на ножке
выражено плохо.
Признаки отравления. При воз-
никновении головокружения, тошно-
ты, нарушения сердцебиения и ды-
хания необходимо немедленно обра-
титься к врачу. Промедление может
привести к летальному исходу.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб распрост-
ранен на всей территории Европы.
Растет на плодородной почве в садах,
парках, иногда вдоль дорог. Любит
влагу и тепло, солнечный свет, поэто-
му развивается на открытых участках
местности. Плодоносит с июня до
конца июля.
ЛЕПИОТА
Я ДО ВИ ТА Я
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка гри-
ба диаметром 2—6 см, у молодого
плодового тела она имеет охряную
окраску, с возрастом цвет ее меняет-
ся, становится более темным, ярко-
красным. На поверхности шляпки
легко различимы плотно прижатые
буро-красные чешуйки.
Мякоть плодового тела тонкая,
рыхлая, окрашена в верхней части
в охряно-сероватый цвет, в нижней —
в буро-коричневый, с неприятным
вкусом. Пластинки свободные, ши-
рокие, кремовато-бурого оттенка.
Споровый порошок беловато-се-
рый. Споры эллипсоидные.
Ножка гриба цилиндрическая,
высотой 2—4 см, толщиной 0,8—1 см
с отчетливо просматривающимся
беловатым кольцом. Вверху ножка
белая, в нижней части – серовато-ко-
ричневая.
Признаки отравления. Этот гриб
может вызвать острое отравление
или смерть, в зависимости от инди-
видуальной чувствительности орга-
низма человека к содержащимся в
нем токсинам, от веса тела, общего
состояния здоровья. Наиболее тяже-
лое состояние возникает у детей и
людей с ослабленным иммунитетом.
При возникновении учащенного
сердцебиения и дыхания, потере со-
знания следует без промедления об-
ратиться к врачу.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет это гриб
в траве в парках, на лугах. Плодоно-
сит с июня по август.
ЛИКОПЕРДОВЫЕ ,
дождевиковые
Д О Ж Д Е В И К
К А Р Т О Ф Е Л Ь Н Ы Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
гриба диаметром 3—10 см. Первона-
чально шаровидной формы, впослед-
ствии слегка уплощается и становит-
ся овальным в поперечном сечении.
Вся поверхность гриба покрыта плот-
ной однослойной оболочкой. Цвет
охряный или желто-коричневый, вся
поверхность покрыта темными че-
шуйками и бородавками. Само пло-
довое тело напоминает плод картофе-
197
ля, покрытый шелушащейся кожи-
цей.
Гриб имеет желтовато-беловатую
мякоть, которая потом становится
цветом от черного до красновато-фи-
олетового, со светлыми, как бы мра-
морными прожилками. В конце гриб
высыхает, его внутренность стано-
вится темно-серой и, наконец, дос-
тигает состояния  пудры.
Споровый порошок темно-ко-
ричневый или черный.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет на
кислых питательных почвах, кото-
рые распространены в березовых ле-
сах, дубово-буковых и сосновых, а
также в болотистых местностях или
вересковых пустошах. Селится на
песчаных и песчано-каменистых по-
чвах. Плодоносит с июля до конца
октября.
ЗВЕЗДЧАТКА
Р Е С Н И Ч Н А Я
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Внешний вид
данного гриба типичен для всех звез-
довиков, называется он еще и земля-
ной звездой. Считается самым краси-
вым грибом наших лесов. Он принад-
лежит к пузатым вздутым грибам —
вместе с дождевиками и пыльниками.
Напоминает звездообразную розет-
ку, на которой лежит шарик. Плодо-
вое тело вначале закрытое, впослед-
ствии оно разрывается и в результате
становится похожим на звезду. Внут-
реннее тело содержит споровый ме-
шок.
Впоследствии кожица внутренне-
го тела также разрывается, и появля-
ется отверстие, через которое выхо-
дят споры. Ширина отверстия 2—5
см. Верхняя оболочка плодового тела
разрывается на 5—8 лучей, образую-
щих звезду. Эти лучи снизу закругле-
ны, по цвету напоминают марципан,
находящийся на венке, серо-корич-
невого цвета.
Споровый порошок темно-ко-
ричневый.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет как в ли-
ственных и смешанных, так и в хвой-
ных лесах. Плодоносит с начала ав-
густа до конца октября.
М УХ О МО РО В ЫЕ ,
аманитовые
БЕЛАЯ
П О ГА Н К А
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—10 см, конусообразная,
иногда раскрытая, клейкая, белая, с
кремовым налетом.
Мякоть гриба белая, хрупкая, с
неприятным запахом. Пластинки
свободные, частые, широкие, белые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 10—15 см, тон-
кая, 1—1,5 см, и очень хрупкая, час-
то искривленная, с белой кожистой
манжетой, у основания отчетливо
видна свободная дряблая вульва.
Этот гриб считается одним из са-
198
мых ядовитых: употребление его в
пищу даже в малой дозе приводит в
летальному исходу. Белая поганка
содержит около 20 различных
ядовитых соединений. Признаки
отравления проявляются через 8—
12 часов. Шансы на выживание
весьма небольшие, отравившемуся
необходима срочная медицинская
помощь.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет
преимущественно в хвойных лесах,
но встречается также и в лиственных.
Распространен на всей территории
Европы. Растет с июня по октябрь.
БЛ ЕДН АЯ
П О ГА Н К А
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—10 см, распростертая, мас-
ленистая, волокнистая, желто-зеле-
ная или оливковая, с более темным
пятном в центре.
Мякоть белая, тонкая, хрупкая, со
сладковатым запахом, на изломе цве-
та не меняет. Пластинки белые, час-
тые, широкие, свободные.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 10—15 см, толщи-
ной 1,5—3 см, желтая или желто-зе-
леная, с полосатой кожистой манже-
той, расположенной под шляпкой,
утолщенная к основанию, с широкой
вульвой.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет преиму-
щественно в лиственных лесах, лю-
бит селиться около дубов и буков,
иногда встречается и в хвойных ле-
сах. Растет с июля по октябрь. Гриб
чрезвычайно ядовит, поэтому соби-
рать его нельзя ни в коем случае.
Ж Е Л Т А Я
БЛЕДНАЯ ПОГАНКА
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 5—10 см, бледно-желтого, жел-
то-лимонного, иногда желто-зеле-
ного цвета. У молодого гриба шляп-
ка сначала полукруглая, но по мере
роста она расширяется и становится
плоско-выпуклой. И у молодых, и у
взрослых грибов шляпка покрыта
крупными хлопьевидными желтова-
тыми остатками от покрывала. Сна-
чала эти чешуйки по цвету практи-
чески не отличаются от шляпки, но
с возрастом становятся коричневы-
ми. Шляпка клейкая, с неровными,
немного иссеченными краями.
Мякоть белая, рыхлая, со своеоб-
разным запахом, напоминающим за-
пах сырого картофеля. Пластинки
тонкие, свободные, не приросшие к
ножке, мягкие на ощупь, близко рас-
положенные, белые или бледно-
желтые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 10—12 см, толщи-
ной 1—1,5 см, одного цвета со шляп-
кой. В основании ножка клубневид-
но утолщенная, окруженная чаше-
видной вульвой. Мякоть клубня бе-
лая и мягкая, по запаху напоминает
сырой картофель. В верхней части
ножка окружена пленчатым колеч-
ком.
199
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет на песча-
ных и кислых почвах, встречается в
горных и высокогорных районах.
Распространен на всей территории
Европы. Плодоносит с августа по но-
ябрь. Гриб не ядовитый, но употреб-
лять его в пищу не имеет смысла из-
за плохого вкуса.
М У Х О М О Р
В Е С Е Н Н И Й
(белый)
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре до 10 см, белая, сначала округ-
ло-коническая, колокольчатая, за-
тем полураспростертая, в середине
вдавленная или с бугорком. Край
шляпки серебристый. Поверхность
при высыхании шелковистая.
Мякоть белая, с неприятным вку-
сом и запахом. Пластинки свобод-
ные, частые, белые или чуть розова-
тые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 10—12 см, белая,
гладкая, полая, цилиндрическая, в
основании клубневидно вздутая. По-
верхность ножки волокнистая. Вуль-
ва свободная, чашковидная, 3—4 см
в высоту. Кольцо широкое, шелкови-
стое, слабополосатое.
Признаки отравления. Этот вид
грибов содержит несколько видов
токсинов. Смертельная доза для
взрослого человека примерно 30 г.
Ядовитость гриба не снижается при
термической обработке. Отравиться
можно даже грибной пыльцой. Сим-
птомы отравления проявляются че-
рез 30 минут и выражены в присту-
пах смеха или плача, галлюцинаци-
ях. Возможна потеря сознания и рас-
стройство пищеварения. При обна-
ружении этих признаков следует не-
медленно вызвать «Скорую по-
мощь», а в домашних условиях мож-
но сделать промывание кишечника
и вызвать рвоту.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет в хвой-
ных и смешанных лесах, предпочи-
тает селиться под каштанами. Пло-
доносит с июня по август.
М У Х О М О Р
В О Н Ю Ч И Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Для мухомора
вонючего характерна белая, порой
коричневатая в центре конусовидная
шляпка диаметром 4—5 см с шелко-
вистой волокнистой поверхностью,
иногда с бороздками. По краям име-
ется бахрома из обрывков покры-
вала.
Мякоть белая, плотная, с непри-
ятным вкусом и запахом. Пластинки
частые, узкие, свободные, с остатка-
ми покрывала.
Споровый порошок белый. Спо-
ры округлые, бесцветные.
Ножка высотой 8—9 см, расширя-
ется в клубень, шерстистая, чешуй-
чатая, на ней только изредка бывает
кольцо. Поверхность ножки от коль-
ца вниз белая, шерстистая, чешуйча-
тая. Вульва широкая, полусвободная,
шелковистая, белая.
200
Признаки отравления. Никакая
обработка гриба не уменьшает его
ядовитости. Один гриб может выз-
вать отравление у 5—6 человек. От-
равление может появиться уже через
3 часа, но бывает и так, что первые
признаки проявляются значительно
позже — спустя 10—12 часов после
употребления, когда яды уже про-
никли в кровь и успели поразить кро-
веносную, пищеварительную и не-
рвную системы.
Первыми симптомами отравле-
ния являются неудержимая рвота,
коликообразные боли в животе, по-
нос с кровью, внезапные боли в об-
ласти живота, общая слабость, пони-
жение температуры тела, слабый
пульс. На второй день появляются
симптомы почечной и печеночной
недостаточности, желтуха, увеличе-
ние и болезненность печени, нару-
шения в органах выделительной си-
стемы. Развивается коматозное со-
стояние. В этом случае надо немед-
ленно обратиться в больницу за ока-
занием квалифицированной меди-
цинской помощи. Если этого не сде-
лать, смерть может наступить через
2—3 дня.
При своевременном лечении и бла-
гоприятном течении заболевания на-
ступает медленное выздоровление —
в течение 2—3 недель.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет не-
большими группами в лиственных
лесах предгорных и горных районов
на кислых почвах, главным образом
под дубом, буком или березой. Пло-
доносит с июля по октябрь.
М У Х О М О Р
К Р А С Н Ы Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—20 см, вначале шаровид-
ная, потом плоско-выпуклая, может
быть ярко-красного, оранжево-крас-
ного, пурпурного, оранжевого цвета.
Поверхность шляпки сначала клей-
кая, потом блестящая, усеяна белы-
ми или бледно-желтыми многочис-
ленными бородавками, хлопьями.
Мякоть белая или желтоватая,
мягкая, рыхлая, без особого запаха.
Пластинки свободные, частые, бе-
лые, у старых грибов желтеющие.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 15—20 см, белая,
цилиндрическая, у основания клуб-
невидная, сначала плотная, затем
полая, голая. Кольцо белое или жел-
товатое, слегка полосатое. Клубне-
видное основание ножки сросшееся,
с мешковидной вульвой. Основание
ножки покрыто белыми бородавка-
ми, расположенными концентри-
чески, в несколько рядов.
Признаки отравления. Гриб дей-
ствует, главным образом, на нервную
систему, вызывая сильное возбужде-
ние с галлюцинациями и временной
потерей сознания. Первые признаки
похожи на алкогольное опьянение.
Симптомы отравления проявляются
через 20 минут после приема пищи.
При обнаружении первых симпто-
мов отравления следует сделать про-
мывание желудка, очистить кишеч-
ник и сразу же вызвать «Скорую по-
мощь».
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
201
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет в ли-
ственных, хвойных и смешанных ле-
сах, особенно в березняках. Селится
одиночно и большими группами.
Плодоносит с июня до первых осен-
них заморозков.
М У Х О М О Р
К О Р И Ч Н Е В Ы Й
(королевский)
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—7 см, желто-коричневого
цвета, с бородавками, окрашенными
от серо-коричневого до оранжевого
цвета.
Мякоть плотная, белая, но может
быть с желтым или желто-коричне-
вым оттенком, без особого запаха.
Пластинки частые, свободные, про-
висшие, желто-оранжевые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 6—8 см, толщи-
ной 1—1,5 см, охряная, как кольцо и
клубень, на котором в 3—4 кружка
располагаются бородавки.
Признаки отравления. Смертель-
ные отравления гриб вызывает ред-
ко, но обладает галлюциногенными
свойствами. Первые симптомы на-
блюдаются через 30 минут после
приема в пищу и похожи на состоя-
ние алкогольного опьянения. Необ-
ходимо обратиться за медицинской
помощью, а в домашних условиях
следует сделать промывание желуд-
ка и кишечника, нормализовать сер-
дечную деятельность и дыхание.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Эти грибы рас-
тут главным образом в предгорных и
горных районах Северной Европы, в
еловых лесах. Плодоносит с июня по
октябрь.
М У Х О М О Р
П А Н Т Е Р Н Ы Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—12 см, сначала шаровид-
ная, колокольчатая, позже становит-
ся распростертой, с широким бугор-
ком в центре. Край обычно рубча-
тый, полосатый. Цвет шляпки серо-
коричневый, коричнево-охряный,
оливково-серый, буроватый. Повер-
хность шляпки клейкая, с многочис-
ленными белыми бородавками (ос-
татками покрывала), расположен-
ными концентрическими окружно-
стями.
Мякоть плотная, белая, с непри-
ятным запахом, на изломе не изме-
няет цвета. Пластинки свободные,
белые, к ножке суженные.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 10—15 см, полая,
гладкая, сверху суженная, у основа-
ния клубневидная. Вульва белая, сво-
бодная, приросшая к ножке и окай-
мляющая клубень в виде располо-
женных кольцами обрывков. Кольцо
на ножке белое, полосатое, тонкое,
быстро исчезает.
Признаки отравления. Опасные
симптомы отравления появляются
уже через 20 минут после приема в
пищу мухомора пантерного. Из-за
того что токсичные вещества, содер-
жащиеся в мухоморе пантерном,
202
сходны с токсинами, содержащими-
ся в мухоморе красном, признаки
отравления этими грибами тоже по-
хожи и напоминают алкогольное
опьянение. Но в данном случае они
проявляются гораздо интенсивнее.
Следует немедленно сделать промы-
вание желудка и кишечника, дать
больному обильное питье и обра-
титься к врачу.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Мухомор пан-
терный растет в широколиственных,
смешанных и хвойных лесах, на кис-
лых или нейтральных почвах, но
больше всего любит почвы песчаные.
Селится малыми группами в низинах
и на холмах под сосной, елью, дубом,
буком. Плодоносит с июля по ок-
тябрь.
М У Х О М О Р
П О Г А Н К О В И Д Н Ы Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—8 см, плоско-выпуклая, в
центре вдавленная, сначала белого
цвета, затем желтовато-зеленоватая
или лимонно-желтая, с крупными
белыми или сероватыми хлопьями.
Поверхность шляпки гладкая, почти
всегда с остатками покрывала.
Мякоть белая, под кожицей жел-
товатая, с неприятным запахом гни-
лого картофеля. Пластинки прирос-
шие, узкие, частые, белые, иногда с
желтоватым краем.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 7—10 см, полая,
белая, внизу клубневидно вздутая,
заключена в вульву, приросшую к ос-
нованию ножки, но край ее свобод-
ный. Кольцо на ножке белое, затем
желтоватое.
Признаки отравления. Грибом
можно отравиться, так как он содер-
жит токсин буфотенит. Возможно,
что в минимальном количестве от-
равления не вызывает, но в пищевых
целях лучше его не использовать.
Первые симптомы отравления: голо-
вокружение и галлюцинации. При
кишечных расстройствах следует
сделать промывание желудка, выз-
вать рвоту. Необходимо обязательно
обратиться за квалифицированной
медицинской помощью.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Этот гриб рас-
тет в хвойных и лиственных лесах
Европы, преимущественно в сосня-
ках, но встречается также и под бу-
ком, дубом, березой, елью. Любит
селиться в низинах и на холмах, на
песчаной и кислой почве. Селится
как одиночно, так и группами. Пло-
доносит с середины июля и до конца
ноября. В засушливые годы появля-
ется позднее и в небольшом количе-
стве.
М У Х О М О Р
П О Р Ф И Р О В Ы Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 4—8 см, фиолетово-коричне-
вого или серо-фиолетового цвета,
иногда с большими бородавками
фиолетового оттенка.
Мякоть белая, под кожицей фио-
203
летовая, плотная, с запахом гнилого
картофеля. Пластинки белые, сво-
бодные, узкие, частые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой до 7—10 см, тол-
щиной 0,8—1 см, беловатая, иногда
с фиолетовым оттенком, с широким
клубнем. Кольцо серовато-белое, с
фиолетовым отливом, очень нежное
и гладкое. Вульва развита лишь как
светло-серое низкое кольцо.
Признаки отравления. Порфиро-
вый мухомор вызывает сильное от-
равление, поэтому употреблять его в
пищу не рекомендуется. Первыми
симптомами отравления могут быть
галлюцинации, головокружение,
кишечные расстройства. В этом слу-
чае следует немедленно обратиться
к врачу, а до его приезда обязатель-
но сделать промывание желудка.
Можно дать больному лекарства для
снятия возбуждения и нормализо-
вать сердечную деятельность и ды-
хание.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Селится пре-
имущественно на кислых почвах, в
хвойных и лиственных лесах. Растет
с июля по октябрь. Распространен на
всей территории Европы.
 МУХОМОР
С О Л О М Е Н НО - Ж Е Л Т Ы Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—11 см, выпуклая, гладкая,
иногда с белыми бородавками, жел-
того или желто-коричневого цвета,
с желобчатым краем.
Мякоть плотная, без особого вку-
са и запаха. Пластинки беловатые, с
желтым оттенком, частые, прирос-
шие.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 10—15 см, белая,
несколько утолщенная у основания.
Вульва представляет собой малоза-
метный кружок пленки. Кольцо
представлено лишь остатками плен-
ки, иногда похожими на паутину.
Признаки отравления. Первые
симптомы отравления могут по-
явиться только через двое суток. При
головокружении, галлюцинациях,
нарушениях пищеварения следует
немедленно обратиться к врачу.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет в хвой-
ных и смешанных лесах, на песча-
ной почве. Плодоносит с мая до сен-
тября.
ТОЛСТЯК
Ч Е Ш У Й Ч А Т Ы Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—15 см, белоснежная (со
временем становится серой, с жел-
тым и светло-зеленым оттенком),
покрыта шиповатыми бородавками,
сконцентрированными посередине.
Края шляпки зубчатые, иногда на-
дорванные.
Мякоть бледно-желтая, плотная,
с неприятным вкусом и запахом. Пла-
стинки частые, узкие, нисходящие,
у молодых грибов с голубоватым от-
тенком, у зрелых становятся желто-
зелеными.
204
Споровый порошок светло-зеле-
ный.
Ножка высотой 15—20 см, толщи-
ной 3—4,5 см, светло-желтая, с блед-
но-зеленым оттенком, цилиндри-
ческая, с утолщенным клубнеобраз-
ным основанием, покрытым боро-
давками. Сразу под пластинками на
ножке имеется свисающая дряблая
манжета.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет по
берегам рек и озер, селится также в
хвойных и смешанных лесах на изве-
стковых почвах. Распространен на
всей территории Европы. Плодоно-
сит с июля до сентября.
Н А В О З Н И К О В Ы Е
ГЕБЕЛОМА
К О Р О Ч К О В И Д Н А Я
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. У молодых
плодовых тел шляпка выпуклая, с
возрастом она становится распрос-
тертой, слизистой или глинистой,
бледной, диаметром 3—8 см.
Мякоть плодового тела водянис-
тая, белая, вкус у нее горьковатый,
гриб пахнет редькой. Пластинки на
внутренней стороне шляпки прирос-
шие к ножке, узкие, с неровным кра-
ем, частые, слизистые, грязно-бу-
рые.
Споровый порошок буро-корич-
невый.
Ножка ровная или слабо утолща-
ющаяся к основанию, беловатая, ее
мякоть вверху имеет мучнисто-отру-
бистую консистенцию, к основанию
она становится волокнистой. Ее дли-
на 4—7 см, толщина 2—2,5 см.
Признаки отравления. Гриб ядо-
вит, его яд вызывает некоторое рас-
стройство пищеварения, тошноту,
рвоту. При незначительной дозе по-
ступившего в организм яда самочув-
ствие пострадавшего человека улуч-
шается через 2—4 дня. Последствия
отравления детей менее предсказуе-
мы, возможны нарушения сердеч-
ной деятельности. При появлении
подобных симптомов следует немед-
ленно обратиться к врачу.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет в
лиственных и смешанных лесах, вы-
бирает хорошо увлажненные, с не-
высокой травой или мхом места. Се-
зон плодоношения с августа и до но-
ября.
ГЕБЕЛОМА
НЕ ДО СТ УП НА Я
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка пло-
дового тела распростертая, диамет-
ром 4—8 см, в центре несколько вдав-
лена, слизистая, рыжеватая, позднее
становится беловатой. Края расщеп-
лены на пушистую волокнистую бах-
рому.
Мякоть белая, на вкус горькая, с
запахом редьки. Пластинки широ-
кие, редкие, с беловатым краем.
Споровый порошок белый.
Ножка гриба к основанию утол-
щается, часто перекручивается.
Ближняя к шляпке ее часть покрыта
205
чешуйками. Высота ножки 6—10 см,
толщина 1,5—2 см. Кольцо на ней
едва заметно, хлопьевидное.
Признаки отравления. Ядовитое
вещество гриба способно вызвать
значительные расстройства в орга-
низме человека. Летальный исход
наступает редко, чаще человек выз-
доравливает на 2—3-й день. При воз-
никновении тошноты, рвоты, на-
рушении сердечной деятельности
стоит обратиться за квалифициро-
ванной медицинской помощью.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гебелома недо-
ступная предпочитает селиться на
влажных почвах различных лесов
(смешанных, лиственных, хвой-
ных), парков, скверов, заброшенных
садов. Появляется в августе — сен-
тябре.
ЛОЖНЫЙ ВАЛУЙ,
хреновый гриб
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 8—15 см, мясистая и окраше-
на от глиняного до бледно-кирпично-
го цвета, часто с черными пятнами
наверху, которые состоят из чешуек,
врастающих в шляпку. У молодых гри-
бов шляпка выпуклая и полукруглая.
Позже она расширяется и становит-
ся подушковыпуклой, жирной. Во
влажную погоду покрыта слизью, в
сухую — почти глянцевая. Поля шляп-
ки в молодом возрасте загибаются
внутрь, иногда с остатками кольца,
хлопьевидно свисающего с концов.
Мякоть окрашена в беловатый
цвет, с сильным запахом миндаля
или марципана, особенно вокруг
пластинок. Вкус вначале неострый,
затем слегка горький. Пластинки ок-
рашены в бледные тона, позже при-
обретают цвет какао. Они до-
вольно часто расположены, имеют
выпуклую, свободную или выемча-
тую форму.
Споровый порошок болотно-ко-
ричневый.
Ножка высотой 10—15 см, толщи-
ной 2—3 см, полная, жесткая, у ос-
нования находятся длинные верете-
нообразные корешки. Над толстым
кожистым кольцом ножка зернис-
тая и хлопьевидная, внизу под коль-
цом — змеевидная, чешуйчатая. Цвет
ножки от бледно-серого до бледно-
коричневого.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Предпочитает
лиственные, особенно дубовые дере-
вья и богатые известью почвы. Иног-
да растет на пнях и стволах деревьев.
Часто веретенообразная грибница
сидит в корневищах деревьев. Пло-
доносит с июля по октябрь.
П О Л И П О Р О В Ы Е
ДРЕВЕСНАЯ
ГУБКА
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот гриб
очень большой, его плодовое тело
плоское и широкое, подушковидной
формы, позже становится похожим
по форме на подкову. Место прирос-
та к коре дерева глубиной до 25 см,
шириной 10—40 см и 15 см толщи-
206
ной. Гриб покрыт твердой коркой, с
внешней, выступающей стороны она
покрыта бороздками, поверхность ее
морщинистая и бугристая. Цвет мо-
лодых грибов оранжевый, желтый
или красно-коричневый, со време-
нем гриб приобретает другой цвет.
Позже корка становится темно-се-
рой, но свежие молодые зоны оста-
ются красными, а свежий прирост
желтовато-белого цвета.
Плодовое тело древесной губки
имеет шляпку с широкими и мясис-
тыми краями, на нижней ее стороне
выделяются капельки воды. Нижняя
сторона при нажатии изменяет цвет
и становится коричневой или серой.
Поры гриба маленькие и круглые,
желтоватого цвета, их размер не пре-
вышает 3—4 мм. При разрезе гриба
можно увидеть ярко выраженный
трубчатый древесный слой толщи-
ной 0,5—1 см.
Мякоть шляпки бледно-серая,
обладает выраженным кисловатым
запахом.
Споровый порошок бледно-кре-
мовый.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Древесная губ-
ка растет на деревьях, чаще всего этот
гриб можно встретить на хвойных
деревьях, соснах и елях, но иногда
попадается и на лиственных. Произ-
растает с лета до поздней осени.
СЛОИСТЫЙ ГРИБ,
комета слоистая
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Гриб очень
большой, с волнистыми, изогнуты-
ми неправильными шляпками, кото-
рые напоминают черепицу. На полях
шляпок наблюдаются характерные
желтовато-оранжевые зоны. Шири-
на единичного плодового тела со-
ставляет 2—10 см. Шляпки белова-
того, желтовато-коричневого цвета с
серо-желтыми краями. Кожица на-
поминает наждачную бумагу — она
мохнатая, бесцветная и чуть зониро-
ванная. Гименофор, или плодовый
слой, гладкий, ярко-оранжевый,
желтый или охряный, иногда с розо-
вым оттенком. У старых и сухих гри-
бов он бледнеет до серого.
Мякоть тонкая и очень упругая.
Споровый порошок беловатый.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Слоистый гриб
растет практически повсеместно.
Предпочитает селиться на свежепо-
валенных лиственных деревьях, на
опавших сучках, складированных
древесных стволах и пнях дубов, бе-
рез, буков и других лиственных де-
ревьев, реже — хвойных. Этот гриб
одногодичный. Прошлогоднее пло-
довое тело на будущий год снова от-
растает по краю.
ТРАМЕТА
Б А Б О Ч К О В И Д Н А Я
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. У этих грибов
практически отсутствуют ножки, а
шляпки пестрые, зонированные, ве-
ерообразные: именно за форму они и
названы бабочковидными. Растут на
стволах  деревьев один над другим,
сливаясь в большие группы.
207
Шляпки небольшого размера,
плоские, тонкие, от 3 до 8 см шири-
ной. Их цвет может быть различным:
от желтоватого и коричневого до
черноватого, по краям они более
светлые, дальше разделены на лен-
тообразные зоны. Середина может
быть зеленоватой. Поверхность
шляпки попеременно голая, глянце-
вая, наждачно-волокнистая или мяг-
кая и ворсистая.
Мякоть тонкая, немного упругая,
белесоватая, немного пористая.
Поры небольшие, имеют угловатую,
округлую форму, часто как будто ра-
зорваны. Они окрашены в белый,
бледно-желтый или светло-коричне-
вый цвет.
Споровый порошок желтый или
бледно-оранжевый.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет практи-
чески повсеместно, в основном на
лиственных деревьях, очень редко —
на хвойных. Сезон созревания начи-
нается поздней осенью и заканчива-
ется в начале весны.
ТРАМЕТА КИНОВАРНАЯ
ГУБЧАТАЯ,
киноварный гриб
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка боль-
шая, продолговатая, почковидная,
имеет полукруглую форму и доста-
точно плоская, 8—10 см шириной,
1—2 см толщиной и на 7—8 см отсто-
ит от коры дерева.
Поверхность шляпки у молодых
грибов покрыта пушком, а у старых
она голая, немного неровная, по
краю не разделена на зоны. У моло-
дого гриба цвет плодового тела ярко-
оранжевый, киноварный или ярко-
красный, когда же гриб стареет или
становится трухлявым, он заметно
теряет яркость.
Мякоть без особого вкуса и запа-
ха, киноварно-красная или же блед-
но-желтая, мягкая, немного зониро-
ванная, но со временем становится
жесткой, похожей на пробку. В мя-
коти присутствуют трубочки и поры.
Трубочки имеют такой же цвет и
практически не отделяются от мяко-
ти. Обычно они округлые или угло-
ватые, относительно длинные (4—7
мм). Поры окрашены еще ярче.
Споровый порошок белый.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб можно
встретить на березе, красном буке,
рябине, иве, дубе, предпочитает ме-
ста, сильно освещенные солнцем.
Может расти и на хвойных деревьях,
например на белой пихте. Кроме
того, его можно встретить на пнях
или поваленных деревьях. Растет в
течение всего года.
Щ Е Л Е Л И С Т Н И К
Ч Е Ш У Й Ч А Т Ы Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Плодовое тело
имеет воронковидную форму диа-
метром 1—4 см, шляпка часто разде-
лена на зоны. С верхней стороны
шляпка обычно бывает беловато-се-
рого цвета, иногда с лиловым оттен-
ком. В сырую погоду шляпка темне-
208
ет и приобретает грязноватый серо-
коричневый цвет, зоны просматри-
ваются нечетко.
Основной отличительной особен-
ностью грибов этого вида являются
пластинки, расположенные на верх-
ней поверхности шляпки. Они про-
дольно расщеплены, немного при-
жаты и имеют разную длину. Обыч-
но пластинки бывают красно-серо-
го или фиолетового цвета.
Споровый порошок пурпурно-
коричневый.
Ножки у этих грибов обычно отсут-
ствуют или недоразвиты, в этих слу-
чаях шляпки прикрепляются к коре
своим основанием, вернее, его боко-
вой частью. У таких шляпок пластин-
чатые лучи расположены веером.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Щелелистник
чешуйчатый растет на недавно пова-
ленных лиственных деревьях или на
мертвых сучьях живых деревьев ли-
ственных пород. Может также расти
на поврежденных хвойных деревьях,
обычно строго в черепичном поряд-
ке. Этот гриб неспособен размножать-
ся в сырую погоду, поэтому обычно
он встречается в теплые, сухие дни.
Плодоносит в течение всего года.
С В И Н У Ш К И
Я Д О В И Т Ы Е
СВИНУШКА ТОЛСТАЯ
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 15—30 см, выпуклая, тол-
стая, ржаво-бурого цвета с заверну-
тым вниз краем.
Мякоть плотная, светлая или чуть
буроватая, темнеющая, с приятным
запахом, кисловатая на вкус. Плас-
тинки — нисходящие, частые, широ-
кие, желтого цвета.
Споровый порошок красно-ко-
ричневый.
Ножка высотой от 3—8 см, толщи-
ной 2—3 см, сплошная, цилиндри-
ческая или вздутая, войлочно-опу-
шенная, черно-бурая.
МЕСТА, РАЙОНЫ И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет этот
гриб на пнях сосны, около них или
даже на стволах. Плодоносит с мая
по октябрь.
С В И Н У Ш К А
Т ОН КА Я
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка сна-
чала выпуклая, потом плоская, в
центре как будто немного придав-
ленная. Диаметр шляпки 7—20 см,
сухая, слабовойлочная. Край шляп-
ки загнут вниз и имеет желтовато-
коричневый оттенок.
Мякоть хрупкая, слегка желтова-
тая, с мягким вкусом и приятным за-
пахом. Пластинки — нисходящие,
свободные, частые, красно-коричне-
вого цвета.
Споровый порошок красно-ко-
ричневый.
Ножка высотой 6—8 см, толщиной
1,5—2 см, цилиндрической формы,
слегка суженная у основания, бо-
роздчатая, одного цвета со шляпкой.
209
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб любит из-
реженные мелколистные и березовые
леса и их опушки. Попадается иногда
на муравьиных кучах и у самого дере-
ва. Плодоносит с июня по октябрь.
С Т Р О Ф А Р И Е В Ы Е
С Т Р ОФ А Р И Я
П О Л У Ш А Р О В И Д Н А Я
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 1,5—3 см, полушаровидная,
глянцевая, желтого цвета, с зелено-
ватым оттенком. Кожица гладкая,
немного сальная и клейкая.
Мякоть плотная, бледно-желтая,
с мучнистым запахом. Пластинки
редкие, приросшие, широкие, нис-
ходящие, серо-фиолетовые, на изло-
ме становятся светлее.
Споровый порошок красно-ко-
ричневый, с едва заметным зелено-
ватым оттенком.
Ножка высотой 8—12 см, толщи-
ной 1,5—2 см, бледно-желтая, клей-
кая. Под шляпкой расположено ко-
жистое кольцо, которое у старого
гриба исчезает.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Этот гриб рас-
тет на коровьих или лошадиных пас-
тбищах, в навозе, как правило, целы-
ми грибницами, недалеко располо-
женными друг от друга. Плодоносит
с мая и до конца сентября.
С Ы Р О Е Ж К О В Ы Е ,
руссуловые
С Ы Р О Е Ж К А
КЕЛЕ
Этот гриб назван в честь француз-
ского миколога Л. Келе.
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 6—8 см, вдавленная в цент-
ре, фиолетово-пурпурная. Кожица
шляпки клейкая и глянцевая, легко
отделяется от мякоти. По полям
шляпки проходят довольно заметные
бороздки.
Мякоть пурпурно-фиолетовая,
в ножке серого цвета, плотная, с
характерным запахом крыжовни-
ка. Пластинки приросшие, частые,
у молодых экземпляров они бело-
ватого цвета, с возрастом стано-
вятся ярко-желтыми, при нажиме
на них появляются зеленоватые
пятна.
Споровый порошок бледно-жел-
тый.
Ножка высотой 5—7 см, толщи-
ной 1,5—2 см, плотная, но очень
хрупкая, гладкая, цилиндрической
формы, иногда расширенная у осно-
вания, карминная или пурпурно-
красная.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет в
хвойных лесах, преимущественно в
еловых, селится на известковых по-
чвах. Плодоносит с середины июля
до конца октября.
210
ТРИХОЛОМОВЫЕ ,
рядовковые
Г О В О Р У Ш К А
БЕЛОВАТАЯ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 3—4 см, воронкообразная,
чуть выпуклая по центру, белого цве-
та. Поверхность шляпки гладкая на
ощупь, в сухую погоду шелковистая,
с блестящим налетом, во влажную —
клейковатая, проявляются концен-
трические круги от центра к краям.
Края шляпки волнистые.
Мякоть белая, плотная, со специ-
фическим запахом, сладковатая на
вкус. Пластинки нисходящие, узкие,
частые, белые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 5—7 см, цилинд-
рическая, утолщается к основанию,
часто согнутая, полая внутри. Повер-
хность ее войлочная или гладкая, се-
ровато-белого оттенка.
Признаки отравления. При возник-
новении тошноты, повышении кро-
вяного давления, спазмах и дрожи
конечностей следует немедленно об-
ратиться в ближайшую больницу.
Если вовремя не оказать помощь по-
страдавшему, возможен летальный
исход.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет во
влажных лиственных и хвойных ле-
сах с толстой подстилкой из листьев
или хвои, встречается и на лугах.
Плодоносит с июля по октябрь.
Г О В О Р У Ш К А
ВО СКО ВАТ АЯ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 8—10 см, сначала выпуклая,
затем распростертая, в центре с ши-
роким горбовидным бугром и водя-
нистыми концентрическими круга-
ми. Края шляпки волнистые, отвер-
нутые, порой розоватые, пушистые.
Мякоть плотная, белая, с прият-
ным вкусом и запахом. Пластинки —
нисходящие, частые, узкие, белого
или сероватого оттенка.
Споровый порошок белый. Спо-
ры гладкие, эллипсоидные.
Ножка высотой 6—8 см, толщи-
ной от 0,5 до 1,5 см, цилиндричес-
кая, прямая или чуть согнутая, у ос-
нования слабо утолщенная, гладкая
на ощупь.
Признаки отравления. Первые
симптомы проявляются через 20—25
минут. Как правило, это повышение
кровяного давления, головная боль,
головокружение, тошнота, дрожание
конечностей, замедление сердечной
деятельности. При случайном при-
еме в пищу гриба следует немедлен-
но обратиться к врачу, а в домашних
условиях немедленно сделать про-
мывание желудка и дать больному
атропин для нормализации сердеч-
ной деятельности.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет в хвойных
и смешанных лесах, преимуществен-
но на песчаных почвах, среди травы.
Плодоносит с июля по октябрь.
211
Г О В О Р У Ш К А
ПЕРЕВЕРНУТАЯ
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 8—10 см, чуть вдавленная по
центру, сероватая или рыже-бурая.
Края ровные, загнутые внутрь.
Мякоть плотная, белая. Пластин-
ки — нисходящие, частые, очень
тонкие, светло-оранжевые или пе-
сочного оттенка.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 3—4 см, толщиной
до 1,5 см, утолщенная к основанию,
зачастую изогнутая.
Признаки отравления. При упот-
реблении в пищу гриб может вызвать
небольшое кишечное расстройство.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет преиму-
щественно в хвойных лесах, богатых
хвойной подстилкой, около стволов
деревьев. Плодоносит с августа по
сентябрь.
К ОЛ ЛИ БИ Я
ВЕРЕТЕНОНОГАЯ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 4—8 см, рыжевато-коричневая
или красно-бурая, часто со ржавыми
пятнами, сначала колокольчато-
выгнутая, у старых плодовых тел рас-
простертая, с тупым бугорком, сухая
и голая, растрескивающаяся, с рас-
сеченным краем.
Мякоть беловатая, в ножке жест-
кая, тонкая, упругая, имеет мягкий
вкус, без запаха. Пластинки белова-
тые или беловато-серые, с розовыми
или красноватыми пятнами, с крас-
новатым оттенком, у молодых грибов
слабо приросшие, у старых плодовых
тел свободные, толстые, широкие,
редкие.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 10—12 см, толщи-
ной 2,5—3 см, одного цвета со шляп-
кой, к основанию немного темнее,
веретенообразная, к основанию
утонченная, с корневидным вырос-
том, глубоко заходящим в субстрат,
бороздчатая, сплошная, позже по-
лая, часто продольно закрученная,
морщинистая.
Признаки отравления. Легкое не-
домогание, тошнота, боли в желуд-
ке, несварение. Иногда могут прояв-
ляться судороги. Но это в тех случа-
ях, когда употребление было в боль-
ших количествах. У более слабого
организма могут проявляться голов-
ные боли и некоторая потеря зрения.
При обнаружении признаков отрав-
ления необходимо сразу принять
молоко и действовать, как при дру-
гих отравлениях.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ.  Гриб предпо-
читает селиться на пнях, стволах де-
ревьев, у корней, зачастую по всей
окружности дерева. Растет как груп-
пками, так и одиночно. Плодоносит
с июля по октябрь.
М И Ц Е Н А
Ж Е Л Т О Н О Г А Я
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 2—3 см. У молодого гриба
212
шляпка представляет собой малень-
кий колокольчик с заметными бо-
роздками по краям. Надорванная ко-
жица шляпки обычно окрашена в ро-
зовый или коричневатый цвет. Пла-
стинки окружают ножку гриба.
Мякоть беловатая, имеет силь-
ный неприятный запах аммиака
(мицена щелочная имеет очень по-
хожий запах). У молодых грибов пла-
стинки белого цвета, с возрастом их
цвет меняется на розовый.
Споровый порошок беловатый.
Ножка в высоту 3—5 см. Цвет по-
верхности ножки от розового до зо-
лотисто-желтого, желто-коричнево-
го или кожисто-коричневого.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет в буко-
вых лесах, в горных районах, на из-
вестковых почвах. Любит влагу, трух-
лявую древесину буковых или других
лиственных деревьев. Плодоносит с
июня до сентября.
М И Ц Е Н А
К О Л П А Ч К О В И Д Н А Я
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка ост-
роконечно-колокольчатая, 3—6 см в
диаметре. Кожица морщинистая, со
множеством складок, которые соби-
раются вместе в виде бороздок к ма-
ленькому бугорку на вершине гриба.
Цвет шляпки серо-коричневый или
коричневато-мясной, иногда бело-
ватый, с розовым отливом, в середи-
не темнее.
Мякоть белая, плотная, с прият-
ным мучнистым запахом. Пластин-
ки выпуклые, соединенные прожил-
ками. Цвет пластинок вначале бело-
серый, затем меняется на бледно-
розовый.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 7—10 см, толщи-
ной 0,5—0,8 см, достаточно хрупкая,
гладкая и глянцевая, у основания
покрыта ворсинками, внутри полая,
одного цвета со шляпкой.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет на пнях
лиственных и хвойных деревьев обыч-
но пучками и лишь изредка одиноч-
но. Плодоносит с мая до ноября.
МИЦЕНА КУСТИСТАЯ
(щелочная)
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка кону-
совидная или колоколообразная,
диаметром 2,5—3 см. Середина
шляпки серо-коричневого или ме-
дово-коричневого цвета и, как пра-
вило, темнее, чем поля. Длинные
бороздки на шляпке со временем
становятся более серыми. По кра-
ям шляпки можно увидеть белую
кромку.
Мякоть шляпки белая, кожистая
и очень хрупкая, с сильным запахом
аммиака. Пластинки выпуклые, ред-
кие, широкие, серо-коричневые.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 5—7 см, толщи-
ной 1,5—2 см, одного цвета со шляп-
кой.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет на газо-
нах большими массами, предпочи-
213
тает мшистые пни еловых деревьев,
но иногда селится на хвойной под-
стилке. Появляется уже весной, ис-
чезает в середине лета и снова начи-
нает плодоносить осенью.
М И Ц Е Н А
Ч ИС ТА Я
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Тонкая шляп-
ка диаметром 3—6 см. Она пробива-
ется из-под земли как маленький ко-
локольчик, а потом все более уплот-
няется и расширяется. У зрелых гри-
бов шляпка почти распростертая, по
краю рубчатая. Цвет шляпки от гряз-
но-розового через светло-лиловый
до белого с серо-розовым отливом.
Кожа гладкая.
Мякоть водянистая, с редечным
или свекольным вкусом и запахом.
Пластинки широкие, приросшие,
просвечивающие, выпуклые, с про-
жилками. Цвет пластинок такой же,
как у шляпки, только немного блед-
нее.
Споровый порошок белый.
Ножка стекловидная, полупроз-
рачная, одного цвета со шляпкой,
иногда более темного оттенка, высо-
той 5—7 см. У молодых грибов ножка
часто полная, позже становится по-
лой.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Этот гриб растет
как в лиственных, так и в хвойных ле-
сах. Плодоносит с июля по октябрь.
ОЛИВКОВО-ДРЕВЕСНЫЙ
ГРИБ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Такие грибы,
как этот, весьма приметны, посколь-
ку растут они большими группами на
пнях деревьев. Шляпка диаметром
6—12 см. В раннем возрасте она вы-
пуклая, позже уплощается и образу-
ет отчетливую воронку. Поля шляп-
ки долго остаются загнутыми. Волок-
нистая глянцевая поверхность мо-
жет быть окрашена в различные цве-
та — от оранжево-желтого и оранже-
вого до коричневого.
Мякоть жесткая, желто-оранже-
вая, она имеет характерный вяжущий
вкус и приятный запах оливок. Пла-
стинки частые, нисходящие, золоти-
сто-желтые.
Споровый порошок кремоватый.
Ножка одного цвета со шляпкой,
крепкая, эксцентрично посаженная,
до 15 см в высоту и до 2 см толщи-
ной. К основанию ножка сужается.
Характерная особенность гриба
заключается в том, что он светится в
темноте, обладая биолюминесцент-
ными свойствами.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет
около оливковых деревьев или на их
корнях, преимущественно в южных
районах Европы. Однако гриб мож-
но также встретить на пнях и других
лиственных пород, например дубов.
Плодоносит с июля по сентябрь.
214
Р Я ДО В К А
ЗАОСТРЕННАЯ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка моло-
дого плодового тела колокольчато-
коническая, созревая, становится
выпуклой, сохраняется лишь буго-
рок в центре. Ее окраска пепельно-
серая, более темная посередине,
края окрашены неравномерно, по-
лосками.
Мякоть  мягкая, сначала серова-
то-белая, а затем беловатая, с горь-
ким вкусом и мучнистым запахом.
Пластинки — приросшие зубцом к
ножке или почти свободные, частые,
широкие, глубоковыемчатые, белые
или сероватые, у старого гриба се-
дые.
Споровый порошок белый. Спо-
ры широкоэллипсоидные.
Высота ножки 6—8 см, толщина
1,5—2 см, форма цилиндрическая, у
основания слегка утолщенная, плот-
ная, беловатая или сероватая, про-
дольно-полосатая.
Признаки отравления. Симптомы
отравления сходны с симптомами
обычного инфекционного желудоч-
но-кишечного расстройства (энте-
рита, холеры): тошнота, рвота, боли
в животе, потеря ориентации и со-
знания. Следует воздерживаться от
употребления в пищу малознакомых
видов грибов, а при возникновении
неприятных ощущений в желудке
необходимо срочно обратиться к
врачу.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Чаще всего ра-
стет в сырых хвойных и лиственных
лесах, предпочитает песчаные почвы
(в сосновых борах и ельниках встре-
чается несколько чаще) по всей тер-
ритории нашей страны, на Украине,
в Западной Европе. Встречается с
сентября по октябрь.
Р Я ДО В К А
СЕРНО-ЖЕЛТАЯ
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка пло-
дового тела имеет сначала коничес-
кую форму, с бугорком посередине,
созревая, она становится плоско-вы-
пуклой, диаметром 3—10 см. Окрас-
ка шляпки неоднородная, в основ-
ном яркая, серно-желтая, в центре —
несколько темнее, по краям же бе-
ловатая, бледнеющая.
Мякоть серно-желтая или зелено-
ватая, запах напоминает запах дегтя
или сероводорода, вкус неприятный.
Пластинки — приросшие к ножке
или выемчатые, широкие, толстые,
серно-желтые.
Споровый порошок белый. Спо-
ры белые, эллипсоидные или мин-
далевидные, неравнобокие.
Ножка высотой 5—8 см, толщи-
ной 0,7—1 см, плотная, ровная. Ред-
ко встречаются грибы с изогнутой,
витой ножкой. Часто беловато-серо-
желтая, книзу утолщается.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет в ли-
ственных и хвойных лесах, предпочи-
тает влажную почву, реже — гниющую
древесину (опавшие ветви деревьев,
старые пни, лежащие на земле, раз-
215
лагающиеся стволы). Обычно созре-
вает гриб в августе-сентябре.
Р Я ДО В К А
ТИГРОВАЯ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 10—12 см, сначала выпуклая,
затем становится плоской, распрос-
тертой, с завернутым вниз краем.
Цвет грязно-белый, светло-серебри-
стый или коричневато-серый, с си-
неватым оттенком.
Мякоть беловатая, под тонкой
кожицей шляпка сероватая, вкус и
запах у нее мучной. Пластинки час-
тые, широкие, приросшие зубцами к
ножке, грязновато-белые, с зелено-
вато-желтым оттенком. Старые эк-
земпляры окрашены бледно, чаще
всего оливково-серого цвета.
Споровый порошок белый. Спо-
ры белые, округлые.
Ножка высотой 4—8 см, толщи-
ной 1—3 см , плотная, белая, мучни-
стая, ближе к основанию бурая.
Признаки отравления. Содержа-
щиеся в грибе токсины нейротроп-
ного действия вызывают нарушение
деятельности нервной системы. Че-
рез 1,5—4 часа после еды проявляют-
ся симптомы, сходные с симптома-
ми холеры: тошнота, рвота, — в ре-
зультате этого развивается сильное
обезвоживание организма, которое
проявляется сильнейшей жаждой,
затем появляются резкие боли в жи-
воте, слабость, человек может поте-
рять сознание. Смерть или выздоров-
ление наступает на  вторые сутки.
Восприимчивее к токсину (трихомо-
ловой кислоте) дети, у них возможен
смертельный исход. Во избежание
неприятных последствий не следует
употреблять в пищу незнакомые гри-
бы, а при возникновении опасных
симптомов необходимо срочно выз-
вать «Скорую помощь».
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет
многочисленными группами на из-
вестковой почве в лиственных (пре-
имущественно дубовых) и хвойных
(сосновых) лесах. Встречается на
всей территории Европы. Плодоно-
сит с августа по октябрь.
СЕР ОПЛА СТИН НИК
ГОРЬКИЙ
(чернеющий)
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 5—7 см. У старых грибов она
сильно вдавлена в средней части, и
ее концентрические волнистые края
загнуты. Цвет — серый, но при при-
косновении появляются черные
пятна.
Мякоть шляпки тонкая, но плот-
ная. Пластинки сероватого цвета,
узкие, частые и тонкие.
Споровый порошок белый.
Ножка также серого цвета, высо-
той до 3 см и очень тонкая. У основа-
ния она немного беловатая.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Серопластин-
ник горький обитает в большом ко-
личестве на востоке и северо-востоке
России. Растет и одиночно, и группа-
216
ми, прячась в опавшей листве или
хвое. Селится на известковых увлаж-
ненных почвах в пойменных или
прибрежных лесах. Плодоносит с
июня по октябрь.
УДЕМАН СИЕЛЛА
КО ЛЬЦ ЕВ АЯ
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Этот элегант-
ный по своему виду гриб имеет очень
тонкую и хрупкую шляпку. У моло-
дых грибов она полушаровидная,
диаметром 6—8 см. Влажная, не-
жная, слегка прозрачная кожица
шляпки покрыта толстым слоем сли-
зи. Цвет варьируется от молочно-бе-
лого до чуть сероватого,  очень редко
можно увидеть с серо-коричневой
шляпкой.
Мякоть плотная, белая, без осо-
бого вкуса и запаха. Пластинки ши-
рокие, выпуклые, редкие, нисходя-
щие, приросшие зубцом. Расстояние
между основными пластинками за-
полнено небольшими промежуточ-
ными пластиночками. Цвет пласти-
нок всегда белый.
Споровый порошок белый.
Ножка тонкая, 7—8 см в высоту.
Ножка настолько хрупка, что даже
легкого прикосновения достаточно
для того, чтобы гриб упал и сломал-
ся. Поверхность ножки покрыта
мелкими хлопьями, верхняя ее часть
тонкобороздчатая; ножка окружена
широким белым кольцом с борозд-
ками. Это кольцо преходящее. Осно-
вание ножки утолщенное и по фор-
ме напоминает луковицу.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Предпочитает
селиться на стволах и ветках деревь-
ев. Растет с сентября по ноябрь.
Ц И С Т О Д Е Р М А
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 2—4 см, сначала конусооб-
разная, затем становится плоско-вы-
пуклой. Края шляпки даже у старых
грибов остаются загнутыми внутрь.
Кожа шляпки может быть светлой —
кофейного, песочного или охряного
цвета, посредине темнее, со множе-
ством маленьких зернышек.
Мякоть светло-желтая, плотная,
с неприятным вкусом и землистым
запахом. Пластинки различной дли-
ны, частые, приросшие, молочно-
белого или кремового цвета.
Споровый порошок белый.
Ножка высотой 4—6 см, толщи-
ной 2,5—3 см, цилиндрической
формы, полая, сухая, одного цвета со
шляпкой. В верхней трети ножки
имеется маленькая манжета. Над
манжетой ножка беловатая, зернис-
то-чешуйчатая.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Предпочитает
влажную среду, особенно часто встре-
чается в хвойных лесах и на мшистых
лугах. Плодоносит с июня по октябрь.
217
Ф А Л Л О В Ы Е
Д И К Т И О Ф О Р А
С Д В О Е Н Н А Я
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Молодое, еще
не раскрывшееся плодовое тело, как
правило, имеет шаровидную форму,
но может быть и яйцевидным или ци-
линдрическим, достигает 4—5 см в
диаметре, белого или желтовато-бе-
лого цвета, с гладкой матовой поверх-
ностью.
При созревании оболочка (пери-
дий) разрывается и из нее вырастает
полая ножка, достигающая в высоту
10—17 см и толщиной 3—4 см, гряз-
новато-белого, реже бурого цвета.
В верхней части ножки располо-
жена высокая коническая шляпка до
5 см высоты, ячеистой морщинистой
формы. Из-под шляпки свисает на
ножку ширококолокольчатая белая
сетка, которая получила название
индузий. Споры у диктиофоры сдво-
енной очень мелкие, эллипсоидные,
гладкие. Молодые грибы не пахнут.
Зрелый гриб имеет неприятный за-
пах. Мякоть у этого гриба без особо-
го вкуса и запаха.
Споровый порошок белый.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Встречается на
всей территории Европы и Азии, пре-
имущественно в умеренном поясе, на
черноземных почвах. Растет в ли-
ственных и смешанных лесах, в са-
дах и парках, богатых гумусом, а так-
же на гниющих стволах и пнях. Се-
зон плодоношения приходится на
период с июля по октябрь.
Э Н Т О Л О М О В Ы Е
Р ОЗ О В ОП Л А СТ И Н НИ К
ГИГАНТСКИЙ
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 15—18 см, выпуклая, поля
загнуты внутрь, как правило, цвета
слоновой кости, но может быть и
серо-коричневой, желто-коричне-
вой, покрытой светлыми пятнами. На
полях расположен легкий узорчатый
рисунок.
Мякоть белая, плотная, с мучнис-
тым запахом. Пластинки широкие,
частые, выемчатые, у молодых грибов
они бледно-белые, а затем приобре-
тают приятный розоватый оттенок.
Споровый порошок бледно-розо-
вый.
Ножка высотой 7—12 см, толщи-
ной 2—3 см, плотная, гладкая, взду-
тая, утолщенная к основанию, про-
дольно-волокнистая, бледно-желтая
или белая.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Растет в основ-
ном на глинистых или известковых
почвах, любит селиться в дубовых и
смешанных лесах. Плодоносит с ав-
густа по октябрь.
Р ОЗ О В ОП Л А СТ И Н НИ К
С И Н И Й
Несъедобный гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка в диа-
метре 3—5 см, выпуклая, гладкая,
темно-голубого или голубовато-
стального цвета.
218
Мякоть белая, тонкая, хрупкая, без
особого вкуса и запаха. Пластинки
свободные, частые и выпуклые, бе-
ловатого или светло-розового цвета.
Споровый порошок розовый.
Ножка высотой 5—8 см, толщи-
ной 1,5—2 см, полая, одного цвета со
шляпкой, у основания расположены
продольные белые бороздки.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Селится в основ-
ном в хвойных лесах с кислой почвой
или в болотистой местности. Растет
небольшими группками, но иногда
встречаются и одиночно растущие
экземпляры. Плодоносит с конца
июля до середины октября.
Р ОЗ О В ОП Л А СТ И Н НИ К
Щ Е Л О Ч Н О Й
Ядовитый гриб.
ВНЕШНИЙ ВИД. Шляпка диа-
метром 7—9 см, тонкая, выпуклая, с
загнутыми внутрь, надорванными и
зазубренными полями, серо-корич-
невого или зеленовато-серого цвета.
В центре шляпки находится бугорок
более темного оттенка.
Мякоть белая, мясистая, со ще-
лочным запахом. Пластинки — нис-
ходящие, редкие, немного зазуб-
ренные, сначала белые, но посте-
пенно приобретают розовый отте-
нок.
Споровый порошок розовый.
Ножка высотой 7—10 см, толщи-
ной 0,5—0,8 см, светло-серого цве-
та, глянцевая, шелковистая, цилин-
дрической формы.
РАЙОНЫ, МЕСТА И ВРЕМЯ
ПРОИЗРАСТАНИЯ. Гриб растет в
лиственных, смешанных, реже хвой-
ных лесах. Предпочитает селиться
на увлажненных, богатых перегноем
почвах. Распространен на всей терри-
тории Европы. Плодоносит с июля по
октябрь.
219
В Ы Р А Щ И В А Н И Е
Г РИ БО В
Ни для кого не секрет, что гри-
бы — ценнейший белковый продукт.
Но, к сожалению, из-за неблагопри-
ятной экологической обстановки и
варварского отношения любителей
«тихой охоты» к лесным дарам коли-
чество грибов уменьшается год от
года в геометрической прогрессии; к
тому же многие из грибов, которые
чудом сохранились, просто-напрос-
то опасны для здоровья. Так, напри-
мер, в грибах, растущих в городских
парках, на обочинах дорог или в ок-
рестностях промышленных пред-
приятий, оказывается повышенное
содержание самых разнообразных
ядовитых соединений, что делает их
употребление в пищу невозможным.
Однако не стоит отчаиваться, ведь
есть прекрасная возможность занять-
ся искусственным разведением гри-
бов на собственном приусадебном
участке, причем разных, не ограни-
чиваться только вешенками и шам-
пиньонами. Вы можете разнообра-
зить свое меню собственноручно вы-
ращенными опятами, сморчками и
даже любимцем всех грибников —
белым грибом. А вот как этого до-
биться, мы и поведаем в этой главе.
 ШАМПИНЬОНЫ
Шампиньоны можно выращивать
в теплицах, землянках, подвалах,
парниках, главное, чтобы температу-
ра воздуха была не ниже 15°С, а от-
носительная влажность воздуха —
около 70—80%.
Субстратом для этих грибов слу-
жит компост из смеси навоза и соло-
мы, при приготовлении которого
необходимо проследить за тем, что-
бы навоз и солома не были перегнив-
шими. В компост вводят также мо-
чевину и минеральные добавки.
Подготовку субстрата начинают за
месяц до закладывания его в траншеи
или гряды. В состав субстрата входят
конский или коровий навоз, а также
куриный помет. При приготовлении
компоста вместо соломы озимой
пшеницы или ржи можно использо-
 Часть IV
ВЫРАЩИВАНИЕ, ПЕРЕРАБОТКА,
ХРАНЕНИЕ ГРИБОВ
220
вать свежие опавшие древесные лис-
тья или кукурузные стебли.
Навоз и солому подвергают разло-
жению под влиянием бактерий, т. е.
компостируют на специально обору-
дованной ровной площадке, покры-
той рубероидом и защищенной от
солнца и осадков.
Подготовка
компоста
Подготовка компоста из конско-
го или коровьего навоза проходит
несколько стадий. Конский навоз
выкладывается на площадке слоями
шириной 1,7 м и высотой 1,5 м, каж-
дый слой должен быть увлажнен до
60—70%. Солома добавляется на
каждый слой из расчета 25—30 кг на
100 кг навоза. При закладке необхо-
димо равномерно внести сульфат
аммония из расчета 300 г удобрения
на 100 кг компоста. Затем компост
укрывают соломой, мешковиной или
матами и регулярно поливают, под-
держивая необходимую влажность.
Подготовка коровьего навоза про-
водится по той же технологии, за ис-
ключением того, что солому перед
укладкой необходимо увлажнить, за-
ложив ее в емкость с водой и выдер-
жав в течение 10 дней. Затем подго-
товленную солому и навоз укладыва-
ют слоями, начиная с соломы (30 см),
накрывая ее слоем навоза (15—20 см).
Накрывают компост мешковиной и
периодически увлажняют.
Следующая стадия — перебивка.
Проводится эта процедура первый
раз через 5 дней после закладки, а
заключается она в том, что конский
навоз перебивают вилами таким об-
разом, чтобы нижний слой оказался
наверху. При первичной перебивке
добавляется гипс (3 кг на 100 кг ком-
поста), после чего масса увлажняет-
ся. Следующие перебивки проводят
каждые 4—5 дней еще 3—4 раза. К
концу подготовки субстрат должен
иметь темно-коричневый цвет, гус-
тую однородную консистенцию,
полностью лишенную запаха, а на-
ходящаяся в компосте солома долж-
на легко разрываться.
Перебивку компоста из коровьего
навоза проводят один раз в 5—6 дней.
При первичной перебивке добавля-
ется мел, при второй — алебастр (рас-
чет удобрений: 15 кг на 100 кг наво-
за). В процессе компостирования
необходимо следить за тем, чтобы
влажность субстрата была не ниже
60%.
Подготовка компоста из смеси
коровьего и конского навоза с соло-
мой: смесь выкладывается высотой
1,5 м и увлажняется. Первую пере-
бивку проводят через 5 дней, при
этом поливаются недостаточно ув-
лажненные места и вносится сульфат
аммония из расчета 300 г на 100 кг
смеси. При третьей перебивке вно-
сится гипс (500 г на 100 кг смеси) и
суперфосфат (300 г на 100 кг смеси).
Перебивка проводится каждые 5
дней.
При использовании в компосте
куриного помета солому следует сме-
шивать с пометом и карбамидом в
растворе из расчета на 100 кг соломы
15 кг куриного помета и 2,5 кг карба-
мида. Следующие 10 дней компост
221
опрыскивают водой, затем подготов-
ленную смесь выкладывают на пло-
щадку, переслаивая ее куриным по-
метом (25 кг на 100 кг соломы).
Первую перебивку делают через 3
дня после замачивания соломы, в
смесь добавляют гипс (6 кг на 100 кг
компоста). Следующие перебивки
делают через 7 и 12 дней после зама-
чивания соломы. Компост готов че-
рез 13 дней.
Подготовка
грунтов
Шампиньоны выращивают в за-
крытых помещениях на земляном
полу, грядках, стеллажах или в дере-
вянных ящиках, которые ставят друг
на друга штабелями высотой 2 м и
выше.
Ширина земляных гряд 50—75 см.
Субстрат выкладывается в земляные
гряды слоем в 45 см и утрамбовыва-
ется до 30 см. Субстрат на стеллажах
выкладывается слоем 35—40 см, уп-
лотняется и разравнивается. Сами
ящики могут быть произвольного
размера, хотя наиболее удобными
считаются ящики с длиной 100 см,
шириной 50 см и высотой 25 см. Их
набивают субстратом до такой степе-
ни, чтобы после трамбовки между
верхним краем ящика и субстратом
оставался промежуток около 2—3 см.
Трамбовка производится вручную.
В открытом грунте шампиньоны
выращивают в затемненном месте, а
над грядами для защиты от переув-
лажнения или попадания прямых
солнечных лучей ставят навесы. Зак-
ладку начинают делать ранней вес-
ной, как только почва оттает и дос-
таточно прогреется. Субстрат мож-
но укладывать прямо на землю, а
можно выкопать траншею глубиной
25—30 см.
Посадка
Прежде чем высаживать грибни-
цу в грунт, необходимо в течение не-
скольких дней регулярно измерять
температуру заложенного субстрата.
Идеальной температурой для высад-
ки грибницы считается 27—28°С на
глубине 4—5 см.
Шампиньоны высаживают сте-
рильными споровыми грибницами,
выращенными в лабораторных усло-
виях. Приобрести такие грибницы
можно в специализированных мага-
зинах. Как правило, грибоводы ис-
пользуют лучше всего зарекомендо-
вавшие себя шампиньоны двух ви-
дов — двуспоровый бурый и двуспо-
ровый белый.
Лабораторные грибницы выра-
щиваются в навозе или на зерне пше-
ницы, овса, ржи. На 1 кв. м расход
навозного мицелия колеблется от
400 до 500 г, а зернового — от 300 до
400 г.
Перед посадкой навозная грибни-
ца разламывается на кусочки массой
15—20 г, которые аккуратно раскла-
дываются в один слой, во избежание
повреждения. Высаживаются кусоч-
ки грибницы в шахматном порядке,
на расстоянии 20 см друг от друга.
Делается это следующим образом: в
намеченном месте верхний слой
222
грунта поднимается острым колыш-
ком, под ним делается углубление
для закладки кусочка грибницы с
тем учетом, чтобы его верхний край
оказался ниже поверхности компос-
та на 2—3 см.
Зерновой мицелий высаживается
так: со всей поверхности гряды сни-
мается слой субстрата около 3 см,
затем равномерно рассыпается ми-
целий, потом он осторожно присы-
пается компостом и слегка примина-
ется.
Можно использовать и природ-
ный мицелий, искать его нужно в тех
местах, где в изобилии произраста-
ют сами грибы; как правило, такими
местами бывают скотные дворы, на-
возные и компостные кучи, парни-
ки или свалки. Куски грунта для за-
готовки должны быть в этом случае
густо пронизаны паутинистыми от-
ветвлениями грибницы белого цве-
та, обладать насыщенным и прият-
ным грибным запахом и не иметь сле-
дов повреждений. Высаживают та-
кую грибницу по тому же принципу,
что и навозную.
Уход
После высадки в грунт температу-
ра должна поддерживаться в преде-
лах 24—26°С, только в этом случае
грибница быстро прорастет в грунт
и даст хороший урожай. Если темпе-
ратура будет хоть на несколько гра-
дусов выше, то грибница не прорас-
тает вглубь и соответственно даст
меньший урожай. Влажность суб-
страта должна быть не менее 60%,
поскольку при более низкой влажно-
сти грибница растет хуже. Поэтому
субстрат следует периодически ув-
лажнять, равномерно опрыскивая
его водой. Однако здесь необходима
большая осторожность в дозировке,
так как ни в коем случае нельзя до-
пустить, чтобы вода проникла внутрь
компостной смеси и размыла гриб-
ницу.
Достаточно 10—12 дней, чтобы
грибница хорошо разрослась, по про-
шествии этого времени следует сни-
зить температуру до 18—20°С и по-
сыпать субстрат слоем земли толщи-
ной приблизительно 3—4 см. Жела-
тельно, чтобы земля была дерновая,
суглинистая или супесчаная, доста-
точно влажная и некомковатая. Для
этого ее необходимо просеять через
крупное сито. Уплотнять подготов-
ленную землю не рекомендуется,
поскольку это может сократить дос-
туп воздуха к грибнице.
Последующий уход за шампиньо-
нами заключается в поддержании
постоянной температуры (15°С) и
влажности земляного слоя (60%).
Кроме того, следует регулярно про-
ветривать помещение для удаления
скопившегося углекислого газа.
Первые плодовые тела шампинь-
онов появляются приблизительно
через 30—40 дней после высадки.
Субстрат необходимо сохранять в
описанных условиях после каждого
сбора урожая. Обычно плодоноше-
ние продолжается в течение 2—3 ме-
сяцев. Затем субстрат меняют и вы-
саживают новый мицелий.
223
В Е Ш Е Н К И
Вешенки гораздо менее прихот-
ливы и не требуют такого тщатель-
ного ухода, как шампиньоны. Они
хорошо культивируются и обильно
плодоносят. Субстрат для высадки
не нужен, так как данные грибы вы-
ращиваются на пнях, валежной дре-
весине, чурках.
Высаживание
В домашних условиях вешенку
можно выращивать как в открытом,
так и в закрытом грунте (теплицах).
Прежде чем заняться разведением
вешенок, необходимо запастись де-
ревянными чурками лиственных по-
род (тополь, клен, ива) длиной око-
ло 40 см и диаметром более 15 см.
Лучше всего начинать эту работу в
апреле — мае.
Чурки нарезаются из свежесруб-
ленной, достаточно влажной древе-
сины. Заражение чурок грибным ми-
целием проводится следующим об-
разом: приобретается в специализи-
рованных магазинах зерновой мице-
лий, на торцовой или боковой части
чурки просверливаются несколько
отверстий диаметром 2—3 см и глу-
биной около 5 см. В эти отверстия
вводится водная суспензия спор и
закрывается мхом, влажными опил-
ками или соломой. На каждую чурку
уходит примерно 100 г материала.
Затем чурки устанавливаются вер-
тикально, желательно в подвале,
верхний конец каждой чурки заража-
ется грибницей, на нее ставят следу-
ющую чурку незараженным концом,
доводя высоту штабеля до 2 м. Шта-
бель накрывается толстыми доска-
ми, на него укладывается слой соло-
мы, а на нее слой почвы толщиной
около 20 см.
 Уход
Прежде всего необходимо под-
держивать постоянную влажность
(85—90%). При более низкой влаж-
ности грибница не прорастет, поэто-
му необходимо периодически увлаж-
нять помещение, разбрызгивая воду
с тем условием, чтобы вода не попа-
дала на чурки.
Через 2—3 месяца, когда мицелий
достаточно разовьется, чурки можно
извлечь из подвала и прикопать на
участке всего на 7—10 см в почву на
расстоянии около 40—50 см друг от
друга. Вокруг необходимо насыпать
древесные опилки для предохране-
ния от высыхания. Плантация веше-
нок должна располагаться в затенен-
ном месте; кроме того, почву вокруг
чурок следует регулярно поливать.
Первые грибы появляются в сред-
нем через 2 недели. При вполне бла-
гоприятных условиях плодоношение
продолжается в течение 3—5 лет,
пока идет естественное разрушение
древесины. Грибницы морозоустой-
чивы и неплохо зимуют прямо в от-
крытом грунте.
Выращивание вешенок
в теплицах
В осенне-зимний период можно
выращивать вешенки в теплицах,
причем урожаи, получаемые в это
224
время, ничуть не меньше получен-
ных во время естественного плодо-
ношения.
Чурки подготавливают примерно
в октябре — ноябре, заражают их
описанным выше способом, затем
каждую чурку накрывают древесным
срезом толщиной 2 см и диаметром,
соответствующим диаметру чурки.
Температура во весь период про-
растания грибницы должна быть в
среднем около 22°С при влажности
98—100%.
Чтобы стимулировать рост грибов,
можно на некоторое время (12—15 ча-
сов) снизить температуру в теплице
до 0°С, после чего ее поднять до 15С°
и в дальнейшем поддерживать на этом
уровне весь период созревания.
Первый урожай при соблюдении
подобных условий появляется уже
через 2—2,5 месяца, плодоношение
сохраняется и в том случае, если вес-
ной вынести чурки в открытый
грунт.
О ПЯ Т А
В домашних условиях прекрасно
культивируется и летний опенок, ко-
торый можно выращивать в откры-
том грунте (на чурках или пнях) и в
закрытом (на опилках или стружках).
Посадка и уход за
грибами на участке
На участке опенок выращивают на
пнях или на чурках по той же техно-
логии, что и вешенки. Однако опята
можно выращивать не только спора-
ми (зерновым мицелием), но и при
помощи кусочков древесины, содер-
жащих мицелий.
Технология этого способа заклю-
чается в следующем. Прежде всего,
необходимо найти обильно плодоно-
сящую грибницу, расположенную на
полуразрушенных пнях. Кусочки
древесины с грибницей вырезаются
из зоны активного роста гриба во вре-
мя наиболее обильного его плодоно-
шения. Для предохранения от высы-
хания прививочную древесину нуж-
но обязательно закрыть мхом, влаж-
ными опилками или соломой. Затем
кусочки прививочной древесины
закладываются в просверленные в
пнях отверстия или прибиваются к
их торцовой поверхности гвоздями.
Заражение можно проводить в любое
время естественной вегетации, одна-
ко лучше всего делать это весной или
осенью, поскольку засушливая пого-
да препятствует удачной прививке.
Плодоносить опенок начинает
через 1—2 года после прививки. Пе-
риод плодоношения зависит от раз-
мера пня и колеблется от 5 до 8 лет.
На чурках заражение проводят
тем же способом, но после прививки
чурки рекомендуется выдержать 3—
4 месяца в темном помещении со
средней температурой около 20°С,
чтобы мицелий имел возможность
хорошо развиться. Затем чурки выно-
сят на открытый грунт и вкапывают
в землю на глубину 20 см и на рас-
стоянии около 50 см друг от друга.
Отверстия, в которые были введены
споры или прививочные кусочки
древесины, закрываются при этом
корой, дранкой или грубой мешко-
225
виной. Почву вокруг чурок посыпа-
ют опилками и систематически по-
ливают.
Плодоношение продолжается в
течение 2—3 лет, урожай собирается
дважды в год — в начале лета и осе-
нью.
Выращивание опят
в закрытом грунте
Неплохие урожаи дают грибы,
выращенные в теплицах или в ком-
натных условиях. Субстратом в дан-
ном случае выступают разнообраз-
ные древесные отходы — опилки,
стружка, мелкая щепа.
Готовят питательную смесь из 2
частей опилок и 1 части мелких стру-
жек. Полученную смесь заливают
крутым кипятком и тщательно пере-
мешивают с питательными добавка-
ми. Удобряют древесную смесь крах-
малом (7,5 г на 1 кг смеси), овсяной
и кукурузной мукой (по 25 г на 1 кг
смеси), бобовой мукой (15 г на 1 кг
смеси).
Смесь выкладывают в простери-
лизованные банки и стерилизуют на
водяной бане в течение 1 часа. По
истечении этого времени субстрат
остужают до 30°С и заражают мице-
лием. В этом случае используются
только кусочки древесины, прони-
занные грибницей.
В качестве емкостей можно ис-
пользовать цветочные горшки, дере-
вянные ящики или полиэтиленовые
пакеты. Желательно разнообразить
состав субстрата, используя в качестве
питательной смеси сусло, пивной со-
лод, картофельную мезгу и т. д.
Подобным способом можно выра-
щивать в домашних условиях зимние
и осенние опята, а также другие де-
реворазрушающие грибы.
В Ы Р А Щ И В А Н И Е
СМОРЧКОВЫХ ГРИБОВ
Неплохие урожаи можно полу-
чать, выращивая на приусадебных
участках сморчковые грибы. Они не
требуют какого-либо специального
ухода, необходимо лишь выбрать до-
статочно тенистое место для устрой-
ства гряд, желательно с песчаной
почвой.
В качестве удобрения чаще всего
используются перегной, коровий
навоз и хорошо перепревший ком-
пост. А сверху гряду необходимо по-
сыпать древесной золой или бумаж-
ным пеплом, после чего по грядке
равномерно разбрасываются измель-
ченные плодовые тела.
Можно прибегнуть и к другому
способу: положить в ведро с теплой
дождевой водой шляпки грибов и
хорошенько взболтать, а затем равно-
мерно полить полученным настоем
приготовленную грядку. Проводить
подобные работы желательно в сы-
рую и пасмурную погоду, в апреле—
мае.
Гряды рекомендуется мульчиро-
вать перегноем и укрывать старой
корой или влажными опилками, ос-
тавляя в таком положении до следу-
ющей весны. При соблюдении дан-
ных правил и при благоприятных ус-
ловиях уже на следующий год по-
явятся грибы.
226
В Ы Р А Щ И В А Н И Е
БЕЛЫХ ГРИБОВ
Существует три способа выращи-
вания белых грибов на приусадебном
участке, которые мы и предлагаем
вашему вниманию.
Первый способ заключается в сле-
дующем: готовится водный споро-
вый раствор, для чего используются
переспевшие грибные шляпки, кото-
рые измельчают, заливают теплой
водой и тщательно взбалтывают.
Второй способ также предполага-
ет использование переспевших гриб-
ных шляпок. Для этого на подготов-
ленную по описанной технологии
гряду раскладывают шляпки плас-
тинками вниз и оставляют на 4 дня,
слегка присыпав землей, затем
шляпки убирают, а гряду увлажняют.
Этого времени достаточно, чтобы
грибные споры начали развиваться в
почве, образуя мицелий.
Третий способ заключается в пере-
саживании естественной грибницы,
собранной в лесу. Небольшие кусоч-
ки мицелия рекомендуется уложить
в лунки на глубину 5—8 см, прикрыть
сверху естественной лесной травяной
подстилкой и слегка увлажнить.
Плодоношение начинается на
следующий год.
ПЕРЕРАБОТКА
Г РИ БО В
ВАРКА
Варка грибов как способ приго-
товления очень часто используется в
кулинарии. Причем в процессе варки
вкус некоторых грибов значительно
улучшается, поэтому они не нужда-
ются ни в никакой другой обработке,
кроме варки. К таким грибам относят-
ся сморчки, подосиновики, подбере-
зовики и др. Остальные же грибы
приобретают своеобразный вкус толь-
ко в результате маринования или пе-
режаривания, как, например, грузди,
волнушки и многие другие.
Советы бывалого
грибника
Не верьте ложным утвержде-
ниям, будто бы от вареных ядовитых
грибов темнеют серебряные ложки и
монеты, буреют головки лука и чесно-
ка, свертывается свежее молоко. Все
это опасные россказни. Серебро темне-
ет от аминокислот, которых доста-
точно в каждом грибе. Молоко сверты-
вается от пепсина — его тоже хвата-
ет и в пластинчатых, и трубчатых
грибах, будь они ядовитые или самые
что ни на есть съедобные. Ну а лук и чес-
нок темнеют от фермента тирозина,
который присутствует не только в ко-
варных «обманках».
Варка может быть как самостоя-
тельным способом приготовления
того или иного блюда, так и предва-
рительным этапом обработки, за ко-
торым следуют пережаривание, засол-
ка или маринование. Но в любом слу-
чае процесс варки следует проводить
тщательно, выдерживая грибы в кипя-
щей воде строго определенное время.
227
Перед варкой грибы следует тща-
тельно промыть под струей холод-
ной воды и очистить от грязи и зас-
таревшей травы. Некоторые виды
грибов, например маслята, нужда-
ются в специальной обработке, при
которой срезается верхняя кожица
шляпки. После промывания грибов
можно приступать непосредствен-
но к варке.
Варить грибы рекомендуется на
слабом огне не менее 1 часа, но сле-
дует иметь в виду, что некоторые
виды грибов варятся строго опреде-
ленное время. Например, шампинь-
оны, зонтики и дуньки варятся 30—
40 минут, но не более, поскольку они
быстро развариваются. Подосинови-
ки, подберезовики следует варить
немного дольше — 60—70 минут. А
вот лисички, грузди и вешенки сле-
дует вываривать 1,5—2 часа. Сморч-
ки и строчки после очистки нужно
варить лишь 10 минут, поскольку
этого времени вполне достаточно
для того, чтобы удалить ядовитую
гельвелловую кислоту, содержащую-
ся в них.
Советы бывалого
грибника
Не верьте и ошибочным
суждениям, будто все молодые грибы
есть можно, будто среди ядовитых нет
с хрупкими пластинками, будто дос-
таточно снять с гриба кожицу — и он
станет совершенно съедобным. Все
это лишь выдумки!
Словом, если вы любите грибы,
будьте внимательны, тщательно про-
веряйте их, не менее тщательно обра-
батывайте и только потом уже го-
товьте то, что вам нравится.
Существует множество блюд, в
состав которых входят вареные гри-
бы. Несколько таких рецептов мы
предлагаем вашему вниманию.
П Е Р В Ы Е
Б Л Ю Д А
ГРИБНАЯ
С О ЛЯ Н К А
Требуется: 500 г свежих белых гри-
бов, 200 г соленых огурцов, 100 г реп-
чатого лука, 50 г маслин, 50 г капер-
сов, 2 ст. л. томатного соуса, 50 г сли-
вочного масла, лавровый лист, перец
горошком, соль.
Способ приготовления. Грибы
очистите и тщательно промойте под
струей холодной воды. Очень круп-
ные грибы измельчите. Сложите их в
глубокую кастрюлю и залейте горя-
чей водой. Поставьте кастрюлю на
слабый огонь и варите в течение 45—
50 мин, после чего процедите этот
отвар.
Слегка обжарьте на сливочном мас-
ле нашинкованный репчатый лук. Не-
задолго до конца жарки добавьте то-
матную пасту. Соленые огурцы очис-
тите от кожицы и нарежьте их куби-
ками. Отваренные грибы ополосни-
те горячей водой и нашинкуйте.
Подготовленные продукты сло-
жите в процеженный грибной буль-
он, добавьте каперсы, лавровый лист
и перец горошком, посолите. Прова-
228
рите солянку на небольшом огне в
течение 10—15 мин. После оконча-
ния варки добавьте маслины. Перед
подачей к столу в каждую тарелку
положите немного сметаны.
Занимательная
кулинария
Хотите попробовать шам-
пиньонов, запеченных в молочном со-
усе? Нарежьте грибы тонкими ломти-
ками, посолите, сдобрите специями,
пожарьте на сливочном масле. Затем
залейте молочным соусом и снова по-
держите на огне, пока не испарится
лишняя влага. Далее посыпьте шампи-
ньоны тертым острым сыром и по-
ставьте ненадолго в духовку.
ЩИ С ГРИБАМИ
Требуется: 400 г квашеной капус-
ты, 200 г подосиновиков или других
грибов, 2 средние луковицы, 1 не-
большая морковка, 3 ст. л. раститель-
ного масла, 1 ст. л. муки, лавровый
лист, зелень петрушки, соль.
Способ приготовления. Грибы хо-
рошо промойте и залейте холодной
водой. Оставьте их на 2—3 часа для
набухания. Затем добавьте в воду
очищенную головку репчатого лука
и варите до готовности. Когда грибы
сварятся, достаньте их из бульона и
измельчите, после чего снова опус-
тите в кипящий бульон.
Оставшийся репчатый лук и мор-
ковь мелко порежьте. Зелень петруш-
ки измельчите. Сначала обжарьте в
масле морковь, затем добавьте лук и
петрушку.
Квашеную капусту промойте в хо-
лодной воде и отожмите. В поджар-
ку положите нашинкованную капус-
ту, влейте немного грибного бульо-
на, добавьте лавровый лист, посоли-
те и тушите капусту до тех пор, пока
она не станет мягкой.
Муку поджарьте на растительном
масле, разбавьте грибным бульоном.
Тушеную капусту добавьте в грибной
бульон вместе с прожаренной мукой.
Доведите грибной бульон до кипе-
ния и варите еще в течение 10 мин до
окончательной готовности.
Занимательная
кулинария
В одной из поваренных книг
1862 г. есть такой рецепт приготов-
ления шампиньонов: «Их жарят на ско-
вороде в масле или сале, одни или с ку-
сочками черного ржаного хлеба, с лом-
тиками картофеля.
Особенно они вкусны, когда их от-
варивают в мясном бульоне и подают
как гарнир к цыплятам, индейке, го-
вядине. И не менее вкусны, когда отва-
ривают в рыбном бульоне и приправ-
ляют ими затем окуней, лещей, нали-
мов, судаков, лососей, угрей.
Очень хорошо делать из сухого по-
рошка шампиньонов пюре: оно необык-
новенно ароматное».
СОУС ГРИБНОЙ
Требуется: 300 г шампиньонов, 1
луковица, 2 помидора, 2 огурца, 100 г
229
майонеза, 100 г сметаны, 1 яйцо, зе-
лень лука и петрушки, соль.
Способ приготовления. Грибы за-
лейте кипящей водой и варите в те-
чение 30 мин. Вареные грибы на-
режьте ломтиками, добавьте нашин-
кованный репчатый лук, помидоры,
предварительно нарезанные ломти-
ками, порезанные соломкой огурцы
и рубленое яйцо. Все продукты тща-
тельно перемешайте, заправьте май-
онезом и сметаной, посолите, до-
бавьте зелень и подавайте к столу. К
этому соусу подойдет гарнир из ва-
реного картофеля.
Ж А Р Е Н И Е
Г Р И Б Ы
Ж А Р Е Н Ы Е
Требуется: 500 г грибов, 150 г муки,
1 яйцо, 60 г растительного масла,
соль.
Способ приготовления. Грибы
очистите, вымойте и обсушите. Сме-
шайте муку и яйцо до получения од-
нородной массы, посолите. Грибы
порежьте, каждый ломтик окуните в
тесто и жарьте на разогретом расти-
тельном масле. Подавайте с карто-
фельным пюре, брусникой или ком-
потом.
ЖАРЕНЫЕ ЦЫПЛЯТА
С ГРИБАМИ
Требуется: 400 г очищенных све-
жих шампиньонов или боровиков, 1
цыпленок, 50 г растительного масла,
3 ст. л. муки, 1 луковица, 100 г смета-
ны, соль.
Способ приготовления. Тушку
цыпленка разрежьте на 4 части, под-
жарьте. Грибы промойте и варите в
течение 10—15 мин в подсоленной
воде. Затем откиньте на дуршлаг или
сито и дайте воде стечь. После этого
грибы нарежьте, обваляйте в муке и
поджарьте до полуготовности.
Жареного цыпленка сложите в
кастрюлю, добавьте грибы, измель-
ченный лук, растительное масло, за-
лейте стаканом горячей воды и туши-
те, накрыв кастрюлю крышкой. В
конце тушения добавьте соль и сме-
тану. В качестве гарнира подавайте
горячий картофель.
Занимательная
кулинария
САЛАТ ПО-НЕМЕЦКИ.
Вкус лисичек слегка отдает перцем, а
запах — кардамоном. Именно за это
их так ценят в Германии. Вареные ли-
сички нарезают лапшой, приправля-
ют подсолнечным маслом, толчеными
сухарями, лимонной цедрой, слегка, —
и ешьте на здоровье.
ПОЧКИ С ЖАРЕНЫМИ
Г Р ИБ А М И
Требуется: 500 г почек, 200 г гри-
бов, 3 головки репчатого лука, 75 г
маргарина, 4 ст. л. муки, 1,5 стакана
воды или мясного бульона, 1 соле-
ный огурец, 100 г сметаны, соль, зе-
лень.
230
Способ приготовления. Почки раз-
режьте пополам и вымачивайте в те-
чение 1,5—2 часов, после чего обдай-
те их кипятком и отварите. Нарежьте
репчатый лук кольцами, а остывшие
почки — ломтиками и тушите все вме-
сте в растопленном маргарине.
Грибы промойте, обсушите, из-
мельчите, после чего обваляйте в
муке и обжарьте до полуготовности.
В почки добавьте оставшуюся муку,
прогрейте, помешивая. Добавьте гри-
бы, сметану и нарезанный кубиками
соленый огурец.
Перед подачей к столу посыпьте
зеленью. Гарнируйте отварным кар-
тофелем и овощным салатом.
ОТВАРНЫЕ МОЗГИ
С ЖАРЕНЫМИ ГРИБАМИ
Требуется: 350—400 г мозгов, 500 г
свежих грибов, 100 г сливочного мас-
ла, 5 ст. л. муки, 300 г сливок, 100 г
вина, перец, соль.
Способ приготовления. Вымочите
мозги и варите в слегка подсоленной
воде в течение 10—15 мин. Откиньте
на сито и дайте воде стечь. Грибы
нарежьте и прогрейте в масле, после
чего насыпьте муку и обжарьте до го-
товности, затем добавьте сливки и
вино. Ломтики мозгов положите на
блюдо, сверху выложите грибы. На
гарнир подайте жареный картофель
и овощной салат.
ЖАРЕНЫЕ МОЗГИ
С ВЕТЧИНОЙ И ГРИБАМИ
Требуется: 300—350 г мозгов, 300 г
свежих грибов, 4 ст. л. муки, 50 г сли-
вочного масла, 200 г белого хлеба,
150—200 г ветчины, красный перец,
соль.
Способ приготовления. Вымочен-
ные мозги отварите. Затем обваляй-
те в муке и поджарьте в разогретом
масле до образования золотисто-ко-
ричневой корочки, посолите и по-
перчите.
Грибы промойте, обсушите, на-
режьте мелкими ломтиками, обва-
ляйте в муке и обжаривайте в тече-
ние 10—15 мин. Затем переложите в
разогретое масло и тушите до полной
готовности.
Ломтики белого хлеба слегка об-
жарьте в сливочном масле, положи-
те на них жареные мозги и тонкие,
подрумяненные с обеих сторон лом-
тики ветчины. Ломтики белого хле-
ба с мозгами и ветчиной переложите
на блюдо, вокруг разложите грибы.
Украсьте зеленью.
Занимательная
кулинария
В Италии любят дождеви-
ки. С молодых белых грибов-шариков
снимают ненужную кожуру, отвари-
вают в соленой воде, откидывают на
решето, охлаждают, подсушивают и,
нарезав ломтиками, кладут с цельны-
ми небольшими луковицами в сотей-
ник. Жарят на масле до тех пор, пока
не выкипит половина сока. Луковички
вынимают, а грибы посыпают мукой
и снова минут 20 поджаривают. По-
том заливают желтком, растертым
со сметаной, прибавляют перец, руб-
леную зелень, щедро обрызгивают
231
лимонным соком и, перемешав, дер-
жат некоторое время на тихом огне,
не доводя до кипения.
ПАНИРОВАННАЯ КУРИЦА
ИЛИ ИНДЕЙКА С ГРИБАМИ
Требуется: 500 г мяса курицы или
индейки (мякоти грудки или нож-
ки), 500 г свежих белых грибов, 1
яйцо, 200 г молока, 1/2 стакана мо-
лотых сухарей, 50 г сливочного мас-
ла, 2 головки репчатого лука, 200 г
бульона, 1 ст. л. томатного пюре, 2
ст. л. сметаны, сок 1/2 лимона, соль.
Способ приготовления. Нарежьте
мясо на порционные куски. Взбейте
яйцо и постепенно добавьте в него
молоко. Куски мяса сначала опусти-
те в яично-молочную смесь, а потом
обваляйте в молотых сухарях и об-
жарьте до образования коричневой
хрустящей корочки.
Грибы нарежьте небольшими
ломтиками, а лук — кольцами. В мас-
ле, оставшемся от жарки мяса, под-
жарьте грибы и лук, затем добавьте
бульон и тушите грибы в течение
15—20 мин, незадолго до готовности
заправьте томатным пюре, сметаной
и лимонным соком.
В полученный соус положите мя-
со и тушите под крышкой в духовке
при температуре 180°С в течение 15—
20 мин.
Гарнируйте макаронами или варе-
ным картофелем и овощным салатом.
РУБЛЕНЫЕ КОТЛЕТЫ,
Ф А Р Ш И Р О В А Н Н Ы Е
ЖАРЕНЫМИ ГРИБАМИ
Требуется: 600 г мясного фарша, 1
головка репчатого лука, 1 яйцо, 50 г
белого хлеба, 150 г мясного бульона,
3 ст. л. муки, 3 ст. л. растительного
масла, перец, соль.
Для начинки: 100 г ветчины или
колбасы, 400 г свежих грибов, 1 по-
мидор, 2 ст. л. пряного соуса, зелень
петрушки, соль.
Способ приготовления. Добавьте в
мясной фарш измельченный лук,
яйцо и размоченный белый хлеб, все
тщательно перемешайте до получе-
ния однородной массы. Из получен-
ной массы сформируйте котлеты.
Грибы нарежьте ломтиками, отва-
рите в подсоленной воде в течение 5
мин, затем откиньте на дуршлаг или
сито; когда вода стечет, обжарьте
грибы в масле до готовности.
Ветчину мелко нарежьте и слегка
припустите, а затем добавьте ее к гри-
бам незадолго до их готовности. По-
мидор ошпарьте кипятком, снимите
кожицу и разомните, после чего до-
бавьте к грибам с ветчиной.
На каждую котлету ровным слоем
положите грибы с ветчиной и тома-
том. Начинку закройте мясом, сфор-
мируйте плоские котлеты и жарьте
их до готовности. На гарнир можно
подать отварной картофель или кар-
тофельное пюре, тушеные овощи и
салат из свежих овощей.
232
Занимательная
кулинария
САЛАТ ИЗ БЕЛЫХ ГРИ-
БОВ. Сваренные грибы нарезают тон-
кими ломтиками, посыпают черным
и красным перцем, поливают оливко-
вым маслом с уксусом. На вершину са-
латной горки кладут кисть спелой ря-
бины или горсть брусники.
РУЛЕТ ИЗ ЖАРЕНЫХ
ГРИБОВ С ФАРШЕМ
Требуется: 100 г постного мясного
фарша, 500 г свежих белых грибов
или шампиньонов, 3—4 клубня кар-
тофеля, 2 яйца, 2 головки репчатого
лука, 1 корень петрушки, 1 стакан
мясного бульона или молока, 100 г
сливочного масла или сметаны, 2 ч.
л. муки, перец, соль.
Способ приготовления. В мясной
фарш добавьте картофель и лук, про-
пущенные через мясорубку, яйцо,
молоко или бульон, посолите, попер-
чите и тщательно перемешайте все  до
образования однородной массы.
Грибы промойте, обсушите, про-
варите в течение 5 мин в подсолен-
ной воде. Затем нарежьте небольши-
ми ломтиками и обжарьте в масле до
готовности, после чего добавьте их в
фарш и еще раз все хорошенько пе-
ремешайте.
Полученной массе придайте фор-
му рулета и положите на противень,
смазанный маслом или сметаной.
Запекайте в течение 1 часа, поливая
через каждые 10 мин бульоном. Жид-
кость, скопившуюся на противне,
используйте для приготовления со-
уса, добавив разведенную в воде муку
и проварив на слабом огне 5—7 мин.
Перед подачей к столу рулет на-
режьте тонкими ломтиками. В каче-
стве гарнира подавайте запеченный
картофель и салат из сырой морко-
ви, тушеную капусту и салат из све-
жих овощей.
ЖАРЕНЫЕ ГРИБЫ
С СОСИСКАМИ
Требуется: 500 г свежих грибов, 10
сосисок, 50 г копченого шпика, 1 лу-
ковица, 200 г сухого вина, 1 ч. л. ост-
рого соуса, перец, соль.
Способ приготовления. Каждую
сосиску разрежьте надвое вдоль, все
поджарьте с нарезанным тонкими
ломтиками шпиком и снимите со
сковороды. Лук мелко порубите и
поджарьте в этом же жире. Затем до-
лейте вино, доведите до кипения,
добавьте нарезанные небольшими
ломтиками грибы и приправы и ту-
шите в течение 20—25 мин. Незадол-
го до готовности добавьте к грибам
подготовленные сосиски и потуши-
те вместе еще 5 мин.
Подавайте в горячем виде, гарни-
руя отварным картофелем или рисом
и салатом из сырых овощей.
Занимательная
кулинария
УТКИ ДИКИЕ СО СМОРЧ-
КАМИ. Ощипанных и выпотрошенных
уток целиком зажаривают на верте-
233
ле. Со всеми предосторожностями
отваривают сморчки или строчки
(вспомните, как это делается!), из-
мельчают их, кладут в кастрюлю,
добавляют сливочное масло, соль, пе-
рец, немного воды. Когда вода испа-
рится, высыпают несколько чайных
ложек пшеничной муки, вливают
сметану и снова нагревают до кипе-
ния. Обжаренных на вертеле уток со
всех сторон обкладывают листьями
салата и готовыми грибами. Пальчи-
ки оближешь!
ЖАРЕНЫЕ ГРИБЫ
С ГУСИНОЙ ПЕЧЕНЬЮ
Требуется: 400 г свежих грибов,
200 г гусиной печени, 1 яйцо, 40 г
сливочного масла, 3 ст. л. сухого
вина, перец, соль.
Способ приготовления. Гусиную
печень промойте и очистите от плен-
ки. Затем обваляйте печень в сме-
шанной с солью муке, смочите во
взбитом яйце и опять обваляйте в
муке. Жарьте с обеих сторон в разог-
ретом масле до образования светло-
коричневой корочки. Выложите жа-
реную печень в другую посуду. К
жидкости, оставшейся на сковороде,
добавьте вино.
Проварите грибы в подсоленной
воде в течение 5—10 мин, обсушите
и нарежьте небольшими ломтиками,
после чего пожарьте грибы до пол-
ной готовности.
Грибы выложите на блюдо с пече-
нью и залейте винным соусом.
ТУШЕНАЯ ТЕЛЯЧЬЯ
ПЕЧЕНЬ С ГРИБАМИ
Требуется: 300 г телячьей печени,
400 г шампиньонов или вешенок, 1
крупный зеленый перец, 2 средних
помидора, 100 г растительного мас-
ла, 1 головка репчатого лука, моло-
тый красный и черный перец, майо-
ран, соль.
Способ приготовления. Печень
промойте, очистите от пленок и про-
токов и нарежьте небольшими лом-
тиками. Половину луковицы на-
режьте кольцами и обжарьте в масле.
Обжаренный лук выложите в другую
посуду, а на сковороду положите
мелко нарезанный оставшийся лук,
спассеруйте, положите печень и не-
много обжарьте. Перец и помидоры
нарежьте кольцами. К печени посте-
пенно добавьте перец, томаты, пря-
ности и тушите в течение 10 мин.
Грибы промойте, обсушите, на-
режьте мелкими кусочками и обжарь-
те на масле. К готовым грибам до-
бавьте печень и продолжайте тушить
еще 15 мин.
Занимательная
кулинария
ЖАРКОЕ ПО-ФРАНЦУЗС-
КИ. Грибы кладут в кипящее масло,
заправляют солью, перцем, наперст-
ком сахара, мускатным орехом, ли-
монным соком. Через 5 мин после заки-
пания высыпают несколько чайных ло-
жек муки, размешивают и через 2 мин
добавляют полстакана грибного буль-
она, щепотку рубленой зеленой пет-
234
рушки и луковицу, густо нашпигован-
ную гвоздичками. Продолжают жа-
рить на медленном огне еще полчаса,
затем вынимают луковицу и снова
заправляют грибы лимонным соком.
ТЕЛЯЧЬИ ПОЧКИ,
ТУШЕННЫЕ В СМЕТАНЕ
С ГРИБАМИ
Требуется: 300 г телячьих почек,
500 г свежих грибов, 200 г сливок,
2 ст. л. муки, 4 ст. л. жира, перец, соль.
Способ приготовления. Телячьи
почки разрежьте надвое, удалите
жилки, тщательно промойте, а затем
нарежьте ломтиками толщиной 1 см.
Ломтики обваляйте в муке, слегка
подрумяньте в разогретом жире и пе-
реложите в жаровню. Грибы промой-
те, обсушите, нарежьте небольшими
ломтиками и обжарьте в жире, где
жарились почки, до полуготовности.
Затем переложите грибы к почкам,
добавьте зелень, специи, соль, залей-
те сметаной и тушите 15—20 мин.
Подавайте в горячем виде. В каче-
стве гарнира используйте отварной
картофель и овощной салат.
М А Р И Н О В А Н И Е
ГРИБЫ ПО-СТАРОРУССКИ
Требуется: 1 кг грибов, 3—4 лавро-
вых листа, 5 горошин черного пер-
ца, корица на кончике ножа, 1,5 ст.
л. соли, 2 г лимонной кислоты, 2—3
ст. л. уксуса, 1 ч. л. сахара.
Способ приготовления.  Для мари-
нования отберите крепкие молодые
грибы и тщательно промойте в про-
точной холодной воде. Длинные
ножки укоротите до 2—3 см. Подго-
товленные таким образом грибы
уложите в эмалированную посуду,
залейте водой, доведите до кипения
и варите, непрерывно помешивая, в
течение 5—6 мин. Как только грибы
опустятся на дно, снимите их с огня,
отбросьте на дуршлаг и промойте
проточной водой. Затем снова уло-
жите их в кастрюлю, залейте 1 л
воды, добавьте соль, лимонную кис-
лоту, специи и варите еще 10 мин на
медленном огне.
Стеклянные банки вымойте, про-
стерилизуйте, положите на дно бан-
ки лавровые листы и ложкой уклады-
вайте в них горячие грибы. Накройте
банки крышками и пастеризуйте на
водяной бане в течение 25—30 мин.
Затем закройте банки, переверните
вверх дном и оставьте охлаждаться.
ГРИБЫ «ПРЯНЫЕ»
Требуется: 1 кг грибов, 1 л воды,
150 г уксуса, 2 ст. л. сахара, 4 ч. л.
соли, лавровый лист, 5—7 горошин
черного перца, гвоздика, корица, ра-
стительное масло.
Способ приготовления. Подготов-
ленные грибы положите в кастрю-
лю, залейте водой и варите, аккурат-
но помешивая, 10—15 мин. Затем
воду слейте, а грибы уложите в бан-
ки. Для приготовления маринада
воду вскипятите, добавьте пряности,
соль, сахар и прокипятите. После
этого маринад охладите и добавьте в
235
него уксус. Грибы в банках залейте
холодным маринадом, сверху налей-
те слой растительного масла толщи-
ной 1 см. Закройте банки бумагой и
плотно завяжите. Храните грибы в
холодном месте.
Г Р И Б Ы
ПО-ПОЛЬСКИ
Требуется: 1 кг грибов, 1 луковица,
1/2 л воды, 3 ч. л. соли, мускатный
орех, 10 горошин перца, лавровый
лист, 150 г уксуса, 4 г сахара.
Способ приготовления. Грибы
промойте, крупные экземпляры на-
режьте небольшими кусочками. Под-
готовленные грибы положите в эма-
лированную кастрюлю, залейте во-
дой, посолите, добавьте лук и души-
стый перец и варите в течение 25—
30 мин.
Для приготовления маринада в
воду добавьте сахар и уксус, немного
прокипятите и опустите в маринад
грибы вместе со специями. Грибы в
маринаде кипятите несколько минут,
после чего сразу же укладывайте в
банки и немедленно закатывайте.
Занимательная
кулинария
РАГУ ПО-ВЕНГЕРСКИ.
Шляпки мелких подосиновиков или
подберезовиков обсыпают мукой, пер-
цем, слегка подсаливают и тушат в
смальце.
Р Ы Ж И К И
НОВГОРОДСКИЕ»
Требуется: 1 кг рыжиков, 150 г ук-
суса, 20 г соли, 7 горошин перца, лав-
ровый лист, 1 головка репчатого
лука, 1 ч. л. сахара, 1/2 л воды.
Способ приготовления. Рыжики
залейте водой, добавьте соль, пе-
рец, лавровый лист, нарезанный
кольцами репчатый лук и варите 20
мин. По истечении этого времени
грибы откиньте на дуршлаг, а в буль-
он, где они варились, добавьте уксус
и сахар. Грибы положите в банки, за-
лейте их горячим маринадом и зака-
тайте.
ГРИБЫ «
ПИКАНТНЫЕ»
Требуется: 1 кг грибов, 150 г уксу-
са, 25 г соли, 10—12 горошин перца,
лавровый лист, 2 головки репчатого
лука, 1 большая морковь, 1 л воды.
Способ приготовления. Грибы за-
лейте небольшим количеством воды
и варите в течение 10 мин. Пока ва-
рятся грибы, займитесь приготовле-
нием маринада. Для этого отварите
морковь и лук, нарезанные кружоч-
ками, с добавлением перца. За не-
сколько минут до готовности добавь-
те в маринад уксус. В готовый мари-
над опустите грибы и проварите их
5—7 мин. После этого грибы выло-
жите в банки, залейте маринадом и
закатайте.
236
Ш А М П И Н Ь О Н Ы
ПО-ПРОВАНСАЛЬСКИ
Требуется: 1 кг шампиньонов, 1/2 л
воды, 100 г уксуса, 10 горошин пер-
ца, лавровый лист, 2 ч. л. соли, мус-
катный орех.
Способ приготовления. Разбавьте
уксус водой, добавьте перец, лавро-
вый лист, мускатный орех и доведи-
те до кипения. Отварите грибы в
слегка подсоленной воде в течение 5
мин и откиньте на дуршлаг. Затем
положите грибы в маринад и варите
еще несколько минут. После этого
горячие грибы переложите в банки,
залейте маринадом и немедленно за-
купорьте.
Занимательная
кулинария
ЗРАЗЫ ПО-ПОЛЬСКИ. Су-
шеные боровики часа два отмачивают
в молоке, варят. В казанок, смазанный
гусиным жиром, укладывают слоями
кружки вареного картофеля, затем
поджаренный лук, грибы, душистый
перец, а сверху опять картофель. На-
полняют казанок густой сметаной и
ставят в духовку для запекания. По-
дают с зелеными листьями салата.
К О Н СЕ Р В И Р О ВА Н И Е
ЖАРЕНЫЕ ГРИБЫ
С ЛУКОМ
Требуется: 500 г белых грибов или
шампиньонов, 2 средние головки
репчатого лука, 150 г сливочного
масла, 2 ч. л. соли, черный молотый
перец.
Способ приготовления. Лук из-
мельчите и обжарьте на сливочном
масле до золотистого цвета. Грибы
положите вместе с перцем в ту же
сковороду и обжаривайте их на сред-
нем огне в течение 25—30 мин.
Готовые грибы выложите в стери-
лизованные банки, накройте крыш-
ками и простерилизуйте на водяной
бане в течение 50—60 мин. Впослед-
ствии из этих грибов вы сможете го-
товить различные первые и вторые
блюда.
ЖАРЕНЫЕ ГРИБЫ
С ЛУКОМ И САЛОМ
Требуется: 1 кг свежих грибов, 2
головки репчатого лука, 200 г шпи-
ка, соль.
Способ приготовления. Грибы
мелко нарежьте и обжарьте на шпи-
ке, посолите, добавьте измельчен-
ный лук и тушите до готовности. За-
тем разложите в стерилизованные
банки и простерилизуйте в течение
45—50 мин.
Г О Л У Б Ц Ы
Г Р ИБ Н Ы Е
Требуется: 1 большой кочан капу-
сты, 600 г свежих грибов, 2 головки
репчатого лука, 120 г растительного
масла, 80—100 г маргарина.
Способ приготовления. Кочан
капусты очистите от верхних лис-
237
тьев, вырежите кочерыжку и опусти-
те в кипящую воду на 3—5 мин. Пос-
ле чего разберите кочан на листья и
срежьте уплотнения на черешках.
Грибы отварите в течение 10—15
мин. Затем откиньте на дуршлаг, мел-
ко нарежьте, посолите и обжарьте с
луком. Полученный грибной фарш
заверните в капустные листья, об-
жарьте, добавьте томатную пасту,
немного воды и тушите в течение 7—
10 мин.
Готовые голубцы с грибами поло-
жите в стерилизованные банки, за-
лейте горячей томатной подливкой,
накройте крышками и простерили-
зуйте на водяной бане в течение 45
мин.
Г Р И Б Ы
О Х О Т Н И Ч Ь И
Требуется: 1 кг грибов, 350—400 г
сладкого перца, 1 большая головка
репчатого лука, 60 г маргарина, 1 ст.
л. муки, 4 крупных помидора, соль,
тмин.
Способ приготовления. Грибы, пе-
рец и лук нарежьте и тушите в горя-
чем жире, в конце жарки добавьте
тмин. Затем в небольшом количестве
горячей воды разведите муку, вылей-
те ее на сковороду с грибами и туши-
те до готовности. Незадолго до кон-
ца приготовления положите наре-
занные кольцами помидоры и посо-
лите. Готовые грибы выкладывайте в
предварительно стерилизованные
банки, накройте крышками и пасте-
ризуйте.
Занимательная
кулинария
ТУШЕНКА ПО-ЧЕШСКИ.
Сырые грибы режут на красивые доль-
ки, отдельно подрумянивают на сли-
вочном масле мелко нашинкованный
лук. Грибы и лук заливают кипятком,
заправляют солью, тмином и перчи-
ком, тушат на медленном огне.
ГРИБНОЙ ГУЛЯШ
Требуется: 1 кг свежих грибов, 100 г
копченого шпика, 1 зеленый перец,
4 небольшие головки репчатого
лука, 4 помидора, соль, перец.
Способ приготовления. Грибы на-
режьте крупными ломтиками. Поми-
доры обдайте кипятком, снимите ко-
жицу, удалите семена и нарежьте
дольками. Шпик, зеленый перец и
лук нарежьте кубиками. Шпик рас-
топите и в полученном жире обжарь-
те лук и зеленый перец, затем до-
бавьте грибы и помидоры и тушите в
течение 10 мин. После этого долейте
немного воды и тушите блюдо на сла-
бом огне еще 15—20 мин. Готовый гу-
ляш разложите в стерилизованные
банки, накройте крышками, просте-
рилизуйте.
ЖАРЕНЫЕ ГРИБЫ
С БАКЛАЖАНАМИ
Требуется: 500 г свежих грибов, 2 кг
баклажанов, 120—150 г столового
жира, 4—6 помидоров, 1/3 стакана
муки, 4 небольшие головки репчато-
го лука, соль, перец.
238
Способ приготовления. Баклажа-
ны и помидоры посолите, поперчи-
те, обваляйте в муке и обжарьте до
образования золотистой корочки.
Репчатый лук порубите и поджарь-
те, к нему добавьте порезанные лом-
тиками грибы, соль и перец. Грибы
доведите до готовности.
В сковороду, где жарились грибы,
влейте небольшое количество воды,
добавьте томатную пасту и доведите
до кипения. В стерилизованные бан-
ки слоями уложите поджаренные
баклажаны, помидоры, а на них —
грибы с луком и залейте томатной
подливкой. Банки накройте крыш-
ками и простерилизуйте на водяной
бане.
ЖАРЕНЫЕ ГРИБЫ
С МЯСОМ
Требуется: 600 г свежих грибов,
200 г томатной пасты, 1 кг говяди-
ны, 4 небольшие головки репчатого
лука, 4 болгарских перца, соль.
Способ приготовления. Говядину
нарежьте порционными кусками и
обжарьте, добавьте томатную пасту,
жареный лук. Затем положите в ско-
вороду с мясом грибы, порезанные
пополам, и нарезанный кольцами
болгарский перец, посолите, долей-
те воды и тушите до готовности. Не-
задолго до конца готовки добавьте
лавровый лист. В стерилизованные
банки выложите слоями мясо, затем
грибы с луком и болгарским перцем,
после чего залейте соусом и накрой-
те крышками, простерилизуйте на
водяной бане в течение 40—50 мин.
Занимательная
кулинария
КУРОПАТКИ И РЯБЧИКИ
(ИЛИ ЦЫПЛЯТА) С БОРОВИКА-
МИ. Вычищенные тушки густо нама-
зывают сливочным маслом и хоро-
шенько обжаривают. Затем их обсы-
пают молоденькими печеными борови-
ками, поливают грибным соусом, ок-
ропляют лимонным соком, посыпают
укропом.
РАГУ ИЗ ГРИБОВ
И ОВОЩЕЙ
Требуется: 500 г грибов, 500 г кар-
тофеля, 3 ст. л. томатной пасты, 2
головки репчатого лука, 1 большая
морковь, корень петрушки, 1 неболь-
шая репа, 2 помидора, 100 г расти-
тельного масла, 1 ст. л. муки, соль,
перец горошком, лавровый лист.
Способ приготовления. Грибы от-
варите до полуготовности, нарежьте
крупными ломтиками, обжарьте на
растительном масле, залейте горя-
чим грибным бульоном, посолите,
добавьте томатную пасту, перец, лав-
ровый лист и тушите в течение 10
мин. Поджарьте на масле лук, наре-
занный кружочками, дольки репы,
картофеля и измельченный корень
петрушки.
Муку обжарьте до золотистого
цвета и разведите охлажденным
грибным бульоном, после чего до-
бавьте муку и подготовленные овощи
к грибам, тщательно перемешайте и
тушите на слабом огне до полной го-
товности. Под конец тушения до-
239
бавьте нарезанные дольками поми-
доры и доведите до кипения. Гото-
вое рагу разложите в банки, просте-
рилизуйте и закатайте.
Г Р ИБ Н Ы Е
К О Н С Е Р В Ы
Требуется: 700 г грибов, 100 г рас-
тительного масла, 2 головки репча-
того лука, 1 ст. л. соли.
Способ приготовления. Грибы
промойте, нарежьте ломтиками,
сложите в кастрюлю, слегка обжарь-
те вместе с луком. Затем добавьте не-
много воды и тушите 30 мин. Гото-
вые грибы разложите в заранее под-
готовленные банки, залейте соусом,
в котором они тушились, и просте-
рилизуйте, после чего закатайте.
Г Р И Б Ы
В ТОМАТНОМ СОУСЕ
Требуется: 600 г грибов, 200 г то-
матной пасты, 50—70 г раститель-
ного масла, 1/2 ч. л. соли, 1 стакан
сахара.
Способ приготовления. Для приго-
товления этого блюда нужны только
свежие и молодые белые грибы. Гри-
бы слегка поджарьте на раститель-
ном масле до мягкости. Отдельно
подогрейте томатную пасту, разме-
шайте, добавьте лавровый лист, соль,
сахар и смешайте с поджаренными
грибами, доведите все до кипения и
разложите в банки. Затем простери-
лизуйте в течение 80—90 мин и зак-
рутите.
ГРИБЫ С МЯСОМ
И ОВОЩАМИ
Требуется: 500 г грибов, 500 г го-
вядины, 1 большая морковь, 1 корень
петрушки, 1 головка репчатого лука,
1 ст. л. муки, 1 яблоко, 200 г помидо-
ров.
Способ приготовления. Мясо на-
режьте небольшими кусочками, под-
жарьте в небольшом количестве
жира, добавьте измельченный ко-
рень петрушки, тертые яблоко и мор-
ковь, рубленые чеснок и лук и туши-
те в небольшом количестве воды.
Грибы нарежьте и обжарьте до мяг-
кости, после чего добавьте муку, мясо
и все тщательно перемешайте, а за-
тем долейте немного воды и тушите
в течение 15—20 мин. Содержимое
разложите в стерилизованные бан-
ки, закройте крышками, простери-
лизуйте и закрутите.
Занимательная
кулинария
РЫБА, ЗАПЕЧЕННАЯ С
ГРИБАМИ. На середину большой ско-
вороды или противня выкладывают
испеченных целиком окуней, лещей, си-
гов, хариусов или язей, налимов. Рыбу
окружают ломтиками вареных подо-
синовиков, подберезовиков, моховиков,
картофеля и раковыми шейками. Все
это щедро заливают растопленным
сливочным маслом, густым грибным и
луковым соусом, посыпают тертым
сыром и томят в духовке не менее 15
мин.
240
ГРИБНОЕ
П Ю Р Е
Требуется: 1 кг шампиньонов, 60 г
сливочного масла, 1 лимон, соль,
перец.
Способ приготовления. Очищен-
ные свежие шампиньоны пропусти-
те через мясорубку с частой решет-
кой.
На сковороде растопите сливоч-
ное масло и выложите грибы, посо-
лите, поперчите, добавьте лимон-
ный сок. Грибы обжаривайте до го-
товности. Затем залейте их неболь-
шим количеством воды и тушите в
течение 10—15 мин, после чего гото-
вое грибное пюре разложите в стери-
лизованные банки, закройте крыш-
ками.
Ж А Р Е Н Ы Е
С М О Р Ч К И
Требуется: 1 кг свежих сморчков,
100 г растительного масла, 1 лимон,
перец, соль.
Способ приготовления. Сморчки
промойте, переберите и нарежьте
ломтиками, залейте кипятком и ва-
рите в течение 5—10 мин, после чего
откиньте их на сито и дайте воде
стечь.
Грибы посолите, поперчите,
сбрызните лимонным соком и об-
жарьте в масле до образования румя-
ной корочки. Готовые сморчки раз-
ложите в предварительно подготов-
ленные банки и простерилизуйте, а
затем закрутите.
П А Н И Р О В А Н Н Ы Е
Р Ы Ж И К И
Требуется: 1 кг грибов, 2—3 голов-
ки репчатого лука, 2 ст. л. раститель-
ного масла, 2 ст. л. муки, зелень пет-
рушки, соль, перец.
Способ приготовления. Шляпки и
ножки свежих рыжиков залейте не-
большим количеством кипятка и
доведите до кипения. Как только
вода закипит, выньте грибы, обва-
ляйте их в муке, смешанной с солью,
а затем жарьте в кипящем масле вме-
сте с измельченным луком в течение
5—7 мин. Готовые грибы посыпьте
молотым перцем, рубленой зеленью
и разложите в банки, а затем залейте
оставшимся отваром, простерили-
зуйте и закрутите.
Занимательная
кулинария
САЛАТ ИЗ РЫЖИКОВ. Со-
леные рыжики густо сдабривают сме-
таной, чтобы плавали в ней, и больше
ничего не добавляют.
Р Ы Ж И К И
В Ы Д Е Р Ж А Н Н Ы Е ,
Ж А Р Е Н Ы Е
Требуется: 1 кг грибов, 50 г сливоч-
ного масла, 2 ст. л. муки, зелень пет-
рушки, соль, перец.
Способ приготовления. Шляпки и
ножки свежих рыжиков засыпьте со-
лью и выдержите под грузом 1—2 часа,
чтобы удалить горьковатый привкус.
241
По истечении этого времени грибы
промойте, откиньте на дуршлаг, что-
бы стекла вода, а затем посыпьте их
перцем, обваляйте в муке и вместе с
рубленым луком жарьте на сливоч-
ном масле до готовности. Готовые
грибы разложите в банки, залейте
маслом, в котором они жарились,
посыпьте зеленью петрушки, про-
стерилизуйте и закройте.
Г Р И Б Ы
В ПАНИРОВКЕ
Требуется: 1 кг грибов, 2 яйца, 1/2
стакана панировочных сухарей, 150 г
растительного масла для фритюра,
соль.
Способ приготовления. Шляпки и
ножки свежих грибов отварите в под-
соленной воде и откиньте на дурш-
лаг. Затем обмакните грибы во взби-
тые с солью яйца, обваляйте в пани-
ровочных сухарях, снова обмакните
в яйца и жарьте во фритюре. Готовые
грибы разложите в банки, простери-
лизуйте и закатайте.
ГРИБНОЕ
РАГУ
Требуется: 1 кг опят, 100 г сала, 2
головки репчатого лука, 1/2 стакана
овощного бульона, 2 помидора, 1 ч.
л. толченого чеснока, 50 г сливочно-
го масла, 2 ч. л. сушеной зелени ти-
мьяна, соль, перец.
Способ приготовления. Лук на-
шинкуйте и обжарьте с салом, до-
бавьте грибы, нарезанные ломтика-
ми, залейте бульоном, посолите, по-
перчите и варите, накрыв крышкой,
в течение 8 мин. Помидоры разрежь-
те пополам, удалите сердцевину и
нарежьте ломтиками. Добавьте по-
мидоры к грибам и жарьте еще в те-
чение 5 мин. Затем положите сливоч-
ное масло, посыпьте тимьяном и по-
держите на огне еще 2—3 мин. Гото-
вые грибы разложите в банки, про-
стерилизуйте и закройте.
Занимательная
кулинария
ПАШТЕТ ВОЛОГОДСКИЙ.
Томили и промывали рис, в соленой
воде отваривали крепенькие боровики,
нарезанные аккуратными дольками, и
все это смешивали с поджаренным до
светло-коричневого хруста луком, со-
лью и черным молотым перцем. Из
муки, яиц, сметаны творили тесто,
тонко раскатывали и обкладывали
форму, смазанную жиром, набивали
начинкой, крепко закупоривали тес-
тяной «крышкой», поливали густым
чаем и ставили в духовку. Подавали со
сметаной.
ЖАРЕНЫЕ ГРИБЫ
С КАРТОФЕЛЕМ
Требуется: 500 г грибов, 1 головка
репчатого лука, 500 г картофеля, 1/3
стакана панировочных сухарей, 100 г
сливочного масла, 2 ст. л. муки, соль,
перец.
Способ приготовления. Грибы раз-
режьте пополам, запанируте в суха-
242
рях, смешайте с рубленым луком и под-
жарьте на масле. В конце жарки к гри-
бам добавьте поджаренную и разве-
денную водой пшеничную муку, наре-
занный ломтиками отварной карто-
фель, посолите, поперчите, тщатель-
но перемешайте и тушите до готовно-
сти. Разложите готовые грибы с кар-
тофелем в банки, закройте крышка-
ми, простерилизуйте и закатайте.
Г Р И Б Ы
С СОСИСКАМИ
Требуется: 500 г грибов, 300 г со-
сисок, 50—70 г копченого шпика, 1
головка репчатого лука, 1 корень
петрушки, 200—250 г сливового сока,
2 ст. л. острого томатного соуса, соль,
перец.
Способ приготовления. Сосиски
разрежьте пополам вдоль, шпик на-
режьте тонкими ломтиками и об-
жарьте вместе с сосисками. Когда
жир вытопится, обжарьте на нем
мелко нарезанные лук и коренья, до-
бавьте сок, предварительно отварен-
ные и нарезанные ломтиками грибы
и доведите до кипения. Затем добавь-
те к грибам сосиски и шпик и туши-
те до тех пор, пока в посуде не оста-
нется половина жидкости. Готовые
грибы разложите в банки, накройте
крышками, простерилизуйте 80—90
мин и закатайте.
Г Р И Б Ы
С ОВОЩАМИ
Требуется: 500 г грибов, 300 г кар-
тофеля, 100 г квашеной капусты, 1
большой соленый огурец, 1 ч. л. ук-
суса, 3 ст. л. растительного масла,
соль, перец.
Способ приготовления. Грибы
очистите, промойте и отварите в
подсоленной воде. Ножки грибов
мелко нарежьте и смешайте с кусоч-
ками вареного картофеля, кольцами
репчатого лука, отжатой от рассола
капустой, растительным маслом, на-
резанным кружочками соленым
огурцом, посолите, поперчите. Раз-
ложите готовое блюдо в банки, про-
стерилизуйте и закатайте.
КР ОКЕ ТЫ
ИЗ ШАМПИНЬОНОВ
С МАКАРОНАМИ
Требуется: 500 г грибов, 200 г ма-
каронных изделий, 200 г сливочного
масла, 3 яйца, соль, перец, расти-
тельное масло для фритюра, 2 ст. л.
муки.
Способ приготовления. Отварите
макароны в подсоленной воде, от-
киньте на дуршлаг, промойте, дайте
воде стечь и порубите. Шампиньоны
мелко порежьте, посолите и обжарь-
те в масле до готовности.
Аккуратно отделите белки от жел-
тков, желтки разотрите добела, до-
бавьте грибы, растопленное сливоч-
ное масло и рубленые макароны, за-
тем осторожно введите взбитые в
крепкую пену белки и тщательно пе-
ремешайте все ингредиенты. Из по-
лученной массы сформуйте неболь-
шие крокеты, запанируйте их в муке
и жарьте во фритюре. Крокеты раз-
ложите в банки, залейте растоплен-
243
ным сливочным маслом, простери-
лизуйте и закатайте.
Занимательная
кулинария
ЩИ ВАЛААМСКИЕ. Их, по
слухам, очень любили монахи. Они за-
ливали капусту водой, добавляли реп-
чатого лука, лаврового листа, перца,
петрушки. Отдельно варили мелко на-
шинкованные свежие грибы, которые
предварительно подрумянивали на сли-
вочном масле. Когда капуста упарива-
лась, подсыпали поджаренной муки, а
затем грибы с бульоном, сметану и
рубленую зелень. Щи долго томили в
печи, чтобы гуща пропиталась гриб-
ным духом.
САЛАТ
ИЗ ШАМПИНЬОНОВ
Требуется: 500 г грибов, 1 головка
репчатого лука, 120—150 г расти-
тельного масла, 4 яйца, 1 ч. л. уксуса,
соль, перец, укроп.
Способ приготовления. Шампинь-
оны отварите в подсоленной воде,
откиньте на дуршлаг, дайте стечь
воде, а затем нарежьте, добавьте из-
мельченный репчатый лук, обжарь-
те в сильно разогретом масле, сме-
шайте с рублеными яйцами, посоли-
те, добавьте уксус, посыпьте зеленью
и разложите в банки.
ГРИБНОЙ САЛАТ
Требуется: 500 г грибов, 1 головка
репчатого лука, 3 помидора, 100 г зе-
леного горошка, 50 г растительного
масла, 70—80 г яблочного уксуса,
соль, перец.
Способ приготовления. Грибы
очистите, отварите, нарежьте ломти-
ками и обжарьте вместе с измельчен-
ным луком в течение 5—7 мин. Затем
добавьте нарезанные помидоры, зе-
леный горошек и обжарьте еще не-
сколько минут. Незадолго до конца
готовки влейте уксус, посолите, по-
перчите, тщательно перемешайте и
приступайте к консервированию.
Занимательная
кулинария
СУП ПЕТРА ВЕЛИКОГО.
На самом ли деле его так уж любил
российский царь, неизвестно, но назва-
ние эта похлебка носит именно такое.
Свежие шампиньоны нарезали мелки-
ми кусочками, отваривали в молоке и
пропускали через мясорубку. Отдельно
делали крепкий куриный бульон с пше-
ничной мукой и яичными желтками,
взбитыми со сливками. Сваренную ку-
рятину тоже пускали на фарш для кле-
цек. Их бросали в жидкий соус перед
подачей.
С О ЛЯ Н К А
С ШАМПИНЬОНАМИ
Требуется: 500 г грибов, 250 г вет-
чины, 300 г коровьего языка, 500 г
говядины, 2 ст. л. томатной пасты,
3—4 маринованных огурца, 1/2 ли-
мона, 1 головка репчатого лука, 50 г
сливочного масла, 3 картофелины,
244
1 ст. л. муки, 1 стакан консервирован-
ных маслин, зелень, соль, перец.
Способ приготовления. Варят бу-
льон из говядины, языка, лука, соли
и специй. Грибы очищают, тонко на-
резают и обжаривают на масле вмес-
те с тонко нарезанным языком, до-
бавляют томатную пасту, нарезан-
ные кружками огурцы и жарят на
медленном огне под закрытой крыш-
кой. Отдельно на сухой сковороде
слегка подрумянивают муку, влива-
ют 1 стакан бульона, непрерывно
помешивая. Муку соединяют с ос-
тальным бульоном, процеживают,
доводят до кипения, закладывают
порезанный картофель, варят его
до готовности. Выкладывают в бу-
льон маслины, лимон, нарезанный
тонкими дольками, содержимое
сковороды (грибы, огурцы и язык в
томат-пасте), тонко нарезают вет-
чину, мясо, доводят до кипения и
снимают с огня. Раскладывают в
банки, стерилизуют 80—90 мин, за-
катывают.
СОЛЯНКА ГРИБНАЯ
ВЕГЕТАРИАНСКАЯ
СО СВЕЖЕЙ КАПУСТОЙ
Требуется: 500 г грибов, 1 кг бело-
кочанной капусты, 2—3 небольшие
моркови, 1 корень петрушки, 2 голов-
ки репчатого лука, 2 соленых огур-
ца, 100 г томатной пасты, 100—120 г
растительного масла, 1 ст. л. сахара,
2 ст. л. яблочного уксуса, 1/2 стакана
панировочных сухарей, 1/2 стакана
маслин, 1 лимон, соль, перец.
Способ приготовления. Грибы от-
варите в подсоленной воде, откинь-
те на дуршлаг, дайте стечь воде и на-
режьте их ломтиками, а затем об-
жарьте в масле. Свежую капусту на-
шинкуйте, положите в кастрюлю,
добавьте 1 стакан грибного бульона,
уксус, растительное масло, томатную
пасту и тушите, периодически поме-
шивая.
Корни петрушки и моркови на-
трите на крупной терке, лук нарежь-
те кольцами и спассеруйте. Петруш-
ку, морковь и лук соедините с капус-
той, нарезанными кубиками огурца-
ми, маслинами и добавьте лимонный
сок, поперчите и продолжайте ту-
шить еще 15—20 мин.
На смазанную маслом сковороду
выложите поочередно слой тушеной
капусты, слой грибов, а сверху снова
слой капусты, накройте крышкой и
подержите на огне еще 5—7 мин. Со-
лянку разложите в банки, закройте
крышками, простерилизуйте и зака-
тайте.
П А Ш Т Е Т
ИЗ ЖАРЕНЫХ ГРИБОВ
Требуется: 500 г грибов, 2 головки
репчатого лука, 3 маринованных
огурца, 100 г сливочного масла, 1 ст.
л. горчицы, соль, перец.
Способ приготовления. Грибы
очистите, нарежьте ломтиками, об-
жарьте на растительном масле, затем
охладите и пропустите через мясо-
рубку вместе с луком и огурцами. В
полученный паштет добавьте горчи-
цу, посолите, поперчите и тщатель-
но перемешайте, а затем разложите
в банки и закатайте.
245
ЖАРЕНЫЕ ГРИБЫ
В СУХАРЯХ
Требуется: 1 кг грибов, 150—200 г
растительного масла, 2 яйца, 1 стакан
панировочных сухарей, 1 ст. л. соли.
Способ приготовления. Грибы по-
солите и тушите в собственном соку
в неглубокой сковороде 30—50 мин,
пока не испарится большая часть
сока. Затем снимите грибы с огня,
добавьте масло, соль, сухари, взби-
тые яйца и тщательно перемешайте.
Полученную массу выложите на ско-
вороду и обжарьте в масле 10—20
мин. Готовые грибы разложите в бан-
ки и закатайте.
Занимательная
кулинария
Из шампиньонов в старину
любили готовить грибную эссенцию.
Раздавливали деревянной ложкой вы-
мытые и обсушенные грибы, заправля-
ли солью, душистым и красным моло-
тым перцем, лавровым листом, гвоз-
дикой, чесноком, мускатным орехом,
закрывали плотно и на неделю стави-
ли в холодный погреб. Затем доводили
на огне до кипения, продавливали через
дуршлаг и, откинув на марлевую сал-
фетку, процеживали сок. Дав ему от-
стояться, сливали и, постоянно поме-
шивая, уваривали до густоты сиропа.
Пахучую эссенцию разливали в неболь-
шие емкости, плотно закупоривали и
ставили на холод. Одной чайной лож-
ки такой эссенции бывало достаточ-
но для усиления приятного грибного
духа любого блюда.
Г Р И Б Ы
В ЛИМОННЫМ СОКЕ
Требуется: 500 г грибов, 150 г сли-
вочного масла, 4 ст. л. муки, 1 голов-
ка репчатого лука, зелень петрушки,
гвоздика, соль, перец, сахар, сок 1 ли-
мона.
Способ приготовления. Грибы от-
варите до полуготовности, положи-
те в растопленное сливочное масло,
посолите, поперчите, добавьте сахар
и лимонный сок. Тушите грибы в те-
чение 7—10 мин, незадолго до окон-
чания готовки всыпьте тонкой струй-
кой муку и влейте 1/2 стакана гриб-
ного бульона, добавьте также рубле-
ную петрушку и луковицу, густо на-
шпигованную гвоздикой. Жарьте все
на медленном огне в течение 30 мин,
а затем выньте луковицу, разложите
грибы в банки и закатайте.
С КУ МБ РИ Я
С ГРИБАМИ
Требуется: 500 г грибов, 700 г скум-
брии, 3—4 средние моркови, 2 кор-
ня сельдерея, 3 небольшие головки
репчатого лука, 6—7 помидоров, 1
стакан консервированных маслин,
150 г подсолнечного масла, 1/2 ст. л.
молотого красного перца, черный
перец горошком, соль.
Способ приготовления. Морковь,
корни сельдерея и лук нарежьте ку-
биками, залейте маслом, посолите и
обжаривайте на медленном огне 10—
15 мин. Затем добавьте красный пе-
рец, нарезанные тонкими ломтика-
ми грибы, очищенные от кожицы и
246
протертые помидоры и маслины без
косточек. Когда сок помидоров вы-
парится, добавьте черный перец и
продолжайте тушить овощи еще 20—
25 мин. По истечении этого времени
переложите овощи в жаровню, а
сверху выложите рыбу и запекайте в
духовке, разогретой до 180—200°С, в
течение 20 мин. Готовое блюдо раз-
ложите в банки слоями: сначала
рыбу, на нее — овощи и закатайте.
ЦВЕТНАЯ КАПУСТА
С ГРИБАМИ
Требуется: 500 г грибов, 1 кг цвет-
ной капусты, 200 г растительного
масла, 4 ст. л. муки, черный молотый
перец, щепотка мускатного ореха,
сахар, соль, зелень.
Способ приготовления. Цветную
капусту разберите на розетки, опусти-
те в подсоленную кипящую воду, до-
бавьте сахар и варите на слабом огне в
течение 15—20 мин. Грибы нарежьте
тонкими ломтиками, обжарьте в мас-
ле, всыпьте муку, тщательно переме-
шайте, прожарьте и влейте 1 стакан
капустного отвара, добавьте перец,
мускатный орех, зелень и доведите до
кипения. Вареную капусту откиньте на
дуршлаг и разложите в банки, после
чего положите грибы и залейте соусом.
Занимательная
кулинария
Соленые грузди лучше всего
пускать на салаты с подсолнечным
маслом, или, нарубив вместе с луком,
выложите эту массу в середину полос-
ки (20 см шириной и 1 см толщиной)
кислого раскатанного теста, заверни-
те края, смажьте яйцом и, расстелив
на жирном противне, испеките в ду-
ховке кулебяку по-русски.
ТЕЛЯЧЬИ ПОЧКИ
С ГРИБАМИ
Требуется: 500 г грибов, 600 г те-
лячьих почек, 150 г растительного
масла, 2 ст. л. муки, 250—300 г сухо-
го вина, 2 ст. л. яблочного уксуса, зе-
лень, соль, перец.
Способ приготовления. Телячьи
почки промойте, зачистите от пле-
нок и жира, нарежьте ломтиками
толщиной 1 см, залейте маринадом
(2 части воды и 1 часть уксуса) и вы-
мачивайте в течение 3—4 часов. За-
тем почки посолите, поперчите,
обваляйте в муке и обжарьте с двух
сторон.
Свежие грибы очистите, промой-
те, нарежьте ломтиками и обжарьте
в небольшом количестве раститель-
ного масла. В кастрюлю выложите
почки, залейте их вином, 1 стаканом
горячей воды, а затем добавьте жаре-
ные грибы и зелень, тушите почки с
грибами еще 10—15 мин. Готовое блю-
до разложите в банки и закатайте.
Ш А М П И Н Ь О Н Ы
ПО-ГРЕЧЕСКИ
Требуется: 600 г грибов, 150—200 г
сухого белого вина, 200 г воды, 100 г
растительного масла, сок 1/2 лимо-
247
на, перец горошком, лавровый лист,
соль.
Способ приготовления. Грибы
очистите, разрежьте на четыре час-
ти, обжарьте в небольшом количе-
стве растительного масла до полуго-
товности. Белое вино разбавьте во-
дой, добавьте лимонный сок, масло,
перец, соль, лавровый лист и кипя-
тите на медленном огне в течение 5
мин. Грибы добавьте в кипящую
смесь, доведите до кипения и кипя-
тите 5—6 мин. Готовое блюдо разло-
жите в банки и закатайте.
С О Л Е Н И Е
Соление грибов является едва ли
не самым распространенным видом
их заготовки. Засолка грибов основа-
на на консервирующем действии по-
варенной соли при ее определенной
концентрации. В старину грибы
чаще всего подвергались именно это-
му виду обработки.
Солить можно все съедобные гри-
бы, но чаще всего для этого исполь-
зуются пластинчатые грибы, так как
трубчатые приобретают со временем
неэстетичную дряблость.
Рецептов засолки грибов суще-
ствует великое множество. Грибы
можно солить как горячим, так и хо-
лодным способом, с добавлением
специй и без таковых. Но в любом из
этих случаев происходит процесс
брожения. Образуется молочная
кислота, которая при свободном до-
ступе свежего воздуха не дает разви-
ваться опасным бактериям. Именно
поэтому емкости, в которых вы заса-
ливаете грибы, не должны плотно
закрываться.
Грибы обычно солят в кадушках,
эмалированных ведрах и стеклянных
банках. В том случае, если вы солите
грибы в кадушке или ведре, вы дол-
жны помнить о том, что нельзя плот-
но закупоривать посуду, кроме того,
на содержимое емкости нужно поло-
жить деревянный круг, сверху при-
жать его грузом или гнетом и закрыть
белой чистой тканью или марлей.
Если же вы решили засолить грибы в
большом количестве, то лучше всего
для этой цели использовать деревян-
ную кадушку.
После того как грибы месяц-пол-
тора постояли в кадушке, их можно
перекладывать в стеклянные банки
и закрывать капроновой крышкой.
К засолу грибы нужно готовить
сразу же после их сбора. Для засали-
вания пригодны только свежесоб-
ранные грибы. Те грибы, которые
полежали хотя бы несколько часов,
лучше не использовать.
Для начала нужно рассортировать
собранные грибы по видам. Это не-
обходимо сделать, поскольку разные
грибы подлежат разной кулинарной
обработке. Независимо от того, бу-
дут ли все грибы употребляться вме-
сте или по отдельности, они не дол-
жны быть засолены вместе.
После того как рассортировка гри-
бов завершена, можно приступать к
их обработке. Грибы тщательно про-
мывают и очищают, поскольку час-
то к шляпкам грибов прилипают ли-
стья, мох, трава, хвоя и другой мусор.
Те места на грибах, которые повреж-
248
дены вредителями, необходимо сре-
зать. Червивые грибы надо сразу же
выбросить — они непригодны для
употребления в пищу.
Для мойки и чистки грибы укла-
дываются в эмалированное ведро или
таз, а затем заливаются холодной во-
дой. Так как грибы легче воды, они
сразу же всплывают. Для того чтобы
все грибы были покрыты водой, по-
верх них кладут круглый кусок фане-
ры или доски. Следует дать грибам
немного полежать в воде. За 10 мин
все сухие листья и мусор, прилип-
ший к грибам, отстанут, и грибы лег-
ко можно будет почистить, так как
большая часть мусора осядет на дно.
Занимательная
кулинария
Листья и корни хрена, поло-
женные в грибы при засолке, не только
придают им приятную остроту, но и
надежно защищают их от порчи. Зе-
леные веточки черной смородины при-
дают грибам аромат, а листья вишни
и дуба — аппетитную хрусткость и
крепость.
Для облегчения последующей
очистки грибов нужно аккуратно
вынуть их и переложить в таз или вед-
ро с чистой водой. Но помните, что
не следует долго держать грибы в
воде, если только вы не собираетесь
вымачивать их, так как шляпки мо-
лодых грибов имеют свойство впи-
тывать в себя влагу.
После того как все грибы отмокли
в воде, можно приступать к их непос-
редственной чистке. Необходимо
отрезать ножки грибов, затем со-
скоблить ножом размокшие листья и
траву со шляпок, вырезать повреж-
денные вредителями места. У гриб-
ных ножек надо обязательно сре-
зать нижнюю часть с остатками гриб-
ницы.
Некоторые виды грибов содержат
окисляющие вещества, которые при
взаимодействии с воздухом придают
грибам темный оттенок (это можно
наблюдать у маслят, моховиков,
шампиньонов, рыжиков, подосино-
виков). Такие потемневшие грибы
имеют довольно непривлекатель-
ный вид. Для того чтобы избежать
подобного эффекта, такие грибы не-
обходимо очень быстро чистить и
резать, а затем сразу же опускать их в
холодную воду с добавлением соли
или лимонной кислоты.
Но можно поступить и иначе:
очищенные грибы опускайте прямо
в кастрюлю с горячей водой, где они и
будут вариться. Для варки грибов воду
в кастрюлю наливают немного —
она должна покрывать лишь нижний
слой грибов. По мере нагревания гри-
бы начнут выделять сок и через не-
которое время полностью покро-
ются жидкостью.
Следует отметить, что этот способ
подготовки грибов годится лишь в
случае их быстрой обработки. Если
грибов много и процесс чистки идет
медленно, этот способ вам не подой-
дет: пока последние грибы попадут
в кастрюлю, первая партия грибов
уже успеет провариться. Поэтому
при медленной чистке грибы пред-
249
варительно лучше поместить в каст-
рюлю с лимонной кислотой.
После проведения предваритель-
ной подготовки можно приступать к
самому процессу засолки. Существу-
ет три способа засола грибов: холод-
ный, горячий и сухой.
ХОЛОДНЫЙ СПОСОБ
З А СО Л К И
Таким способом солят грибы, ко-
торые в свежем виде выделяют горь-
кий млечный сок. Многие пластин-
чатые грибы имеют горький, острый
или неприятный вкус и запах. Эти
свойства можно устранить, вымачи-
вая грибы в воде в течение 2—3 су-
ток.
Грибы, предварительно очищен-
ные, обрезанные и промытые, скла-
дывают в большую посуду, заливают
холодной водой с добавлением не-
большого количества соли из расче-
та 1 л воды на 5 кг грибов. Затем гри-
бы накрывают хлопчатобумажной
салфеткой, потом деревянным кру-
гом, а сверху кладут груз.
Сосуд с вымоченными и подго-
товленными грибами ставят на холод
(в холодильник, погреб), чтобы они
не скисли. В зависимости от вида гри-
бов время вымачивания колеблется
от одних до трех суток. Воду нужно
менять не реже одного раза в сутки.
Затем грибы промывают, раскла-
дывают в стеклянные банки, по эма-
лированным ведрам или деревянным
кадушкам шляпками вниз, слоями
толщиной 5—6 см, и пересыпают по-
варенной солью. Расчет соли на 1 кг
грибов следующий: если грибы будут
храниться в холодном месте при тем-
пературе около 5 °С  тепла, то впол-
не достаточно 50 г соли на 1 кг гри-
бов. Если же температура места хра-
нения грибов будет выше, то потре-
буется вдвое больше соли.
Чтобы придать грибам аромат и
остроту, в них можно добавить чес-
нок, лавровый лист, душистый пе-
рец, укроп, смородиновый лист вме-
сте с солью. Если же вам гораздо боль-
ше нравится естественный аромат и
вкус грибов, то засаливать их можно
без добавления специй.
Засоленные грибы заливают хо-
лодной водой, накрывают салфет-
кой, поверх нее кладут деревянный
круг, на который помещают груз.
Спустя некоторое время к осевшим
грибам добавляют новые, и делается
это до тех пор, пока грибы не пере-
станут оседать.
Лишний сок сливается, но дере-
вянный или фанерный круг должен
обязательно всегда покрывать гри-
бы, иначе их верхний слой испор-
тится.
Занимательная
кулинария
Засоленные любым способом
грибы можно употреблять в пищу, ког-
да они пройдут период ферментации:
рыжики — через 7—10 дней, грузди, под-
груздки — 30—35 дней, волнушки, белян-
ки — 40, прочие — 50—60 дней.
Во время засолки грибов нужно
следить за тем, чтобы посуда, в ко-
250
торой они засаливаются, была чис-
той, а также за тем, чтобы в помеще-
нии, где они хранятся, не было рез-
ких перепадов температуры. Грибы,
засоленные таким способом, будут
готовы к употреблению примерно
через 5—6 недель. Следует иметь в
виду, что время засолки напрямую
зависит от видов грибов.
Те виды грибов, которые не выде-
ляют горького сока, засаливают тем
же способом, который описан выше,
но только без предварительного за-
мачивания, а сразу после их сбора.
ГОРЯЧИЙ СПОСОБ
З А СО Л К И
Этот вид засолки грибов поможет
сэкономить вам массу времени.
Заключается он в следующем. Для
начала нужно вымыть и очистить
грибы. Перед засолкой их надо ош-
парить кипятком или опустить на
несколько минут в кипящую, слегка
подсоленную воду. Некоторые виды
грибов нужно проварить несколько
минут (10—30) в подсоленной воде,
после чего промыть холодной водой
и дать просохнуть.
Шляпочные грибы, не содержа-
щие горького млечного сока (белян-
ки, волнушки, сыроежки), перед со-
лением нужно обдать кипятком. Те
виды грибов, которые выделяют не-
приятный горький сок, необходимо
обязательно несколько минут ва-
рить. Воду после варки выливают, а
каждую новую порцию грибов варят
в свежей воде.
Подвергнутые термической обра-
ботке грибы слоями укладывают в
емкость, перекладывают специями,
солят. После оседания первого слоя
грибов в посуду кладут новые пор-
ции. При таком способе засолки гри-
бы обычно бывают готовы через 2—
3 недели.
Существует несколько рецептов
горячей засолки грибов. Сама проце-
дура засолки остается прежней, раз-
ница заключается только в исполь-
зуемых ингредиентах.
СПОСОБ 1
Требуется: 1 кг отваренных грибов,
2 ст. л. соли, 4—5 лавровых листьев,
6 горошин душистого перца, 3—4
гвоздички, 5—6 г укропа, 2 листика
черной смородины.
СПОСОБ 2
Требуется: 1—2 ст. л. соли, 5 горо-
шин душистого перца, 6—7 горошин
черного перца, молотый красный
перец, 20 г укропа, 2—3 листика чер-
ной смородины.
СПОСОБ 3
Требуется: 1—2 ст. л. соли, 15—20 г
укропа, 2 головки репчатого лука, 10 г
лимонной кислоты.
СУХОЙ СПОСОБ
З А СО Л К И
Для этого способа засолки годят-
ся сочные грибы со сладковатым
привкусом — рыжики, сыроежки,
свинушки, гладыши. Из всех приве-
денных здесь способов засолки сухой
является наиболее простым.
251
Для начала, как и во всех других
случаях, грибы нужно вымыть, очи-
стить от налипшего мусора. Затем
ножки отделяют от шляпок, грибы
укладывают в посуду, солят, накры-
вают чистой хлопчатобумажной сал-
феткой, а сверху кладут деревянный
круг с грузом. По мере того как гри-
бы будут выделять свой сок, они нач-
нут уплотняться и оседать. Тогда сле-
дует добавлять к ним новые порции
грибов, также пересыпая их солью.
Это процесс можно повторять до тех
пор, пока оседание не прекратится
и сосуд, в котором находятся грибы,
не будет заполнен полностью.
Грибы, засоленные таким спосо-
бом, будут готовы к употреблению не
раньше, чем через 35 дней.
Различные виды грибов можно
приготовить не только разными спо-
собами засолки, но и по различным
рецептам, которые мы и предлагаем
вашему вниманию.
Занимательная
кулинария
ЗАЛИВНОЕ ИЗ БЕЛЫХ
ГРИБОВ. Боровички — с полкило —
отвариваем в литре воды, а затем
мелко рубим острым тяжелым но-
жом. Разбухший желатин выливаем
в горячий грибной отвар и нагреваем
до полного растворения (не кипятить
ни в коем случае!). Боровики раскла-
дываем в формочки, заливаем отва-
ром, украшаем зеленью, ломтиками
отваренных яиц и морковки, ставим
в холодильник.
РАЗЛИЧНЫЕ СПОСОБЫ
И РЕЦЕПТЫ ЗАСОЛКИ
ПО-БЕЛОРУССКИ
Требуется: на 1 кг грибов 50 г соли.
Способ приготовления. Грибы вы-
мачиваются в холодной воде, кото-
рую необходимо менять несколько
раз. Время замачивания разнится у
разных видов грибов: рыжики зама-
чиваются на 4 часа; волнушки и бе-
лянки — на 1 сутки; грузди и подгруз-
дки — на 2 суток; валуи — на 2—3 су-
ток. После замачивания грибы необ-
ходимо обдать кипятком и уложить
слоями в подготовленную посуду,
пересыпая солью.
ПО-ВЯТСКИ
Требуется: на 1 кг грибов 50 г соли.
Способ приготовления. Способ за-
солки обычный. Перед засолкой вы-
мытые и очищенные грибы нужно
отмочить. Не нуждаются в замачива-
нии только рыжики. А грузди, под-
груздки, белянки, волнушки отмачи-
вают в течение пяти дней.
ПО-МОСКОВСКИ
Требуется: на 1 кг грибов 50 г соли.
Способ приготовления. Грузди,
подгруздки, волнушки, белянки, ва-
луи вымачивают в слегка подсолен-
ной воде в течение 3 суток. Затем за-
саливают обычным способом.
ПО-ВОЛЖСКИ
Требуется: на 1 кг грибов 50 г соли.
Способ приготовления. В данном
случае грибы отмачивать не следует,
252
поскольку они потеряют сочность,
аромат и вкус. Грибы тщательно про-
мывают и очищают, после чего сразу
же приступают к засолке.
ПО-ОРЛОВСКИ
Требуется: на 1 кг грибов 50 г соли.
Способ приготовления. В данном
случае грибы необходимо предвари-
тельно отварить и только после это-
го приступать к засолке.
ПО-БЕЛОРУССКИ
Требуется: на 1 кг грибов 50 г соли.
Способ приготовления. При дан-
ном способе засолки чрезвычайно
важно время отваривания грибов.
Так, например, подберезовики, мас-
лята, моховики, козляки, опята сле-
дует отваривать 6—8 мин; белые, по-
досиновики, шампиньоны — 8—10
мин; лисички — 12—15 мин; валуи —
15—20 мин.
ПО-МОСКОВСКИ
Требуется: на 1 кг грибов 50 г соли.
Способ приготовления. При этом
способе грузди, подгруздки, сыроеж-
ки варят в течение 5 мин. Белые, под-
березовики, подосиновики, масля-
та — 5—7 мин.
ПО-ВЯТСКИ
Требуется: на 1 кг грибов 50 г соли.
Способ приготовления. В данном
случае белые и подосиновики долж-
ны вариться не более 1—2 мин. Ли-
сички, свинушки и белянки сначала
заливают кипятком, а затем, выдер-
жав полчаса, меняют воду и варят в
течение 15 мин.
Р Ы Ж И К И
С ЛАВРОВЫМ ЛИСТОМ
Требуется: 10 кг подготовленных
грибов, 500 г соли.
Способ приготовления. Грибы за-
лейте кипятком и варите в течение
2—3 мин. Затем откиньте на дуршлаг
и дайте стечь воде, после чего уло-
жите их в бочку или кадушку шляп-
ками вверх, пересыпьте солью и пря-
ностями.
Заполненную бочку накройте чи-
стой салфеткой, положите сверху
деревянный круг, на который поме-
стите груз.
Р Ы Ж И К И
П Р Я Н Ы Е
Требуется: 10 кг рыжиков, 400 г
соли, 200 г листьев черной смороди-
ны, 20 г лаврового листа, 1 ч. л. души-
стого перца, 2 ч. л. черного перца.
Способ приготовления. Грибы об-
дайте кипятком, затем промойте хо-
лодной водой, дайте стечь воде и уло-
жите в подготовленную посуду, на
дно которой предварительно выло-
жите листья черной смородины, лав-
ровые листья и перец.
Затем положите грибы в посуду
шляпками вверх, пересыпьте их со-
лью и черным молотым перцем. Ког-
да весь сосуд будет заполнен, сверху
снова положите листья черной смо-
родины, лавровые листья и душис-
253
тый перец. После этого накройте
посуду с грибами салфеткой и
сверху положите деревянный круг с
грузом.
Занимательная
кулинария
При засолке грибов не отно-
ситесь с пренебрежением к укропу.
Смело кладите его при мариновании
маслят, при засолке сыроежек, лиси-
чек, валуев, млечников и особенно в
«грибянку», т. е. смесь грибов.
Р Ы Ж И К И
С О Л Е Н Ы Е
Требуется: 10 кг рыжиков, 500 г
соли, 2 ч. л. душистого перца, 2 кг
репчатого лука.
Способ приготовления. Рыжики
очистите от сора, но не мойте, а сло-
жите их в подготовленную посуду
шляпками вверх, пересыпьте солью,
смешанной с перцем и измельчен-
ным луком. Затем посуду накройте
салфеткой, а сверху положите дере-
вянный круг с грузом.
ЗА СОЛ КА
БЕЛЫХ ГРИБОВ,
МАСЛЯТ,
П ОД Б ЕР Е З ОВ И КО В
И ПОДОСИНОВИКОВ
Требуется: 10 кг подготовленных
грибов, 500 г соли, 20 г лаврового
листа, 1 ч. л. душистого перца.
Способ приготовления. Отделите
ножки от шляпок и варите грибы в
слегка подсоленной воде 15 мин. За-
тем промойте их холодной водой, от-
киньте на дуршлаг и дайте стечь воде.
После этого уложите грибы в посуду,
приготовленную для соления, шляп-
ками вверх, пересыпьте солью и пря-
ностями. Закройте посуду салфеткой,
положите сверху деревянную доску
круглой формы с гнетом.
ОПЯТА ОСЕННИЕ
С О Л Е Н Ы Е
Требуется: 10 кг подготовленных
опят, 500 г соли, 20 г лавровых листь-
ев, 3 ст. л. душистого перца, 200 г ук-
ропа, 200 г нашинкованного репчато-
го лука.
Способ приготовления. Подготов-
ленные грибы залейте кипятком и
варите в течение 15—20 мин. После
того как грибы будут готовы, откинь-
те их на дуршлаг и дайте воде стечь.
В подготовленную для засолки
посуду положите на дно пряности
(лавровый лист, перец, зеленый ук-
роп, измельченный лук), а затем ос-
тывшие грибы слоем толщиной 5 см,
на них — специи и все это посыпьте
солью. Грибы уложите подобным
образом в несколько слоев. Сверху
посуду накройте салфеткой, а на нее
положите деревянный круг с грузом.
ЗАСОЛКА ГРУЗДЕЙ И
ПО ДГ РУ ЗД КО В
ПО-АЛТАЙСКИ
Требуется: 10 кг грибов, 400 г соли,
1 стакан рубленой зелени, 2 корня
254
хрена, 6—7 зубчиков чеснока, 2 ст. л.
душистого перца, 10 лавровых лис-
тьев.
Способ приготовления. Грибы рас-
сортируйте, очистите и отделите
ножки от шляпок, а затем вымачи-
вайте их в холодной воде в течение
2—3 суток. Воду при этом меняйте не
реже одного раза в сутки. По проше-
ствии этого времени грибы откиньте
на решето или дуршлаг, чтобы стек-
ла лишняя вода, и уложите в приго-
товленную бочку или кадушку слоя-
ми, пересыпая каждый слой грибов
солью. После этого накройте грибы
салфеткой и положите сверху дере-
вянный круг с гнетом.
Во время засолки объем грибов
будет постепенно уменьшаться, по-
этому придется докладывать новые
порции грибов. Следите за тем, что-
бы появился рассол. Если по истече-
нии двух дней рассол не появится, то
необходимо увеличить массу груза.
Через 20—25 дней грибы будут го-
товы к употреблению.
ТУРШИЯ (СОЛЕНЬЕ)
ИЗ ГРИБОВ
Требуется: 10 кг грибов , 250 г  соли,
250 г сахара.
Способ приготовления. Для приго-
товления туршии из грибов необхо-
димо использовать грибы с твердой
и плотной мякотью. Такими гриба-
ми являются лисички, грибы-зонти-
ки, овечий трутовик, обыкновенный
подгруздок. Белые и другие подоб-
ные грибы лучше не использовать
при таком виде засолки, поскольку
они размягчаются во время броже-
ния и становятся неприятными на
вкус.
Очищенные и промытые грибы
бланшируйте в кипящей воде в тече-
ние 2—3 мин. Затем уложите в под-
готовленную для засолки посуду и
пересыпьте одинаковым количе-
ством соли и сахара, каждый после-
дующий слой также пересыпайте со-
лью и сахаром. После этого грибы
залейте водой.
Брожение длится около двух не-
дель при температуре 15—18°С. В те-
чение этого периода посуда с гриба-
ми должна быть постоянно напол-
ненной доверху. После того как про-
цесс брожения закончится, грибы
храните в прохладном месте.
С О Л Е Н Ы Е
В О Л Н У Ш К И
Требуется: 10 кг грибов, 400 г соли,
20 г лавровых листьев, 20 г листьев
черной смородины, 20 г листьев виш-
ни, 20 г листьев мяты, 1 ч. л. корицы.
Способ приготовления. Подготов-
ленные грибы тщательно промойте
и откиньте на дуршлаг, чтобы вода
стекла. Затем в приготовленную ка-
душку или эмалированное ведро уло-
жите слой грибов шляпками вверх и
посыпьте солью, поверх грибов поло-
жите слой из листьев (смородина,
мята, вишня, лавровый лист). После
этого снова выложите слой грибов,
посыпанных солью, а на него — слой
из листьев. Продолжайте выклады-
вать слой за слоем, пока кадушка не
будет наполнена доверху. Сверху на-
255
кройте кадушку салфеткой и поло-
жите деревянный круг с грузом. Че-
рез два дня, когда грибы дадут сок и
немного осядут, снова наполните ка-
душку доверху свежими грибами.
Занимательная
кулинария
СУП ИЗ ЛИСИЧЕК. Не ме-
нее 10 мин томят в толченом шпике
кольца репчатого лука, потом кладут
лисички и тушат еще 45 мин. Опуска-
ют в кастрюлю с горячей водой, кла-
дут горстку нарезанного картофеля,
солят и варят до готовности. Заправ-
ляют зеленью.
М А Л О С О Л Е Н Ы Е
Г Р И Б Ы
Требуется: 10 кг грибов, 500 г соли,
2 л растительного масла, 5 головок
чеснока, 1,5 стакана уксуса или ли-
монной кислоты, 100 г рубленой зе-
лени, 2 ч. л. душистого перца.
Способ приготовления. Свежие
боровики, маслята, лисички, подо-
синовики, подберезовики нарежьте
небольшими кусочками, положите в
кастрюлю, залейте слегка подсолен-
ным кипятком и варите в течение
15—20 мин.
Затем откиньте грибы на решето
или на дуршлаг, выложите в большой
таз и заправьте растительным мас-
лом, посолите, поперчите, посыпь-
те измельченной зеленью и толче-
ным чесноком, а потом залейте ли-
монной кислотой или уксусом.
При данном способе засолке гри-
бы будут готовы к употреблению че-
рез 1—1,5 часа.
К В А Ш Е Н Ы Е
Г Р И Б Ы
Требуется: 10 кг подготовленных
грибов (сыроежки, опята, маслята,
грузди, подберезовики), 1 кг соли,
1,5 кг сахара, 2 л кислого молока.
Способ приготовления. Подготов-
ленные грибы нарежьте и варите в
слегка подсоленной воде 1,5—2 мин.
Затем откиньте грибы на дуршлаг и
дайте стечь воде. После этого в под-
готовленную посуду (эмалированное
ведро или деревянную кадушку) уло-
жите грибы слоями, посолите, до-
бавьте сахар и утрамбуйте. Уложен-
ные таким образом грибы залейте
прокисшим молоком, закройте сал-
феткой, а сверху положите деревян-
ный круг с грузом.
Если процесс квашения происхо-
дит при комнатной температуре, то
грибы будут готовы к употреблению
через 10—12 дней. Если вы хотите
хранить квашеные грибы длительное
время, то по истечении ранее указан-
ного срока переложите их в стеклян-
ные банки, залейте рассолом и сте-
рилизуйте на водяной бане пример-
но 30 мин.
С У Ш К А
Каждого грибника волнует про-
блема, как уберечь собранный уро-
256
жай грибов, сохранить их прекрас-
ный вкус и аромат. К счастью, это
совсем нетрудно, но все-таки требу-
ет определенного умения.
Сушка является самым простым и
удобным способом хранения грибов.
При сушке в 10 раз уменьшается их
масса, зато приобретается повышен-
ная стойкость при хранении, мало
того, проявляются новые вкусовые
качества и ароматические свойства.
По своей питательности и усвояемо-
сти сушеные грибы в несколько раз
превосходят соленые и маринован-
ные. Калорийность сушеных грибов
в 14 раз больше, чем свежих.
Для сушки грибов лучше всего
подходят белые грибы, подосинови-
ки, подберезовики, маслята, козля-
ки и моховики, дубовики, сморчки,
лисички, опята, дождевики, шампи-
ньоны и многие другие. Для сушки
главным образом берутся трубчатые
и сумчатые грибы. Пластинчатые
грибы содержат горечь, которая мо-
жет не исчезнуть даже во время суш-
ки. Для сушки используют лишь све-
жие грибы, здоровые, крепкие и без
червоточин. Непригодны заплесне-
велые грибы, пораженные насеко-
мыми и личинками, а также мягкой
водянистой консистенции.
У березовиков, подосиновиков,
маслят, моховиков для сушки ис-
пользуют только шляпки, в белых
используются и шляпки, и часть но-
жек. Также возможна сушка сморч-
ков и строчков, но сушить их можно
только при достаточно невысокой
температуре, так как они могут при-
гореть.
Для сушки обычно отбираются
самые свежие, наиболее крепкие и
молодые грибы. Не подлежат сушке
червивые, старые и дряблые грибы.
Многие грибы сушат в измельченном
виде.
Подготовка грибов
к сушке
При сортировке грибов, предназ-
наченных для сушки, удаляют по-
врежденные, загнившие экземпляры
и посторонние примеси. Кроме того,
грибы сортируют по величине. Затем
с поверхности грибов удаляют заг-
рязнения. Очищенные грибы по
мере необходимости нарезают. Оди-
наково нарезанные грибы (по вели-
чине и форме) одновременно дости-
гают готовности и придают блюдам
из них красивый внешний вид, что
повышает их усвояемость организ-
мом. Крупные шляпки для ускоре-
ния сушки лучше разрезать на доль-
ки, обрезав ножку на расстоянии 2—
3 см от шляпки. Ножки белых гри-
бов, подосиновиков и подберезови-
ков нарезают столбиками по 3—4 см
или колесиками до 2 см.
Непосредственно перед сушкой
грибы надо протереть сухой тряпкой.
Мыть их не следует, так какпромытые
грибы плохо сохнут, сильно темнеют
и приобретают несъедобный вид.
В домашних условиях грибы чаще
всего сушат на воздухе полностью
или до определенной влажности.
После этого грибы просушиваются
до конца на сушилках и любых дру-
гих приспособлениях. Более высоко-
качественные грибы получаются
257
при сушке в тени, а в солнечную теп-
лую погоду сушка их на открытом
воздухе не должна занимать более
двух дней. На ночь их обычно зано-
сят в сухое теплое место.
Для сушки грибов очень удобны
решета и сита на ножках с камышо-
вой или железной луженой сеткой,
через которую хорошо проходит воз-
дух. А если решета и сита без ножек,
то под них подкладывают кирпичи
или невысокие (2—3 см толщиной)
деревянные рейки.
Также для сушки грибов могут
быть использованы плетенки из тон-
ких ивовых стеблей и фанера. Но
чаще всего белые грибы сушат на
противнях или железных листах, на
которые подстилают чистую ржаную
солому. Грибы укладывают на нее в
один слой, трубчатым слоем шляп-
ки вниз так, чтобы они не соприка-
сались.
Также удобно сушить грибы на
деревянных спицах, вколоченных в
деревянные доски, длина которых
составляет 150 см, а ширина около 20
см. Спицы размещаются в шахмат-
ном порядке на расстоянии 6—8 см
друг от друга. На каждую спицу мож-
но нанизать таким образом по 3—4
гриба средней величины. Чтобы гри-
бы равномерно высохли, на все спи-
цы лучше всего нанизать грибы оди-
наковой величины.
Если же грибы различных разме-
ров, то на верхнюю часть спицы луч-
ше всего нанизать грибы с более круп-
ными, сочными плодовыми телами,
ниже можно поместить грибы сред-
них размеров, а на самый низ обычно
помещаются самые мелкие грибы.
СУШКА ГРИБОВ
НА ВОЗДУХЕ
Грибы укладывают на различные
решетки, деревянные подставки,
листы плотной бумаги или на куски
материи. Не следует сушить грибы на
железных подставках, так как в мес-
те соприкосновения с металлом они
чернеют.
Крупные грибы нарежьте для
сушки ломтиками толщиной 1 см. Все
время переворачивайте грибы, пока
они не увянут, чтобы грибы, не под-
сушившиеся окончательно, не при-
липли к подставке.
Мелкие же грибы лучше всего су-
шить, нанизав на крепкую нитку или
на шпагат. Связки вывешивают в го-
ризонтальном положении и концы
закрепляют гвоздями. Место, в кото-
ром сушатся грибы, должно быть до-
статочно продуваемым и не пыль-
ным, излишне также предупреждать,
чтобы это место было хорошо защи-
щено от дождя.
СУШКА ГРИБОВ
НА СОЛНЦЕ
Обычно такой вид сушки приме-
няют грибники, которые выезжают
в лес или другие грибные участки на
несколько дней. Для этого нужно
взять с собой подставки с шомпола-
ми или спицами. Причем может по-
дойти любая форма подставки, лишь
бы поставленные на нее спицы не
соприкасались друг с другом. Итак,
подставка может быть изготовлена
как в виде доски с вертикальными
258
отверстиями в ней для спиц, так и в
виде трехгранника, на котором спи-
цы размещаются горизонтально.
Подставки делают из деревянных
реек, стальной проволоки, а вот спи-
цы должны быть изготовлены толь-
ко из нержавеющей стали, а еще луч-
ше, если они будут деревянными.
Подставки с грибами выставля-
ют с наветренной стороны. При
этом их закрывают марлей, чтобы
предохранить от мух и пыли. Если
погода пасмурная, грибы необхо-
димо убрать, чтобы на них не попа-
ла влага.
На солнце грибы сушат около 2—
3 дней, но потом дома все равно до-
сушивают в печи.
СУШКА ГРИБОВ
В ПЕЧИ
Это самый распространенный
способ. На противни укладывают
чистую солому, на солому кладут гри-
бы в один слой шляпками вниз, что-
бы они при этом не касались друг
друга. Подстилка из соломы предох-
раняет грибы от сгорания и обугли-
вания. Температура в печи должна
быть 50—75°С.
Перед загрузкой грибов под рус-
ской печи следует подмести, чтобы
на нем не осталось золы.
Сушить грибы ставят в русскую
печь спустя некоторое время после
топки или выпечки хлеба, обычно
через 1—1,5 часа, когда температура
упадет до нужной отметки, если же
температура будет ниже 50°С, то гри-
бы плохо сохнут и могут закиснуть, а
при температуре более 75°С. грибы
попросту подгорят.
На нижний ряд сит и решет уста-
новите еще второй и третий ряд, заг-
ружать печку надо очень быстро, ста-
раясь не выстудить ее. Чтобы в печи
не скапливалась влага, выделяемая
грибами, трубу немного приоткры-
вают, а заслонку приподнимают, ус-
танавливая ее на кирпичах, оставив
лишь небольшой просвет. Для луч-
шей циркуляции воздуха сделайте
прорези в нижней и верхней частях
заслонки.
В обычных русских печах за один
прием обычно не удается высушить
грибы. Решета, сита, противни, стан-
ки и другие приспособления снача-
ла загружают в нежаркую печь, а ког-
да она начинает остывать, вынима-
ют. То же самое повторяют и на вто-
рой день, а если грибы все равно не
успели высохнуть, то и на третий.
Сушка белых грибов считается ус-
пешной, когда они становятся сухи-
ми, легкими, слегка гнутся и легко
ломаются, но не крошатся. Верхняя
поверхность шляпки остается свет-
ло-желтой или светло-коричневой.
Высушенные грибы можно хра-
нить в сухом месте в течение несколь-
ких лет. Но все же мы не советуем вам
хранить их больше года, так как со
временем вкусовые качества грибов
снижаются и исчезает их неповтори-
мый аромат.
СУШКА ГРИБОВ
В ДУХОВКЕ
Этот вид сушки напоминает суш-
ку в печи, но имеется одно преиму-
259
щество. Состоит оно в том, что вы
сами можете поддерживать постоян-
ную температуру в духовке.
В данном случае также использу-
ются сита, но только солому класть
на них не нужно, достаточно просто
установить одно на другое. При та-
ком способе сушки можно перерабо-
тать большее количество грибов.
Начинать сушку следует также с
провяливания грибов при темпера-
туре 45°С, а потом сушить при тем-
пературе 60—75°С и досушивать на
легком жару.
Если грибов немного, их можно
высушить, нанизав на металличес-
кие стержни из оцинкованной про-
волоки или на тонкие выструганные
палочки, заостренные на концах.
СУШКА ГРИБОВ
НАД ГОРЯЧЕЙ
П Л И Т О Й
Также грибы можно высушить над
горячей плитой или у горячей стен-
ки русской или голландской печи.
Для этого грибы нужно нанизать на
шпагат или на прочную нитку и раз-
весить в непосредственной близости
от источника тепла.
СУШКА ГРИБОВ
НА ПЛИТЕ
Для этого вида сушки можно ис-
пользовать специальный сушильный
шкаф, который представляет собой
ящик без дна с отверстиями в верх-
ней части. Однако при использова-
нии данного приспособления под-
сыхание грибов не одновременное:
сначала сушатся те, что наверху, а уж
потом те, что внизу. Для того чтобы
грибы сушились равномерно, время
от времени сита меняют: верхнее ста-
вят вниз, а потом наоборот.
Сушка считается законченной,
если высушенные шляпки не выде-
ляют влаги при надавливании на них.
Также готовые грибы слегка гнутся,
но не ломаются и не крошатся.
СУШКА ГРИБОВ
НА ГАЗОВОЙ ПЛИТЕ
И ДРУГИХ
НАГРЕВАТЕЛЬНЫХ
ПРИБ ОРАХ
Мы предлагаем вам несложное
приспособление, которое изготав-
ливается из четырех больших жестя-
ных банок по типу тех, в которых
продается сельдь. Одна банка с вы-
резанным верхом послужит своего
рода теплоносителем, а у трех других
необходимо вырезать дно и крышки,
таким образом от банок останутся
только ободки. По бокам этих обод-
ков следует проделать отверстия, в
которые будут вставляться спицы.
Эти спицы вы можете изготовить из
дюралюминиевой проволоки диа-
метром примерно 3—4 мм или ис-
пользовать лучинки из березы и со-
сны.
Перед началом сушки грибы на-
низывают на спицы, вставленные в
ободки. Плитку зажигают и ставят на
нее теплоноситель, т. е. банку с дном.
На теплоноситель ставят спицы с
260
нанизанными на них грибами, пос-
ле чего укладывают все три ободка с
грибами. Для того чтобы добиться
равномерного подсыхания грибов,
время от времени ободки следует ме-
нять местами, а спицы поворачивать
вокруг своей оси.
СУШКА СМОРЧКОВ
И СТРОЧКОВ
Следует соблюдать особую осто-
рожность при сушке сморчков и
строчков, так как они они очень лег-
ко могут подгореть. Поэтому сушить
их надо при минимальной темпера-
туре — не более 50°С.
Перед сушкой сморчки и строчки
хорошенько протирают увлажнен-
ной салфеткой, чтобы убрать из скла-
док частицы земли и песка. Ножку
коротко обрезают.
Лучше всего сушить эти грибы на
воздухе или в хорошо проветривае-
мом помещении. Грибы нанизывают
на прочную нить, прокалывая пло-
довое тело у основания шляпки. Но
не нанизывайте их очень плотно друг
к другу, так как в пасмурную и про-
хладную погоду в местах их сопри-
косновения появляется плесень.
Досушить грибы можно в русской
печи, но только не при высокой тем-
пературе, а на легком жару. Но мы не
рекомендуем вам сушить полностью
сморчки и строчки в печи, так как
они при этом теряют свою форму,
аромат и темнеют.
Правильно высушенные сморчки
и строчки сохраняют свою упругость
и не ломаются. Вы можете сжать их в
руке, и они довольно быстро восста-
новят свою первоначальную форму.
После сушки грибы опять сорти-
руют, удаляя подгорелые и испор-
ченные.
ХРАНЕНИЕ
СУШЕНЫХ ГРИБОВ
Особое внимание стоит уделить
хранению засушенных грибов. Следу-
ет иметь в виду, что они легко впиты-
вают влагу из воздуха, поэтому лучше
всего их хранить в стеклянных банках
с металлическими крышками при
постоянной высокой температуре.
В сухих помещениях грибы мож-
но хранить в бумажных или марле-
вых пакетах. Не держите грибы ря-
дом с другими пахучими продукта-
ми, так как они могут пропитаться
этими запахами и потерять собствен-
ный аромат.
Перед употреблением грибы тща-
тельно промойте для удаления пыли
и других нежелательных примесей,
которые могли пристать к их повер-
хности.
Если же грибы все-таки отсыре-
ли, то можно исправить положение,
подсушив их на легком жару.
Перед употреблением сушеные
грибы рекомендуется подержать в
крепко подсоленном молоке или в
молоке с подсоленной водой, взятых
поровну.
Г Р ИБ Н О Й
П О Р О Ш О К
Многие грибники перерабатыва-
ют сушеные грибы в порошок, кото-
261
рый добавляют затем в супы, соусы
и подливы, ведь из порошка готовить
быстрее и усваиваются потом такие
блюда гораздо лучше.
Делают грибной порошок следу-
ющим образом. Сушеные грибы раз-
ламывают на мелкие кусочки, сор-
тируют их, удаляя подгоревшие или
другие испорченные части, а за-
тем перетирают их в металлической
ступке, просеивают через сито и ос-
тавшиеся части еще раз перемалы-
вают. Чем мельче частицы порошка,
тем они лучше усваиваются организ-
мом.
Как правило, грибной порошок
готовят из смеси разных грибов.
Так, к грибам с худшими вкусовыми
качествами добавляют порошок из
более ценных и вкусных грибов. На-
пример, на 9 частей подосиновиков
и подберезовиков добавляют 1 часть
порошка из белых грибов. Готовят
смеси и из других видов грибов: к
примеру, 4 части порошка из маслят,
столько же из подосиновиков и 2 ча-
сти из опят.
Полученный таким образом поро-
шок засыпают в металлические, а
еще лучше в стеклянные банки или
бутылки с широким горлом, герме-
тически закупоривают и хранят в су-
хом помещении при температуре не
ниже 18—20С°.
Используют грибной порошок как
приправу к борщам, супам, при при-
готовлении соусов. Его смешивают с
небольшим количеством воды и ос-
тавляют на 30 мин, чтобы вода впи-
талась, после чего добавляют в пищу
и варят в течение 15—20 мин.
З А М О Р А Ж И В А Н И Е
Есть еще один удобный и не тре-
бующий особых временных затрат
способ консервирования — замора-
живание грибов. Популяризация
этого способа связана с тем, что в
последнее время в продаже появи-
лось огромное количество морозиль-
ных камер, и хозяйки многие продук-
ты замораживают в них, предпочи-
тая именно этот способ хранения
всем остальным.
Замороженные грибы отлично
хранятся всю зиму, не теряя при этом
своих вкусовых и питательных ка-
честв.
Для замораживания пригодны
почти все виды съедобных грибов, но
лучше всего, конечно, впрок заготав-
ливать самые ценные, как, напри-
мер, подосиновики, белые, подбере-
зовики и шампиньоны.
Замораживать грибы можно и
целиком, но для большего удобства
при их последующем использова-
нии их все-таки лучше нарезать.
Вымытые и очищенные грибы ук-
ладывают в плотные полиэтилено-
вые пакеты и кладут в морозильную
камеру.
Есть еще одно преимущество
именно этого способа заготовки. Вы
можете замораживать не только све-
жие грибы, но и грибные полуфаб-
рикаты.
Замороженные грибы сохраняют-
ся при температуре — 18°С до года, а
жареные и тушеные полуфабрикаты —
до трех месяцев.
Однако следует иметь в виду, что
262
вкусовые качества замороженных
грибов при дальнейшем использова-
нии напрямую зависят от правиль-
ности их разморозки. Разморажива-
ние следует производить при ком-
натной температуре и ни в коем слу-
чае не обдавать гриб кипятком и не
держать над огнем.
263
А
АЛЕВРИЯ  ОРАНЖЕВАЯ   86
Б
БЕЛАЯ  ПОГАНКА   197
БЕЛЫЙ  ГРИБ  БЕРЕЗОВЫЙ   27
БЕЛЫЙ  ГРИБ  (БОРОВИК)   26
БЕЛЫЙ ГРИБ  ЕЛОВЫЙ   28
БЕЛЫЙ  ГРИБ  СОСНОВЫЙ   29
БЛЕДНАЯ  ПОГАНКА   198
БЛЮДЦЕВИК  ВЕЛИКОЛЕПНЫЙ
(ЖИЛКОВАТЫЙ)   103
БЛЮДЦЕВИК  РОЗОВО-КРАСНЫЙ   103
БОЛЕНИТУС  ПОЛОНОЖКОВЫЙ   30
БОЛЕТ  ГОРЬКИЙ  ГУБЧАТЫЙ   181
БОЛЕТ  КОРОЛЕВСКИЙ   29
БОЛЕТ  КРАСИВЫЙ   181
БОЛЕТ  ПОЛУБЕЛЫЙ   30
БОЛЕТ  РОЗОВОКОЖИЙ   129
В
ВАЛУЙ   156
ВЕСЕЛКА  ОБЫКНОВЕННАЯ   179
ВЕСЕЛКА  ХАДРИАНА   179
ВЕШЕНКА  ДУБОВАЯ   91
ВЕШЕНКА  ЗОНТИЧНАЯ   91
ВЕШЕНКА  ОБЫКНОВЕННАЯ   92
ВЕШЕНКА  ОСЕННЯЯ   92
ВЕШЕНКА  РОЖКОВИДНАЯ   93
ВЕШЕНКА  СТЕПНАЯ   93
ВОЙЛОЧНЫЙ  ЖЕЛТОНОГИЙ  ГРИБ   51
ВОЛНУШКА  БЕЛАЯ  (БЕЛЯНКА)   157
ВОЛНУШКА  РОЗОВАЯ  (ВОЛЖАНКА)   157
ВОЛОКОННИЦА  ВОЛОКНИСТАЯ   186
ВОЛОКОННИЦА  ЗЕМЛЯНАЯ   187
ВОЛОКОННИЦА  КОНИЧЕСКАЯ   187
ВОЛОКОННИЦА  ОБЫКНОВЕННАЯ   137
ВОЛОКОННИЦА  ПАТУЙЯРА   188
ВОЛОКОННИЦА  РАЗОРВАННАЯ   189
ВОЛЬВАРИЕЛЛА  КРАСИВАЯ   147
ВОЛЬВАРИЕЛЛА  СЪЕДОБНАЯ   77
ВОЛЬВАРИЕЛЛА  ШЕЛКОВИСТАЯ   147
Г
ГЕБЕЛОМА  КОРОЧКОВИДНАЯ   204
ГЕБЕЛОМА  НЕДОСТУПНАЯ   204
ГЕОПИКСИС  КАКАБУС   87
ГЕОПИКСИС  УГОЛЬНЫЙ   87
ГИГРОФОР  БАГРЯНЫЙ   47
ГИГРОФОР  ГРАНАТОВО-КРАСНЫЙ   47
ГИГРОФОР  ЗОЛОТОЙ  (ЗУБЬЕВИДНЫЙ)   48
ГИГРОФОР  КОЗИЙ   48
ГИГРОФОР  КОНИЧЕСКИЙ   183
ГИГРОФОР  ЛЕСНОЙ   48
ГИГРОФОР  ЛИСТВЕННИЧНЫЙ   49
ГИГРОФОР  МАРТОВСКИЙ  (СНЕЖНЫЙ ГРИБ)   49
ГИГРОФОР  ОРАНЖЕВЫЙ   183
ГИГРОФОР  ПЕСТРЫЙ   136
ГИГРОФОР  ПУРПУРНО-ПЯТНИСТЫЙ   136
ГИМНОПИЛ  ВИДНЫЙ  (ОГНЕВКА)   138
ГИМНОПИЛ  СОСНОВЫЙ   138
ГОВОРУШКА  БЕЛОВАТАЯ   210
ГОВОРУШКА  БОКАЛОВИДНАЯ   173
ГОВОРУШКА  БУЛАВОНОГАЯ   174
ГОВОРУШКА  ВОРОНКОВИДНАЯ  (УШКО)   115
ГОВОРУШКА  ВОСКОВАТАЯ   210
ГОВОРУШКА  ГИГАНТСКАЯ   174
ГОВОРУШКА  ДУШИСТАЯ   115
ГОВОРУШКА  ПЕРЕВЕРНУТАЯ   211
ГОВОРУШКА  ПОДОГНУТАЯ   116
ГОВОРУШКА  СЕРАЯ  (ДЫМЧАТАЯ)   175
ГОЛОВАЧ  ОКРУГЛЫЙ   144
ГОРЬКУШКА   158
ГРИБ-БАРАН   96
ГРИБ-ЗОНТИК  БЕЛЫЙ  (ПОЛЕВОЙ)   72
ГРИБ-ЗОНТИК  ДЕВИЧИЙ   73
ГРИБ-ЗОНТИК  КРАСНЕЮЩИЙ  (ЛОХМАТЫЙ)   73
ГРИБ-ЗОНТИК  ПЕСТРЫЙ   74
 АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
264
ГРИБ-ЗОНТИК  СОСЦЕВИДНЫЙ   74
ГРУЗДЬ  ДУБОВЫЙ   158
ГРУЗДЬ  ЖЕЛТЫЙ   159
ГРУЗДЬ  ЗОЛОТИСТО-ЖЕЛТЫЙ   159
ГРУЗДЬ  КАМФОРНЫЙ   160
ГРУЗДЬ  МАВРОГОЛОВЫЙ   107
ГРУЗДЬ  НАСТОЯЩИЙ   108
ГРУЗДЬ  ОСИНОВЫЙ   108
ГРУЗДЬ  ПЕРГАМЕНТНЫЙ   160
ГРУЗДЬ  ПЕРЕЧНЫЙ   160
ГРУЗДЬ  СИНЕЮЩИЙ  (СОБАЧИЙ)   161
ГРУЗДЬ  ЧЕРНЫЙ   161
ГУМАРИЯ  ПОЛУШАРОВИДНАЯ   88
ГУМАРИЯ  ШЕРСТИСТАЯ   88
Д
ДЕНЕЖКА  ЖГУЧАЯ   183
ДЕНЕЖКА  КАШТАНОВО-КОРИЧНЕВАЯ
(РОГОВО-СЕРАЯ)   50
ДЕНЕЖКА  КОРНЕВАЯ   50
ДИКТИОФОРА СДВОЕННАЯ   217
ДОЖДЕВИК  ГРУШЕВИДНЫЙ   144
ДОЖДЕВИК  ИСПОЛИНСКИЙ   145
ДОЖДЕВИК  КАРТОФЕЛЬНЫЙ   196
ДОЖДЕВИК  КОРИЧНЕВЫЙ  (УМБРОВЫЙ)   76
ДОЖДЕВИК  СЪЕДОБНЫЙ  (НАСТОЯЩИЙ)   145
ДОЖДЕВИК  ШИПОВАТЫЙ  (ЖЕМЧУЖНЫЙ,
БУТЫЛОЧНЫЙ)   146
ДРЕВЕСНАЯ  ГУБКА   205
ДУБОВИК  КРАПЧАТЫЙ   130
ДУБОВИК  ОЛИВКОВО-БУРЫЙ   131
Е
ЕЖОВИК  ЖЕЛТЫЙ   137
ЕЖОВИК  КОРАЛЛОВИДНЫЙ   56
ЕЖОВИК  ПЕСТРЫЙ   56
ЕЖОВИК  ПОРФИРОВЫЙ   184
Ж
ЖЕЛТАЯ  БЛЕДНАЯ  ПОГАНКА   198
ЖЕЛЧНЫЙ  ГРИБ  (ЛОЖНЫЙ  БЕЛЫЙ  ГРИБ)   182
З
ЗВЕЗДЧАТКА  РЕСНИЧНАЯ   197
ЗОЛОТОЛИСТНИК   52
ЗОНТИК  КРАСНЫЙ   143
ЗОНТИК  КРОВАВО-КРАСНЫЙ   180
ЗОНТИК  МЕЛКОЩИТОВИДНЫЙ   193
ЗОНТИК  ШЕЛУШИСТЫЙ   143
И
ИВИШЕНЬ   175
Й
ЙОДОФАНУС  МЯСО-КРАСНЫЙ   89
К
КАТАТЕЛАЗМА  ЦАРСКАЯ   116
КАШТАНОВЫЙ  ГРИБ   31
КЛАВАРИОДЕЛЬФУС  ПЕСТИКОВЫЙ   153
КЛАТРУС  КРАСНЫЙ   185
КОЗЛЕНОК  ПЕРЕЧНЫЙ   131
КОЗЛЕНОК  ПУСТОНОГИЙ   31
КОЛЛИБИЯ  ВЕРЕТЕНОНОГАЯ   211
КОЛЛИБИЯ  КАШТАНОВАЯ   116
КОЛЛИБИЯ  ЛЕСНАЯ  (ДРЕВОЛЮБИВАЯ)   117
КОЛЛИБИЯ  МАСЛЯНАЯ   175
КОЛЛИБИЯ  ШИРОКОПЛАСТИНЧАТАЯ   176
КОЛПАК  КОЛЬЧАТЫЙ   60
КОПРОБИЯ  ЗЕРНИСТАЯ   83
КОРАЛЛ  ГРЕБЕШКОВЫЙ   184
КОРАЛЛ  ЛИМОННО-ЖЕЛТЫЙ (СЕРНО-ЖЕЛТЫЙ)  103
КОРАЛЛ  ПЕТУШИНЫЙ  (КРАСНОВАТЫЙ)   104
КРЕПИДОТ  ИЗМЕНЧИВЫЙ   72
КРЕПИДОТ  МЯГКИЙ   142
Л
ЛАКОВИЦА  АМЕТИСТОВАЯ  (ЛИЛОВАЯ)   117
ЛАКОВИЦА  ГИБКАЯ   176
ЛАКОВИЦА  РОЗОВАЯ   118
ЛЕНТИНЕЛЛУС  РАКОВИНКОВИДНЫЙ   153
ЛЕПИОТА  ГРЕБЕНЧАТАЯ   194
ЛЕПИОТА  КОРИЧНЕВО-КРАСНОВАТАЯ   194
ЛЕПИОТА  ОСТРОЧЕШУЙЧАТАЯ   195
ЛЕПИОТА  ПИЛЬЧАТАЯ   195
ЛЕПИОТА  ЩИТКОВАЯ   75
ЛЕПИОТА  ЯДОВИТАЯ   196
ЛИОФИЛЛУМ  ВЯЗОВЫЙ   118
ЛИОФИЛЛУМ  СРОСШИЙСЯ  (РЯДОВКА
СРОСШАЯСЯ)   119
ЛИСИЧКА  БАРХАТИСТАЯ   57
ЛИСИЧКА  ЖЕЛТЕЮЩАЯ   58
ЛИСИЧКА  ЛОЖНАЯ  (КОКОШКА)   51
ЛИСИЧКА  ОБЫКНОВЕННАЯ  (НАСТОЯЩАЯ)   58
ЛИСИЧКА  СЕРАЯ  (ВОРОНОЧНИК
РОЖКОВИДНЫЙ)   59
ЛОЖНЫЙ  ВАЛУЙ  (ХРЕНОВЫЙ ГРИБ)   205
ЛОЖНЫЙ  САТАНИНСКИЙ  ГРИБ   182
ЛОПАСТНИК  КУРЧАВЫЙ   132
265
ЛОПАСТНИК  ТРУБЧАТЫЙ   44
ЛОПАСТНИК  УПРУГИЙ   132
ЛОПАСТНИК  ЯМЧАТЫЙ   133
М
МАЙСКИЙ  ГРИБ  (МАЙКА, ГЕОРГИЕВ ГРИБ)   109
МАСЛЕНОК  БОЛОТНЫЙ   32
МАСЛЕНОК  ЗЕРНИСТЫЙ   33
МАСЛЕНОК  КЕДРОВЫЙ   33
МАСЛЕНОК  ЛИСТВЕННИЧНЫЙ   34
МАСЛЕНОК  НАСТОЯЩИЙ   35
МАСЛЕНОК  СЕРЫЙ   35
МЕЛАНОЛЕВКА  КОРОТКОНОЖКОВАЯ   109
МЕЛАНОЛЕВКА  ПОЛОСАТОНОЖКОВАЯ   109
МЕЛАНОЛЕВКА  ЧЕРНО-БЕЛАЯ   110
МИЦЕНА  ЖЕЛТОНОГАЯ   211
МИЦЕНА  КОЛПАЧКОВИДНАЯ   212
МИЦЕНА  КУСТИСТАЯ,  ЩЕЛОЧНАЯ   212
МИЦЕНА  ЧИСТАЯ   213
МЛЕЧНИК  БЕЛЫЙ   162
МЛЕЧНИК  БУРЫЙ   162
МЛЕЧНИК  ВОДЯНИСТО-МЛЕЧНЫЙ   162
МЛЕЧНИК  ВЯЛЫЙ  (БЛЕКЛЫЙ)   163
МЛЕЧНИК  КАМФОРНЫЙ   110
МЛЕЧНИК  ЛИЛОВЕЮЩИЙ   163
МЛЕЧНИК  МОКРЫЙ   164
МЛЕЧНИК  НЕЕДКИЙ  (ОРАНЖЕВЫЙ)   164
МЛЕЧНИК  ОБЫКНОВЕННЫЙ  (ГЛАДЫШ)   165
МЛЕЧНИК  ОСТРЫЙ   165
МЛЕЧНИК  СЕРО-РОЗОВЫЙ   165
МЛЕЧНИК  СИРЕНЕВЫЙ   166
МЛЕЧНИК  СЛАДКОВАТЫЙ   166
МЛЕЧНИК  ТЕМНО-БУРЫЙ   111
МОКРУХА  ЕЛОВАЯ   53
МОКРУХА  ЖЕЛТОНОГАЯ  (МЕДНО-КРАСНЫЙ
ЖЕЛТОНОГ)   53
МОКРУХА  ПУРПУРОВАЯ   54
МОКРУХА  ПЯТНИСТАЯ   55
МОКРУХА  РОЗОВАЯ   55
МОНТАНЕЯ  КАНДОЛЛЯ   83
МОХОВИК  ЖЕЛТО-БУРЫЙ  (ПЕСЧАНЫЙ)   36
МОХОВИК  ЗЕЛЕНЫЙ   36
МОХОВИК  КОРИЧНЕВЫЙ   37
МОХОВИК  ПЕРЕЧНЫЙ (КОЗЛЯК)   37
МОХОВИК  ПЕСТРЫЙ  (ТРЕЩИНОВАТЫЙ)   38
МУХОМОР  ВЕСЕННИЙ (БЕЛЫЙ)   199
МУХОМОР  ВОНЮЧИЙ   199
МУХОМОР  ЖЕМЧУЖНЫЙ   148
МУХОМОР  КОРЕНАСТЫЙ  (СЕРЫЙ)   148
МУХОМОР  КОРИЧНЕВЫЙ  (КОРОЛЕВСКИЙ)   201
МУХОМОР  КРАСНЫЙ   200
МУХОМОР  ПАНТЕРНЫЙ   201
МУХОМОР  ПОГАНКОВИДНЫЙ   202
МУХОМОР  ПОРФИРОВЫЙ   202
МУХОМОР  СОЛОМЕННО-ЖЕЛТЫЙ   203
Н
НАВОЗНИК  БЕЛЫЙ  (ЛОХМАТЫЙ)   149
НАВОЗНИК  ВОЛОСИСТОНОГИЙ   84
НАВОЗНИК  ДЯТЛОВИДНЫЙ  (ЧЕРНИЛЬНЫЙ
ГРИБ)   150
НАВОЗНИК  МЕРЦАЮЩИЙ   84
НАВОЗНИК  РАССЕЯННЫЙ   151
НАВОЗНИК  СЕРЫЙ   151
О
ОЛИВКОВО-ДРЕВЕСНЫЙ  ГРИБ   213
ОПЕНОК  ВЕСЕННИЙ   138
ОПЕНОК  ЖИЛИСТО-ПЛАСТИНЧАТЫЙ   119
ОПЕНОК  ЗИМНИЙ   60
ОПЕНОК  ЛЕТНИЙ   61
ОПЕНОК  ЛОЖНЫЙ  КИРПИЧНО-КРАСНЫЙ   189
ОПЕНОК  ЛОЖНЫЙ  СЕРНО-ЖЕЛТЫЙ   189
ОПЕНОК  ЛУГОВОЙ  (ЛУГОВИК)   120
ОПЕНОК  ОСЕННИЙ  КЛУБНЕВЫЙ   139
ОПЕНОК  ОСЕННИЙ  МЕДОВЫЙ   61
ОПЕНОК  ОСЕННИЙ  СЕВЕРНЫЙ   62
ОПЕНОК  ОСЕННИЙ  СЕРЫЙ  (ТРАВЯНОЙ)   62
ОПЕНОК  ОСЕННИЙ  СРОСТКОВЫЙ   62
ОПЕНОК  СЕРО-ПЛАСТИНЧАТЫЙ   120
ОПЕНОК  СЫРНЫЙ   190
ОТИДЕЯ  ЗАЯЧЬЯ  (ЗАЯЧЬИ УШИ)   151
ОТИДЕЯ  ОСЛИНАЯ  (ОСЛИНЫЕ УШИ)   152
П
ПАНЕОЛУС  ПОЗДНИЙ   59
ПАУТИННИК  БЕЛОВАТО-ФИОЛЕТОВЫЙ   63
ПАУТИННИК  БЛЕСТЯЩИЙ   63
ПАУТИННИК  БОЛЬШОЙ   64
ПАУТИННИК  БРАСЛЕТЧАТЫЙ   64
ПАУТИННИК  ВЗДУТЫЙ   139
ПАУТИННИК  ВЫСОКИЙ   140
ПАУТИННИК  ГОЛУБОСТВОЛЬНЫЙ   65
ПАУТИННИК  ЗМЕЕВИДОНОГИЙ   190
ПАУТИННИК  КАШТАНОВЫЙ  СЛИЗИСТЫЙ   65
ПАУТИННИК  КРАСНОЧЕШУЙЧАТЫЙ   191
ПАУТИННИК  ЛЬВИНО-ЖЕЛТЫЙ   191
ПАУТИННИК  ОРАНЖЕВО-КРАСНЫЙ   192
ПАУТИННИК  ОСТРОКОНЕЧНЫЙ   192
ПАУТИННИК  ПОЛУСВЕРКАЮЩИЙ   66
ПАУТИННИК  ПРЕВОСХОДНЫЙ   66
ПАУТИННИК  ПРЕКРАСНЫЙ  КОСОЛАПЫЙ   192
ПАУТИННИК  ПРЯМОЙ   140
266
ПАУТИННИК  РАЗНОЦВЕТНЫЙ   141
ПАУТИННИК  СЪЕДОБНЫЙ  (ТОЛСТУШКА)   66
ПАУТИННИК  ТОЛСТОМЯСИСТЫЙ   67
ПАУТИННИК  ФИОЛЕТОВЫЙ   67
ПАУТИННИК  ЧЕШУЙЧАТОНОГИЙ   68
ПЕЧЕНОЧНИЦА ОБЫКНОВЕННАЯ (ПЕЧЕНОЧНЫЙ
ГРИБ)   126
ПИЛОЛИСТНИК  АНИСОВЫЙ   94
ПИЛОЛИСТНИК  ТИГРОВЫЙ   94
ПИРОНЕМА  ОМФАЛОДЕС   152
ПЛЮТЕЙ  БЕЛЫЙ   77
ПЛЮТЕЙ  ЗОЛОТИСТЫЙ   149
ПЛЮТЕЙ  КАРЛИКОВЫЙ   78
ПЛЮТЕЙ  ОЛЕНИЙ  КОРИЧНЕВЫЙ   78
ПЛЮТЕЙ  РОЗОВОНОГИЙ   79
ПЛЮТЕЙ  УМБРОВЫЙ   79
ПЛЮТЕЙ  ЧЕРНООКАЙМЛЕННЫЙ   80
ПОДБЕРЕЗОВИК   38
ПОДБЕРЕЗОВИК  БОЛОТНЫЙ   39
ПОДБЕРЕЗОВИК  РОЗОВЕЮЩИЙ   40
ПОДБЕРЕЗОВИК  СЕРЫЙ   40
ПОДГРУЗДОК  БЕЛЫЙ   111
ПОДГРУЗДОК  ЧЕРНЫЙ   166
ПОДДУБНИК  (СИНЯК)   41
ПОДКЕДРОВИК   41
ПОДМОЛОЧНИК   167
ПОДОСИНОВИК  БЕЛЫЙ   42
ПОДОСИНОВИК  КРАСНО-БУРЫЙ  (КРАСНОГОЛО-
ВИК)   43
ПОДОСИНОВИК  (ОСИНОВИК)  ЖЕЛТО-БУРЫЙ   42
ПОЛЬСКИЙ  ГРИБ   43
ПОПЛАВОК  БЕЛЫЙ  (ТОЛКАЧИК БЕЛЫЙ)   80
ПОПЛАВОК  ЖЕЛТО-КОРИЧНЕВЫЙ   149
ПОПЛАВОК  СЕРЫЙ  (ТОЛКАЧИК СЕРЫЙ)   80
ПОПЛАВОК  ШАФРАННЫЙ   81
ПОРХОВКА  СЕРАЯ   146
ПОРХОВКА ЧЕРНЕЮЩАЯ   146
ПСАТИРЕЛЛА  КАШТАНОВАЯ   84
Р
РЕШЕТНИК  БАГРЯНЫЙ   185
РОГАТИК  АМЕТИСТОВЫЙ   154
РОГАТИК  ГРОЗДЕВИДНЫЙ   154
РОГАТИК  ЖЕЛТЫЙ   154
РОГАТИК  ЗОЛОТИСТЫЙ   155
РОГАТИК  ИНВАЛА   155
РОГАТИК  ЯЗЫЧКОВЫЙ  (БУЛАВИЦА)   156
РОЗИТЕС  ТУСКЛЫЙ  (КОЛПАК)   68
РОЗОВОПЛАСТИННИК  ГИГАНТСКИЙ   217
РОЗОВОПЛАСТИННИК  СИНИЙ   217
РОЗОВОПЛАСТИННИК  ШЕЛКОВИСТЫЙ   127
РОЗОВОПЛАСТИННИК  ЩЕЛОЧНОЙ   218
РОЗОВОПЛАСТИННИК  ЩИТОВИДНЫЙ   127
РЫЖИК  БЛАГОРОДНЫЙ   167
РЫЖИК  ЕЛОВЫЙ  (ЕЛОВИК)   111
РЫЖИК  СОСНОВЫЙ   112
РЯДОВКА  АМИЛОИДНОСПОРОВАЯ   120
РЯДОВКА  ЖЕЛТО-КРАСНАЯ   121
РЯДОВКА  ЗАОСТРЕННАЯ   214
РЯДОВКА  ЗЕЛЕНАЯ  (ЗЕЛЕНУШКА)   121
РЯДОВКА  КОРИЧНЕВАЯ   122
РЯДОВКА  ЛИЛОВОНОГАЯ   122
РЯДОВКА  ОБОСОБЛЕННАЯ   177
РЯДОВКА  РАННЯЯ   122
РЯДОВКА  СЕРАЯ   123
РЯДОВКА  СЕРНО-ЖЕЛТАЯ   214
РЯДОВКА  ТИГРОВАЯ   215
РЯДОВКА  ТОПОЛЕВАЯ   177
РЯДОВКА  ФИОЛЕТОВАЯ   177
РЯДОВКА  ЧЕШУЙЧАТАЯ  (СЛАСТУШКА)   178
С
САТАНИНСКИЙ  ГРИБ   182
СВИНУШКА  ТОЛСТАЯ   208
СВИНУШКА  ТОНКАЯ   208
СЕРОПЛАСТИННИК  ГОРЬКИЙ (ЧЕРНЕЮЩИЙ)   215
СЕРУШКА   178
СКРИПИЦА   168
СКУТЕЛЛИНИЯ  БЛЮДЦЕВИДНАЯ   89
СЛОИСТЫЙ  ГРИБ  (КОМЕТА СЛОИСТАЯ)   206
СМОРЧКОВАЯ  ШАПОЧКА   134
СМОРЧОК  ВЫСОКИЙ   45
СМОРЧОК  КОНИЧЕСКИЙ   45
СМОРЧОК  ОБЫКНОВЕННЫЙ (НАСТОЯЩИЙ)   46
СМОРЧОК  СТЕПНОЙ   46
СМОРЧОК  СЪЕДОБНЫЙ   134
СПАРАССИС  КУРЧАВЫЙ  (ГРИБНАЯ КАПУСТА)   156
СТРОФАРИЯ  КРАСНО-КОРИЧНЕВАЯ   105
СТРОФАРИЯ  МОРЩИНИСТО-КОЛЬЦЕВАЯ  (КОЛЬЦЕ-
ВИК)   106
СТРОФАРИЯ  ПОЛУШАРОВИДНАЯ   209
СТРОФАРИЯ  СИНЕ-ЗЕЛЕНАЯ   106
СТРОЧОК  ГИГАНТСКИЙ   134
СТРОЧОК  ОБЫКНОВЕННЫЙ   135
СТРОЧОК  ОСЕННИЙ   135
СЫРОЕЖКА  БОЛОТНАЯ   168
СЫРОЕЖКА  БУРЕЮЩАЯ   169
СЫРОЕЖКА  ВИЛЬЧАТАЯ   112
СЫРОЕЖКА  ВЫЦВЕТАЮЩАЯ   112
СЫРОЕЖКА  ЕДКАЯ   169
СЫРОЕЖКА  ЖЕЛТАЯ   169
СЫРОЕЖКА  ЗЕЛЕНАЯ   113
СЫРОЕЖКА  ЗЕЛЕНОВАТАЯ (ЧЕШУЙЧАТАЯ)   113
СЫРОЕЖКА  КЕЛЕ   209
СЫРОЕЖКА  КОЖИСТАЯ   170
СЫРОЕЖКА  КРАСИВАЯ   170
267
СЫРОЕЖКА  ЛАЙКОВАЯ   113
СЫРОЕЖКА  ЛОЖНОКРАСНАЯ   170
СЫРОЕЖКА  МЯГКАЯ   171
СЫРОЕЖКА  НЕВЗРАЧНАЯ   171
СЫРОЕЖКА  ПИЩЕВАЯ   114
СЫРОЕЖКА  РОДСТВЕННАЯ   171
СЫРОЕЖКА  СЕРАЯ   172
СЫРОЕЖКА  СИНЕ-ЖЕЛТАЯ   114
СЫРОЕЖКА  ЦЕЛЬНАЯ   115
СЫРОЕЖКА  ЧЕРНЕЮЩАЯ   172
СЫРОЕЖКА  ЧЕРНО-ПУРПУРНАЯ   172
Т
ТОЛСТЯК  ЧЕШУЙЧАТЫЙ   203
ТРАМЕТА  БАБОЧКОВИДНАЯ   206
ТРАМЕТА  КИНОВАРНАЯ  ГУБЧАТАЯ (КИНОВАРНЫЙ
ГРИБ)   207
ТРИХОЛОМА  ЧЕРНОЧЕШУЙЧАТАЯ   123
ТРИХОФЕЯ  СКУЧЕННАЯ   90
ТРУТОВИК  ЗИМНИЙ   97
ТРУТОВИК  ИЗМЕНЧИВЫЙ  (ПОЛИПОРУС  ИЗМЕН-
ЧИВЫЙ)   97
ТРУТОВИК  КОСОЙ   98
ТРУТОВИК  ОВЕЧИЙ  (ОВЕЧИЙ ГРИБ)   98
ТРУТОВИК  РАЗВЕТВЛЕННЫЙ  (ТРУТОВИК  ВЕТВИС-
ТЫЙ)   99
ТРУТОВИК  СЕРНО-ЖЕЛТЫЙ   99
ТРУТОВИК  ЧЕРНОНОГИЙ   100
ТРУТОВИК  ЧЕШУЙЧАТЫЙ (ПЕСТРЕЦ, ЗАЯЧНИК)  101
ТРЮФЕЛЬ  БЕЛЫЙ   125
ТРЮФЕЛЬ  СЪЕДОБНЫЙ   126
У
УДЕМАНСИЕЛЛА  КОЛЬЦЕВАЯ   216
Ц
ЦЕЗАРСКИЙ  ГРИБ   81
ЦЕЗАРСКИЙ  ГРИБ  ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ   82
ЦИСТОДЕРМА   216
Ч
ЧАГА  (ТРУТОВИК  БЕРЕЗОВЫЙ, БЕРЕЗОВАЯ ГУБКА)101
ЧЕСНОЧНИК  БОЛЬШОЙ   124
ЧЕРНУШКА  (ОЛИВКОВО-КОРИЧНЕВЫЙ ГРУЗДЬ)   173
ЧЕШУЙЧАТКА  БОРОВАЯ   69
ЧЕШУЙЧАТКА  ВОРСИСТАЯ   69
ЧЕШУЙЧАТКА  ЗОЛОТИСТАЯ   70
ЧЕШУЙЧАТКА  РАННЯЯ   70
ЧЕШУЙЧАТКА  ТОЛСТАЯ   71
ЧЕШУЙЧАТКА  ТОПОЛИНАЯ   141
ЧЕШУЙЧАТКА  УГОЛЬНАЯ   71
ЧЕШУЙЧАТКА  ЧЕШУЙЧАТАЯ   142
Ш
ШАМПИНЬОН  АВГУСТОВСКИЙ   20
ШАМПИНЬОН  БОЛЬШОЙ ЛЕСНОЙ   20
ШАМПИНЬОН  БУРЕЮЩИЙ   129
ШАМПИНЬОН  ДВУКОЛЬЦЕВОЙ   21
ШАМПИНЬОН  ДВУСПОРОВЫЙ   21
ШАМПИНЬОН  ЖЕЛТЕЮЩИЙ   180
ШАМПИНЬОН  ИЗЯЩНЫЙ   22
ШАМПИНЬОН  КОРЕНАСТЫЙ   23
ШАМПИНЬОН  КРИВОЙ   22
ШАМПИНЬОН  ЛЕСНОЙ  (БЛАГУШКА)   24
ШАМПИНЬОН ОБЫКНОВЕННЫЙ (ЛУГОВОЙ)   24
ШАМПИНЬОН  ОВЕЧИЙ  (ПОЛЕВОЙ)   25
ШАМПИНЬОН  ТОНКИЙ   26
Щ
ЩЕЛЕЛИСТНИК ЧЕШУЙЧАТЫЙ   207
268
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
Гарибова Л.В. В царстве грибов. М.: Лесная промышленность, 1981.
Зуев Д.П. Дары русского леса. М.: Лесная промышленность, 1988.
Коршунов Д.А. Заготовка плодов и овощей на зиму. М.: Пищевая про-
мышленность, 1969.
Михайлов В.С., Игнатьев А.Д., Сафонова Л.В. Вегетарианские блюда.
М.: Экономика,1982.
Новоженов Ю.М., Титюмик А.И. Кулинарная характеристика блюд.
М.: Высшая школа, 1982.
Олефир С.М. Иду по тайге. Магадан, 1984.
Советы  по домоводству.  Хабаровск, 1992.
Федоров Ф.В. Грибы. М.: Росагропромиздат, 1990.
269
 СОДЕРЖАНИЕ
Введение  3
Часть I. ЭТОТ ЗАГАДОЧНЫЙ И ОБШИРНЫЙ МИР ГРИБОВ  5
Часть II . СЪЕДОБНЫЕ ГРИБЫ
Агариковые ( шампиньоновые)                19
Болетовые  (трубчатые)                26
Гельвелловые (лопастниковые)                44
Гигрофоровые                46
Гомфридиевые (мокруховые)                51
Ежовиковые                56
Кантарелловые (лисичковые)                57
Кортинариевые (паутинниковые)                60
Крепидотовые                71
Лепиотовые                72
Ликопердовые (дождевиковые)                75
Мухоморовые (аманитовые)                76
Навозниковые                82
Пиронемовые                85
Плевротовые                90
Полипоровые                95
Саркосцифовые (рогатиковые)              102
Строфариевые              104
Сыроежковые (руссуловые)              106
Трихоломовые (рядовковые)              115
Трюфелевые              124
Фистулиновые              126
Энтоломовые              127
Часть III. УСЛОВНО СЪЕДОБНЫЕ  ГРИБЫ
Агариковые (шампиньоновые)              129
Болетовые (трубчатые)              129
Гельвелловые (лопастниковые)              132
270
Гигрофоровые              136
Ежовиковые              137
Кортинариевые (паутинниковые)              137
Крепидотовые              142
Лепиотовые              143
Ликопердовые  (дождевиковые)            144
Мухоморовые (аманитовые)            147
Навозниковые            149
Пиронемовые             151
Плевротовые            153
Саркосцифовые (рогатиковые)            153
Строфариевые            156
Сыроежковые (руссуловые)            158
Трихоломовые (рядовковые)            173
Фалловые            179
Часть IV.  НЕСЪЕДОБНЫЕ И ЯДОВИТЫЕ ГРИБЫ
Агариковые (шампиньоновые)            180
Болетовые (трубчатые)             181
Гигрофоровые            183
Ежовиковые            184
Клатровые            185
Кортинариевые  (паутинниковые)            186
Лепиотовые            193
Ликопердовые (дождевиковые)                        196
Мухоморовые (аманитовые)            197
Навозниковые            204
Полипоровые            205
Свинушки ядовитые            208
Строфариевые            209
Сыроежковые (руссуловые)            209
Трихоломовые (рядовковые)            210
Фалловые            217
Энтоломовые            217
Часть V. ВЫРАЩИВАНИЕ, ПЕРЕРАБОТКА, ХРАНЕНИЕ ГРИБОВ
Выращивание грибов            219
Шампиньоны            219
Вешенки            223
Опята            224
Выращивание сморчковых грибов            225
Выращивание белых грибов            226
Переработка грибов                        226
Варка            226
Первые блюда            227
271
Жарение            229
Маринование            234
Консервирование            236
Соление            247
Сушка            255
Замораживание            261
Алфавитный указатель            263
272
По вопросам оптовых закупок обращаться:
тел./факс: 261-97-23, 261-02-51
E-mail: M@Lokid. ru
Адрес: 107082, г. Москва, Переведеновский пер., д. 17,
склад 223
Адрес редакции: 129110, г. Москва, а/я 33
ЭНЦИКЛОПЕДИЯ ГРИБНИКА
Автор-составитель
Алексей Петрович Умельцев
Редактор  Н.Клименко
Художественный редактор Г. Семенова
Верстка и техническое редактирование В.Котова
Корректор М. Козлова
Издательская лицензия ИД № 04144 от 27.02.2001 г.
Подписано в печать 23.05.2003. Формат 70х1001/32.Печать офсетная. Усл.-печ.л. 19,5.
Тираж 5500 экз.
Заказ  №
ООО Издательство «Локид-Пресс»
129090, Москва, ул. Гиляровского, д 3. стр. 1
Качество печати соответствует качеству диапозитивов
АООТ «Тверской полиграфический комбинат»
170024, г. Тверь, пр-т Ленина, 5.
273
ББК  43.9:42.349
            Э 684
Оформление Галины Семеновой
Энциклопедия грибника /Авт.- сост. А. П. Умельцев. — М.: Ло-
кид-Пресс, 2003. — 271 с.; ил.
ISBN 5-320-00480-X
«Энциклопедия грибника» представляет собой уникальное издание, содер-
жащее интереснейшие сведения о самых разнообразных грибах, в том числе и о
малоизвестных. В книге даны подробнейшие описания свыше 400 видов грибов —
съедобных, условно съедобных и ядовитых, а «вкусным» аккордом — ориги-
нальные рецепты приготовления грибов. Много нового читатель узнает о спо-
собах переработки и хранения этих даров природы. К тому же энциклопедия
научит вас самостоятельно выращивать грибы.
На цветных вклейках представлены «портреты» 200 наиболее распростра-
ненных, а также малоизвестных видов грибов.
Книга рассчитана на широкий круг читателей.
ББК  43.9:42.349
ISBN 5-320-00480-X                                  © Издательство «Локид-Пресс», 2003
  Э 684
274
По вопросам оптовых закупок обращаться:
тел./факс: 261-97-23, 261-02-51
E-mail: M@Lokid. ru
Адрес: 107082, г. Москва, Переведеновский пер., д. 17,
склад 223
Адрес редакции: 129110, г. Москва, а/я 33
ЭНЦИКЛОПЕДИЯ
КОМНАТНЫХ РАСТЕНИЙ
Авторы-составители
Людмила Большедворова, Ирина Благодарова,
Елена Борисенок
Оформление Елены Андреевой
Редактор  Нелли Клименко
Верстка Геннадий Хориков
Техническое редактирование Вера Котова
Корректор Татьяна Калинина
Издательская лицензия ИД № 04144 от 27.02.2001 г.
Подписано в печать 27.05.2003. Формат 70х1001/16.Печать офсетная. Усл.-печ.л. 35,42 с вкл.
Тираж 5500 экз.
Заказ  №
ООО Издательство «Локид-Пресс»
129090, Москва, ул. Гиляровского, д 3. стр. 1
Отпечатано в полном соответствии с качеством предоставленных диапозитивов
в ОАО «Можайский полиграфический комбинат»
143200, г. Можайск, ул. Мира, 93
275
ББК 42.374
       Э 684
Оформление Елены Андреевой
Энциклопедия комнатных растений /Авт.-сост. Л.С. Большедво-
рова, И.В. Благодарова, Е.В. Борисенок. — М.: Локид-Пресс, 2003.—
399 с.: ил.
ISBN 5-320-00478-8
Мир комнатных растений далеко не так прост, как нам кажется. Практиче-
ски все наши зеленые питомцы — выходцы из далеких тропических стран. И,
для того чтобы они комфортно чувствовали себя в наших домах, цвели и разви-
вались, нужно знать, каковы же их истинные вкусы и привычки.
Энциклопедия подробно и обстоятельно рассказывает, что именно требу-
ется тому или иному растению из более чем 400 здесь представленых — какая
нужна почва, температурный и световой режимы в разное время года, какое
место в комнате будет цветку «по душе», как его надо поливать, подкармливать,
размножать и беречь от болезней.
Многие растения представлены на цветных вклейках.
ББК 42.374
ISBN 5-320-00478-8                                         © Издательство «Локид-Пресс», 2003
Э 684
276
Издательская лицензия ИД № 04144 от 27.02.2001 г.
Подписано в печать 16.06.2003. Формат 70х1001/16.Печать офсетная. Усл. печ.л. 26,0 с вкл.
Тираж 7100 экз. Заказ  №
ООО Издательство «Локид-Пресс»
129090, Москва, ул. Гиляровского,  д. 3, стр. 1
Качество печати соответствует качеству диапозитивов
ОАО «Тверской полиграфический комбинат»
170024, г. Тверь, пр-т  Ленина, 5.
Издательская лицензия ИД № 04144 от 27.02.2001 г.
Подписано в печать 16.06.2003. Формат 70х1001/16.Печать офсетная. Усл. печ.л. 26,0 с вкл.
Тираж 7100 экз. Заказ  №
ООО Издательство «Локид-Пресс»
129090, Москва, ул. Гиляровского,  д. 3, стр. 1
Качество печати соответствует качеству диапозитивов
ОАО «Тверской полиграфический комбинат»
170024, г. Тверь, пр-т  Ленина, 5.
277
«... Никогда еще люди так не чувствовали сердцем необходи-
мости верить...» — Эти слова Дм. Мережсковского, написанные
в конце 19 века, актуальны для всех времен и народов. Желание
верить и надеяться, вопреки всему, стремление постичь то, что
сокрыто от бытового зрения, и приоткрыть завесу тайны — не
это ли объясняет рождение в жизни человека такого множества
символов и знаков?
Новое издание «Энцикл. симв., знаков, эмблем» принципи-
ально отличается от предыдущих и более полным составом, и
многообразием толкований, и интереснейшим иллюстративным
рядом.
Рекомендовано самому широкому кругу читателей.
