BƏYLƏR ASLANOV 
 
 
 
 
 
QRAVİ-KƏŞFİYYAT 
KURSU 
(I hissə) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2011 
 2
 
VVK83.3 AZ 
QRAVİ-KƏŞFİYYAT KURSU 
B.S.Aslanov Bakı ADNA-nın Nəşriyyatı, 2011, 132 səhifə. 
Bu kitab Azərbaycanda qravimetriya (qravi-kəşfiyyat) 
fənni üzrə müstəqil dərs vəsaitinin olmamasına görə nəşr 
olunmuşdur. Kitabda müəllif mərhum professor Əmiraslanov 
Tanrıqulu Sadıx oğlunun müzahirələrindən bilavasitə istifadə 
etmişdir. Burada qravimetriyanın yaranması tarixindən 
başlayaraq ən müasir qravimetrik metodlar qısaca olaraq əhatə 
olunmuşdur. Əsasən Bakı Dövlət Universitetində «geofizik-
seysmoloq» və Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasında «dağ 
mühəndisi-geofizik» ixtisasları üzrə təhsil alan tələbələr üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Ancaq müəllif əmindir ki, burada qravi-
kəşfiyyat fənninə aid olan və açıq şərh olunmuş bir çox 
izahatlar alim və mütəxəsislər arasında geniş oxucu kütləsini 
özünə cəlb edəcək. Hər hansı bir mülahizə üçün müəllif 
əvvəlcədən öz minnətdarlığını bildirir. Hər bir məsləhət və 
tövsüyyələri müzakirə etməyi və nəzərə almağı müəllif öz 
üzərinə götürür.   
  
 
 
 
2201000000  
B       ---------------     qrifli nəşr 
          655 (7) 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
Kitab geologiya-mineralogiya elmləri doktoru,  
mərhum professor Tanrıqulu Sadıx oğlu  
Əmiraslanovun əziz xatirəsinə ithaf olunuub. 
„Allah-dan gəlir Sən-ə hər yaxşılıq,  
öz ucbatından gəlir Sən-ə hər pislik…“ 
Qura’n-i Kərim, Nisə Surəsi, 79-cu a’yə.  
(mərhum akademik Ziya Bünyadovun tərcüməsindən)
 4
Bismi-llahi-r-rahmani-r-rahim, yəni Rəhman və Rəhim 
ALLAH-ın adıyla… 
 
„MÜƏLLİM“ adı yüksəkdir! Bu yüksəkliyin əlçatmaz zirvələri 
fəth olunmazdır. Həyatda nə qədər çalışıb-çarpışsan da, nə qədər 
uğurlar qazansan da müəllimin yeri daima görünür. Onu axtarırsan, 
istəyirsən ki, bu fani dünyanın çeşməkeşlərindən aldığın həzzi və 
iztirabı onunla bölüşəsən. 
Hər bir insanın həyatında müəllimlər xüsusi yer tutur. Ancaq 
müəllimlər arasında birinin yeri daha müqəddəsqir, yenilməzdir, 
əvəzolunmazdır. Ən təsirli məqam isə, qüssəli və qəmgin olsa da, həmin 
müəllimin həyatdan cavan getməsidir. Şübhəsiz bütün insanlar gec və 
ya tez ALLAH dərgahına pənah aparır – ilk və sonuncu dəfə... Bu 
gedişlə də əbədi xatirələrə həkk olunurlar – Tanrıqulu müəllim kimi... 
O, çox cavan yaşında elmlər doktoru alimlik dərəcəsinə, professor elmi 
adına layiq görülmüşdü, lakin amansız ölüm onu bizdən tez apardı. 
Onun həyatdan cavan getməsinə bais olan olan iblisi mən çoxdan 
tanısam də heç kəsin mənə inanmayacağına görə susurdum. Ancaq 
əmin idim ki, Tanrıqulu müəllimin vaxtsız ölümünə bais olan, vəzifə, 
şöhrət naminə hər cür riyakarlığa qadir bir adamın iç üzü bəlli olacaq. 
Tanrıqulu müəllimi fiziki məhv etmək çətin idi, mənəvi isə çox 
asan. Çünki o dərin mənəviyyata malik şəxsiyyətdi. Ali və aqil insan 
mənəviyyatı nə qədər dərin və zəngindirsə, bir o qədər də incədir, 
zərifdir. Bu incəlik və zəirflik isə yüksək dəqiqlikli „astazir olunmuş 
qravimetr“ə oxşayır – onu çalxalamaq olmaz! Çünki qravimetrin həssas 
ölçü sisteminin tarazlığı kimi, „insan mənəviyyətınin taraz sistemi“ 
pozula bilər... Günahı təsdiq olunmaz məlun isə bu incəlikdən istifadə 
etdi, Tanrıqulu müəllimin mənəviyyətini möhkəm çalxaladı.., yaşamaq 
üçün yaranan insan əbədi susdu. Çox-çox əfsuslar olsun… 
 
ALLAH  TANRIQULU  MÜƏLLİMƏ 
  RƏHMƏT  ELƏSİN… 
 5 
MÜNDƏRİCAT 
Səh. 
GİRİŞ.................................................................................         7 
§1. QRAVİTASİYA SAHƏSİNİN POTENSİALI ..........         8 
1.1. Ağırlıq qüvvəsi təcilinin təyin olunması  
haqqında qısa xülasə..................................................       15 
1.2. Qravi-kəşfiyyatın prinsipləri və meyarı......................       19 
1.2.1. Potensial sahənin prinsipləri.  
Nyuton cazibə qanunu...  24 
1.2.2. Yerin cazibə qüvvəsinin təcili...................................      27 
1.3. Qravitasiya potensialı və onun əsas xassələri...............     30 
1.3.1. Kəsilməzlik və müntəzəmlik......................................     37 
1.3.2. Tarazlanmış səthlər və ya qeoid səthi........................     39 
1.3.3. Tarazlanmış səthlər arasındakı məsafə......................     41 
1.3.4. Nyutonian və ya üçölçülü potensial...........................     42 
1.3.5. Loqarifmik və ya ikiölçülü potensial..........................    44 
1.4. Potensial nəzəriyyənin əsas tənlikləri............................    46 
1.5. Cazibə qüvvəsi reduksiyası (düzəlişlər).  
Normal düzəliş............................................................      49 
1.5.1. Hündürlüyə görə və ya «hava» düzəlişi.....................     52 
1.5.2. Buge düzəlişi..............................................................     54 
1.5.3. Prey düzəlişi...............................................................     56 
1.5.4. Etveş düzəlişi.............................................................     57 
1.5.5. Topoqrafiya düzəlişi..................................................     59 
1.5.6. İzostazisiya düzəlişi...................................................     60 
1.5.7. Yer səthinin qabarma-çəkilməsinə görə düzəliş........     63 
1.6. Yerin cazibə sahəsinin kainat cisimləri ilə əlaqəsi.  
Ayın hərəkətinə təsir edən qüvvə................................     70 
1.7. Anomaliyalar.................................................................     73  
§2. QRAVİMETRİYADA İSTİFADƏ OLUNAN  
CİHAZ VƏ AVADANLIQLAR....................................     75 
2.1. Cazibə qüvvəsi təcilinin mütləq ölçülməsi...................     76 
2.2. Cazibə qüvvəsi təcilinin nisbi ölçülməsi. Qravimetrlər..   77 
 6
2.3. Qravimetrin sabitinin təyini..........................................     89 
§3. QRAVİMETRİK MÜŞAHİDƏ METODLARI.............     92 
3.1. Dayaq şəbəkəsi............................................................       95 
3.2. Sıravi şəbəkə................................................................      98 
3.3. Qravimetrlə dənizdə müşahidə....................................    102 
3.4. Müşahidələrin kəmiyyətcə qiymətləndirilməsi...........     106 
3.5. Anomaliyanın dəqiqliyinin hesablanması...................     108 
3.5.1. Çöl müşahidələrinə görə sıxlığın hesablanması.......     111 
3.5.2. Qravimetrik metodla sıxlığın təyin olunmasına  
şaquli qradiyentin təsiri...........................................     114 
§4. Qravitasiya sahəsinin transformasiyası........................     115 
4.1. Regional fon, lokal və qalıq anomaliyalar...................    117 
4.2. Ortalaşdırma və qrafiki metod.....................................    119 
4.3. Qalıq və üçüncü tərtib törəmə anomaliyaları..............     124 
NƏTİCƏ…………………………………………….........     130 
ƏDƏBIYYAT....................................................................     131 
 
 7 
GİRİŞ 
Geofizika – Yerin fiziki xüsusiyyətlərini öyrənən elmdir. 
İlk dəfə olaraq, geofizikkanın təkamül tapmasını Nyutonun 
qravitasiya nəzəriyyəsinin və Gilbertin Yer kürəsinin 
bütövlükdə qeyri-sabit maqnit olması ixtirası ilə bağlamaq olar. 
Dağ-mədən və metal axtarışı çox qədim zamana təsadüf edir, 
lakin bu sahədə tədqiqat işlərinin başlanması 1556-cı ildə 
Georgids Aqrikolun «De remetallica» traktatasının dərc 
olunmasından başlanmışdır. Bu traktata uzun illər sivil xalqların 
dağ-mədən işlərində əsas sənəd rolunu oynamışdır. 
Geofizikanın metal axtarışında tətbiqinin ilk addımları 1843-cü 
ildə Fon Frede tərəfindən atılmışdır. Fon Frede ilk dəfə olaraq 
qeyd etmişdir ki, Yerin maqnit sahəsinin variasiyasını ölçmək 
üçün Lamontun istifadə etdiyi maqnit teodolitindən filiz 
yataqlarının axtarışında istifadə etmək olar. Ancaq bu ideya 
professor Robert Talenin 1979-cu ildə nəşr etdirdiyi «Maqnit 
üsulu ilə dəmir-filiz yataqlarının öyrənilməsi haqqında» kitaba 
qədər həyata keçirilməmişdir. 
İllər keçdikcə dünya xalqlarının sivilizasiyasının geniş 
vüsət tapması və Yerin təkində olan təbii sərvətlərə insan 
tələbinin artması bir tərəfdən, Yerin başqa kainat elementləri ilə 
təmasını öyrənmək isə digər tərəfdən, geofizika elminin 
 8
hərtərəfli inkişafına olan ehtiyac yeni geofiziki cihaz və 
avadanlıqların çox sürətlə istehsalına səbəb oldu. XX-ci əsrin 
ikinci yarısında cihaz və avadanlıqlar daha da təkmilləşmiş və 
istehsal artmışdır. 
Geofizikanın inkişafında elektron texnikasından, 
kompyuter avadanlıqlarından, yüksək səviyyəli proqramlardan 
istifadə olunması bu elmin daha da hərtərəfli inkişafına səbəb 
oldu. Yerin fizikasını öyrənən elm riyaziyyat, kimya, fizika, 
astronomiya və s. kimi fundamental elmlərlə sıx əlaqəli bir 
fənnə – elmə çevrilmişdir. Artıq bu gün tam inamla demək olar 
ki, geofizikanın bü günə qədər olan səviyyəsinə görə geofizika 
geologiyanın bir hissəsi yox, tam müstəqil elmdir. Şübhə 
yoxdur ki, geofizika elminin əsas öyrənmə obyektlərindən biri 
bütövlükdə Yer kürəsidir. 
§1. QRAVİTASİYA SAHƏSİNİN POTENSİALI  
 Hər hansı fiziki sahənin təsir qüvvələrini 
müəyyənləşdirən və vektorluğunu (qradiyentliyini) xarakterizə 
edən gərginliyindən başqa, verilmiş nöqtədə sahənin potensialı 
– sahəni skalyar xarakterizə edən kəmiyyət mövsuddur. 
 Vektorial sahələri skalyar xarakterizə edən, sahə 
qüvvələrinin gördüyü işlə əlaqədar olan potensial (potensial 
 9 
Şəkil 1. Cazibə qüvvəsinin əsas 
elementləri. 
funksiyaya) sahənin həlledisi güc əlamətidir. Vektorial cazibə 
qüvvələrinin təsiri altında olan fəza qravitasiya sahəsi adlanır. 
Ağırlıq qüvvəsinin təsiri altında 
olan fəza isə ağırlıq qüvvəsi 
sahəsi adlanır. Hər iki sahənin 
hər bir nöqtəsinə, bu sahənin 
malik olduğu maddi nöqtə 
vasitəsilə həyata keçirilən 
potensial enerjinin müəyyən 
qiyməti uyğundur. Başqa cür 
desək, hər hansı vektor sahə, 
sahənin istənilən maddi nöqtəsində vahid yükə xas olan 
potensial enerji kəmiyəti ilə xarakterizə oluna bilər. İstənilən iki 
nöqtə arasında sahə qüvvələrinin gördüyü iş, bu iki nöqtə 
arasındakı sərf olunan məsafənin formasından yox, bu 
nöqtələrin vəziyyətindən (koordinatlarından) asılıdırsa, bu cür 
sahə potensial sahə, sahə qüvvələri isə konservativ adlanır. 
 Yerin qravitasiya sahəsi – gün ərzində fırlanma 
nəticəsində yaranan, ağırlıq qüvvəsi və mərkəzdən qaçma 
qüvvələrindən asılı olan qüvvə sahəsidir; az miqdarda Ayın və 
Günəşin, eləcə də başqa kainat elementlərinin və Yerin atmosfer 
kütləsindən asılıdır (şək.1). Burada F -Yerin mərkəzinə doğru 
 10
istiqamətlənmiş ağırlıq qüvvəsi, Q – mərkəzdən qaçma qüvvəsi, 
P – bu iki qüvvənin cəmi olan cazibə qüvvəsidir. Q – 
mərkəzdən qaçma qüvvəsi Yerin öz oxu və Günəş  ətrafında 
fırlanma nəticəsində yaranır və sabit qalması (deməli təcilsizdir) 
ilə yanaşı ədədi qiymətcə F  qüvvəsi ilə müqayisədə çox 
cüzidir. Eyni zamanda ϕλ ≅  olur. Ona görədə Yer səthində 
götürülmüş hər hansı bir nöqtədə ağırlıq qüvvəsinin qiyməti 
cazibə qüvvəsinə bərabərdir, yəni ≅F Q. 
 Yerin qravitasiya sahəsi ağırlıq qüvvəsi, ağırlıq 
qüvvəsinin potensialı və ağırlıq qüvvəsinin müxtəlif törəmələri 
ilə xarakterizə olunur. Potensialın vahidi 22 −⋅ sanm -dir, 
qravimetriyada potensialın (o cümlədən ağırlıq qüvvəsinin) 
birinci tərtib törəməsinin vahidi 2510 −− ⋅ sanm -yə bərabər olan 
milliqal (mQal), ikinci tərtib törəməsi üçün isə – 2910 −− ⋅ san -yə 
bərabər olan etveş (E) qəbul olunmuşdur. Yerin qravitasiya 
sahəsinin əsas xarakterik qiymətləri: dəniz səviyyəsində ağırlıq 
qüvvəsi potensialının qiyməti 2262636830 −⋅ sanm ; Yer səthində 
ağırlıq qüvvəsinin orta qiyməti 225105,979801 −− ⋅⋅ sanm ; ağırlıq 
qüvvəsinin orta qiymətinin qütblərdən ekvatora doğru azalması 
225105200 −− ⋅⋅ sanm (o cümlədən 225103400 −− ⋅⋅ sanm Yerin gün 
ərzində fırlanması hesabına); Yer səthində ağırlıq qüvvəsinin 
maksimal anomaliya qiyməti 22510660 −− ⋅⋅ sanm ; ağırlıq 
 11
qüvvəsinin normal şaquli qradiyenti 
m
mqal3086,0 ; və s. Ağırlıq 
qüvvəsinin ikinci tərtib törəməsi qravitasiya qradiontometri və 
ya variometrlə ölçülür. 
Ağırlıq qüvvəsi sahəsinin potensiallığı o deməkdir ki, 
qarşılıqlı cazibədə olan bir cüt maddi yükə potensial enerji 
vermək olar və yüklərin qapalı kontur boyunca hərəkəti zamanı 
bu enerji sərf olunmayacaqdır. Ağırlıq qüvvəsinin potensiallığı 
kinetik və potensial enerjinin cəminin qorunub saxlanması 
qanunundan irəli gəlir və bu cür sahədə cisimlərin hərəkətinin 
öyrənilməsi zamanı məsələni xeyli asanlaşdırır. Nyuton 
mexanikası çərçivəsində qarşılıqlı cazibə uzağa təsir (cismin 
hərəkətinin məsafəyə vasitəsiz və ani müddətdə ötürülməsi) 
deməkdir. Bu o deməkdir ki, yüklü cismin hərəkətindən asılı 
olmayaraq, fəzanın istənilən nöqtəsində cazibə potensialı 
verilmiş anda cismin vəziyyətindən (koordinatlarından) asılıdır.     
Qravimetrik kəşfiyyatı Yerin qravitasiya sahəsinin 
variasiyasını – zaman və məkana görə dəyişməsini öyrənməyə 
əsaslanır. Qravimetrik müşahidə Yerin səthində (fiziki səth) 
aparılır. Kəşfiyyat işləri aparılan sahənin şəraitindən asılı olaraq 
cihaz gəmidə, təyyarədə, yerin təkində və ya bilavasitə səthində 
quraşdırıla bilər. Hər bir halda cihazın quraşdırıldığı hündürlük 
 12
Şəkil 2. Maqnit sahəsinin 
qüvvə xətləri. 
və Yer səthinin dəniz səviyyəsinə nisbətən olan hündürlüyü 
nəzərə alınır. Bu barədə aşağıdakı paraqraflarda ətraflı şərh 
olunur. 
Qravimetriya, eləcə də maqnitometriya, Yer kürəsinin təbii 
geofiziki sahəsini – potensial sahəsini öyrənir. Potensial sahə 
öz-özlüyündə əsas iki təbii təşkiedici ilə – qravitasiya və maqnit 
sahəsi ilə xarakterdir. Maqnit sahəsi rotor (burulğanlı), 
qravitasiya sahəsi isə divergent (qradiyent) sahədir. Maqnit 
sahəsinin qiyməi məlumdur, ancaq istiqaməti qeyri-məlumdur, 
yəni skalyar sahədir (rotor). Bütömlükdə Yer kürəsi üçün, şərti 
olaraq maqnit sahəsinin qüvvə 
xətləri cənubdan şimala doğru 
qəbul olunmuşdur (şək.2).  
Qravitasiya sahəsinin isə həm 
qiyməti, həm də istiqaməti 
məlumdur (aşağıda bu barədə 
ətraflı yazılıb). Ağırlıq qüvvəsinin 
istiqaməti verilmiş nöqtədə Yer 
səthinə şaquli perpendikulyar istiqamətdədir, həmin nöqtədə 
şaqula perpendikulyar müstəvi isə horizontal müstəvidir. 
Qravimaqnit kəşfiyyat işlərində əsas məqsəd, təbii sahənin 
ədədi qiymətcə dəyişməsini öyrənmək olduğu üçün, maqnit və 
 13
Şəkil 3. Cazibə 
qüvvəsinin normal 
qiymətini xarakterizə 
edən parametrlər. 
qravitasiya sahələrini öyrənən üsullar bir çox əlamətə görə 
oxşardırlar. Qarşıda qoyulmuş məqsəddən asılı olaraq, 
müşahidə olunan parametr qiymətinin normal qiymətdən 
müəyyən qədər kənara çıxması bu üsullarda əsas arqument kimi 
qəbul olunur və mühitin petrofiziki əlamətləri geoloji 
interpretasiya olunur.  
Ümumiyyətcə, istər qravitasiya, istərsə də maqnit 
potensialı, müəyyən bir normal qiymətlə xarakterizə olunurlar. 
Şək.3-də Yerin normal qravi-maqnit shələrinin asılı olduğu 
parametrlərin – ϕ  coğrafi en  və şərq λ  uzunluq  dairəsi  
bucaqlarının dəyişməsi təsvir olunmuşdur. Şəkildən göründüyü 
kimi λ  şərq uzunluq dairəsi 
bucağının dəyişməsi Yerin öz oxu 
ətrafında fırlanması istiqamətindədir 
və bu bucağın dəyişməsi çox cüzidir. 
Onda Yerin normal qravitasiya 
sahələrinin qiyməti əsasən ϕ  coğrafi 
en dairəsindən asılıdır. Eyni zamanda 
bu qiymət, müşahidə nöqtəsinin 
yerləşdiyi ərazinin geoloji quruluşunda iştirak edən süxur 
laylarının petrofiziki xassələrindən asılı olaraq dəyişir və ya 
variasiya edir. Bu dəyişmə və ya variasiya, müşahidə olunan 
 14
parametrin normal qiymətinin kiçik bir faizini təşkil edir. Hər 
iki üsulda müşahidə olunan kəskin dəyişmə məkanın, cüzi 
dəyişmə isə zamanın funksiyasıdır. Elə bu əlamətə görə də hər 
iki üsulda nisbi müşahidə üslubundan istifadə olunur, yəni hər 
hansı bir nöqtədəki qiymət, digər nöqtəyə nisbətən ölçülür. Hər 
iki üsulda sahənin mütləq qiymətini ölçmək mümkündür. 
Bununla yanaşı, qravimetrik və maqnit kəşfiyatı arasında 
prinsipial fərq mövcuddur. 
Qravimetrik kəşfiyatı süxurların sıxlıqları arasındakı 
fərqini və bu süxurların yatma dərinliyini, maqnit kəşfiyyatı isə 
bilavsitə süxurların maqnit nüfuzluğunun dəyişməsini və bu 
süxurların yatma dərinliyini öyrənir. Ancaq süxurların yatma 
dərinliyindən asılı olaraq maqnit sahəsinin dəyişməsi, 
qravitasiya sahəsinə nisbətən cüzidir. Süxurların sıxlıqları 
arasındakı fərq maqnit nüfuzluğuna nisbətən çox az dəyişdiyi 
üçün eyni bir mənbədən alınan qravitasiya effekti maqnit 
effektinə nisbətən az olur. Ona görə də qravimetrik kəşfiyyatda 
istifadə olunan cihazların dəqiqliyi maqnit kəşfiyyatında istifadə 
olunan cihazların dəqiqliyinə nisbətən daha üstün olur (10-8 – 
qravitasiya, 10-4 – maqnit).  
Maqnit sahəsinin variasiyası zamana görə kəskin 
dəyişkəndir və mürəkkəb xarakterlidir, qravitasiya sahəsinin 
 15
variasiyası isə zamana görə qeyri-kəskin və aramla dəyişərək 
sadə formalıdır. 
Qravimetrik kəşfiyyatda geoloji məsələlərin həllində 
istifadə olunan düzəlişlər və anomal sahələrin müşahidəsinin 
dəqiqliyi maqnit kəşfiyyatından çox mürəkkəb və yüksəkdir. 
Maqnit kəşfiyyatında eyni bir cihazla sahənin normal qiymətini, 
əsas anomal dəyişməni və sahənin variasiyasını ölçmək olar. 
Qravitasiya kəşfiyyatında bu məsələ tamamilə başqadır, yəni 
eyni bir cihazla sahənin həm normal qiymətini, əsas anomal 
dəyişməni və ёsahənin variasiyasını ölçmək mümkün olmur. 
İstər qravimetrik, istərsə də maqnitometrik kəşfiyyatından 
Yerin təbii sərvətlərinin axtarışında, Yerin başqa planetlərlə 
əlaqəsinin tədqiqində geniş istifadə olunur. 
1.1. Ağırlıq qüvvəsi təcilinin təyin olunması haqqında qısa 
xülasə 
Sərbəst düşmə təcili haqqında qanun ilk dəfə olaraq 
Q.Qaliley (1564-1642) tərəfindən 1590-cı ildə verilmiş və elə 
həmin ildə cazibə qüvvəsi təcilinin hesablanmasını təcrübəsini 
aparmış və ilk dəfə jkfrfq g -nin kəmiyyət qiymətini 
hesalamışdır. Ancaq onun apardığı təcrübə çox sadə idi. 
1784-cü ildə ingilis fiziki D.Atvud sünii olaraq sərbəst 
düşmə təcilini azaldan və bununla da zaman intervalını artıraraq 
 16
təcilin qiymətinin ölçülməsi dəqiqliyini artıran qurğu icad etmiş 
və bu qurğunun köməyi ilə g -nin kəmiyyətcə ədədi qiymətini 
hesablamışdır. 
Səbəst düşmə təcilinin mütləq qiymətini təyin etmək üçün 
D.Atvudun bu qurğusundan ilk dəfə olaraq 1892-ci ildə Kiyev 
Universitetinin professoru Q.Q.Mets (1861-1930) istifadə 
edərək g -nin kəmiyyət qiymətini hesablamış və 
Qalg 24,981= almışdır. Bu hadisədən sonra g -nin kəmiyyət 
qiymətinin təyin olunması üçün makaradan istifadə etməyə 
üstünlük verilmişdir. Ancaq buna baxmayaraq D.Atvudun bu 
qurğusu rus alimi D.İ.Mendeleyevin təklifi ilə A.A.İvanov 
tərəfindən yenidən təkmilləşərək g -nin kəmiyyət qiymətini 
hesablamış və Qalg 48,981=  alımışdır. Bu təcrübə bir daha 
təsdiq etmişdir ki, g -nin kəmiyyət qiymətini hesablamaq üçün 
makaradan istifadə etmək D.Atvudun qurğusundan çox dəqiq və 
sərfəlidir. 
g -nin kəmiyyət qiymətinin makaradan istifadə etməklə 
hesablanması ilk dəfə olaraq Ş.Lakondamin (1701-1774) 
tərəfindən 1735-ci ildə Haiti adasında həyata keçirilmişdir. 
Ş.Lakondamin adi Lg ⋅≈ 24π münasibətindən istifadə etmişdir. 
Burada L - makaranın uzunluğudur. Ş.Lakondamin 
 17
mmL 85,990=  götürərk, Qalg 9,977=  almışdır. Bu qiymətin 
çox inhirafla alınmasını Ş.Lakondamin ilk dəfə olara coğrafi 
koordinatla əladəqar olduğunu izah edərək təklif etmişdir ki, 
təcrübəni ekvatora yaxın həyata keçirmək lazımdır. Bu 
məqsədlə həmin təcrübədən istifadə edərək, D.Borda (1739-
1799) və Y.Kassini (1748-1845) 1792-ci ildə Parisdə g -nin 
kəmiyyət qiymətini hesablayaraq Qalg 867,980=  qiymətini 
aldılar. Fransa fiziki J.Bio (1774-1862) bu təcrübəni bir neçə 
dəfə təkrar etmiş və qurğunu təkmilləşdirmişdir. 
1825-1826-cı illərdə Keniqsberq şəhərində məşhur fizik 
F.Bessel (1784-1846) makaradan istifadə edərək özünə məxsus 
differensial təcrübə aparmışdır. Onun qurğusu 1T  və 2T  periodlu 
və qollarının 21 ll −  uzunluqlar fərqi məlum olan iki eyni 
makaradan ibarət idi. Bu zaman g -nin qiyməti 
2
2
2
1
2124
TT
llg
−
−
= π  
bərabərliyi ilə hesablanırdı. 
1818-ci ildə ingilis fiziki X.Keter (1777-1835) periodlu 
Makara icad etmiş və qurğunun köməyi ilə ingilis geodezisti 
E.Sabin (1788-1883) 1822-1824-cü llər ərzində Yer kürəsinin 
bir çox yerlərində – Sakit okeanın bir çox adalarında, 
Qrenlandiyada, Şpisbergendə və şimali Amerikada g -nin 
 18
kəmiyyət qiymətini hesablamışdır. Eyni təcrübələri ingilis 
geodezistiləri Freysin, Dyuper, Holl aparmışlar və həmişə 
müxtəlif qiymətlər alınmışdr. 1826-1829-cu illər ərzində rus 
dəniz səyyahı F.P.Litke (1797-1882) Yer kürəsinin doqquz 
müxtəlif yerlərində g -nin kəmiyyət qiymətini hesablamışdır. 
Bu təcrübələrdə g -nin müxtəlif qiymətlərinin alınması dünya 
alimlərində şübhə və maraq yaratdı və bununla da g -nin 
kəmiyyət qiymətinin hesablanması başladı. 
Hal-hazırda g -nin qiymətinin hesablanmasında ən müasir 
təcrübələrdən istifadə olunur və bu qiymətin nə üçün müxtəlif 
məntəqələrdə eyni alınmamasının fiziki mənası cazibə təcili 
potensialının müxtəlifliyi ilə izah olunur. Bu təcrübələrdən 
sonra 1967-ci ildə Potsdam şəhərində Beynəlxalq Konqress 
çağrılaraq,  g -nin mütləq qiyməti qəbul olundu və ona 
müşahidə məntəqəsinin koordinatlarından asılı olmayaraq 
düzəliş verildi. Aşağıdakı cədvəl 1-də keçən əsrimizin 60-cı 
illərində dünyanın müxtəlif yerlərində g -nin hesablanmış 
qiymətləri və Potsdam düzəlişi verilir. 
Beləliklə, g -nin kəmiyyət qiymətinin ayrı-ayrı illərdə və 
müxtəlif müəlliflər tərəfindən hesablanmasına baxmayaraq 
əsasən eyni qiymətlər alınmışdır. Qiymətlər arasında olan 
 19
fərqləri Potsdam düzəlişinə görə tamamilə aradan götürmək 
mümkündür. 
XX əsrin 60-cı illərində hesablanmış cazibə qüvvəsi təcilinin 
mütləq qiyməti və Potsdam sistemi düzəlişi 
Cədvəl 1. 
№№ 
mənt. 
Məntəqə, icra 
edən və nəşr ili 
g, mQal 
(ölçülmüş
) 
∆g, mQal 
(Potsdama 
görə təyin) 
g, mQal 
(Potsdama 
reduksiya 
olunmuş) 
∆g, mQal 
(Potsdam 
düzəlişi) 
1 Teddinqton,  
A.Huq, 1967 
981181,81
±0,13 
+78,23±0,05 981 260,04 
±0,14 
-
13,96±0,14 
2 Teddinqton,  
Dj.Feller, 1969 
981181,86
5±0,06 
+78,23±0,05 9812 
60,095 
±0,08 
-
13,90±0,08 
3 Sevr,  
Dj.Feller, 1969 
980925,96
5±0,05 
+334,13±0,0
5 
981260,095 
±0,10 
-
13,90±0,10 
4 Potsdam,  
Şuller, 1969 
981260,1±
0,3 
0 981260,1 
±0,3 
-13,9±0,3 
5 Berlin,  
M.Ditrix, 1970 
981266,31
±0,3 
-
5,9613±0,01 
981260,35 
±0,5 
-13,65±0,5 
6 Sevr,  
A.Sakuma, 
1970 
980925,93
1±0,03 
+334,13±0,0
9 
981260,061 
±0,09 
-
13,94±0,09 
1.2. Qravi-kəşfiyyatın prinsipləri və meyarı 
 Qravimetriya (lat. gravis – ağır) – Yerin qravitasiya 
sahəsini xarakterizə edən ağırlıq qüvvəsinin kəmiyyətcə ölçmə 
metodları haqqında elmdir. Qravimetrik metodlardan Yerin 
daxili qurluşunun öyrənilməsində və fiqurasının təyin 
olunmasında, müxtəlif geodezik koordinat sistemləri arasında 
 20
əlaqənin yaradılmasında, Yerin süni peyklərinin 
trayektoriyasının hesablanmasında, faydalı qazıntıların 
kəşfiyyatında və yer qabığının üst qatların tədqiqatında istifadə 
olunur. Yerin qravitasiya sahəsinin dəqiq ölçülməsi Yer 
qabığının üst qatlarında kütlə paylanmasını müəyyən etməyə və 
tətbiqi məsələlərin həllinə imkan yaradır. 
 Qravimtrik kəşfiyyatı – kəşfiyyat geofizikasının bir 
metodu olub, Yer səthində və onun əhatəsində qravitasiya 
sahəsini öyrəməyə əsaslanır və qısa olaraq «qravi-ləşfiyyat» 
işlədilir. Qravi-ləşfiyyat Yer qabığını, xüsusən, üst qatlarını 
təşkil edən süxurların sıxlığının qeyri-bircinsliyi ilə və yatma 
dərinlikləri ilə bağlı olan ağırlıq qüvvəsi anomaliyaların geoloji 
interpretasiyası (yozumu) ilə məşğul olur. Qravi-kəşfiyyat üçün 
əsas şərt – horizontal və ya şaquli istiqamətdə süxurların 
sıxlıqlar fərqi, Yer səthində ağırlıq qüvvəsi anomaliyasının 
yaranması üçün kifayət ölçüyə və yatma dərinliyinə xas olan 
obyektin mövcudluğudur. Neftli-qazlı strukturların axtarışı və 
kəşfiyyatında, filiz faydalı qazıntı yataqları axtarışında, gəlmə 
süxurlarla örtülmüş sahələrin geoloji xəritəsıinin tərtibində, 
tektonik qırılmaların izlənilməsində qravi-ləşfiyyatdan geniş 
tətbiq olunur. Ağırlıq qüvvəsi sahəsinin (Yerin cazibə sahəsi) 
öyrənilməsi, onun analizi və interpretasiyası yer qabığı təkində 
 21
sıxlıqlarına və yatma dərinliklərnə görə qeyri-bircins kütlənin 
yerləşməsi, uyğun olaraq yer qabığının quruluşu haqqında 
nəticə çıxarmağa imkan verir. Eıəcə də qravi-kəşfiyyatdan yer 
qabığının dərinlik quruluşunun öyrənilməsində, nəhəng 
regionların tektonik və petroqrafik rayonlaşdırılmasında, neft və 
qaz yataqlarının axtarışında və proqnozlaşdırılmasında, digər 
faydalı qazıntılarının: kömür, filiz və qeyri filiz xammalının 
axtarışında və kəşfiyyatında istifadə olunur.  
Qravi-ləşfiyyatda istifadə olunan əsas cihaz  
qravimetrdir. Qravimetr – elastiki sapın deformasiyasının və 
ya burulma bucağının dəyişməsinə görə ağırlıq qüvvəsi təcilini 
ölçmək üçün cihazdır. Yerüstü (quru), quyu, dəniz və 
aeroqravimetrlər (o cümlədən kosmik aparatlarda quraşdırılmış) 
qravimetrlər növü məlumdur. Ağırlıq qüvvəsi təcili qiymətinin 
ölçülməsinin əsasən iki üsulu var: mütləq və nisbi. Mütləq 
qiymətin ölçülməsi üsulunda gmüt təcil makaralı qravimetrlə, 
nisbi qiymətin ölçülməsi üsulunda isə ∆gnisbi qiyməti iki 
məntəqə arasında nisbətən ölçülür, bu məntəqələrin birində gmüt 
qiymətinin məlum olması vacibdir. Ölçmə üsulundan asılı 
olaraq qravimetrlər statik və dinamik növlərə ayrılırlar. Statik 
qravimetrlər həssas elementin elastiklik qüvvəsi (və ya 
elastiklik momenti) ilə ağırlıq qüvvəsinin (və ya ağırlıq qüvvəsi 
 22
Şəkil 4. Yerlə Ay arasında cazibə sahəsinin 
sxematik təsviri 
momentinin) tarazlanması prinsipinə əsaslanan qravimetrlərdir. 
Bu qravimetrlərdən ancaq ∆gnisbi nisbi qiymətlərin ölçülməsində 
istifadə olunur. Təsir prinsipinə görə bu qravimetrlər 
dinamometrlə və ya yaylı tərəzi ilə analojidirlər, yəni bir ucuna 
yük bağlanmış yay kimi təsvir oluna bilərlər. Bu yükün çəkisini 
dəyişməklə, ağırlıq qüvvəsinin variasiyasından asılı olaraq, 
yayın uzunluğu dəyişir və bu dəyişmə ağırlıq qüvvəsinin ölçü 
meyarı olur.  
Çox vaxt fırlanan sistemlərdən istifadə olunur. Belə 
sistemlərdə horizontal elastiki sapdan və ya yaydan asılmış 
makara elastiklik 
qüvvəsinin təsiri 
altında horizontal 
vəziyyətdə 
qalmağa çalışır. 
Bu cür sistemlər 
prinsipcə qeyri-
xəttidirlər, yəni makaranın tarazlıq vəziyyətinə yaxınlaşması 
zamanı sistemin həssaslığı kəskin dəyişir. Fizikada bu cür 
sistemlər astazir olunmuş sistemlər adlanır. Statik 
qravimetrlərdən qravi-kəşfiyyatda geniş istifadə olunur. 
 23
 Qravimetrlərin çatışmaz cəhəti – dreyf dəyişmədir, yəni 
zaman keçdikcə qravimetrin dəqiqliyinin pozulmasıdır. Dreyfə 
səbəb – yayların elastikliyinin ideal olmaması, zaman keçdikcə 
yayaların plastiki deformasiyaya uğraması və temperaturdur. 
 Dinamik qravimetrlərə simli (∆g-nin qiyməti ucuna yük 
bağlanmış sapın rəqs tezliyinin dəyişməsinə görə təyin olunur), 
ballistik (∆g-nin qiyməti, ucuna yük bağlanmış həqqasın bir 
neçə nöqtədən keçərək sərbəstdüşmə təcilinin dəyişməsinə görə 
təyin olunur) və makaralı (makaranın sərbəst rəqsinin g-dən 
asılılığından istifadə olunur) qravimetrləri göstərmək olar. 
 Yerlə Ay arasında cazibə sahəsi şək. 4-də sxematik təsvir 
olunur. ( )rgg =  funksiyasının (cazibə təcilinin məsafədən 
asılılğı) qrafikindən r  məsafəsi sonsuzluğa yaxınlaşdıqca 
qravitasiya sahəsinin təcili (gərginliyi) sıfra yaxınlaşır, yəni 
( ) 0=
∞→r
rg . Ona görə də “Yerin cazibə sahəsini peyk tərk edib” 
ibarəsi heç vaxt düzgün deyil. Bu ( )rgg =  funksiyasının 
aşağıdakı fiziki mahiyyəti ilə izah olunur: kainat cisimlərinin 
qravitasiya sahələri bir-birini tamamlayır, yəni kainat 
planetlərinin mərkəzlərini birəşdirən xətt boyunca hərəkət etsək, 
onda müəyyən bir nöqtədə bu planetlərin cazibə təsiri sıfır olur 
 24
(Laqranj nöqtəsi), bu nöqtədən keçdikdən sonra bu və ya digər 
planetin cazibə qüvvəsi üstünlük təşkil edəcəkdir.  
 Qravimetrik planalmanın nəticəsi olaraq Buge 
reduksiyasında ağırlıq qüvvəsinin (sərbəst düşmə təcilinin), 
aralıq qatın yatma dərinliyi və sıxlığının qeyri bircinsliyi ilə 
bağlı olan anomaliyası hesablanılır və onların geoloji 
interpretasiyası aparılır. Bu zaman Yerin ümumi təsiri, 
müşahidə məntəqəsinin koordinatına görə normal düzəliş 
verməklə istisna olunur.  
1.2.1. Potensial sahənin prinsipləri. Nyuton cazibə qanunu 
Cazibə sahəsinin təbiəti haqqında İsaak Nyuton fikrinin 
yaranması təsadüfdən yaranmış zərurət olmuşdur. 
Alma bağında Ayı seyr etdiyi zaman onun gözləri önündə 
bir alma budaqdan qoparaq yerə düşmüşdü. Bu dövrdə Nyuton 
hərəkət qanunu qanunları üstündə işlədiyi üçün, bütün 
cisimlərin, eləsə də almanın Yerin cazibə qüvvəsinin təsiri 
altında düşdüyünü bilirdi. Eyni zamanda Nyuton bilirdi ki, Ay 
sadəcə olaraq «göydən asılmayıb», özünə məxsus orbitlə Yer 
ətrafında fırlanır. Eyni zamanda ona məlum idi ki, Aya qeyri-
adi qüvvə təsir edir və bu qüvvə onu həmişə müəyyən bir 
orbitdə saxlayaraq, onun Yer ətrafında fırlanmasına səbəb olur. 
 25
Şəkil 5. Ümumdünya cazibə 
qanununun sxematik təsviri 
Burada Nyutonun ağlına ilk dəfə olaraq belə bir fikir gəlir ki, 
almanın qanaddan qoparaq Yerə düşməsinə və Ayın öz 
orbitində Yer ətrafında fırlanmasına eyni bir qüvvə təsir edir. 
Belələliklə, ümumdünya cazibə qanunu öz təməl daşını 
tapmışdır.   
Qravitasiya potensialının 
əsas mahiyyəti olan cazibə 
qüvvəsinin təbiəti Nyuton 
qanunun ilə izah olunur. Bu qanun 
təsdiq edir ki, bir-birindən vahid 
məsafədə vahid kütləli iki m1 və 
m2 yüklər arasındakı cazibə 
qüvvəsi (m1 kütləsinin m2-yə təsiri) onların kütlələri hasili ilə 
düz, aralarındakı məsafənin kvadratı ilə tərs mütənasibdir, yəni 
              12
21 r
r
mmGF r
r
×
×
−=                         (1.1) 
Burada F
r
 – 2m  kütləsinə təsir olunan cazibə qüvvəsi, 1r
r  
– 1m  kütləsindən 2m  – yə istiqamətlənmiş vahid vektor, r  – 1m  
və 2m  arasındakı məsafə, G  – universal qravitasiya sabitidir. 
Burada minus işarəsi onu göstərir ki, qüvvə vektoru və 
cazibə qüvvəsinin istiqaməti bir-birinin əksinədir. SQS 
sistemində F
r
- dina (dn) ilə, 1m  və 2m  yükləri kütlələri qramla 
 26
(qr), r - məsafəsi santimetrlə (sm) ölçülür; bu halda G -nın 
qiyməti 6,67 ∗ 10-8dn × sm2 × qr-2 olur. Bu o deməkdir ki, 
aralarındakı məsafə 1 sm, kütlələri 1 qr olan eyni tərkibli iki 
yük arasında bircins fəzada qarşılqlı təsir 1dina-ya bərabərdir. 
Analoji olaraq, BS sistemində bu qüvvə 1 nyuton-a bərabər olur. 
Cazibə sabitinin qiymətindən aydın görünür ki, cazibə qüvvəsi 
təbiətdə mövcud olan potensial qüvvələrin ən zəifidir. Cisim 
müəyyən bir hesablama istinad sisteminə nisbətən sükunət 
halında olduqda, istər kainat (planetlər), istərsə də maddi 
sistemlər bu qüvvə sıfra bərabərdir. Bir çox alim və 
tədqiqatçılar belə bir mülahizə irəli sürürlər ki, G -nin qiyməti 
sabit qalmır, zaman keçdikcə azalır. Ancaq belə bir mülahizə 
tamamilə təkzib olunandır, çünki G - nın qiyməti zaman 
keçdikcə azalsaydı, planetlərindən biri də Yer kürəsi olan Günəş 
sistemi dağıla bilərdi. Bundan başqa, aşağıdakı ifadədən aydın 
görünür ki,  
[ ] 1
1
2
1
21
2
r
m
rgr
mm
FrG rr
r
⋅⋅=⋅
⋅
⋅
=              (1.2) 
burada  
2m
Fg
r
=  Yer tərəfindən cəzb olunan hər hansı bir cismin 
təcili, 
1
2
m
r  isə Yerin radiusu kvadratının cəzb olunan cismin 
 27
kütləsinə olan nisbətdir. Bu iki kəmiyyətin hasili bir-birini 
həmişə kompensə edir (tamamlayır) və Yerin radiusu 
kvadratının cəzb olunan cismin kütləsinə olan nisbət həmişə 
sabit qalır. Bundan başqa, G -nin qiymətinin azalması Yerin, o 
cümlədən bütün planetlərin, radiusunun artması ilə müşayət 
olunardı. Bu kainatda mövcud olan uzun müddətli mürəkkəb 
prosesdir və ən başlıcası böyük “QURAN”-da əhyə olunmuş 
kainatın genişlənməsi haqqında əbədi bəşər nəzəriyyəsinə 
ziddir... 
1.2.2. Yerin cazibə qüvvəsinin təcili 
Nyuton qanununa görə czibə qüvvəsinin təcilinə baxaq. 
(1.1) ifadəsindən görünür ki, 2m  kütəlsinə 1m kütləsinin 
təsirindən yaranmış təcil, F
r
qüvvəsini 2m -yə bölməklə alınır. 
Xüsusi olaraq, əgər 1m  - Yerin kütləsi (My) olsa, onda Yerin 
kütləsinin 2m -yə təsiri nəticəsində 2m  kütləsinin təsili Yer 
səthində aşağıdakı kimi ifadə olunur:  
1
2
r
R
M
G
m
Fg
y
y r
r
r
×−==          (1.3) 
Burada yR - Yerin radiusu, r
r - Yerin mərkəzindən onun 
radiusu boyunca istiqamətlənmiş vahid vektor, g - cazibə 
 28
qüvvəsinin təcilidir. Vahidi zaman və təsir məsafəsindən asılı 
olaraq aşağıdakı kimi alınır: 
 
2
2gtS =  buradan 2
2
t
Sg = alınır.  
Beynəlxalq sistemdə S  – məsafə [ ]M  (metr), zaman [ ]T  
(saniyə) göstərildiyindən təcilin vahidi [ ] [ ][ ]2T
Lg = və ya 2c
m  -dir. 
SQS sistemində anoloji olaraq 2c
sm -dir, 2c
m =102 2c
sm . Bu nöqteyi-
nəzərdən ümudünya cazibə sabiti G -nin Beynəlxalq sistemdə 
vahidi [ ] [ ][ ] [ ]MT
Lg
×
= 2
3
, qiyməti isə 2
3
1110674,6
skq
m
∗
⋅ −  olur. 
 Başqa sözlə, Beynəlxalq sistemdə cazibə qüvvəsi 
təcilinin vahidi olaraq 1kq kütləyə 1 nyuton qüvvə təsiri altında 
yaranan təcildir. (1.1) ifadəsinə görə    
[ ]
[ ] [ ][ ]
[ ]
[ ]
[ ]2
2
T
L
M
T
LM
g =
×
=  
Cazibə təcilinin bu qiyməti çox böyük qiymətdir. Ona görə 
də bu qiymətdən 100 dəfə az qiymət götürülür və Qalileyin 
şərəfinə olaraq Qal  adlandırılır. Təcrübədə bundan da kiçik 
vahidlərdən – mQal  və mkQal -dan istifadə olunur: 
 29
2
53 10101
s
mQalmQal −− ==  
2
83 10101
s
mmQalmkQal −− ==  
Cazibə qüvvəsi təcilini ölçən cihazlar təcilin dəyişməsini 
10-8 dəqiqliyinə qədər ölçməlidilər, lakin insan təfəkkürü hələlik 
belə dəqiq qurğu icad etməmişdir.  
Yer səthində ağırlıq qüvvəsi təsiri altında olan bütün 
cisimlərin cazibə təcilinin orta qiyməti 980 Qal-dır. Bu qiymət 
Yerin ekvator xəttindən qütblərə doğru ge=978 Qal-dan gq=983 
Qal-a qədər dəyişir (fərq 5 Qal). Qütblərdə olan cazibə təcili 
qiyməti ( )qq bg ⋅= 2ω  ilə ekvatorda olan cazibə təcili 
( )eq ag ⋅= 2ω  qiyməti fərqinirn qütblərdə olan cazibə təcilinə 
olan nisbət   
189
1
978
5
1 ≈=
−
=
Qal
Qal
g
gg
k
q
eq -dir. 
Yerin qütblərində mərkəzdənqaçma təcilinin qiyməti 
minimal, ekvatorda isə maksimal qiymətə çatır. 
Mərkəzdənqaçma təcilinin maksimal qiymətinin minimal 
qiymətinə olan nisbət 
289
12
2 ≈
×
=
q
e
g
ak ω -dir. 
 30
Qeyd olunan 1k  və 2k  sabitləri nisbi sabitlərdir. Bu 
sabitlərin qiymətləri əsasən üç növ dəyişməyə məruz qalırlar: 
əsri, periodik və qəfləti dəyişmə. Əsri dəyişməyə səbəb Yerin 
təkamülü, yəni geoloji quruluşunun zaman (geoloji mənada) 
keçdikcə dəyişməsi, periodik dəyişməyə səbəb Ayın Yer 
ətrafında və Yerin Günəş ətrafında fırlanmasından yaranmış 
orbital ekliptika müstəvilərinin dəyişmələri və qəfləti 
dəyişməyə səbəb isə çox güclü zəlzəzlələrin baş verməsidir. 
1.3. Qravitasiya potensialı və onun əsas xassələri 
Qravitasiya sahəsi Yerin potensial sahəsinin əsas 
təşkiedicisi olaraq dualizm (ikilik) – divergent və konservativ 
xassələrinə malikdir. Fizikadan məlum olduğu kimi divergentlik 
qiyməti və istiqaməti ilə xarakterizə olunan fiziki və ya kimyəvi 
prosesdir. Konservativlik isə o deməkdir ki, qapalı sahədə, 
müəyyən ölçülü fəzada və ya kainatda hər hansı bir kütlənin 
mexaniki hərəkəti zamanı görülən iş, hərəkət trayektoriyasının 
formasından (məsafədən) və bu trayektoriyaya sərf olunan 
zamandan yox, hərəkət trayektoriyasının başlanğıc və son 
vəziyyətlərindən (koordinatlarından) asılıdır. Xüsusi halda, əgər 
hər hansı bir kütlə istənilən məkanda müəyən hərəkətdən sonra 
yenə də ilkin vəziyyətinə qayıdarsa, bu halda görülən iş sıfra 
 31
bərabər olur. Müassir fizikada bu belə ifadə olunur: – qapalı 
məkanda kinetik və potensial enerjinin cəmi sıfra bərabərdir. 
Ancaq bu o demək deyil ki, qravitasiya potensial sahəsi də 
qapalı sahədir. Əksinə, qapalı sahə potensial sahənin xüsusi 
halıdır. Potensial konservativ sahəni yaradan ağırlıq vektorudur 
və bu vektorun istiqaməti iki kütlənin mərkəzini birləşdirən 
xətlə üst-üstə düşür. Konservativ sahəni yaradan qüvvəni 
hesablamaq üçün bu qüvvənin vahid 2m  kütləsinə nisbəti 
tapmaq kifayətdir, yəni   
( ) ( ) ( ) ( )rg
m
rgm
m
rFrU rr
rrrr
rr
=
×
==∇
2
2
2
       (1.4) 
Burada
zyx ∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
=∇  qradiyent operatoru (təyinedicisi) 
adlanır və göründüyü kimi vektor cazibə qüvvəsinin koordinat 
oxlarına görə birinci tərtib törəməsindən, yəni koordinat 
müstəvilərinə proyeksiyasından asılıdır, ( )rU r
r
 – isə potensial 
sahənin istənilən nöqtəsiqdə kəsilməz törəməsi olan skalyar 
funksiyadır. 
(1.3) ifadəsini sərf olunan məsafənin başlanğıc (sıfır) və 
son ( )R  vəziyyətnə görə differensiallasaq  
( ) ( ) ( )
R
M
r
drMrdgrdgrU
RRR γγ =∫=∫=∫=
∞∞∞ 2
rrrrrrr            (1.5) 
 32
alarıq. Yerin cazibə qüvvəsinə məhz bu əlamət xasdır, ona görə 
də cazibə və ya qravtasiya poensialı adlanır. Fiziki mənası Yer 
səthinin hər hansı bir nöqtəsində Yerin təsiri altında görülən işi 
ifadə edir: Yerə nisbətən sükunət halında görülən iş sıfra 
bərabərdir. Lakin (1.5) ifadəsinə görə Yerin potensial sahəsində 
Yerin təsiri altında görülən iş Yerin kütləsi ilə düz, radiusu ilə 
tərs mütənasibdir.  
Qravitasiya potensialını başqa cür də hesablamaq olar.  
Hər hansı bir nöqtəsində potensial funksiyası təyin 
olunmuş qüvvə sahəsi k o n s e r v a t i v  s a h ə  adlanır. 
Bunu aşağıdakı kimi riyazi ifadə etmək olar: 
ρ
γ dMU
M
∫=                                 (1.6) 
(1.4) ifadəsi ilə (1.5) ifadəsi eynidir. Fərq orasındadır ki, 
(1.4) ifadəsi Yerin cazibə sahəsi təsiri altında vahid m  kütləli 
cismə, (1.5) ifadəsi isə Yerin bilavasitə cazibə potensialıdır. 
Qravitasiya potensialı cazibə qüvvəsinin potensialı olduğundan 
qısa olaraq cazibə işlədilir.  
 Cazibəni daha aydın başa düşmək üçün cazibə 
qüvvəsinin ( )zyx ,,  dekart koordinat oxlarına 
proyeksiyalarından istifadə edək. Yerin polyar oxu olaraq z , 
ona perpendikulyar iki radius – x  və y götürək. Dekart 
 33
koordinat sisteminin mərkəzini Yerin nüvəsi, Yerin cazibə 
sahəsində cazibə təsiri altında olan olan nöqtəni (maddi nöqtə) 
( )zyxA ,, , Yerin səthində cazibə təsiri edən nöqtəni ( )ζηξ ,,M∂ , 
bu nöqtələr arasındakı məsafəni ρ qəbul edək. Fəzada ixtiyari 
iki nöqtə arasındakı məsafə düsturu 
( ) ( ) ( )222 ζηξρ −+−+−= zyx  
və fəzada hər hansı istiqamətdə təsir edən qüvvənin, bu halda 
cazibə qüvvəsinin istqamətləndirici kosinusları, yəni qüvvə ilə 
koordinat oxları arasındakı bucaq  
( )
ρ
ξρ −
=
∂
∂
=
x
x
xF ,cos ;  ( )
ρ
ηρ −
=
∂
∂
=
y
y
yF ,cos ;  ( )
ρ
ζρ −
=
∂
∂
=
y
z
zF ,cos ; 
ifadələri riyaziyyatdan məlumdur. (1.5) ifadəsindən potensialın 
koordinat oxlarına görə birinci tərtib törəmələrini hesablasaq 
( )
m
FxF
m
FxdM
x
dM
x
U x
MM
==
−
⋅∫=
∂
∂
⋅∫−=
∂
∂ ,cos22 ρ
ξ
ρ
γρ
ρ
γ ; 
( )
m
F
yF
m
FydM
y
dM
y
U y
MM
==
−
⋅∫=
∂
∂
⋅∫−=
∂
∂ ,cos22 ρ
η
ρ
γρ
ρ
γ ;   (1.7) 
( )
m
FzF
m
FzdM
z
dM
z
U z
MM
==
−
⋅∫=
∂
∂
⋅∫−=
∂
∂ ,cos22 ρ
ζ
ρ
γρ
ρ
γ ; 
alarıq. Potensialın bu xassəsindən belə nəticə çıxır ki, Yerin 
cazibə qüvvəsinin potensialının koordinat oxlarna görə birinci 
tərtib törəməsi və qüvvənin koordinat oxlarına görə 
proyeksiyasının vahid kütləyə nisbətinə bərabərdir və ya cazibə 
 34
qüvvəsi ilə bu qüvvənin koordinat oxları arasındakı bucağın 
sosinusu hasilinə bərabərdir (burada 
m
1  əmsalı vahid qəbul 
edilir). Belə olan halda istənilən istiqamətdə və məsafədə cazibə 
potensialının birinci tərtib törəməsi aşağıdakı kimi olar: 
( ) SFsF
m
F
s
U
S
rr
⋅==
∂
∂ ,cos  
olar. Burada S
r
 - vahid vektordur. 
m
1  əmsalını vahid götürsək,  
( )sFdSFU ,cos⋅⋅=∂                                    (1.8) 
alınar. (1.8) ifadəsi onu göstərir ki, ( )zyxA ,,  nöqtəsinin 
( )ζηξ ,,M∂  nöqtəsi tərəfindən cazibəsi zamanı potensialın 
dəyişməsi ( )zyxA ,,  nöqtəsinin sərf etdiyi məsafənin 
formasından, yəni ölçüsündən yox, bu məsafənin başlanğıc və 
son koordinatlarından asılıdır. 
(1.8) ifadəsini başqa yolla da almaq olar. 
Yer kürəsi iki fırlanma hərəkəti ilə xarakterikdir: öz oxu və 
Günəş ətrafında fırlanma. Fəzada Yer öz oxu ətrafında qərbdən 
şərqə doğru, Günəş ətrafında isə şərqdən qərbə doğru fırlanır. 
Hər iki halda, fizika qanuna görə mərkəzəqaçma təcili yaranır. 
Yerin öz oxu ətrafında fırlanması zamanı mərkəzəqaçma təcilin 
istiqaməti Yerin nüvəsinə doğru, Günəş ətrafında fırlanması 
zamanı isə mərkəzəqaçma təcilinin istiqaməti Günəşə doğru 
 35
olur. Bu təcillərin istiqamətindən asılı olmayaraq, Yer səthində 
götürülmüş hər hansı bir nöqtədə gr  cazibə potensialı Yerin 
mərkəzinə doğru istiqamətlənmiş F
r
cazibə qüvvəsi ilə bu 
qüvvəyə perpendikulyar və Yerin öz oxu ətrafında frlanma 
oxuna toxunan istiqamətdə olan P
r
 mərkəzdənqaçma təcilinin 
cəminə bərabərdir, yəni    
PFg
rrr
+=                 (1.9) 
Eyni zamanda, Yerin Günəş ətrafında fırlanması zamanı 
Yer səthində götürülmüş hər hansı bir nöqtədə 1g
r  cazibə 
potensialı Günəşə doğru istiqamətlənmiş 1F
r
 cazibə qüvvəsi ilə 
bu qüvvəyə perpendikulyar və Yerin Günəş ətrafında fırlanma 
oxuna toxunan istiqamətdə olan 1P
r
 mərkəzdənqaçma təcilinin 
cəminə bərabərdir, yəni    
111 PFg
rrr
+=              (1.10) 
Ymumi cazibə qüvvəsi G
r
bu iki gr  və 1g
r cazibə 
qüvvələrinin cəmidir, yəni  
ggG rr
r
+= 1               (1.11) 
Nəzərə alsaq ki, Günəş sistemində Yerlə Günəşin 
ölçülərinə və aralarındakı məsafəsinə görə Yer kürəsi maddi 
nöqtədir, (1.11) ifadəsində birinci gr  həddini sıfır qəbul etmək 
 36
olar. Bu halda, Yer səthinin hər hansı bir nöqtəsində gazibə 
qüvvəsinin potensialı (1.9) formulu ilə ifadə oluna bilər. Bu 
formulanın differensial forması aşağıdakı kimidir.     
( ) ( ) ( )yxPzyxVzyxU ,,,,, +=            (1.12) 
( )yxP ,  təşkiledicisi ancaq x  və y oxlarına görə təyin 
edildiyindən və qiyməti çox cüzi olduğundan, eyni zamanda 
istiqaməti Yerin mərkəzinə doğru yox, onun öz oxu ətrafında 
fırlanma oxuna toxunan istiqamətdə olduğundan nəzərə alınmır. 
Məhz buna görə də Yer səthində götürülmüş hər hansı bir 
nöqtədə G
r
 cazibə potensialı Yerin mərkəzinə doğru 
istiqamətlənmiş ( )zyxV ,, cazibə qüvvəsi ilə mütənasibdir. 
Beləliklə, Yerin təsiri altında olan hər hansı bir nöqtəyə və 
ya Yer səthində götürülmüş hər hansı bir nöqtəyə, yuxarıda 
qeyd etdiyimiz kimi, Yerin ( )zyxV ,,  cazibə qüvvəsinin 
yerdəyişmə proyeksiyasının koordinatlarının dəyişməsi təsir 
edir. Cazibə potensialının tam differensialı aşağıdakı kimi ifadə 
olunur: 
dz
z
Vdy
y
Vdx
x
VdV
∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
=               (1.14) 
burada  
( )xFF
x
V ,cos⋅=
∂
∂ ; ( )xsdsdx ,cos⋅= ;  
 37
( )yFF
y
V ,cos⋅=
∂
∂ ; ( )ysdsdy ,cos⋅= ;  
( )zFF
z
V ,cos⋅=
∂
∂  və ( )zsdsdz ,cos⋅=  nəzərə alsaq, 
( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )[ ]
( )sFdsF
zszFysyFxsxFFdsdV
,cos
,cos,cos,cos,cos,cos,cos
⋅⋅=
=⋅+⋅+⋅=
( )sFdsFdV ,cos⋅⋅=           (1.13) 
ifadəsini alarıq. Bu isə (1.8) ifadəsidir. 
Potensialın bir neçə mühüm xassələrinə nəzər salaq. 
1.3.1. Kəsilməzlik və müntəzəmlik 
Yada salaq ki, cazibə potensialı cazibə qüvvəsinin cazibə 
qüvvəsinin koordinat oxlarına və ya istənilən istiqamətə görə 
birinci tərtib törəmədir. Deməli cazibə potensialı sonsuz fəzada 
kəsilməzdir və kəsilməz olan ikinci və üçüncü tərtib törəməsi 
mövcuddur. Sonsuzluqda potensial müntəzəm funksiyadır, yəni 
onun limiti sonsuzluqda sıfra bərabərdir:  
0lim =
∞→
V
ρ
 
Lakin ρ  məsafəsinin sonsuzluğa yaxınlaşması ilə V  potensialı 
sfra yaxınlaşsa da, bu iki kəmiyyətin hasili aşağıdakı son limit 
qiymətini alır: 
MV ⋅=⋅
∞→
γρ
ρ
lim                   (1.15) 
 38
Bu o deməkdir ki, cazibə potensialının kəmiyyəti 
qravitasiya sabiti ilə Yerin kütləsinin hasilinə bərabərdir. 
Beləliklə, yuxarıda qeyd olunmuş ifadə və formulalardan 
alınır ki, potensial aşağıdakı əsas xassələrə malikdir: 
1) V potensialı və onun birinci tərtib törəmələri – 
birqiymətlidirlər, kəsilməzdirlər və cəzb edən çəkidən kənar 
bütün fəzada cəzb olunan nöqtənin koordinatlarının son 
funksiyasıdır; 
2) V potensialı müntəzəm funksiyadır, yəni qarşılıqlı 
cazibədə olan cisimlər arasındakı məsafə sonsuzluğu 
yaxınlaşdıqda potnsialın limiti sıfra bərabərdir:  
0lim =
∞→
V
ρ
 
3) M cəzbedən kütlədən uzaqlaşdıqca V⋅ρ  hasili 
aşağıdakı limit qiymətini alır: 
MV ⋅=⋅
∞→
γρ
ρ
lim  
4) Cəzb edən kütlədən xaricdə hər hansı bir nöqtənin 
cazibə potensialı aşağıdakı Laplas tənliyini ödəyir: 
02
2
2
2
2
2
=
∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
z
V
y
V
x
V
 
Bu ifadənin fiziki mənası: cazibə təcili koordinat mərkəzinə 
nisbətən cazibə qüvvəsinn koodinat oxları boyunca ikinci tərtib 
 39
Şəkil 6. Tarazlanmış səthin 
normal təşkiledicisi 
törəmələrinin cəmidir. Bu, istənilən koordinat sistemində 
doğrudur.  
Cəzb edən kütlənin daxili hər hansı bir nöqtəsində Puasson 
tənliyini doğrudur: 
σγπ ⋅⋅−=∆ 4V          (1.16) 
Bu ifadənin fiziki mənası isə Yer səthində və ya təkində cazibə 
təcili sabitdir, ədədi qiymətcə cazibə sabitindən, mühitin 
sıxlığından bilavasitə asılıdır. Məhz bu asılılığa görə 
qravimetriyada istənilən geoloji məsələ həll oluna bilir. 
1.3.2. Tarazlanmiş və ya qeoid səthi 
Əgər (1.8) ifadəsində  ( ) 0,cos =sF  olarsa, 0=V  və ya hər 
hansı constV = sabiti alınar. 
Belə səthlər, yəni potensialın 
cazibə differensialının sabit 
olduğu səthlər,  qravimetriyada 
tarazlanmış səthlər adlanır 
(şək.6.). Fizikadan məlum 
olduğu kimi, hər hansı bir 
qüvvənin təsir fəzası qüvvə xətləri ilə səciyyələnir və qüvvə 
xətlərinin qüvvə istiqaməti ilə hansı bucaq təşkil etməsindən 
asılı olaraq, fəzada iş görülür. Qüvvə xətləri qüvvə istiqamətinə 
 40
Şəkil 7. Ekvipotensial səthlərin 
sxematik təsviri 
perpendikulyar olan müstəviyə tarazlanmış müstəvi deyilir. 
Tarazlanmış müstəvinin fiziki mənası aşağıdakı kimidir. 
Tarazlanmış səthlərə təsir edən hər hansı bir qüvvənin 
tangensial təşkiledicisi sonsuz-luqdadır, yəni belə səthlər 
dayanıqlı taraz vəziyyətindədəir, yəni tarazlanmış səthlərin 
qravitasiya potensialı elə bir funksiyadır ki, bu funksiyanın 
istənilən nöqtəsinə ancaq 
normal istiqamətdə təsir 
mövcuddur. Məsələn, adi 
qabda su və ya okeanın səthi. 
Belə səthlər tarazlanmış 
səthlərdir və ya 
ekvipotensial səthlər adlanır 
(şək.7). Ancaq yuxarıda 
qeyd etdik ki, qravitasiya potensialı ( )zyx ,,  koordinatlarından 
asılı olan funksiyadır və bu funksiya real təsir sferasından asılı 
olaraq kəsilməz və müntəzəmdir.  
Yerin qravitasiya potensialının tarazlanmış səthi 
qravimetriyada geoid adlanır. Geoid tarazlanmış səthi Yerin 
başqa planetlərlə, əsasən Günəşlə, qarşılıqlı cazibə sahəsinə 
görə sabit, yəni dəyişməz qəbul olunur. Əslində isə, geoid 
səthinin tarazlıq vəziyyəti dəyişə bilər (şək.8). Yerin tarazlıq 
 41
Şəkil 8. Yer kürəsinin geoid xəritəsi 
vəziyyətinin dəyişməsinə səbəb kainatda planetlərin hərəkət 
trayektoriyalarının dəyişməsi ola bilər. Bundan başqa Yerin 
təkində baş verən çox güclü zəlzələ və ya vulkan püskürmələri 
də Yerin tarazlıq vəziyyətinin dəyişə bilər. 
Geoid səthinin ən sadə tənliyi constV = -dır. Fiziki mənası 
o deməkdir ki, bu 
səthin potensial 
sahəsinə cazibə 
qüvvəsinin təsiri 
həmişə səthə 
perpendikulyar 
sitiqamətdədir. Geoid nəzəri səthdir və Yerin fiqurasına bu 
anlayışı ilk dəfə alman fiziki İ.Listinq daxil etmişdir. Fiziki 
olaraq geoid səthi olaraq elə bir səth götürülür ki, bu səth 
okeanların potensial səthinə bərabər olmaqla okean 
səviyyəsində quru sahələrin altına daxil olsun və bu zaman 
izostazisiya prinsipi pozulmasın. İzostasiya prinsipi o 
deməkdir ki, dağlıq sahələrdə potensialın qiyməti mənfi, 
okeanlarda isə müsbətdir.   
 
 
 42
1.3.3. Tarazlanmiş səthlər arasindaki məsafə 
Əgər (1.8) ifadəsində ( ) 1,cos =sF  olsa, dSFV ⋅=  olar, 
yəni 
F
dVdS =                                 (1.17) 
alarıq. Bu o deməkdir ki, iki tarazlanmış səth arasında normal 
boyunca elementar məsafənin dəyişməsi cazibə təsir qüvvəsi ilə 
tərs mütənasibdir. Başqa cür də ifadə etmək olar: qravitasiya 
potensialının elementar artımı, cazibə qüvvəsinin təsiri altında 
vahid yükün elementar dS  dəyişməsində görülən tam işdir. Bu 
teorem qravimetriyada Bruns teoremi adlanır və nəzəri 
teoremdir, təcrübi olaraq həyata keçirmək mümkün olmayıb. Bu 
teoremin fiziki mənası aşağıdakı kimidir. 
Hər hansı bir 0V  potensial səthdən digər KV səthinə keçmək 
üçün müəyyən dV qədər potensial əlavə olunmalıdır, yəni 
dVkVVK ⋅+= 0  
burada k - Bruns teoreminə görə görülən işdir.  
Tarazlanmış səthlərin özünəməxsus əlamətlərindən biri və 
ən vacibi aşağıdakından ibarətdir: tarazlanmış səthlər heç vaxt 
bir-birinə paralel və ya perpendikulyar olmur. Bu səthlər 
arasındakı məsafəni dəyişmək və ya bir səthdən başqa səthə 
keçmək üçün müəyyən iş görmək lazımdır. 
 43
1.3.4. Nyutonian və ya üçölçülü potensial 
Fəzada üç ölçülü, ixtiyari formalı A  kütləsinin qravitasiya 
potensialına baxaq. Bu kütlənin hər hansı r  məsafədə ( )zyxP ,,  
nöqtəsində qravitasiya potensialı və cazibə qüvvəsinin təcilini 
hesablamaq üçün A  kütləsinin elementar ( )ζηξ ,,dm  
hissəciklərinə bölünərək hər bir hissəciyin effekti hesablanır və 
A  kütləsindən alınan tam effekti hesablamaq üçün alınan nəticə 
inteqrallanır. (1.5) ifadəsinə görə A  kütləsinin ( )ζηξ ,,dm  
elementar hissəsinin r  məsafədə ( )zyxP ,,  yükünə cazibə 
təcilinin potensialı  
r
dxdydz
zyx
dxdydz
r
dmdU ⋅⋅=
++
⋅⋅
==
σγσγγ 222         (1.18) 
burada  σ - sıxlıq, dxdydzdm ⋅=σ  vahid hissəciyin yüküdür. 
Onda A  kütləsinin tam qrvitasiya potensialı düzbucaqlı Dekart 
koordinat sistemində 
dxdydz
r
U
zyx
1
∫∫∫⋅= σγ                        (1.19) 
 44
alınır. Silindrik koordinat sistemində dzdrdrdxdydz ϕ⋅= , sferik 
koordinat sistemində θϕθ ddrdrdxdydz sin2 ⋅=  olduğundan bu 
sistemlərdə uyğun olaraq aşağıdakı kimi ifadə olunurlar: 
dzdrdU
zr
ϕσγ
ϕ
∫∫∫⋅=            (1.20) 
θϕθσγ
θϕ
ddrdrU
r
sin⋅∫∫∫⋅=         (1.21) 
Qravitasiya potensialını yaradan cazibə qüvvəsinin Z  oxu 
boyunca təcili isə, yəni istənilən koordinat sistemində şaquli ox 
boyunca (yaddan çıxarmaq olmaz ki, qravimetriyada Yerin təsir 
sahəsində onun radiusu boyunca istiqamətlənmiş təcil öyrənilir), 
uyğun olaraq koordinat sistemlərində aşağıdakı kimi olacaq: 
dxdydz
rz
Ug
zyx
Z 3
1
∫∫∫⋅−=
∂
∂
= σγ , (dekart koor. sistemi)  (1.22) 
dzdrd
r
Z
Z
Ug
zr
Z ϕσγ
ϕ 2
∫∫∫⋅−=
∂
∂
= , (sferik ……"……)   (1.23) 
θϕθσγ
θϕ
ddrd
r
Z
z
Ug
r
Z sin⋅∫∫∫⋅−=∂
∂
= , (silindrik …"…)  (1.24) 
(1.20÷1.22) formulaları ilə hesablanan qravitasiya potensialı 
qravimetriyada nyutonian və ya üçölçülü potensial adlanır. 
 45
1.3.5. Loqarifmik və ya ikiölçülü potensial 
Əgər A  kütləsi Y  oxu boyunca uzaq məsafəyə təsir edirsə 
və bu halda ( )yx,  müstəvisi boyunca təsir eyni qalırsa, onda 
qravitasiya potensialı nyutoianla yox loqarifmik təyin olunur. 
Bu halda (1.17) tənliyini aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
r
dydxdyU
yx
∞
∞−
∫∫∫⋅= σγ                  (1.25) 
Y -ə görə olan axırıncı inteqralı təyin olunan üçün ∞± -u L± -lə 
əvəz edək ( L  - burada sonlu kəmiyyətdir). Xüsusi halda L  
sonsuzluğa yaxınlaşa bilər. Bu inteqralı LU -lə işarə etsək, 
22222 ya
dy
zyx
dy
r
dyU
L
L
L
L
L
L
L
+
∫=
++
∫=∫=
−−−
       (1.26) 
(burada 222 zxa += ) alınar. İnteqralı açsaq, 
22
22
aLL
aLLloqU L
++−
++
=                   (1.27) 
bərabərliyini alarıq. İkiölçülü sahənin potensialının qiymətini 
təyin etmək məqsədi ilə xüsusi hal üçün 12 =a  qəbul edərək 
(1.25) loqarifmdən çıxaq. Bu LU -i təyin etmək üçün vacibdir, 
 46
Şəkil 9. Yer səthindən 
xaricdə cazibə təsiri altında 
olan nöqtə potensialı 
eyni zamanda 2a  sabit ədəddir. Onda (1.25) bərabərliyini 
aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
2
2
2
2
2
2
2
2
22
22
2
2
22
22
2
12
2
1
2
2
11
1
1
1
1
L
L
L
a
L
a
loq
LL
LL
aLL
aLLloq
LL
LLloq
aLL
aLLloqU L
+
×
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−+
≈
++
++−
×
++−
++
=
=
++−
++
−
++−
++
=
 
Burada L >> a  olduğundan 2
2
2L
a  təşkiledicisini nəzərə almamaq 
olar (xüsusi halda L  sonsuzluğa yaxınlaşdıqda). Onda 
yuxarıdakı ifadə aşağıdakı kimi olar:  
( ) loqrzxloq
a
loqU 2
2
12 22
2 −=+−=⋅=
, burada ( ) 222 rzx =+  (1.28) 
(1.26)-nı (1.23)-də nəzərə alsaq, 
xdz
r
loqU
zx
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛∫∫⋅=
12 σγ           
(1.29)  
alınar. Bu halda cazibə qüvvəsinin 
təcili  
dxydz
r
z
z
Ug
zx
Z 2∫∫⋅−=∂
∂
= σγ   
(1.30) 
 47
formulu ilə ifadə olunur. Vacib bir məqamı qeyd etmək lazımdır 
ki, istər nyutonion, istərsə də loqarifmik potensialın 
hesablanmasında sıxlığın sabit oldduğu nəzərdə tutulur. 
1.4. Potensial nəzəriyyənin əsas tənlikləri 
Divergensiya haqqında olan teorem (Qauss teoremi) 
təsdiq edir ki, vektor sahəsinin verilmiş həcm üzrə 
divergensiyasından alınan inteqral sahənin sferik səthi üzrə 
xarici normal təşkiledicisinin bu həcmi məhdudlayan inteqralına 
bərabərdir. Qeyd edək ki, divergent funksiya – qiyməti və 
istiqaməti məlum olan, kəsilməz və müntəzəm vektor 
funksiyasıdır. Qravitasiya sahəsi, o cümlədən Yerin qravitasiya 
sahəsi bu əlamətlərə xas olduğundan, Qauss teoreminə görə 
aşağıdakı  bərəabərlik doğrudur: 
dSFdVF n
SV
⋅∫=⋅∇∫
r
    (1.31) 
Əgər mühitdə cəzb edən yük yoxdursa və ya mühit tarazlıq 
halındadırsa, onda hər iki inteqral sıfra bərabərdir. Ancaq (1.31) 
ifadəsinə görə cazibə qüvvəsi – skalyar potensialın 
qradtyentidir. Ona görə də  
02 =∇=∇∇=∇ UUgr      (1.32)  
 48
yəni qravitasiya potensialı xarici mühitdə Laplas tənliyini 
ödəyir. (1.30) tənliyində ifadə olunmuş bu əlamətə 
qravimetriyada laplasian deyilir və potensialın ümumi halda 
əsas tənliklərindən biridir. Fiziki mənası – Yerin cazibə 
sahəsindən kənarda potensialın sıfra bərabər olması deməkdir, 
yəni çəkisizlik şəraiti (şəkş 9). 
Düzbucaqlı koordinat sistemində Laplas tənliyi aşağıdakı 
formadadır: 
02
2
2
2
2
2
2 =
∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
=∇
z
V
y
V
x
VU  (1.33)     
Silindrik koordinat sistemində 
011 2
2
2
2
2
2 =
∂
∂
+
∂
∂
+⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
∂
∂
∂
⋅=∇
z
VV
rr
Vr
rr
U
ϕ
 
Sferik koordinat sistemində isə aşağıdakı kimidir: 
0
sin
1sin
sin
11
2
2
2222
2
2
2 =⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
∂
∂
+⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
∂
∂
∂
⋅+⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
∂
∂
∂
⋅=∇
ϕθθ
θ
θθ
V
r
V
rr
Vr
rr
U  
Digər tərəfdən, əgər verilmiş həcmdə müəyyən m  yükü cazibə 
təsiri altındadırsa və bu yük sferik səthin mərkəzi hesab 
olunarsa, onda (1.29) ifadəsində sağ inteqral  
mr
r
mdSFn
S
⋅⋅−=⋅⋅
⋅
−=⋅∫ γππγ 44 22        (1.34) 
 49
Şəkil 10. Yer səthində 
cazibə təsiri altında olan 
nöqtə potensialı 
qiymətini alar. Bu nəticə m  yükünün səthinin hər hansı formada 
olmasından asılı olmayaraq doğrudur, yəni götürülmüş həcmdə 
bir m  yox, M sayda səth olarsa, onda  
MdSFdVF n
SV
⋅⋅−=⋅∫=⋅∇∫ γπ4
r
                     (1.35) 
qiymətini alar. Əgər götürülmüş həcmi yox, onun vahid sıxlığa 
bərabər olan hissəsini götürsək və bu halda inteqralı atsaq, 
σγπ ⋅⋅−=⋅∇ 4F
r
                 (1.36) 
qiymətini alarıq. Burada σ - götürülmüş vahid mühitin 
sıxlığıdır. (1.3) ifadəsinə görə 
σγπ ⋅⋅−=∇ 42U                      (1.37) 
alınır, yəni Yerin cazibə təsiri olan 
mühitdə Yerin təsiri altında olan hər 
bir nöqtə Puasson tənliyini ödəyir. 
Buna qravimetriyada puassonian 
deyilir. Fiziki mənası – Yerin cazibə 
sahəsində olan hər hansı bir cismin 
potensialı qravitasiya sabiti ilə cismin 
sıxlığı hasili ilə düz mütənasibdir 
(şək.10). (1.30) və (1.34) tənlikləri potensial nəzəriyyəsinin əsas 
tənlikləridir. 
 50
1.5. Cazibə qüvvəsi reduksiyasi (düzəlişlər). Normal düzəliş 
Yer səthi qravimetriyada şərti olaraq sferoid səth kimi 
qəbul edilir. Bu səth dünya okean səviyyəsinə yaxın götürülür. 
Əgər fikri olaraq, bütün dağlıq sahələri okean səviyyəsinə qədər 
götürürb, okean və dənizləri isə dağ süxurları ilə doldursaq, belə 
səthə malik olan Yer səthi sferoid adlanır. Yer sferoidi 
ekvipotensial səthdir, yəni cazibə qüvvəsi bu səthin hər bir 
nöqtəsində bu səthə perpendikulyardır. 1930-cu ildə sferoid 
səthi üçün geodezik və geofiziki məsələlərin həllində 
Beynəlxalq ittifaq vahid formula qəbul edib: 
( )ϕβϕα 2sinsin1 220 ⋅+⋅+= gg        (1.38) 
Burada Qalg 049,9780 =  qiymətinə bərabər ekvatorda cazibə 
qüvvəsinin qiyməti, ϕ  - coğrafi en dairəsi, 0052884,0=α  və 
0000059,0−=β  - sabitlərdir. Bu sabitlər müəyyən dövrdən 
dövrə dəqiqləşdirilsə də qravimetriyada standart qəbul edilir. Bu 
ifadə ilə hesablanan düzəliş qravimetriyada normal düzəliş 
adlandırılır. Fiziki mənası - ekvatordan qütblərə doğru cazibə 
qüvvəsinin qiyməti dəyişir. 
Qravimetriyada axtarış-kəşfiyyat işləri öyrənilən ərazidə 
müşahidə qöqtələrində qravimetrin göstərişinə görə aparılır. 
Müşahidə qiymətlərinə müşahidə aparılan nöqtənin coğrafi en 
 51
dairəsiÖ dəniz səviyyəsinə nisbətən yüksəkliy və planalma işləri 
aparılan ərazinin relyefinə görə elə düzəlişlər vermək lazımdır 
ki, müşahidə qiymətlərini hər hansı bir səthə görə, məsələn 
sferoid və ya geoid səthinə görə, reduksiya etmək mümkün 
olsun. Yksək dəqiqli monitorinq tədqiqatlarında Ayın Yer 
tərəfindən cazibəsindən yaranan axımlılığa və izostazisiyasına 
görə də düzəlişlər verilir. 
(1.38) ifadəsi ilə hesablanmış düzəlişlər qravimetriyada 
bəzən en dairəsinə görə düzəliş də adlanır. Yuxarıda qeyd 
olunmuşdur ki, Yerin öz oxu ətrafında fırlanması nəticəsində 
yaranan mərkəzəqaçma təcili ekvatorda maksimal, qütblərdə isə 
sıfra bərabər olur (Yerin Günəş əirafında hərəkəti nəticəsində 
mərkəzənaçma təcili nəzərə alınmamaq şərti ilə). Bu 
mərkəzəqaçma təcilin istiqaməti qravitasiya təcilinin 
istiqamətinin əksinədir. Eyni zamanda, qütblərdə Yerin 
radiusunun ekvatora nisbətən qısa alduğundan ( mrekv 6378164. = , 
mrqutb 6356799. = ) qütblərdə cazibə qüvvəsinin qiyməti ekvatora 
nisbətən çoxdur (qütblərdən ekvatora −g nin dəyişməsi 
mQal5200 ). Başqa sözlə, Yerin qütblərdə sıxılmaya görə artmış 
cazibə qüvvəsi ekvatordakı mərkəzdənqaçma təcili hesabına 
azalan cazibə qüvvəsini stimullaşdırır, yəni kompensə edir. 
Ancaq buna baxmayaraq, en dairəsinə görə düzəliş 
 52
qravimetriyada nəzərə alınır. Bu düzəlişi hesablamaq və fiziki 
mənasını başa düşmək üçün (1.35) ifadəsini S məsafəsinə görə 
differensiallayaq. Burada S məsafəsi müşahidə nöqtəsinin 
şimal-cənub istiqamətdə yerdəyişmədir, yəni ekvatordan 
qütblərə doğru. 
km
mQal
d
dg
Rd
dg
RdS
dg L
ekv
L
en
L ϕ
ϕϕ
2sin812,011 =⋅≈⋅= , 
Burada dS - müşahidə nöqtələri arasındakı məsafənin meridiana 
proyeksiyasıdır; enR - en dairəsində; ekvR - ekvatorda Yerin 
radiusudur.  Bu bərabərlikdə differensialı  artımla əvəz etsək, 
mQalSg ϕ2sin812,0 ∆⋅=∆                       (1.39) 
alarıq. Göründüyü kimi bu düzəliş müşahidə aparılan məntəqə 
ilə ekvatorda Yerin radiusunun fərqindən də asılıdır. Ancaq əsas 
arqument coğrafi en dairəsinin dəyişməsidir və sinus funksiyası 
ilə ifadə olunur, onun qiyməti qütblərdə sıfra, ekvatorda 
maksimuma ( mQal812,0 ), o45=ϕ olduqda isə orta qiymətə 
( mQal406,0 ) bərabər olur.  
Normal və ya en dairəsinə görə düzəliş Yer kürəsinin 
istənilən nöqtəsi üçün uyğun olaraq Kassinis və Helmert 
( )[ ] mQalg 142sin0000059,0sin0052884,01978049 22 −−+= ϕϕ  
( )[ ] mQalg 142sin000007,0sin005302,01978030 22 −−+= ϕϕ  
 53
Şəkil 11. Hündürlük 
vəya hava düzəlışınin 
fiziki mənası
düsturlarından istifadə etməklə xüsusi cədvəl tərtib olunmuşdur.  
1.5.1. Hündürlüyə görə və ya «hava» düzəlişi 
(1.1) formuluna görə cazibə qüvvəsi məsafənin kvadratına 
tərs mütənasib olaraq dəyişdiyindən 
qravimetriyada axtarış-kəşfiyyat, 
eləcə də tədqiqat işləri zamanı 
müşahidə olunmuş qiymətlərə, 
müşahidə aparılan nöqtənin 
yüksəkliyi ilə dəniz səviyyəsinin 
hündürlüklər fərqinə görə düzəliş 
vermək zəruridir (ş.k. 11). Ona görə 
ki, axtarış-kəşfiyyat və ya tədqiqat 
işləri aparılmış sahədə bütün qiymətlər eyni bir müstəvi səthinə 
nisbətən aparılır. Müşahidə aparılan səthlə gətirilmiş səth 
arsındakı yüksəkliklər fərqinə görə verilmiş düzəliş 
hündürlüyə görə düzəliş və ya «hava» düzəlişi adlanır. Çünki 
bu düzəliş müşahidə nöqtədəri arasındakı yüksəkliklər fərqini 
nəzərə alarkən bu məsafəni boş fəza (hava) kimi qəbul edir və 
bu fəzada olan hər hansı bir materiyanı nəzərə alınmır. İlk dəfə 
Fay təklif etdiyi üçün çox vaxt Fay düzəlişi də adlanır. 
 54
Bu düzəliş (1.3) ifadəsini Yerin radiusuna görə 
differesiallamaqla alınır. 
m
mQal
R
q
R
M
dR
dg
ekven
yer
en
H 3086,02
2
3 −≈−≈−=
γ
 
Burada 2
en
yer
R
M
q
γ
=  sabitdir. Bu bərabərlikdə differensialı artımla 
əvəz etsək, 
HmQalgH ∆⋅−=∆ 3086,0                (1.40) 
alınır. Hündürlüyə görə düzəlişdə «minus» işarəsi on görə 
qoyulur ki, əgər müşahidə məntəqəsi gətirilmə səthindən 
yüksəkdədirsə, bu düzəliş müşahidə olunmuş qiymətlərlə 
toplanılır, əgər əksinədirsə, yəni müşahidə məntəqəsi gətirilmə 
səthindən aşağıdadırsa, bu dyzəliş müşahidə qiymətlərindən 
çıxılır. Başqa sözlə, «minus» işarəsi müşahidə məntəqəsi ilə 
gətirilmə səthi arasındakı yüksəkliklər fərqini kompensə edir. 
1.5.2. Buge  düzəlişi 
Buge düzəlişi müşahidə məntəqəsi ilə gətirilmə səthin 
hündürlükləri arasındakı fərqi və bu fəzanı dolduran materiyanı 
nəzərə alır. Eyni ilə (1.3) ifadəsini Yerin radiusuna görə 
differensiallasaq:  
 55
m
mQal
R
dg
dR
dg
ekv
B
en
B σγπ ∆⋅⋅== 2  
Bu bərabərlikdə differensialı  artımla əvəz etsək, 
mQalgB ∆Η⋅∆⋅=∆ σ0419,0                       (1.41) 
alarıq. Burada σ∆  öyrənilən fəzada sıxlıqlar fərqidir. 
Tamamilə haqlı olaraq belə bir sual meydana çıxır: (1.3) 
ifadəsini hər iki halda Yerin radiusuna görə differensiallayaraq 
tamamilə müxtəlif işarəli və qiymətli nəticələr aldıq. Yaddan 
çıxarmaq olmaz ki, birinci halda (1.3) funksiyasına vektorial, 
ikinci halda isə skalyar funksiya kimi qəbul olunurdu. Bu 
axtarılan arqumentdən asılıdır. 
Buge düzəlişi hündürlüyə görə düzəlişdən fərqli olaraq, 
əgər müşahidə nöqtəsi gətirilmə səthindən yüksəkdədirsə, bu 
düzəliş müşahidə qiymətlərindən çıxılır, əksinə olduqda 
toplanır. Buge düzəlişi ilə hündürlüyə görə düzəlişin işarələri 
bir-birinin əksinədir. Düzəlişlərin bu xassəsinə görə 
qravimetriyada axtarış-kəşfiyyat işlərində düzəlişin heç birindən 
ayrılıqda istifadə olunmur, yəni bu düzəlişlərdən birgə istifadə 
olunur və aşağıdakı kimi ifadə olunur: 
( ) mQal
R
dg
dR
dgg
ekv
B
en
B
B
,3086,00419,0
3086,00419,0
∆Η⋅−∆⋅=
=∆Η⋅−∆Η⋅∆⋅=+=∆
σ
σ
         (1.42) 
 56
Göründüyü kimi Buge düzəlişi iki arqumentli funksiyadır. 
Öyrənilən süxur laylarının sıxlıqlar fərqindən və müşahidə 
nöqtəsi ilə gətirilmə səthin hündürlükləri fərqindən. Bu 
düzəlişin verilməsində belə fərz olunur ki, layların sıxlıqları 
arasındakı fərq sabitdir və  layın ölçüləri sonsuzluqdadır. 
Həqiqətdə isə heç vaxt belə olmur, həm sıxlıqlar fərqi, həm də 
layın ölçüləri dəyişkəndir. Eyni zamanda, müşahidə nöqtələri 
arasındakı hündürlüklər fərqi də dəyişkəndir. Sıxlıqlar fəqinə 
görə dəqiq düzəliş vermək üçün öyrənilən sahəningeologiyası 
haqqında, o cümlədən süxurların petrofiziki xüsusiyyətləri 
haqqında məlumat dəqiq olmalıdır. Eləcə də layların tektonikası 
haqqında məlumt dəqiq olmalıdır. 
1.5.3. Prey  düzəlişi 
Qravimetrin tarazlığa gətirilməsində ortaya çıxa biləcək 
xətaları aradan qaldırmaq üçün Prey düzəlişindən istifadə 
olunur. Prey düzəlişi, bir qravimetrdən yox, bir neçə 
qravimetrdən istifadə etməklə nəzərə alınır. Bu qravimetrlər elə 
yerləşdirilir ki, onların ölçü yükü bağlanmış lingləri bir-birinin 
əksinə olsun. 
Qravimetriyada ilk dəfə macar alimi Prey təklif etdiyi üçün 
Prey düzəlişi adlanır. Bu düzəlişin məqsədi, Yerin səthinin hər 
 57
hansı fiziki nöqtəsində müşahidə olunmuş ağırlıq qüvvəsi 
təcilinin qiymətini geoid səthinə gətirməkdir. Yerin təkində və 
ya su hövzələrinin dibində (dəniz, okean, göl) qravimetrik 
tədqiqat işləri apararkən bu reduksiyanın həyata keçirilməsi 
vacibdir. Prey düzəlişini zesablamaq üçün (1.37) ifadəsində 
verilmiş hava düzəlişindən müşahidə nöqtəsi ilə dəniz səviyyəsi 
arasında olan aralıq qat təsirinin iki qat qiymətini çıxmaq 
lazımdır: 
HmQal
mQalHgP
∆⋅∆⋅−=
=∆Η⋅∆⋅⋅−∆⋅=∆
)0838,03086,0(
)0419,023086,0(
σ
σ
   (1.43) 
Aralıq qat effektinin iki qat götürülməsi aşağıdakı kimi izah 
olunur: müşahidə nöqtəsi Yerin təkində, yəni müəyyən bir 
dərinliyində yerləşdikdə, üstdə yerləşən aralıq qatın cazibə təcili 
iki qat çox olur, su hvzəsinin dibində yerləşdikdə isə aralıq qatın 
cazibə təcili iki qat azalır. Uyğun olaraq su hövzəsi dibində H∆  
müsbət, Yerin müəyyən dərinliyində isə mənfi götürülür. Ona 
görə də hesabi mənada su hövzəsi dibində bu qiymət, yəni 
aralıq qatın iki qat effekti, hündürlüyə görə düzəlişdən çıxılır, 
Yerin müəyən dərinliyində isə əksinə, aralıq qatın iki qat effekti 
hündürlüyə görə düzəlişə əlavə olunur.  
 
 58
1.5.4. Etveş  düzəlişi 
Qravimetr quraşdırılan nəqliyyat vasitəsinin hərəkət 
sürətinə və istiqamiətinə görə verilən düzəliş Etveş düzəlişi 
adlanır. Bu düzəlişin fiziki mənası aşağıdakı kimidir.  
Yuxarıda qeyd etmişdik ki, Yer kürəsi iki fırlanma 
hərəkətinin təsiri altındadır: Günəş ətrafında – qərbdən şərqə 
doğru, və öz oxu ətrafında – qərbdən şərqə doğru. Bu 
qüvvələrdən başqa Yerin cazibə qüvvəsi təcilinin mütləq 
potensial qiyməti ekvatordan qütblərə doğru artır. Bu amillər 
qravimetrn göstərişinə təsir göstərir və onların təsirinə görə 
Etveş düzəlişi verilir.  
Buradan belə çıxır ki, əgər dəniz qşravimetrik planalmada 
qravimetr quraşdırılmış nəqliyat vasitəsi müəyən bir bucaq 
altında qərbdən şərqə doğru hərəkət edirsə, onda nəqliyyatın 
sürəti Yerin öz oxu ətrafında fırlanma sürətinə əlavə olunur və 
bu halda mərkəzəqaçma təcilinini qiyməti artır, qravimetrin 
göstəricisi isə azalır. Əgər hərəkətdə olan nəqliyyat şərqdən 
qərbə doğru hərəkət edirsə, nəqliyyatın sürəti əks işarə ilə Yerin 
öz oxu ətrafında fırlanma sürətinə əlavə olunur və bu halda 
mərkəzəqaçma təcilin qiyməti azalır, qravimetrin göstərişi artır. 
Bu əlamətə görə Etveş düzəlişinə bəzən mərkəzəqaçma təcilinə 
görə düzəliş də deyilir. 
 59
Etveş düzəlişi 
2004154,0sincos503,7 VVdgE ⋅+⋅⋅⋅= αϕ        (1.45) 
brabərliyi ilə hesablanır. Burada V - hərəkət edən nəqliyyatın 
dyünlə verilmiş sürəti, ϕ - müşahidə götürülmüş nöqtənin en 
dairəsi, α - nəqliyyatın hərəkət istiqamətinin azimutudur. Etveş 
düzəlişinin vahidi mQal -dır. İrimiqyaslı işlərdə Bərabərliyin 
sağ tərəfindəki ikinci hədd nəzər alınmır və birinci həddə olan 
en dairəsi bucağının kosinusu da çox cüzi dəyişdiyindən Etveş 
düzəlişi 
αsin503,7 ⋅⋅= VdgE                     (1.44) 
formulu ilə hesablanır. 
Beləliklə, Etveş düzəlişi əsasən hərəkət sürətindən və 
istiqamətindən asılı olan ik arqumentli fueksiyadır. Qeyd etmək 
lazımdır ki, Etveş düzəlişi təkcə dəniz akvatoriyasında aparılan 
qravimetriya işlərində nəzərə alınmır. Aeroqravimetriya 
işlərində də bu düzəlişin rolu az olmur. Məsələn, saatda 200 mil 
sürəti ilə uçan təyyarə ilə aparılan qravimetriya işlərində Etveş 
düzəlişinin qiyməti mQal1000 -dır.  
 
 60
1.5.5. Topoqrafiya  düzəlişi 
Bu düzəliş axtarış-kəşfiyat və tədqiqat işləri aparılan 
ərazidə miqyasdan asılı olaraq relyef yksəkliklərinə görə verilir 
rvə əsasən relyef düzəlişi adlanır. Dağlar və dərələr qravimetrə 
eyni təsir edir, lakin biri qravimetrin göstəricilərinə müsbət təsir 
edirsə, digəri mənfi təsir edir. Qravimetriyada quru ərazilərdə 
axtarış-kəşfiyyat işləri aparılan zaman bu düzəliş mutləq nəzərə 
alınır: dağlar qravimetrin göstəricisini azaldır (qravimetrin ölçü 
yükünü yuxarı cəzb etdiyi üçün), dərələr də qravimetrin 
göstəricisini azaldır (qravimetrinölçü yükünü aşağı çəkən labüd 
qüvvənin olmaması üçün). Ona görə də relyef düzəlişi həmişə 
müşahidə qiymətinə əlavə olunur (toplanır) və ya həmişə 
müsbətdir. 
Topoqrafiya düzəlişini hesablamaq üçün bir neçə üsul 
mövcuddur. Bu ysulların hamısı topogeodeziya xəritələrinə 
əsaslanır. Bütün üsullarda eyni prinsip gözlənilir: - iş aparılmış 
sahə sektorlara bölünür, hər bir sektorda relyefin yüksəkliyinin 
orta qiyməti hesablanır və sektorlarda alınmış relyefinin orta 
qiymətləri müşahidə nöqtəsindəki relyef yüksəkliyi ilə 
müqayisə edilir. 
Relyef düzəlişini hesablamaq üçün (1.3) ifadəsini Yerin 
radiusuna və müşahidə nöqtəsi ilə sektorlarda alınan 
yüksəkliklərin müqayisəsinə görə diffferensiallasaq, aşağıdakı 
ifadəni alarıq; 
( )[ ]22022110 zrzrrrgT +−++−⋅∆⋅=∆ θσγ      (1.46) 
 61
Şəkil 16. Pratt modeli
Şəkil 15. Eri modeli 
burada θ  - sektor bucağı, orS hhz −= , Sh - müşahidə nöqtəsinin, 
orh - sektordə relyefin orta yüksəkliyi, ,0r  1r - sektorun daxili və 
xarici radiusudur. 
1.5.6. İzostazisiya  düzəlişi 
İzostazisiya nəzəriyyəsinin 
mahiyyəti aşağıdakından ibarətdir: 
hesab olunur ki, bloklar şaquli 
istiqamətdə aşağıda yerləşmiş 
bloklara təzyiq edərək, yatma 
dərinliyi yerin relyefinin formasından 
asılı olan bərabər təzyiq səthi 
yaradırlar. İzostazisiya nəzəriyyəsinin 
iki modeli məlumdur. Eri modelinə görə (şək.15) blokların 
sıxlıqları dəyişməzdir, lakin yer 
qabığının qalınlığı dəyişərək 
«dağların kökü»nü və okeanların 
«antikökü»nü yaradırlar. Pratt 
modelinə görə (şək.16) kompensasiya 
dərinliyi dəyişməzdir, tarazlıq isə 
blokların sıxlığının lateral dəyişməsi 
hesabına baş verir. 
 62
Əgər Yerin sıxlığı izotrop (bütün istiqamətlərdə eyni) və 
ya lateral (hər hansı bir istiqamətdə) dəyişkən olsaydı, onda 
yuxarıda qeyd olunan düzəlişlər qravimetrik axtarış-kəşfiyyat 
və tədqiqat işlərində nəzərə alındıqdan sonra qravimetrin 
göstəricisi bütün müşahidə nöqtələrində eyni olardı. Ancaq bu 
belə olmur. Ona görə ki, nəinki sıxlıq lateral dəyişmir, süxur 
laylarının qalınlıqları və yatma dərinlikləri da dəyişkəndir. 
Ümumən, Yer səthində aparılan qravimetrik müşahidələr görə 
tərtib olunmuş xəritələri müqayisə edərkən belə məlum olub ki, 
dünya okean səviyyəsinə görə ortalaşdırılmış Buge funksiyası 
ilə reduksiyalanmış anomaliyaları sıfra bərabərdir, yəni 
okeanların ərazisində bu anomaliyalar müsbət, dağlıq ərazilərdə 
isə bu anomaliyalar mənfi qiymətlərlə xarakterizə olunrlar. 
Bu böyük miqyaslı effektlər Yer qabığı sıxlığının qeyri-
bircins olması ilə izah olunur və onu göstərir ki, okeanların 
altında yer qabığı dağların altındakına nisbətən daha böyük 
sıxlığa malikdir. Bu böyük miqyaslı sistematik dəyişmənin 
təbiətini izah etmək üçün 100 ildən çox əvvəl iki hipotez irəli 
sürülmüşdü: birini Q.V.Eri, digərini isə ingilis arxiyepiskopu 
C.Ş.Pratt. Hindistanda ingilis ordusu geodezik planalma 
apararkən aşkar olunmuşdur ki, Himalay dağlarının cənub 
ərazilərində astronomik və geodezik koordinatlar arasında çox 
 63
fərq alınır. Bu fərq olmamalıdır, çünki dağlar və onlara bitişik 
düzənlik eyni sıxlığa malikdirlər. Bu hadisədən sonra Q.V.Eri 
öz hipotezini irəli sürmüşdür ki, böyük sıxlığa malik qabığın 
altında nisbətən az sıxlıqlı süxur layı mövcuddur və böyük 
sıxlıqlı qat az sıxlıqlı qatın üstündə «üzür». Bu hipotezaın 
təsviri şək.15-də verilib. Burata T - Yer qabığının, h - kontinent 
(quru) sahəlrdə çökmə qatın, h′ - kontinentlərin altında, h ′′ - 
okeanların altında d  isə okeanların dibində çökmə qatın  orta 
qalınlığıdır. Başqa sözlə, Eri hipotezinə görə kontinent və 
okeanların altında sıxlıq eynidir, yuxarıda qeyd olunan 
qalınqıqlar isə dəyişkəndir: Dəniz səviyyəli düzənlik sahələrə 
nisbətən dağdarın altında qalınlıq çoxdur, okean sahələrdə isə 
azdır. Dağların «kökü» daha dərindir. Bu elmi mülahizə Böyük 
QURAN-da aşağıdakı kimi əhyə olunub:  
Bundan dörd il sonra C.Ş.Pratt həmin hesablamalar 
əsasında hipotez irəli sürmüşdür ki, hər iki halda böyük sıxlıqlı 
qat az sıxlıqlı qatın üstündə «üzür», lakin kontinental sahələrdə 
relyefdən asılı olaraq sıxlıq dəyişir, yəni azalır (şək. 16). İndiyə 
qədər hansı hipotezin daha düzgün olduğu mübahisəlidir. 
1889-cu ildə geoloq S.E.Datton izostazisiya düzəlişini 
təklif edib və Eri-Pratt düzəlişi adlandırıb. Bu düzəliş böyük 
miqyaslı işlərdə okean və quru ərazilərin təmas zonalarında Yer 
 64
Şəkil 17. Ay və Yerin orbital 
elementləri. 1-Yer; 2-Ayın 
orbiti; 3-Ay;  4-Yerin ekvator 
xətti;  5-Yerin fırlanma oxu;       
6-perigey nöqtəsi;  7-apogey 
nöqtəsi; 8-apsid oxu. 
Şəkil 18. Ay, Günəş və Yerin qarşılıqlı 
təsirində əsas astronomik elementlər 
qabığının sıxlıqlar fəriqinə görə verilir. Axtarış-kəşfiyyat və 
monitorinq tədqiqat işlərində nəzərə alınmır. 
1.5.7. Yer səthinin qabarma-çəkilməsinə görə düzəliş 
Bu düzəliş Yerin Günəş və Ayın Yer tərəfindən cazibəsi 
nəticəsində Yer səthində baş vermiş qabarma və ya çəkilmələrə 
görə verilir. Bu düzəlişin mütləq 
cəm qiyməti mQal24,0≈ -dır. 
Yüksək dəqiqlikli kəşfiyyat və 
monitorinq tədqiqat işlərində bu 
düzəlişin nəzərə alınmsı çox 
labüd olsa da heç vaxt nəzərə 
alınmır. Ona görə ki, düzəlişin 
dəqiq nəzərə alınması üçün 
məhz ölçü götürülən anda Ayın Yerə nisbətən və Yerin Günəşə 
nisbətən fəza vəziyyətləri və 
astronomik parametrləri çox 
dəqiq məlum olmalıdır. Bu 
isə düzəlişin hesablanması 
üçün çox vaxt tələb edir.  
Ayın Yer tərəfindən, 
Yerin isə Günəş tərəfindən 
 65
cazibə təsiri kifayət dərəcədə nəzərə çarpandır. Bu qarşılıqlı 
cazibə nəticəsində planetlərin bir-birinə qarşı olan səthləri 
cazibə qüvvəsi təsirindən deformasiyaya məruz qalır. Ay və 
Günəşin səthlərinin deformasiyaya uğraması, əlbəttə nəzəridir, 
çünki onların səthlərinin hansı dərəcədə deformasiyaya 
uğramasını hesablamaq çətindir, lakin onların Yerlə qarşılıqlı 
cazibəsindən Yer səthinin axımlılığı nəticəsində qravitasiya  
sahəsi aşağıdakı qiymətlərlə xarakterizə olunurlar: 
( ) ( ) mQalmQal GUNESHAY 07576,0;16452,0 maxmax ≈≈ δδ . 
Burada ( )maxAYδ  və ( )maxGUNESHδ  uyğun olaraq Ay və Günəşin 
Yerlə cazibəsi nəticəsində Yer səthində yaranan qravitasiya 
axımlıq effektidir və qeyd olunduğu kimi cəm qiymət 
mQal24,0≈ . Bu qiymət 1.37 ifadəsi ilə müqayisə olunduqda 
m78,0≈  alınır, yəni Ay və Günəşin Yerlə cazibəsi nəticəsində 
Yer səthində m78,0≈  qabarma və ya çəkilmə alınır.  
Ayın Yer ətrafında fırlanma periodu (siderik period) 
dəqiqliyi ilə Ayın öz oxu ətrafında vırlanma perioduna 
bərabərdir, ona görə də Ay həmişə bir tərəfi ilə Yerə dönmüş 
olur.  Bu halın fiziki səbəbi axımlıq qüvvələridir. Ay və 
Günəşin cazibəsi nəticəsində quru və dəniz ərazilərində Yer 
 66
kürəsi səthinin periodik rəqsi qabarma-çəkilmə adlanır və 
qravitasiya effekti aşağıdakı formula ilə hesablanır:   
( ) ( )
( ) 334
2
2
3max
457,0cos3cos58,1
1cos32,1
zenit
YERAY
zenitzenit
zenit
YERAY
zenit
zenit
YERAY
AY
Z
RM
Z
RM
Z
RM
⋅⋅
+−
⋅⋅
+
+−
⋅⋅
=
γββγ
βγδ
 
Burada ( )maxAYδ - Ayın Yerlə təsirindən cazibə effekti, γ  - 
qravitasiya sabiti  (6,674x10-11m3/kq·s2); AYM - Ayın kütləsi 
(7,35x1022kq); YERR  - Yerin radiusu (6378160m); zenitZ - 
geosentrik zenit məsafəsi; zenitβ - geosentrik zenit bucağı.   
Bu ifadə çox mürəkkəb astronomik riyazi çevrilmələrdən 
alınmış son asılılıqdır və həmişə dəyişən arqumentli və bu 
dəyişmədə heç bir qanunauyğunluq və ya periodiklik olmayan 
iki arqumentdən ibarətdir: geosentrik zenit məsafəsindən və 
zenit bucağından. Ona görə də  qabarma-çəkilmə hadisələri adi 
fiziki proses olmasına baxmayaraq, bu hadisənin səbəb olduğu 
qravitasiya effektini hesablamaq təcrübədə çətindir. Hər dəfə 
konkret kəmiyyətə uyğun olaraq effekti hesablamaq lazımdır. 
Çətinlik orasındadır ki, Ayın Yer ətrafında fırlanması 
müddətinin (orta hesabla 27,4 gün) və Ay fazaları periodunun 
təkrarlanmasının (orta hesabla 29,5 gün), batmış və bədirlənmiş 
Ay və orbitin hansı nöqtəsində (perigey və apogey) onun 
 67
yerləşməsinin, nəhayət Ayın Yerə maksimal yaxınlaşması və ya 
uzaqlaşması qabarma-çəkilmədən irəli gələn qravitasiya 
effektinin dəqiq hesablanmasına ciddi mane olur. Məhz bu 
səbəblərdən axtarış və kəşfiyyat işlərində qabarma və çəkilmə 
düzəlişi nəzərə alınmır. 
Yer səthinin hər hansı bir nöqtəsində Ay və ya Günəş 
tərəfindən gazibə qüvvəsinin potensialı ümumi formada aşağıda 
verilmiş Lejandr polinomu ilə ifadə olunur: 
( )ΖΡ⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅= ∑ cosn
n
rr
MU ργ             (1.48) 
Burada ρ - Yerin radius-vektoru, Ζ - müşahidə nöqtəsindən 
qabarma-çəkilmə yaradan cismə (Ay və Günəş) qədər olan zenit 
məsafəsi, r - Yer və qabarma-çəkilmə yaradan cisimlərin 
mərkəzləri arasındakı məsafə, M - qabarma-çəkilmə yaradan 
cismin kütləsi, nΡ - n  dərəcəli Lejandr polinomudur. Qabarma-
çəkilmə əsasən Lejandr polinomundan asılıdır. Lokal koordinat 
sisteminə keçərək, mürəkkəb astronomik çevrilmələrdən sonra 
yerin ekvatorunda Lejandr polinomu aşağıdakı kimi ifadə 
olunur: 
coshcoscossinsin ⋅⋅+⋅= δϕδϕαCos            (1.47) 
Burada δ - qabarma-çəkilmə yaradan cismin əyilmə bucağı, α - 
qabarma-çəkilmə yaradan cismin üfiqi bucağı, sh −= α - 
 68
qabarma-çəkilmə yaradan cismin hər bir saatdan bir dönmə 
bucağı, s -saatla ifadə olunan zamandır və λ+= Ss  
bərabərliyi ilə hesablanır, S - Qrinviç meridianında ulduza görə 
zaman, λ - Yer səthində müşahidə nöqtəsinin şərq uzunluq 
bucağı, ϕ  - Yer səthində müşahidə nöqtəsinin coğrafi en 
dairəsidir. Bu bərabərliyin sol tərəfini r -ə vurub bölərək və r
1
 
arqumentinə görə üçüncü dərəcədən differensiallasaq, istənilən 
s  zaman anında koordinatları ( )λϕ,  olan nöqtədə qabarma-
çəkilmə nəticəsində yaranan potensial, aşağıdakı formula ilə 
hesablana bilər: 
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −+
+⋅⋅+⋅⋅
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛=
3
1sin
3
1sin3
cosh2sin2sin2coscoscos
22
22
3
δϕ
δϕδϕ h
r
cDU A      (1.49)   
burada c  - Yer və qabarma-çəkilmə yaradan cisimlərin 
mərkəzləri arasındakı orta məsafə, D - sabitdir. Bu sabit Ay 
üçün ,6206.2=AyD  Günəş üçün isə 46051.0. ⋅= AyGyn DD -dir. Bu 
sabiti ilk dəfə təcrübi yolla alan alimin şərəfinə olaraq Dudson 
sabiti adlanır və ölçü vahidi ( )22 / sanm  qəbul olunub. Fiziki 
mənası bir saniyə kvadratında Ay və ya Günəş bir kvadrat metr 
fırlanarsa, onun Dudson ədədi, uyğun olaraq, yuxarıdakılarına 
bərabərdir. (1.49) formulasının köməyi ilə dünyada nəhəng 
 69
şəhərlər üçün qabarma-çəkilmə yaradan potensial konkret 
coğrafi koordinat üçün hesablanıb və nəzarət altındadır. Bu 
kəmiyətin dəyişməsinə nnəzarət etməkdə məqsəd baş verə 
biləcək kataklizmlərin və güclü zəlzələlərin əvvəlcədən 
öyrnəilməsidir. Həqiqət naminə, hələlik bu kəmiyyətin 
dəyişməsi heç bir kataklizm və güclü zəlzələr haqqında heç bir 
məlumat verməyib. 
Şəkil 19-da Ayın öz orbitində hərəkəti zamanı Günəş və 
Yerə nisbətən kainatda yerləşməsindən asılı olraq sizigiv və 
kvadratur qabarma təsvir olunub. Günəş, Yer və Ay bir xətt 
boyunca düzləndikdə (orbitlərin absid oxları üst-üstə düşdükdə 
və ya paralel olduqda) Günəş və Ayın Yerlə cazibəsi bir 
istiqamətdə olur və mütləq qiyməti orta qiymətdən xeyli çox 
olur (şəkildə soldan). Bu halda qabarma sizigiv adlanır. Sizigiv 
qabarma batmış və bədirlənmiş Ay fazalarında baş verir.  
Ay və Günəşin Yerlə cazibəsi bir-birinə perpendikulyar 
olduqda (orbitlərin absid oxları perpendikulyar olduqda) bir-
birinin cazibəsini zəiflədir və bu halda qabarmanın mütləq 
qiyməti orta qiymətdən xeyli aşağı olur Bu halda qabarma 
kvadratur adlanır (şəkildə sağdan). Kvadratur qabarma Ay 
fazasının birinci və dördüncü rübündə baş verir. Yerin, eləcə də 
Ayın, geologiyasının təkamülündə sizigiv qabarmanın rolu daha 
 70
Şəkil 19. Sizigiv və kvadrativ 
qabarmanın təsviri. 
Şəkil 20. Ayın hərəkətinə təsir edən 
qüvvələrin təsviri 
C
L
L
L
T 1
2
3
4
L
böyükdür. Ancaq 
atmosferin (ekologiyanın) 
dəyişməsinə kvdratur 
qabarma daha güclü təsir 
edir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, bu mülahizələr nəzəri 
xarakterlidir, hələlik 
təcrübədə təsdiq 
olunmayıb.  
1.6. Yerin  cazibə  sahəsi 
və  kainat cisimləri.  
Ayin  hərəkətinə  təsir edən  qüvvə 
Ay üçün Yer mərkəzi cisimdir, lakin onun Yer ətrafında 
orbital hərəkətinə əsas təsir edici qüvvə isə Günəş tərəfindən 
cazibə qüvvəsidir. Başqa planetlər də Ayın hərəkətinə təsir edir, 
ancaq onların təsiri Günəşin 
təsirindən dəfələrlə kiçikdir. 
Günəş tərəfindən Aya təsir 
edən cazibə qüvvəsinin təcili 
2
1r
MG=ψ  
 71
formulu ilə ifadə olunur. Burada M - Günəşin kütləsi, 1r - 
Günəşdən Aya qədər olan məsafədir. Yer tərəfindən Aya təsir 
edən cazibə qüvvəsinin təcili 
2r
mGg =  
formulu ilə ifadə olunur. Burada m - Yerin kütləsi, r - Yerdən 
Aya qədər olan məsafədir. ψ  -nın qiymətini g -nin qiymətinə 
bölsək,    
2
1
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=
r
r
m
M
g
ψ  
bərabərliyini alarıq. Belə ki, 333000=
m
M , 
390
1
1
=
r
r olduğundan 
Ayın Günəşlə cazibəsi, Yerlə cazibəsindən iki dəfədən də 
çoxdur. Ancaq Ayın hərəkətinə Günəşin cazibə qüvvəsi yox, 
Günəşin Yer və Ayla cazibə qüvvəsinin fərqi təsir edir. Bir 
halda ki, Günəşin Yerlə cazibəsindən Yerin caibə təcili    
2a
mG=′ψ , 
hansı ki, burada a  Yerdən Günəşə qədər olan məsafədir, onda 
uyğun olaraq Ay hərəkətinə olan təsirdən yaranmış ψ∆  təcil ψ  
və ψ ′  təcillərinin fərqinə bərabərdir. 
 72
Ay 1L  nöqtəsindən (şək. 20) keçdikdə, yəni Ayla Günəşin 
arasında olduqda, ψ∆  təcili, uyğun olaraq təsir qüvvəsi, ən 
böyük qiymət alır. Bu halda  
( ) ( ) 22
2
22
2
ara
raMG
a
MG
ra
MG
⋅−
−
⋅=
⋅
−
−
⋅
=∆ψ  alınır. Yerdən Aya 
qədər  məsafə ( r ), Yerdən Günəşə qədər məsafədən ( a ) çox 
kiçikdir, onda ra − fərqi a  məsafəsindən az fərqlənir və bu 
halda məxrəcdə olan mötərizəni 2a  ilə əvəz etmək olar, 
surətdəki 2r -nı isə nəzərə almamaq olar. Onda yuxarıdakı 
bərabərlik aşağıdakı kimi qəbul oluna bilər: 
3
2
a
MrG ⋅⋅≈∆ψ  
Ay 3L  nöqtəsindən (şəkil 12) keçdikdə, yəni Yer Ay və 
Günəşin arasında olduqda, Günəşin Ayla cazibə ψ ′∆  təcili, 
uyğun olaraq təsir qüvvəsi, demək olr ki, 1L  vəziyyətində 
olduğu kimidir. Bu halda  
( ) 322
2
a
MrG
ra
MG
a
MG ⋅⋅
≈
+
⋅
−
⋅
=′∆ψ  alınır. 
Beləliklə, Ayın hərəkətinə təsir edən qüvvə təsir 
məsafəsinin (Ay və Günəş arasındakı məsafə) kvadratı ilə yox, 
kubu ilə tərs mütənasibdir və aşağıdakı ifadədən hesablanan 
qiymətə, 
 73
3
2 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛=
′
a
r
m
M
g
ψ  
yəni təqribən Yerlə Ay arasındakı cazibə qüvvəsinin 
90
1  -nə 
bərabərdir. 1L  vəziyyətində Günəşin təsir qüvvəsi Ayı Yerdən 
„itələyir“ (şəkildə oxla göstərilib), 3L  vəziyyətində isə Yeri 
Aydan „itələyir“. 2L  və 4L  vəziyyətlərində isə Ayı və Yeri bir-
birinə sanki „yaxınlaşdırır“, çünki bu vəziyyətlərdə Günəşin 
Aya və Yerə cazibə qüvvəsi qiymətcə eynidir, lakin təsir 
qüvvəsi bir-birinə əks olan bucaq altındadır. 
1.7. Anomaliyalar 
Buge anomaliyası. Qravimetryada axtarış-kəşfiyyat və 
elmi-tədqiqat işlərində qarşıda qoyulmuş məqsəddən asılı olaraq 
bir sıra anomaliyalardan istifadə olunur. Anomaliya hansı 
düzəlişə görə hesablanmasından asılıdır. Başqa sözlə, 
qravitasiya sahəsini öyrənərkən sahəni normal və anormal 
təşkiledicilərə ayırmaqla işi asanlaşdırmaq olur. Ağırqlıq 
qüvvəsi cazibə sahəsinin şaquli ox boyunca təsirdir. Hər hansı 
müşahidə nöqtəsində cazibə qüvvəsi təcilinin müşahidə 
qiymətinin, nöqtənin kordinatlarından asılı olaraqnəzəri 
hesablanmış normal qiymətindən fərqlənməsinə anomaliya 
 74
deyilir. Qarşıda qoyulmuş geoloji məsələdən asılı olaraq, 
qravimetriyada axtarış-kəşfiyat və elmi-tədqiqat işlərində əsas 
istifadə olunan Buge anomaliyasıdır. Bu anomaliya yuxarıda 
qeyd olunan bir sıra düzəlişləri özündə cəmləşdirir və aşağıdakı 
kimi ifadə olunur: 
TBHLmB dgdgdgdggg +−+±=         (1.50) 
burada mg - müşahidə olunmuş qiymət, Ldg - en dairəsi, Hdg - 
hündürlük, Tdg - topoqrafiyaya, Bdg - Buge düzəlişləridir. 
Qiymətləri məlum olanları nəzərə alsaq,   
( ) σ∆⋅±−⋅+±= THHdggg LmB 0419,03086,0     (1.51) 
və ya 
( ) σ∆⋅−⋅−⋅+±= THHdggg LmB 0419,03086,0        (1.52) 
(1.43) ifadəsi sıxlıq bütün istiqamətdə eyni olduqda doğrudur. 
Bu halda  
σ∆⋅= TdgT  
olur. Bu isə heç vaxt mümkün olmur. 
Bu ifadələrlə Buge anomaliyası hesablandıqdan sonra 
cazibə qüvvəsinin şaqul oxu boyunca istiqamətlənmiş təcilin 
anomaliyası hesablanır. Bu anomaliya (1.41) Buge funksiyası 
ilə reduksiyalanmış (düzəlişlər nəzərə alınmış) müşahidə 
 75
qiymətinin koordinatlarından asılı olaraq hesablanmış normal 
qiymətdən fərqlənməsidir: 
NBB ggg −=∂                                   (1.53) 
burada Ng - Yerin hər hansı bir nöqtəsində cazibə qüvvəsi 
təcilinin normal qiymətidir.  
Əgər (1.41) ifadəsində Bdg və Tdg  hədləri nəzərə 
alınmazsa, hesablanmış anomaliya hava anomaliyası adlanır. 
Qeyd etmək vacibdir ki, (1.41) ifadəsində olan Bdg və Hdg  
düzəlişləri qravimetrin yurləşdiyi nöqtənin koordinatlarından 
asılı olaraq dəyişir. 
§2. QRAVİMETRİYADA  İSTİFADƏ  OLUNAN  CİHAZ  
VƏ AVADANLIQLAR 
Qravimetriyada qarşıya qoyulmuş məsələdən asılı olaraq, 
anomaliyanın öyrənilməsi üçn aparılan işin miqyasına uyğun 
müəyyən dəqiqlik şəraitində hər hansı bir istinad nöqtəsindəki 
qiymətə nəzərən nisbi dəyişmə hesablanır. Bu nisbi dəyişməni 
aşkar etmək üçün istənilən cihazdan istifadə etmək düzgün 
olmazdı. Qravimetriyada anomaliyanın iki: - mütləq və nisbi 
qiymətindən istifadə olunur. Mütləq qiymət bilavasitə 
müşahidə nöqtəsində cazibə qüvvəsi təcilinin qiyməti, nisbi  
qiymət isə müşahidə nöqtəsində hər hansı bir istinad (dafaq) 
 76
məntəqəsinə nisbətən cazibə qüvvəsi təcilinin qiymətidir. 
Buradan da görünür ki, eyni bir cihazla müşahidə nöqtəsində 
həm mütləq, həm də nisbi anomaliyanı ölçmək mümkün olmur. 
Mütləq anomaliya müşahidə nöqtəsində makaranın rəqs 
perioduna və ya kütləsi məlum hər hansı bir yükün hər hansı bir 
məsafədən (hündürlükdən) düşmə zamanına görə təyin edilir. 
Nisbi anomaliya müxtəlif vaxtlarda üç növ sihazdan 
istifadə etməklə ölçülür: - fırlanan yüklər, makara və qravimetr. 
Bunlardan ancaq qravimetrlərdən geniş istifadə olunur, digərləri 
isə ancaq tətbiqi geofizikada tarix kimi diqqəti cəlb edir. Bu 
səbəbdən də fırlanan yüklər və Makara növlü cihazlar qısaca 
olaraq, qravimetrlər isə geniş şərh olunur. 
2.1. Cazibə qüvvəsi təcilinin mütləq ölçülməsi 
Düşən cisim. Cazibə qüvvəsi ( )g təcilinin ölçülməsi ilk 
dəfə olaraq, cismin sərbəst düşməsindən alınan təcil olmasına 
baxmayaraq, kiçik zaman intervalının qeydə alınması çətin 
olması ucbatından, dəqiqlik uzun illər çox aşağı idi. Axırıncı 
son on illiklərdə hesablama texnikasının əldə etdiyi nailiyyətlərə 
görə istənilən zaman intervalının dəyişməsi yüksək dəqiqliklə 
müşahidə olunduğundan bu üsula yenidən qayıdılıb.  
 77
Cazibə qüvvəsi təcilini sərbəst düşən cismin düşmə 
zamanını qeyd etməklə Nyutonun hərəkət tənliyinin köməyi ilə 
hesablamaq olar. Əgər cisim, naməlum ilkin sürətlə 1t  və 2t  
zamanında uyğun olaraq 1S  və 2S  məsafəsi qət edirsə, onda 
Nyutonun hərəkət qanununa görə cazibə təcilinin mütləq 
qiyməti  
( )
( )1221
21122
tttt
tStSg
−⋅
⋅−⋅
=                     (2.1)   
ifadəsi ilə hesablanır. Bu bərabərlikdən istifadə etməklə, g -nin 
mütləq qiymətini mQal1  dəqiqliklə hesablamaq üçün m21−  
məsafədən düşmə zamanını 810− , məsafəni isə mKm1  dəqiqliklə 
ölçmək lazımdır. 
Makara. Yaxın keçmişə qədər  cazibə qüvvəsinin 
təcili 1818-ci ildə Keyterin işləyib hazırladığı makaradan 
istifadə etməklə həyata keçirilirdi. Bu cür Makara Podstamda, 
Vaşinqtonda və Peddinqtonda mövcuddur. Podstamda alınmış 
g -nin Qal274,981  qiyməti nominal kimi istifadə olunurdu. 
Sonralar məlum olmuşdur ki, bu qiymət mQal14  artıbdır. 
Cazibə təcili rəqslərin maksimal sayının zamana görə qeyd 
olunmasına görə aşağıdakı formula ilə hesablanır: 
hmT
g
⋅⋅
Ι⋅
= 2
24π                                    (2.2) 
 78
burada Ι - inersiya momenti, T - rəqs periodu, m - makaranın 
yükü, h - fırlanma mərkəzindən makaranın mərkəzinə qədər 
məsafədir. Fırlanan makarada 
hm ⋅
Ι  hasili l  uzunluqlu riyazi 
Makara ilə əvəz olunur. Bu parametrlərin ölçülməsinin dəqiqliyi 
yuxarıdakı kimidir. 
2.2. Cazibə qüvvəsi təcilinin nisbi ölçülməsi.  
Qravimetrlər 
Hər hansı iki müşahidə məntəqəsi arasında cazibə təcili bu 
iki məntəqələrin birinin dicərinə nisbətən qiymətdir. Nisbi 
müşahidədə qiymət məntəqələr arasındakı məsafənin 
uzunluğundan yox, bu məsafəyə sərf olunan zamandan asılıdır. 
Qravimetriyada nisbi müşahidə üsulunda əsasən bir və ya bir 
neçə istinad nöqtəsi əsas götürülür və bütün müşahidələr bu 
istinad nöqtəsinə nəzərən nisbi ölçülür. Cazibə qüvvəsi təcilinin 
nisbi ölçülməsi bir neçə növ cihazlarla həyata keçirilir. 
Portativ makaralı cihazlar. Bu cihazlardan geodeziya və 
geoloji məsələlərin həllində istifadə olunurdu. Hələ 1750-ci ildə 
Buge makaranın rəqs periodunun müxtəlif yerlərdə: Cənubi 
Amerikada, Laplandiyada və Parisdə dəyişdiyini qeyd etmişdi. 
Bunun izahını aşağıdakı kimi vermək olar. 
Əcər (1.48) ifadəsini perioda görə differensiallasaq,  
 79
Şəkil 21. Qravimetrin 
ümumi görünüşü. 
T
g
hmTdT
dg 28
3
2 −
=
⋅
Ι
⋅
−
=
π  
alınar. Buradan cazibə qüvvəsinin artımı 
1
1222
T
TTg
T
dTgdg −⋅−=⋅−=                     (2.3) 
alınar. Bu bərabərlikdən belə bir nəticə çıxır ki, əcər hər hansı 
iki müxtəlif məntəqədə rəqqasın periodu mks1 dəqiqliyində 
ölçülərsə, yəni iki müxtəlif məntəqələrdə periodun fərqini, onda 
bu fərqə uyğun olan cazibə qüvvəsinin artımı mQal1 olacaq. 
Bunu adi kvarslı və seziumlu qol saatlarının köməyi ilə də 
həyata keçirmək olar. 
Fırlanan tərəzilər. 1791-ci ildə Kavendiş qravitasiya 
abitini təyin etmək üçün fırlanan tərəzidən 
istifadə etmişdir. Ancaq Kavendişin 
istifadə etdiyi fırlanan tərəzinin qolları 
müxtəlif uzunluqlu olmuşdur. 1980-cı ildə 
macar alimi R.F. Etveş cazibə qüvvəsinin 
qradiyentini ölçməyə qadir fırlanan tərəzi 
işləyib hazırlamışdır. Etveşin fırlanan 
tərəzisində qolların müxtəlif olması ilə 
bərabər, yüklər bir-birindən müxtəlif 
şaquli səviyyədə yerləşdirilmişdir.Bu 
 80
cihazın müxtəlif modifikasiyaları 1915-1950-ci illər ərəfəsində 
qravimetriyada axtarış-kəşfiyyat və elmi-tədqiqat işlərində 
istifadə olunurdu. Keçən əsrin 50-ci illərindən başlayaraq bir-
birinin ardınca bir-birindən etibarlı və dəqiq qravimetrlər icad 
olunmuşdur.  
Hal-hazırda fırlanan tərəzi prinsipi ilə işləyən cihazlardan 
istifadə olunmur. Cazibə qüvvəsi təcilinin ölçülməsində Ən 
geniş yayılmış cihazlar qravimetrlərdir. 
Qravimetr (latın dilində qravis - ağır və metr - ölçmə) 
cazibə qüvvəsi təcilini nisbi ölçmək üçün cihazdır. 
Qravimetrlərin əksəriyyəti yaylı və fırlanan dəqiq tərəzilərdir. 
Qravimetrləri adi tərəzilərdən fərqləndirici əlamət odur ki, 
tərəzi sükunətdə olan yükə tətbiq olunan ağırlıq qüvvəsini, 
qravimetr isə sükunətdə olan yükə yerin təsiri nəticəsində 
cazibə qüvvəsi təcilini ölçür. Bu cür qravimetrlərin köməyi ilə 
yayların deformasiyasının dəyişməsinə və ya böyük olmayan 
yükün ağırlıq qüvvəsini kompensə edən xüsusi elastiki sapın 
deformasiya əlamətinə görə cazibə qüvvəsi təcilinin dəyişməsi 
ölçülür. Elastiki sapın deformasiyasına səbə digər ucuna 
platindən xüsusi yükün, Yerin cazibəsi nəticəsində şaquli 
rəqsidir. Axtarış-kəşfiyyat və elmi-tədqiqat işlərində 
qravimetrlərlə planalma, cazibə qüvvəsi təcilinin mütləq 
 81
qiyməti məlum olan məntəqədən başlanılır. Qravimetrlərin 
quraşdırılmasında əsas çətinlik çöl şəraitində kiçik elastiki 
deformasiyanın dəqiq ölçülməsini təmin etməkdən ibarətdir. 
Qeyd olunma əlamətinə görə optik, fotoelektrik, həcm, 
induksion və s. Qravimetrlərindən istifadə olunur. Bundan 
başqa, aşağı ucuna yük bağlanmış xüsusi simin rəqs tezliyinin 
dəyişməsinə və ya giroskopik cihazların presessiya sürətinin 
ölçülməsinə əsaslanan qravimetrlər də mövcuddur. 
Qravimetrlərin dəqiqliyi mQal1 -dan onlarca az olur. Dayaz su 
hövzələrinin dibində, su altı və su səthində, təyyarələrdə ölçmə 
işləri aparmaq üçün xüsusi qravimetrlərdən istifadə olunur. 
Hərəkətdə olan nəqliyyat vasitələrində (avtomobil, təyyarə, 
gəmi) quraşdırılmış qravimetrlər, onların göstəricilərinə əyilmə, 
silkələnmə, hərəkət istiqaməti və s. kimi faktorların təsinirini 
kompensə edən xüsusi avadanlıqlarla təmin olunurlar. Ağırlıq 
qüvvəsi variasiyasına Ay-Günəş faktorlarının təsirini fasiləsiz 
qeyd edən uzun müddətli ölçmə aparan qravimetrlər 
mövcuddur.     
Statistik qravimetrlər. Bu sihazların işlənib hazırlanması 
və onlardan istifadə olunması keçən əsrimizin 30-cu illərinə 
təsadüf edir. Onlar astazir olunmamış qravimetrlərin ikin 
variantları idilər və zaman keçdikcə az bir vaxtda daha dəqiq 
 82
qravimetrlərlə istehsalatdan çıxarıldılar. Onların əsas işləmə 
Prinsipi aşağıdakı şəkildə verilir: yükün təsiri altında yayın 
yerdəyişməsi çox olmadığı üçün ona fizikadan məlum Huk 
qanununu tətbiq etmək mümkündür, yəni cazibə qüvvəsi yayın 
uzanmasına mütənasibdir. Bu halda Huk qanununa uyğun 
olaraq, 
gMF ∂⋅= və SkF ∂⋅=                 (2.4) 
bərabərlikləri doğrudur. Bu iki bərabərlikdən 
M
Skg ∂⋅=∂                         (2.5) 
alınır. Burada k  yayın elastiklik əmsalıdır və 
sm
din - lə ölçülür. 
g∂ -ni mQal1,0  dəqiqliyi ilə ölçmək üçün yayın uzanmasını 
710− dəqiqliyinə qədər ölçmək lazımdır, çünki 
S
S
g
g ∂
=
∂  
olur. Mexaniki olaraq 
M
k  kəmiyyətini kiçiltmək üçün ağır yük 
və elastiklik əmsalı aşağı olan yay götürmək olar, ancaq yayın 
bu cür dəqiqliyi çox məhduddur. Belə sistemin rəqs periodu 
aşağıdakı asılıqla ifadə olunur: 
k
MT π2=                       (2.6) 
 83
Şəkil 22. Astazir olunmuş qravımetrin ölçü sistemi (bütünlüklə 
kvarsdan ibarətdir). 
Bu halda (1.51) və (1.52) formulalarını nəzərə alsaq,  
2
24
T
Sg ∂⋅=∂ π                    (2.7) 
alınar. Beləliklə, cihazın yüksək dəqiqliyini əldə etmək üçün 
rəqs periodu çox olmalıdır və g∂ -nin ölçülməsi üçn çox vaxt 
tələb olunacaq. 1932–1938-ci illərdə  statistik qravimetrlər bir 
neçə formada icad olunub. Aşağıda onların əsaslarından ikisinin 
izahı verilib. 
Qalf  qravimetri. Bu cihazda yükün dönmə bucağı 
ölçülür. Yük lent şəkilli metal yaydan asılır. Buy ay spiral 
formalı olduğu üçün onun uzanmasından alınan effekt, 
 84
Şəkil 23. Dib qravimetrinin ölçü sistemi. 
burlmasından alınan effektdən çox azdır. Bu effekti qeyd etmək 
üçün yayın ucuna dairəvi disk və əksetdirici güzgü bağlanır. 
Yayın burulması həmin disk güzgüyə görə qeyd olunur, yəni 
dönmə bucağına uyğun olaraq qravimetrin göstəricisi bərpa 
olunur. 
Qalf qravimetrindən keçən əsrin 50-ci illərinə qədər 
Qravimetrin çəkisi əvvəlcə kq40 , sonralar isə kq10 -a qədər 
endirilmişdir. Dəqiqliyi mQal1,0 -dır. 
Boliden  qravimetri. 1938-ci ildə İsveç alimi Boliden 
tərəfindən icad edilən bu qravimetrdə elektrik mənbəyindən və 
bu mənbənin yaratdığı elektromaqnit sahəsinin 
kompesasiyasından istifadə olunur. Bu qravimtrin prinsipial 
 85
işləmə sxemi aşağıdakı kimidir. 
Qravimetrin əsas elementi olan yük makara şəkillidir və 
yaylar vasitəi ilə korpusdan asılmış vəziyyətdədir. Yükün aşağı 
və yuxarı diskləri konsentrik olaraq vibratorlu daimi elektrik 
mənbəyi arasında yerləşdirilir. Yerin cazibə qüvvəsinin 
təsirindən yük hərəkət etdikdə kondensatorun tutumu dəyişir və 
bu dəyişmə cazibə qüvvəsinin təcili kimi qeyd olunur. 
Qravimetrin dəqiqliyi mQal1,0 -dır. Yuxarıda qeyd olunan 
işləmə prinsipinə uyğun olaraq dünyanın bir çox alimləri 
tərəfindən müxtəlif qravimetrlər icad edilib: Tissen, La Kosta-
Romberq, Skaniya, Frost, Maqnoliya, Şimali Amerika, Uorden 
və s. qravimetrləri. Bu qravimetrlərdən başqa keçmiş Sovetlər 
dövləti tərəfindən də bir çox qravimetrlər icad olunub. Məsələn, 
QNU-KV, QNU-KS, QAQ-2 və s..  
Qravimetrlərin dəqiqliyinin artırılması üçün əsas ölçü 
mexanizmi adətən xüsusi sferada yerləşdirilir. Bu sferalardan ən 
əlverişlisi vakuum şəraitidir. Belə bir vakuum sferasının olması, 
qravimetrlərin əsas ölçü mexanizmlərinin hazırlandığı detalların 
temperatura və təzyiqə həssaslığından irəli gəlir. Hal-hazırda 
istifadə olunan qravimetrlərin əsas ölçü mexanizmini vakuum 
şəraitində yerləşdirilməsi ciddi bir problem yaratmır. Məhz 
buna görə də və bir çox başqa amillərə görə yüksək dəqiqlikli 
qravimetrlər icad olunub və qravimetriyanın faydalı qazıntı 
yataqlarının axtarışında rolunu artırıb. Keçmiş Sovetlər 
dövlətində icad olunmuş qravimetrlərdən bir neçəsinin kvars 
 86
sisteminin prinsipial sxemi şək. 22 və 23-də verilib. Kvars 
sistemli qravimetrin bütün elementləri kvarsdan olduğu üçün 
kvars sistemli qravimetrlər adlanır. QNU-KV bu qravimetrin 
markasıdır və qravimetrlərin markaları rus dilində tətbiq etmə 
qabiliyyətinə görə verilib. Məsələn şək.22-də quru ərazilərdə 
mükəmməl planalma işlərində istifadə olunan aşağı diapazonlu 
və yüksək dəqiqlikli kvars QNU-KS qravimetrinin sxemi 
verilib. Bu qravimetrlərdən mükəmməl qravii-kəşfiyyat 
planalma işlərində istifadə olunur və onların imkan dairəsi ilə 
əlaqədardır, belə ki, dörd saat davamiyyətli planalmalarda 
müşahidələrin xətası mQal03,0 , dəqiqlik dərəcəsi mQal006,0  
təşkil edir. Əsasən bu iki texniki parametrlər və qravimetrin 
(növündən asılı olmayaraq) «sıfır-sürüşməsi» müddəti bütün 
qravimetrlərin tətbiq sahlərini bilavasitə təyin edirlər. Eyni 
zamanda, qravimetrlərin əsas və həssas elementi olan, kvarslı 
yaylar vastəsi ilə xüsusi metaldan hazırlanmış «ölçü sapına» 
bərkidilmiş əsas yay, bir ucuna platindən xüsusi yük bağlanmış 
lingin cazibə təcili təsirindən kondensatorun lövhələri arasında 
şaquli rəqsi hərəkəti xüsusi ölçü şkalasında qravimetrin 
diapazonuna uyğun qeyd olunur. Bu əlamətə görə qravimetrlər 
şaquli seysmik dalğaları qeyd edən Qolitsın seysmoqrafına 
bənzəyir. Əslində isə astazirli kvars sistemləri qravimetrlərə xas 
 87
olan və adi insan təfəkkürü ilə qavranılmayan çox mürəkkəb 
mexaniki qurğudur.  
Astazirli kvars sistemli qravimetrlərin ən etibarlısı və 
dəqiq ölçmə qabiliyyətlisi keçmiş Sovetlər dövlətində icad 
olunmuş qqravimetrlərdir. Bu qravimetrlərdən digərinin analoji 
sxemi şək.22-də verilib. Bu qravimetr digərlərindən ölçmə 
mexanizminin daha da mürəkkəbliyi fərqlənir. Bu mürəkkəblik 
isə yüksək dəqiqlik və geniş ölçmə diapazonu ilə əlaqədardır. 
Ölçmə diapazonu qiymətindən asılı olaraq, qrvimetrlərin 
astazir sistemi istiliyə uyğunlaşdırılmış metaldan da hazırlanır.  
Bu növ qravimetrlər mQal1500 -dan aşağı olmayan 
diapazonla işləmək qabiliyyətinə malikdir və bu 
qravimetrlərdən Yer kürəsinin qravitasiya dayaq şəbəkəsini 
tərtib etməkdə, o cümlədən bir regiondan digər regiona ağırlıq 
qüvvəsinin mütləq qiymətini ötürməkdə istifadə olunur. Belə 
qraimetrlərin prinsipial sxemi şək. 22-də verilib. Qısaca olaraq 
qeyd etmək lazımdır ki, astazirli qravimetrlərdə olduğu kimi 
burada da ucuna xüsusi 4 yükü bağlanmış 2 lingi elastiki yaylar 
vasitəsi ilə tarazlıq vəziyyətinə  gətirilir, yəni dayanıqlı olmayan 
tarazlıq sistemidir.Ancaq ling və yük, eləcə də elastiki yaylar, 
xüsusi metaldan hazırlanıb, lakin kvars qravimetrlərindən fərqli 
olaraq qravimetrin ölçü sistemi iki pilləli elektrik termostatında 
 88
yerləşdirilmişdir. Məhz elə buna görə də termostatik metallik 
qravimetri adlanır.  
Şək.23-də dib qrvimetrinin prinsipial sxemi verilib. 
Öründüyü kimi sxem əsas iki blokdan ibarətdir: QNU-KS 
qravimetrinin eyni olan kvars sistemi və ölçmə bloku. 
Qravimetrin ölçmə bloku gəmidə və ya helihopperdə 
quraşdırılır, qravimetr özü isə dəniz dibinə buraxılır. Dəni üstü 
qravimetrik müşahidələrdə isə qravimetr gəminin üstündə 
yerləşdirilir və bu növ qravimetrlərin prinsipial sxemi şək.6-da 
verilib. Sxemdən göründüyü kimi burada da iki blok iştirak edir, 
lakin dib qravimetrlərindən fərqli olaraq hər iki blok gəmidə 
yerləşdirilir və gəmi hərəkət etdikcə fasiləsiz qeydiyyat aparılır. 
Canlı aləmin beşiyi olan planetimizin çox hissəsi su ilə 
örtülüb və insan su örtüyünün daxili aləmini öyrənməkdən çox, 
onun altında nələr baş verdiyini də tədqiq edir. Bu tədqiqatlar 
arasında qravimetriyanın köməyi ilə bir sıra nailiyyətlər əldə 
olunmuşdur, əlbəttə, icad olunmuş qravimetrlərin köməyi ilə. 
Bu növ qraimetrlər ilk növbədə geniş diapazona, dinamik ölçü 
qabiliyyətinə və digər qravimetrlərə nisbətən astazir sistemi 
dayanıqlı tarazlığa malikdirlər. Dayanıqlı tarazlıq xüsusi 
metaldan hazırlanmış qeyri-yayvari simlərin köməyi ilə 
yaradılır və  axımlıdır. Axımlılıq, yəni qravimetrin göstərişinin 
 89
sıçrayışla yox, hamarvari dəyişməsi, ölçü sisteminin xüsusi 
maye fəzasında yerləşdirilməsi ilə nail olunur. Bu maye 
dempfer və öz özünə xas olan xüsusi yükü müqabilində 
tarazlaşdırıcı rolunu oynayır (şək.7). 
Aeoroqravimetrlər bu əlamətlərdən başqa, alınmış 
müşahidə qiymətlərinin emalı ilə digər qravimetrlərdən 
fərqlənirlər. Qravimetrik müşahidələrin aparılmasında əsas 
əlamətlərdən biri, ağırlıq qüvvəsinin mütləq qiyməti məlum 
nöqtədən başlayıb, qeyri naməlum nöqtədə müşahidə apararaq, 
yenə həmin məlum nöqtəyə qayıtmaqdır. Ancaq, təyyarə ilə hər 
hansı nöqtədən keçdikdən sonra, həmin nöqtəyə qayıtması asan 
alınmır. Bu problem aşağıdakı emprik formulanın köməyi ilə 
həll olunur: 
( )
0
2
2 f
fCfCg ∆+∆⋅=∆       (2.8) 
burada 0fff −=∆  çıxış və gəlinmiş nöqtələrdə qravimetrin 
göstərişləri fərqi, C -qravimetrin sabitidir. (7.6) tənliyinin 
sağındakı ikinci ifadə dempferləyici və tarazlaşdıcı rolunun 
oynasa da, ədədi qiymətcə çox kiçikdir və ölçmələrin emalında 
nəzərə alınmır, yəni hər bir müşahidə nöqtəsində qravimetrin 
nöqtələr arasındakı göstərişlər fərqi, qravimetrin sabitinə 
vurulmaqla mQal -la nəticə alınır vəplanalma prosesindən sonra 
 90
qarşıda qoyulmuş geoloji-geofiziki məsələdən asılı olaraq 
interpretasiya aparılır.   
2.3. Qravimetrin sabitinin təyini 
Qravimetrin göstəricisini kəmiyyətcə araşdırmaq üçün 
onun ölçü şkalasının bir bölgüsünün qiymətini mütləq təyin 
etmək lazımdır. Bu əməliyyatı qravimetrin sabitinin təyin 
olunması adlandırmaq olar. Qravimetrin ölçü şkalasının bir 
bölgüsünün mQal -la qiyməti isə qravimetrin sabiti adlanır. 
Qravimetr sabitinin fiziki mənası cihazın ölçmə qabiliyyətidir. 
Qravimetrin sabiti qravimetriyada əsasən iki üsulla təyin edilir: 
poliqon və əyilmə üsulları. Poliqon üsulunda qravimetrn sabiti 
cazibə qüvvəsi təcilinin qiyməti dəqiq məlum olan iki 
məntəqəyə görə, əyilmə üsulunda isə xüsusi hazırlanmış, 
horizontallığı tam təmin olunan platforma üzərində həyata 
keçirilir. Bəzən qravimetrin sabitini təyin etmək üçün əlavə 
yüklənmə üsulundan da istifadə edilir.  
Poliqon üsulunda, yəni cazibə qüvvəsi təcilinin qiymətləri 
məlum olduğu iki məntəqəyə görə C  qravimetr sabitinin təyin 
etmək üçün bu iki məntəqə arasındakı g∆ təcil fərqini, bu 
məntəqələrdə qravimetrin  göstəriciləri n∆ fərqinə bölmək 
lazımdır: 
 91
01
01
nn
gg
n
gC
−
−
=
∆
∆
=  
Bu üsulla bütün qravimetrlərin sabitini təyin etmək 
mümkündür. Ancaq bu üsulla qravimetrin sabitini təyin edərkən 
məntəqələr elə seçilməlidir ki, onlar arasındakı cazibə təcilinin 
g∆  fərqi, qravimetrin sabitinin təyinində nisbi artımdan çox 
olmasın. Məsələn, əgər mQalg 50=∆  olarsa, onda qravimetrin 
sabitini 2,0 % dəqiqliyi ilə təyin etmək üçün təyin olunmanın 
nisbi artımı mQal1,0  olmalıdır. Sabitin təyin olunmasında bütün 
hesablamalarda bir məntəqədə alınan nisbi artımın orta 
kvadratik xətası  
[ ]
( )1
2
−
∂
±=Σ
NN   
formulu ilə şesablanır. Ümumi təyin olunmada nisbi artım isə  
[ ]
( )1
1 2
−
∂
∆
±=Σ′
NNn  
formulu ilə hesablanır. Burada n∆ - myşahidələrin orta hesabi 
qiyməti, [ ]2∂ - müşahidələrin orta kvadratik xətası, N - 
müşahidələrin sayıdır. 
Əyilmə üsuluna görə qravimetrin sabitinin təyinində 
cazibə qüvvəsi təcilinin qravimetrin əyilməsindən kosinusoidal 
 92
asılılığından istifadə olunur. Qravimetrin hər hansı β  bucağı 
qədər əyilməsindən cazibə qüvvəsi təcilinin dəyişməsi   
( ) ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅⋅⋅+−−=−−=∆
122
cos1
4
2 βββ ggg       (2.9) 
bərabərliyi ilə təyin olunur. Bu ifadədəki motərizənin arasında 
«minus» işarəsidən sonra olan hədlər çox kiçik oduğundan 
onları nəzərə almasaq və β  bucağına görə differensiallasaq,  
ββ
β
⋅≈⋅−= gg
d
dg sin                 (2.10) 
alınar. Bu təqribi bərabərlikdə differensialı artımla əvəz etsək 
2
2β⋅
=∆
gg                                   (2.11) 
qəbul etmək olar. Əyilmə üsulunda iki əyilmə nöqtəsinə görə 
qrvimetrin sabiti 
( )12
2
12 2 nn
g
nn
gC
−
⋅
=
−
∆
=
β                       (2.12) 
bərabərliyi ilə hesablanır. Burada 2n  və  1n - iki əyilmə 
nöqtəsində qravimetrin göstəricisi, g - həmin nöqtədə cazibə 
təcilinin mütləq qiymətidir. 
 
 
 93
§3. QRAVİMETRİK MÜŞAHİDƏ METODLARI 
Qravimetriyada axtarış-kəşfiyyat və elmi-tədqiqat işləri 
zamanı nöqtələrin sıxlığı km20 -dən m6 -ə qədər dəyişir. 
Planalmanın sıxlığı əvvəlcədən təqribi məlum olan və ya 
təsəvvür olunan geoloji obyektin ölçüləri, yatma parametrləri və 
fiziki əlamətləri ilə bağlıdır. 
Neft-qaz axtarışında orta qiymətlə 26,1 km -na 1-2 müşahidə 
nöqtəsi düşür. Amma bu, neft-qaz yataqlarının ölçülərindən 
daha çox asılıdır. Neft-qazlı strukturların ölçüsü adətən böyük 
olur və bu cür obyektlərdən qravitasiya effekti müşahidələrdən 
yayına bilmir. Qravimetrynın köməyi ilə neft-qaz axtarışında 
müşahidə məntəqələri arasındakı məsafə bərabər götürüldükdə 
effekt daha diqqə təlayiq olur. Qravimetriyada müşahidə sistemi 
„ilgəh“ prinsipi ilə yaradılır. Bu prinsipin əsas mahiyyəti ondan 
ibarətdir ki, müşahidələr cazibə qüvvəsi təcilinin mütləq 
qiyməti məlum olan məntəqədən başlanır, naməlum nöqtəyə 
davam etdirilir və müşahidələr yenidən məlum nöqtədə başa 
çatdırılır. Bütün qravimetrik müşahidələr, istər dayaq 
şəbəkəsində, istərsə də sıravi şəbəkədə, eləcə də istər regional 
işlərdə, istəsə də mükəmməl işlərdə bu prinsip mütləq 
 94
gözlənilir, çünki qravimetriyada hər hansı bir nöqtədə cazibə 
qüvvəsi təcilinin qiyməti nisbi hesablanır. 
Filiz yataqlarının qravimetrik müşahidələrlə axtarışında 
nöqtələr arasındakı məsafə öyrənilən sahədə eyni götürülmür. 
Əvvəlcə tədqiqat sahəsində müəyyən eyni məsafəli nöqtələrdə 
müşahidə aparılır və ilkin xəritə tərtib olunur. Bu xəritədə qeyd 
olunmuş müsbət anomaliyaların ölçülərindən və bu 
anomaliyaları yarada biləcək fiziki mühitin yatma dərinliyindən 
asılı olaraq daha kiçik məsafəli nöqtələrdə müşahidələr aparılır. 
Bu cür planalmada müşahidə nöqtələri arasındakı məsafə 
m3020− , hətta bəzən daha az götürülür. Heç bir planalma işləri 
aparılmayan və ya geoloji quruluş haqqında təqribi təsəvvür 
olunan rayonlarda bu işlər bir neçə mərhələdə aparılır. 
Müasir qravimetrik planalmada müşahidələrin 
aparılmasında heç bir problem meydana çıxmır, belə ki, Yer 
səthində insan ayağının dəymədiyi sahə yoxdur və „qravimetr“ 
adlanan cihaz digər geofiziki cihaz və avadanlıqlara nisbətən 
çox yüngül və istismar şərtləri çox asandır və eyni zamanda 
qravimetrik işlərə çəkilən cərclər daha sərfəlidir. Bununla 
bərabər qravimetrik planalmada digər problemlər mövcuddur. 
İlk növbədə bu problemlərdən biri qravimetrin özünün və ölçmə 
yükünün tarazlıq vəziyyətinə gətirilməsindən ibarətdir. 
 95
Yuxarıda qeyd etmişdik ki, cazibə qüvvəsi təcilini ən dəqiq 
ölçən qravimetrlər astazirli qravimetrlərdir. „Astazir“ sözü 
„qeyri-stabil tarazlıq“ mənasını daşıyır. Bu o deməkdir ki, hər 
hansı bir xarici təsir qravimetrin tarazlığını poza bilər. Bu 
təsirlər, planalma zamanı qravimetri əldə, avtomobildə, gəmidə, 
təyyarədə və s. apararkən silkələnmə ola bilər. Bütün bu 
amillərdən başqa, qravimetrlərlə müşahidə zamanı ölçü 
götürməzdən əvvəl qravimetrin ölçü yükünü mütləq horizontal 
taraz vəziyyətinə gətirmək lazımdır. Qravimetrn bu vəziyətinə, 
yəni ölçü yükünün taraz vəziyyətdə olmsına qravimetrin taraz 
halı deyilir və bu halda qravimetrn göstərişi onun „sıfır“ 
nöqtəsinin qiymətidir. Ancaq qravimetrin „sıfır“ qiyməti sabit 
qalmır, müşahidə nöqtəsinə görə dəyişir, yəni hər bir nöqtədə 
qravimetrin „sıfır“ qiymətini qeyd etdikdən sonra ölçü 
götürmək lazımdır. Qravimetriyada planalmanın problem idə 
buradan, yəni qravitmetrin taraz halına gətirilməsindən başlanır. 
Bu problemi aradan götürmək üçün bir neçə üsullar mövcuddur. 
Bunlardan ən sadəsi və ən dəqiqi qravimetrn „sıfır sürüşməsi“-
ni təyin etməkdir. Qravimetrin „sıfır sürüşməsi“ müşahidə 
nöqtələrində „sıfır“ göstəricisinin fərqidir.  Məhz buna görə də 
qravimetrlə müşahidə zamanı onun „sıfır sürüşməsi“ni mütləq 
təyin etmək və materialların emalında nəzərə almaq lazımdır. 
 96
Şəkil 24. Dayaq şəbəkəsinin 
düzləndirilməsi sxemi. a – dayaq şəbəkəsi 
nöqtələri və nömrələri; б – aöırlıq qüvvəsi 
qiymətlərinin artma istiqamətləri; в – 
poliqonların düzləndirmə istiqaməti; 
I,III – poliqonlar.  
3.1. Dayaq şəbəkəsi 
Qravimetrik kəşfiyyat işlərində əsas amillərdən biri dayaq 
şəbəkəsinin yaradılması işləridir (şək. 24). Dayaq şəbəkəsi 
1971-ci il Potsdam sisteminə, sıravi nöqtələr şəbəkəsi isə dayaq 
nöqtələrinə bağlanılır. Dayaq şəbəkəsi planalma qiymətlərinin 
ümumdövlətlər sisteminə və reyslərdə (gedişlərdə) qravimetrin 
«sıfır-sürüşməsi»nin nəzərə alınmasına xidmət edir. Dyaq 
şəbəkəsi I, II və III kateqoriyalarından ibarətdir və bu 
kateqoriyalar qarşıda qoyulmuş 
geoloji-geofiziki məsələlərdən 
asılıdır. Qravimetriyada axtarış-
kəşfiyyat və  elmi-tədqiqat 
işlərində yaradılmış dayaq 
şəbəkəsi dövlət qravimetrik 
şəbəkəyə bağlanılır. Bundan 
başqa, müəyyən müddətdən 
sonra eyni bir ərazidə 
aparılmış planalma işlərində 
yaradılmış dayaq şəbəksi 
arasında da mütləq bağlanma 
aparılır. Əgər bu proses aprılmayıbsa, planalma işləri qəbul 
olunmur. I kateqoriyalı dayaq şəbəkəsi dövlətlərarası, II 
 97
kateqoriyalı vilayətlərarası, III kateqoriyalı dayaq şəbəkələri isə 
sahələrarası statusuna malikdir. Dayaq şəbəkəsində ölçmələrin 
dəqiqliyi sıravi şəbəkəyə nisbətən 1,5-2 dəfə yüksək olmalıdır. 
 Dayaq şəbəkəsinnə reyslərin 1–2–1…–n–1 sxemi üzrə 
işlənməsi üsul çox geniş yayılmışdır, yəni müşahidələr hansı 
dayaq məntəqəsindən başlanırsa, orada da başa çatmalıdır. Bu 
cür reyslərdə müşahidə məntəqələrinin sayı istifadə olunan 
qravimetrin «sıfır-sürüşməsi» müddətindən aslıdır. Dayaq 
şəbəkəsində müşahidələr mərkəzi müşahidə, iki pilləli, poliqon 
və ilgəh-düyün nöqtəli sistemi ilə işlənilir.  
Mərkəzi müşahidə sistemi digər müşahidə sistemlərindən 
bütün dayaq məntəqəlirinin relyef şəraitindən asılı olaraq 
əvvəlcədən müəyyənləşdirilmiş mərkəzi dayaq məntəqəsinə 
bağlanması ilə fərqlənir. Mərkəzi dayaq məntəqəsi isə planalma 
işlərindən əvvəl və planalma işləri başa çatdıqdan sonra 
təkrarən dövlət kateqoriyalı dayaq məntəqəsinə bağlanılır. 
İki pilləli müşahidə sistemi karkas və tamamlayıcı dayq 
məntəqəlrindən ibarətdir. Bu sistemdən istənilən dayaq 
məntəqəsini mərkəz kimi qəbul etdikdə və yüksək dəqiqlikli 
planalma işlərində istifadə olunur. Tamalayıcı dayaq 
məntəqələri mütləq bir neçə karkas dayaq məntəqəsinə 
bağlanılır. 
 98
Poliqonal müşahidə sistemində dayaq şəbəkəsi çox 
bucaqlı poliqonları (minimum üç bucaq) və onların tərəflərini 
özündə cəmləşdirir. Dayaq şəbəkəsinin hər bir müşahidə 
məntəqəsi 1–2–1 sxemi üzrə bir-birindən asılı olmayan reyslərlə 
işlənilir, yəni ağırlıq qüvvəsinin mütləq qiyməti məlum 
olmayan məntəqə, ağırlıq qüvvəsinin mütləq qiyməti məlum 
olan məntəqəyə bu sxemlə bağlanılır. Bu müşahidə sistemində 
poliqonlar tərəfinin az olması müşahidələrin dəqiqliyinə və 
müşahidə şəbəkəsinin düzlənməsinə xidmət edir. Müşahidə 
məntəqələrinin sıxlığı qarşıda qoyulmuş geoloji məsələdən asılı 
olaraq miqyasdan və istifadə olunan qravimetrin «sıfır» 
sürüşməsinin zaman intervalından asılıdır. Msələn, əgər 
qraimetrin «sıfır» sürüşməsi üç saat müddətində mQal3,0  
dəyişirsə, dayaq müşahidə məntəqələri elə seçilməlidir ki, üç 
saat müddətində 1–2–1 sxemi işlənilsin. Müşahidə 
məntəqəlrində müşahidələrin sayı isə istifadə olunan 
qravimetrin dəqiqliyindən, yəni bir müşahidənin orta kvadratik 
xətasından asılıdır. 
İlgəh-düyün nöqtəli müşahidə sistemi iki pilləli müşahidə 
sisteminin müxtəlif formalarıdır. Belə ki, ilgəh nöqtələri – hər 
hansı dayaq məntəqəsinə istinad olunmuş bir və ya bir neçə 
sıravi reyslərin kəsişmə nöqtələridir. Müşahidə sistemi istifadə 
 99
olunan qravimetrlərin «sıfır» sürüşməsi zamanını təmin 
etməlidir, yəni ilgəh-düyün nöqtələri elə seçilməlidir ki, sıfır 
sürüşmə zamanı ərzində bütün məntəqələrdə qapalı müşahidə 
aprıla bilsin. Reyslərin kəsişmə nöqtələrinin sayı planalmanın 
dəqiqliyindən asılıdır. İlgəh nöqtələri müəyyən şəbəkə 
fomasında olmalıdır və bu şəbəkə mütləq düzləndirilir və ilgəh 
nöqtələri dayaq məntəqəsi kimi istifadə olunaraq müşahidə 
qiymətləri yenidən emal olunur. 
 3.2. Sıravi şəbəkə 
Sıravi şəbəkə – əsas müşahidə nöqtələridir, yəni 
qravimetrik planalmada alınmış nəticələr məhz bu şəbəkəyə 
görə tərtib olunur. Əlbəttə, hər hansı bir reduksiyada tərtib 
olunmuş xəritələrdə izoxətlər keçirilərkən dayaq şəbəkəsi 
məntəqələrinin də aonomal qiymətləri nəzərə alınır. Planalma 
ərazisinin relyefindən asılı olaraq, sıravi şəbəkənin forması 
düzbucaqlı formasında olmasına üstünlük verilir. Bu, tərtib 
olunmuş xəritənin interpretasiyası üçün transformasiyanın 
əlverişli olmasından irəli gəlir. Öyrənilən sahənin düzbucaqlı 
formada olması vacib deyil. Əsas şərt qarşıda qoyulmuş geoloji 
məsələnin hərtərəfli həll olunmasıdır. Sıravi şəbəkənin 
müşahidə nöqtələri profillər boyunca aparılarsa, profillər 
 100
arasındakı məsafə ilə müşahidə nöqtələri arasındakı məsafənin 
nisbəti iqyasdan asılı olmayaraq 5:1-ə olan nisbətdən çox 
olmamalıdır. Sıravi şəbəkənin sıxlığı planalmanın məqsədindən 
və geoloji şəraitdən asılıdır. Ancaq, gözlənilən və ya aşkar 
olunan anomaliya, miqyasdan asılı olmayraq, mütləq minimum 
üç sıravi nöqtə ilə müşahidə olunmalıdır və bu nöqtələr bir-
ğirindən asılı olmayan reyslərlə işlənilməlidir. Bu əlamət də 
sıravi şəbəkənin sıxlığına təsir edir. Sıravi şəbəkədə anomaliya 
o zaman etibarlı hesab olunur ki, bu anomaliyanın amplitudu 
planalmanın dəqiqliyindən minimum üç dəfə çox olsun. 
Sıravi şəbəkənin bir sıra müşahidə üsulları mövcuddur: 
birqatlı müşahidə üsulu, əks gedişdə təkrar müşahidə üsulu, düz 
gedişdə təkrar müşahidə üsulu və «sıfır» sürüşmənin 
paylanması üsulu. 
 Birqatlı müşahidə üsulu ən geniş yayılmış müşahidə 
formasıdır və ona görə birqatlı müşahidə adlanır ki, bir nöqtədə 
minimum iki dəfə eyni vaxda müşahidə aparılır. Bu, iki və ya 
daha çox qravimetrdən istifadə etməklə və ya eyni bir 
qravimetrlə bir neçə dəfə müşahidə aparmaqla həyata keçirilir.  
Sıfır sürüşmənin qiyməti reysin hər bir düyün nöqtəsinə və 
mütləq istinad oluqmuş dayaq məntəqələrinə görə verilir. Əgər 
bir neçə reys müddətində sıfır bölgünün dəyişməsi stabil 
 101
qalarsa, onda sıfır sürüşmənin qiyməti sıravi reysin kənar 
nöqtələrinə (başlanğıc və son nöqtə) görə də vnrilə bilər. Bu 
üsulda bəzən, sıfır sürşmənin xətti olmasını yoxlamaq üçün, hər 
hansı dayaq məntəqəsi sıravi nöqtə kimi işlənilir. Hər bir reysin 
sıfır bölgüsünün dəyişmə qrafiki tərtib olunur. Bu qrafikin tərtib 
olunmasında məqsəd, alınmış nəticənin hansı müşahidə 
nöqtəsində uyğun olmamasını yoxlamaqdır. Əgər, alınmış 
nəticə sıfır bölgünün dəyişmə qrafikindən kənara çıxarsa, onda 
həmin nöqtədə müşahidə asılı olmayan digər reysdə yenidən 
aparılır. Sıfır bölgünün dəyişmə qrafiki miqyasdan asılı 
olmayaraq, planalmada iştirak etmiş iki qravimetrin nəticələri 
arasında fərqə görə ( mQal -a uyğun olaraq) tərtib olunur. 
Qravimetrlər arasında kəskin fərq alınan nöqtə yenidən işlənilir.  
Əks gedişdə təkrar müşahidə üsulu birqatlı müşəhidədən 
fərqli olaraq istehsalat işlərində çox az tətbiq olunur. Çünki 
sıravi reys mütləq əks gedişlə təkrar olunmalıdır. Bu isə 
planalmanın istehsalını aşağı salmaqla yanaşı, qravimetrin sıfır 
bölgüsünün kobud dəyişməsinə gətirir. 
Düz gedişdə təkrar müşahidə üsulu yuxarıda şərh 
olunmuş üsulların vəhdətidir. Birqatlı müşahidə aparılır və 1–2–
3–1, 1–4–5–1, 1–6–7–1 və s. ilgəhlərlə işlənilir, yəni reysin bir 
 102
neçə nöqtəsi təkrarlanır. Bu üsul da istehsalat işlərində çox az 
tətbiq olunur. 
«Sıfır» sürüşmənin paylanması üsulu yuxarıda şərh 
olunmuş hər üç üsuldan onunla fərqlənir ki, alınmış 
müşahidələr arasında fərq tapılır və planalmaya nəzarət olunur. 
Nəzarət sıfır bölgünün dəyişmə qrafiki və ya nəzəri olaraq ilə 
həyata keçirilir. 
Bütün üsullarda qravimetrin sıfır bölgüsünün dəyişməsinin 
xətti olması nəzərdə tütulur. Bu dəyişmə qeyri-xətti olduqda, 
bəzən artımların ayrılqda müşahidəsi üsulu tətbiq olunur. Bu 
üsulun digərlərindən fərqi orasındadır ki, hər bir sıravi nöqtə 1–
2–1 sxemi ilə, yəni dayaq məntəqəsi kimi işlənilir. 
3.3. Qravimetrlə dənizdə müşahidə 
Qravimetriyada axtarış-kəşfiyyat işlərinin böyük bir həcmi 
dəniz akvatoriyasında aparılır. Müşahidə bilavasitə dəniz 
sularının altında və ya üstündə aparılır. Dəniz planalmasında bir 
çox problemlər ortaya çıxır: müşahidə nöqtələrinin 
koordinatlarının təyini, dənizin dalğalanması nəticəsində 
qravimetrin tarazlıq vəziyyətinə gətirilməsi, hərəkətdə olan 
gəminin sürəti və s. Bu problemlərdən birincisi, yəni müşahidə 
 103
nöqtəsinin koordinatlarının təyini son illərdə xüsusi sputniklərin 
xeyli asanlaşmış və dəqiqləşdirilmişdir.  
Qravimetrik planalma bir neçə mərhələdə həyata keçirilir. 
Birinci mərhələ vəya hazırlıq pilləsinddə riyazi emal üçün vacib 
oln, istifadə olunan avadanlığın texniki parametrləri yoxlanılır. 
Əyilmə üsulu ilə qravimetrlər etalonlaşdırılır, yəni ölçü 
şkalasının bir bölgüsünün mQal -la qiməti təyin olunur, 
qeydiyyat qurğuları tənzimləndirilir. Xüsusi metodik üslublarla 
qravimetrlərin dinamik əlamətlərini xarakterizə edən bütün ölçü 
parametrləri sınaqdan keçirilir.  
İkinci mərhələ – dayaq şbəkəsində aparılan 
müşahidələrdir. Bu müşahidələr lövbər atmış gəminin üstündə – 
meta (inersiya) mərkəzində reysə çıxmazdan əvvəl aparılır. 
Dayaq şəbəkəində müşahidələrin məqsədi, sıravi müşahidə 
sistemində istifadə olunan ağırlıq qüvvəsi mütləq qiymətlərinin 
mümkün qədər dəqiq təyin olunması, eləcə də gəmidə 
quraşdırılmış qravimetrlərin ölçmə qabiliyyətinin dəqiqliyini 
müəyyənləşdirməkdir. 
Üçüncü mərhələ – dənizdə aparılan planalma işlərdir. 
Qarşıda qoyulmuş geoloji məsələdən asılı olaraq dənizdə 
plnalma işləri digər okeanoloji tədqiqatlarla kompleks olaraq 
əvvəlcədən müəyyənləşdirilmiş poliqonlarda həyata keçirilir. 
 104
Dəniz qravimetrik planalmanın əsas dəqiqlik əlamətlərindən biri 
radionaviqasiya üsulu ilə müşahidə nöqtələrinin 
koordinatlarının təyin olunmasıdır.  
Dənizdə qravimetrik planalma işləri, avadanlıqdan istifadə 
etmədən asılı olaraq dib və üst qravimetrik üsullara ayrılır. 
Dib qravimetrik planalmada, qravimetr dənizin dibinə 
buraxılır və xüsusi qurğularla tam şaquli vəziyyət verildikdən 
sonra və «blik» sıfır vəziyyətinə, yəni tam horizontal hala 
gətirilərək gəmidə quraşdırılmış ekrandan qravimetrin 
göstəricisi qeyd olunur. Bu zaman, təbii olaraq, istifadə olunan 
gəmi müşahidə nöqtəsində dayanır. Şübhə yoxdur ki, müəyyən 
sürətlə hərəkət edən gəmi inersiya nəticəsində istənilən nöqtədə 
lazım olan anda dayanmır. Bu proses aradan götürmək üçün 
mütləq və minimum iki motorlu gəmidən istifadə olunur. 
Müşahidə nöqtəsində motorlar əks koherent işləyir, nəticədə 
müəyyən zaman anında gəmi sanki «donur» və müşahidə 
aparılır. Dib planalmada müşahidə dənizin şelf zonalarında 
helihopper (vertolyot) vasitəsi ilə həyata keçirilir. Müşahidə 
nöqtəsində helihopper «hava yastığı» yaratdıqdan sonra 
qravimetr dənizin dibinə buraxılır və ölçü götürülür. 
Üst qravimetrik planalmada istifadə olunan avadanlıq 
gəminin üstündə quraşdırılır və müşahidə zamanı gəmi 
 105
əvvəlcədən müəyyənləşdirilmiş düz xətli profillər boyueca 
mümkün olan qədər dəyişməz sürətlə hərəkət edir. Sürətin 
dəyişməz olması Etveş düzəlişinin dəqiq olması üçün zəruridir. 
Bu zaman dinamik qravimetrlərdən istifadə olunur, yəni 
qravimetrin göstərişi xüsusi qurğu ilə fasiləsiz qeyd olunur. Bu 
xüsusi qurğunun qeydiyyat sürəti gəminin sürətinə 
uyğunlaşırılır, əks halda planalmanın lazım olan miqyası inhiraf 
oluna bilər. Müşahidə nöqtəsindən keçdikdə radionaviqatorun, 
yəni operatorun göstərişi ilə müşahidə nöqtəsi qeyd olunur. 
Materialların emalı prosesində xüsusi paletka (çərçivə) vasitəsi 
ilə qravimetrin ölçü şkalasının qiymətinə görə mQal -a çevrilir. 
Üst qravimetrik planalmada reysə çıxmazdan əvvəl, sahildə 
əvvəlcədən müəyyən olunmuş dayaq nöqtəsində, lövbər atmış 
gəmidə minimum 2-3 saat, xüsusi motordan idarə etməklə 
fasiləsiz qeydiyyat aparılır, sonra reysə çıxılır. Dənizin 
planalma sahəsinə çatdıqdan sonra gəmi dpyandırılır və yenə 
minimum 2-3 saat qeydiyyat aparılır. İstifadə olunan 
avadanlığın işləmə qabiliyyəti tam yoxlanıldıqdan sonra, 
əvvəlcədən müəyyən olunmuş profillər üzrə və dəyişməz sürətlə 
müşahidələr aparılır. Sahədə planalma işləri başa çatdıqdan 
sonra gəmi sahilə qayıdır, reysdən qabaq aprılan işlər təkrar 
olunur. Bu proses qravimetrin sıfır qiymətinin dəyişməsini 
 106
müəyyən etmək üçün həyata keçirilir. Düzxətli profillər mütləq 
bir-birini kəsməlidirlər və hər bir kəsişmə nöqtəsi də operator 
vasitəsilə qeyd olununr və bu nöqtələrdəki qiymətlər 
müşahidələrin dəqiqliyinin hesablanmasında istifadə olunur. Üst 
qraimetrk planalmada, imkan daxilində, sahə elə seçilir ki, bu 
sahə dib planalma sahəsini müəyyən qədər təkrarlasın. Planlma 
işləri başa çatdıqdan və ilkin anomaliyalar xərtəsi tərtib 
olunduqdan sonra, xəritələr müqayisə olunur və interpolyasia 
dəqiqliyi hesablanır. İnterpolyasiya dəqiqliyi planalma 
dəqiqliyindən yüksək olmalıdır.  
Dördüncü mərhələ – dayaq nöqtələrində son 
müşahidələrdir. Bu müşahidələrlə planalmanın dəqiqlyi bir daha 
yoxlanılır. Dəniz qravimetrik planalma işlərində reyslərin 
müddəti bəzən 2-3 ay çəkir. Belə olan hallarda dördüncü 
mərhələnin aparılması tərtib olunmuş son anomaliyalar 
xəritəsinin dəqiqliyinin miqyasa uyğun olmasında əsas rol 
oynayır. 
Nəhayət beşinci mərhələ – laboratoriya şəraitində istifadə 
olunmuş avadanlığın texniki parametrləri bir daha yoxlanılır və 
kameral işlər həyata keçirilir: son variantda lazımi xəritə tərtib 
olunur, transformasiya aparılır, kəsilişlər tərtib olunur və son 
hesabat tərtib olunur. 
 107
Qarşıda qoyulmuş geoloji məsələdən və planalma işləri 
aparılan sahənin coğrafi yerləşməsindən asılı olaraq dəniz 
qravimetrk planalma işləri təyyarələr vasitəsilə də aparılır və 
aeroqraviplanalma adlanır. Planalmanın metodu üst planalma 
işlərinin eynidir. Yeganə fərq xüsusi simli qravimetrlərdən 
istifadə olunmadır. Bu qravimetrin ölçü sistemi xüsusi 
dempferləyici mayedə yerləşdirilir. 
3.4. Müşahidələrin  kəmiyyətcə qiymətləndirilməsi 
Planalmanın keyfiyətcə qiymətləndirildməsinin əsas 
əlaməti, aşağıdakı ifadə ilə hesablanan, müşahidələrin orta 
kvadratik xətasıdır, yəni 
22
sirdayg εεε +±=        (3.1) 
Burada dayε , sirε - dayaq və sıravi şəbəkənin 
düzləndirilməsindən sonra müşahidələrin orta kvadratik xətadır. 
Əgər müşahidələr düzləndirilmirsə, dayaq şəbəkəsinin orta 
kvadratik xətası təxmini formulalarla hesablanılır. 
Mərkəzi müşahidə sistemi zamanı orta vkadratik xəta  
ort
day N
µε ±=                 (3.2) 
 108
formulu ilə hesablanır. Burada  µ  – hər hansı bir məntəqədə 
müşahidələrin orta kvadratik xətası, 
n
NNort =  – hər hansı bir 
məntəqədə müşahidələrin orta sayı, N  – dayaq şəbəkəsində 
müşahidələrin ümumi sayı, n  – mərkəzi dayaq məntəqəsi 
nəzərə alınmamaqla dayaq məntəqələrinin sayıdır. µ  -nin 
qiyməti aşağıdakı foromulla hesablanır: 
nN −
Σ
±=
2δµ            (3.3) 
İki pilləli müşahidə sistemi zamanı orta kvadratik xəta 
aşağıdakı formula qiymətləndirilir: 
22
t
tk
t
kday nn
n εεε ⋅
+
+±=              (3.4)  
burada 3,nnk – karkas və tamamlayıcı dayaq məntəqələrinin 
sayı, tk εε , – (3.6) fomulası ilə hesablanan karkas və 
tamalayıcı dayaq məntəqələrində ağırlıq qiymətlərinin 
hsablanmasında orta kvadratik xətalardır. 
Poliqonal müşahidə sistemi zamanı orta kvadratik xəta 
aşağıdakı formula qiymətləndirilir: 
Mday ⋅±= µε         (3.6) 
 109
burada ədədi artım qiyməlri ilə ifadə olunmuş dayaq 
məntəqələri arasındakı orta artım qiymətidir. µ -nin qiyməti  
SN −
∑
±=
2δµ              (3.7) 
formulu ilə hesablanır. Burada S – dayaq şəbəkəsi 
poliqonlarının tərəfləri sayıdır. 
3.5. Anomaliya dəqiqliyinin hesablanması 
Qravimetriyada planalmanın dəqiqliyi əsas əlamətlərdən 
biridir. Dəqiqlik aşağıdakı formula ilə hesablanır: 
222222
TLBdayma εεεεεε ++++±=          (3.8) 
burada mε – müşahidə olunmuş qiymətlərdə, dayε – dayaq 
şəbəkəsində, Bε – Buge anomaliyalarının hesablanmasında, 
Lε – normal qiymətlərin hesablanmasında və Tε – topoqrafiya 
işlərində alınan xətalardır. Göründüyü kimi qravimetriyada 
planalmanın dəqiliyi iş prosesində bir-birindən asılı olmayan 
beş əsas parametrdən asılıdır. Buradn aydındır ki, qravimetrik 
planalma nə dərəcədə kamillik tələb edir. 
 Sahəvi planalmanın nəticələri izoanomallarla (eyni 
qiymətli anomaliya xətləri) ifadə olunmuş, qarşıda qoyulmuş 
 110
 
Qravi-kəşfiyyat işlərində tərtib olunan xəritələrin miqyası 
və izoxətlərin uyğun keçirilməsi 
Cədvəl 2. 
Miqyas İzoxət-
lərin 
addımı, 
mQal 
Buge 
anomaliya-
larının 
hesab-
lanmasında  
yol verilən 
xəta, mQal 
Müşahidə  
qiymətlərinin 
hesablanmasın
də yol verilən 
xəta, mQal 
Tam inter-
polyasiya, 
mQal 
Düzənlik ərazilərdə 
1:500 000 5 ±1,5 ±0,5 ±2,0 
1:200 000 2 ±0,8 ±0,4 ±1,0 
1:100 000 1 ±0,4 ±0,3 ±0,5 
1:50 000 0,50 ±0,20 ±0,15 ±0,35 
 0,25 ±0,10 ±0,07 ±0,20 
1:25 000 0,25 ±0,10 ±0,06 ±0,20 
 0,20 ±0,08 ±0,06 ±0,15 
1:10 000 0,20 ±0,08 ±0,06 ±0,15 
 0,10 ±0,04 ±0,03 ±0,07 
1:5 000 0,10 ±0,04 ±0,030 ±0,07 
 0,05 ±0,02 ±0,015 ±0,03 
Dağlıq ərazilərdə 
1:500 000 5 ±2,0 ±0,5 ±3,0 
1:200 000 2 ±1,0 ±0,40 ±1,50 
1:100 000 1 ±0,50 ±0,25 ±0,70 
1:50 000 1 ±0,50 ±0,25 ±0,70 
 0,50 ±0,25 ±0,12 ±0,35 
1:25 000 0,50 ±0,25 ±0,12 ±0,35 
 0,25 ±0,12 ±0,06 ±0,20 
1:10 000 0,20 ±0,10 ±0,06 ±0,15 
1:5 000 0,10 ±0,05 ±0,03 ±0,07 
məsələnin xarakterindən asılı olaraq, müxtəlif reduksiyalı 
xəritələrlə və profillər boyunca planalmalarda isə qrafiklərlə 
təqvim olunur. Xəritələrə müəyyən diskret məsafələri ilə 
 111
müşahidə məntəqəlrinin nömrələri və hər bir nöqtədə anomaliya 
qiymətləri qeyd olunur. Dayaq və sıravi nöqtələrin müşahidə 
qiymətlərinə görə xəritələr interpolyasiya olunmaqla poliqon 
üsulu ilə tərtib olunur, yəni minimum üç nöqtə arasında 
izoxətlər miqyasa uyğun keçirilir. Aşağıdakı cədvəldə axtarış-
kəşfiyyat və elmi-tədqiqat qravimetriya işlərində tərtib olunan 
xəritələrin miqyası və izoxətlərin uyğun keçirilməsi verilir. 
3.5.1. Çöl müşahidələrinə görə sıxlığın hesablanması 
Qeyd etdik ki, süxur və mineralların sıxlığını bilavasitə 
təyin etmək mümkün olmur. Yuxarıdakı cədvəllərdə verilənlər 
isə ümumən götürülmüş qiymətlərdir. Bundan bəşqa süxur və 
minerallar çox nadir hallarda bəsit halda olurlar. Onlar qarışıq 
halda olduğundan qravimetrə hansı süxurun sıxlığının təsiri 
yox, ümumi kütlənin təsiri öyrənilir. Bu təsir, yəni iş aparılan 
ərazinin mühitin real sıxlığı qravimetrik müşahidələrə görə 
təyin edilir.  
   Sıxlığın yeraltı müşahidələrə görə təyini. Əgər 
qravimetrik müşahidələr Yerin müəyyən dərinliyində 
(quyularda, şaxtalarda) aparılarsa, bu müşahidələrin 
qiymətlərinə görə qravimetriyada çox səmərəli olan sıxlıqların 
təyin olunmasını həyata keçirmək olar. Müşahdələr bir-birinin 
 112
altında olan (yer səthi və quyunun hər hansı bir dərinliyində) 
nöqtələrdə aparılarsa, onda bu iki müşahidənin fərqi aşağıdakı 
kimi hzesablanır: 
( ) Tghhg +⋅⋅−⋅=∂ σ0838,03086,0        
Burada h - şaquli məsafə (müşahidə nöqtələri arasındakı 
məsafə), Tg - topoqrafiyaya görə düzəlişdir. Bu ifadədən sıxlığı 
aşağıdakı kimi hesablamaq olar:   
( )
h
ggh T
⋅
−∂−⋅
=
0838,0
3086,0σ            (3.9) 
Tg - düzəlişi σ - dan asılı olduğundan (1.45) bərabərliyi ardıcıl 
yaxınlaşma üsulu ilə həll oluna bilər. Ardıcıl yaxınlaşma üsulu 
ilə təyin olunan sıxlıq ən real sıxlıqdır, ancaq tətbiq olunması 
çox vaxt aparır. Bundan başqa, müəyyən bir istiqamətdə sıxlığın 
qiyməti, bu itiqamətə ortoqonal istiqamətdə tamailə başqa 
qiymət alır. Bu axtarış-kəşfiyyat və ya elmi-tədqiqat işləri 
aparılan ərazidə süxurların sıxlığının izometrik dəyişməsi ilə 
izah oluna bilər.  
Nettlton üsulu ilə sıxlığın təyini. Bu üsulla sıxlıq 
haqqında kafi məlumat əldə etmək olar. Lakin bu üsul relyefi 
mürəkkəb formada olan ərazilrdə daha effektivlidir. Tədqiqat 
sahəsindən diaqonal xarakterli profil keçirilir və Buge 
anomaliyalarının qiyməti sıxlığın bir neçə qiymətlərində 
 113
hesablanılır (əlbəttə, tədqiqat sahəsinin geologiyasına uyğun 
gələn). Profil boyunca alınmış Buge anomaliyaları əyrisinin 
forması relyefin formasını əks etdirdikdə istifadə olunan sıxlıq 
real sıxlıq kimi qəbul olunur.  
Parasonis  üsulu ilə sıxlığın təyini. Bu üsul Nettltonun 
qrafiki üsulunun riyazi formasıdır. Əgər (1.44) bərabərliyində 
hədlərin yerini dəyişsək,        
( ) ( ) σ⋅−⋅=∂−⋅+±− Thghdggg BLRm 0419,03086,0  
( )
Th
ghdggg BLRm
−⋅
∂−⋅+±−
=
0419,0
3086,0σ        (3.10) 
alınar. Bir halda ki, süxurların orta sıxlığından istifadə olunur, 
onda Buge anomaliyasının orta qiyməti sıfır qəbul edilir. Bu 
halda (3.10) bərabərliyi bxmy −⋅=  düz xətt tənliyinə çevrilir. 
Əgər düzbucaqlı koordinat sistemində y oxunda 
( )hdggg LRm ⋅+±− 3086,0 -nin qiymətlərini, x  oxunda 
( )Th −⋅0419,0 -nin qiymətlərindən dəyişən funksiya kimi 
(istənilən miqyasda) qeyd edib, alınmış nöqtələrdən düz xətt 
keçirsək, bu düz xəttin x  oxuna nisbətən əyilməsi σ -nın 
qiymətiolacaq. Aydındır ki, bu nöqtələr düz xətt üstündə Yerin 
bircins olduğu halda daha səlis yığılacaqdır. Ancaq Yer bircins 
olmadığından nöqtələr çox az hallarda düz xətt üstündə yığışır. 
 114
Belə olmayan hallarda ən kiçik kvadratlar üsulundan istifadə 
etmək lazımdır. 
Sıxlığın bu üsulla hesablanması regional tədqiqat işlərində 
yaramır. Kiçik ölçülü sahələrdə yüksək miqyaslı yüksək 
dəqiqlikli qravii-kəşfiyyat işləri apardıqda bu üsulla sıxlığın 
öyrənilməsi vacibdir. 
3.5.2. Qravimetrik  metodla  sixliğin  təyin olunmasina  
şaquli  qradiyentin  təsiri 
Qravimetriyada ağırlıq qüvvəsinin anomal şaquli 
qradiyenti – Yerin mərkəzinə doğru cazibə qüvvəsi hər bir 
metrdə müəyyən qiymətlə təsir edir, yəni normal təcil yaranır. 
Bu qiymət 
m
mQal3086,0 -dir. Yuxarıda qeyd olunmuşdur ki, 
qravimetrik məlumatlara görə sıxlığın hesablanmasında 
m
mQal3086,0  kəmiyyətinə bərabər olan ağırlıq qüvvəsi şaquli 
qradiyentinin ZZV  normal qiymətindən istifadə olunur. 
Həqiqətdə isə şaquli qradiyent planalma sahəsində heç vaxt 
sabit qiymət almır, həm regional, həm də lokal işlərdə ZZV -in 
anomal qiymətləri müşahidə olunur. ZZV -in lokal anomaliyaları 
üst qatların təsiri ilə əlaqədardır və bu təsir Bg  əyrisinin 
inhirafına səbəb olur, bu halda verilmiş Buge düzəlişi dəqiq 
 115
olmaz. ZZV -in regional anomaliyaları isə qradiyentin gətirilmə 
səthinin inhirafına səbəb olur və hesablanmış Buge düzəlişi 
müəyyən δ  xətası ilə hesablana bilər, yəni hər iki halda ZZV  
müəyyn ZZV∆  qiymətini alar. Bu prosesi nəzərə almaq üçün 
yerüstü və ya quyu qravimetrik müşahidələrin emalında istifadə 
olunan Buge düzəlişində Hk δ⋅−= 0419,03086,0  sabitinə ZZV∆  
xətasını əlavə etmək vacibdir, yəni 
δδ ⋅−∆+=⋅−= 0419,03086,00419,03086,0 ZZH Vk       (3.11) 
Buradan ZZV∆ -i hesablamaq mümkündür, yəni  
0419,0
ZZ
H
V∆
+= δδ  
( )HZZV δδ −=∆ 0419,0                    (3.12) 
burada ZZV∆  - şaquli qradiyentin normal qiymətdən fərqi, Hδ və 
δ - uyğun olaraq ZZV -in hesablanmasında istifadə olunan 
normal və real sıxlıqlardır. ZZV∆ -in hsablanması aktiv tektonik 
rayonlarda xüsusən vacibdir.     
 
 
 
 116
§4. QRAVITASIYA SAHƏSININ TRANSFORMASIYASI 
Cazibə qüvvəsi təcilinin izoxətlərlə ifadə olunmuş xəritəsi 
maqnit sahəinin tam vektorunun və ya şaquli təşkiledicisinin 
xəritəsinə çox oxşayır. Ancaq qravitasiya sahəsinin xəritəsi 
maqnt sahəsinin xəritəsinə nisbətən „hamar“ və ya „axımlı“dır. 
Bu, qravitasiya sahəsinə təsir edən əsas arqumentlərdən biri 
olan süxurların sıxlıqlar fərqinin dəyişməsinin, süxurların 
maqnit nüfuzluğunun dəyişməsinə nisbətən az olması ilə izah 
olunur. Qravitasiya xəritəsinin sadə və axımlı olması onun 
geoloji interpretasiyasını çətinləşdirir, belə ki, bir çox geoloji 
obyektlər qravitasiya sahəsində əsasən daha böyük və dərində 
yatan strukturlar əks olunurlar. Analoji olaraq nəhəng 
strukturların təsiri kiçik ölçülü strukutrların qravitasiya effektini 
azaldır. Ancaq qravitasiya sahəsinin təfsilati analizi sahədə əks 
olunmuş bütün obyektlrəi geoloji interpretasiya etməyə imkan 
verir. Qravimetriyada müşahidə işlərinin maya dəyəri 
interpretasiya işləri ilə birlikdə, digər geofiziki və geoloji işlərə 
nisbətən çox ucuzdur. Bununla bahəm, qravimetrik 
materialların interpretasiyasından alınan məlumatlar, öyrənilən 
ərazinin geologiyası haqqında digər geofiziki və geoloji işlərə 
nisbətən daha zəngindir. Bu həqiqətən belədir. Ancaq çox-çox 
əfsuslar olsun ki, geofizikanın seysmik metodundan az və ya 
 117
çox xəbəri olan da olmayan da geofizikanın digər metodlarını, 
xüsusən qravimetriyanı, tanımaq belə istəmirlər. Bu, ilk 
növbədə, metodun qavranılmamasından, başa düşülməmsindən, 
idrakın qəbul etməməsindən irəli gəlir. Digər tərəfdən, haqq-
ədalət naminə qeyd etsək, neft-qaz tələlərinin öyrəniməsində 
seysmik metodu heç bir geofiziki metod əvəz edə bilməz. 
Bundan başqa, bütün dünyada seysmik metoda çəkilən xərclər, 
digər geofiziki metodlara çəkilən xərclərdən müqayisə olunmaz 
dərəcədə çoxdur. Buradan da aydındır, hər hansı bir problemin 
həllinə sərf olunmuş maliyə miqdarını nə olur olsun çıxarmaq 
lazımdır. Bu səbəblərdən dünya geofizikləri arasında 
xoşagəlməz „seysmoşovinizm dalğası“ tüğyan edir. Etiraf 
etmək lazımdır ki, bu cür „dalğalar“ digər geofiziki əsas 
metodların (qravimetriya, maqnitometriya, elektrometriya) 
inkişaf olmasına ciddi maneçilik yaradır. 
Qravimetrik materialların geoloji interpretasiyasını daha 
dəqiq həyata keçirilməsi üçün əsasən Buge və ya Fay 
reduksiyalarında qravimetrik xəritə son variantda tərtib 
edildikdən sonra istifadə olunur. Bu, ilk növbədə qarşıya 
qoyulmuş geoloji məsələdən asılıdır. Qravimetrik materialların 
geoloji interpretasiyasında birinci və vacib məsələ qravimetrik 
xəritənin transformasiyasıdır. Transformasiya – bir formadan 
 118
başqa bir formaya çevrilmə mənasında işlədilir. Qravimetriyada 
çevrilmə xəritənin əsasən iki formada: regional fon və lokal 
anomaliya formasında ifadə olunması başa düşülür.  
4.1. Regional fon, lokal və qaliq anomaliyalar 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, qravimetrik xəritədə əks 
olunmuş anomaliyalar dərinlikdə yerləşən nəhəng strukturlarla 
əlaqədardırlar. Qravimetrik məlumatların bu əlaməti regional 
fon adlanır. Regional fonu qravimetrik xəritədən ayırmaq çox 
ciddi problemdir. Problemin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, 
öyrənilən ərazinin geoloji və tektonik əlamətlərindən asılı 
olaraq, qravimetrik xəritədə regional fon özünəməxsus formada 
əks olunur. Regional fonu qravimetrik xəritədən ayırmaq üçün 
trnsformasiyada istifadə olunan parametrlər, bu fonu yaradan 
geoloji obyektlərin yatım elementlərinə, yəni yatma dərinliyinə, 
sıxlığına və həndəsi ölçülərinə uyğun olmalıdır. Parametrlər 
düzgün verilmədikdə ayrılmış regional fon, lokal və qalıq 
anomaliyaların geoloji interpretasiyası tamamilə yanlış 
nəticələrə gətirib çıxara bilər. Başqa bir tərəfdən, hətta ola bilsin 
əsas əlamətlərin biri olan, regional fonun ayrılmasında planalma 
işlərinn miqyası da müəyyən rol oynayır. Ola bilsin ki, bir 
miqyasda ayrılmış fon, digər miqyasda lokal və ya qalıq 
 119
anomaliya kimi qəbul olunsun. Bu əlamət lokal və ya qalıq 
anomaliyalar üçün də doğrudur, yəni müəyyən bir miqyasda 
olan lokal və ya qalıq anomaliya digər miqyas üçün regional fon 
ola bilər. Bundan başqa, axtarış-kəşfiyyat işlərində öyrənilən 
obyektlər də rol oynayır, yəni neft-qaz yataqlarının axtarışında 
tədqiq olunan lokal və ya qalıq anomaliya filiz yataqları üçün 
regional fon ola bilər. Ona görə də regional fon, lokal və ya 
qalıq anomaliya dedikdə tədqiqat işləri aparılan əraziyə xas olan 
geoloji və tektonik əlamətlər əsas rol oynayır. Bu faktordan asılı 
olaraq transformasiyanın aparılması da düzgün seçilməlidir.  
Qravimetriyada potensial sahənin transformasiyasının bir 
neçə metodu övcuddur. Onlardan bir neçəsinin mahiyyəti 
aşağıda verilir. 
4.2. Ortalaşdırma və qrafiki metod 
Transformasiyanın ən sadə üsulu „ütülənmə“ prinsipinə 
əsaslanır. Bu, ilk növbədə cazibə sahəsinin axımlılığından irəli 
gəlir. Yuxarıda qeyd olunmuşdur ki, cazibə potensialının bir 
səviyyədən digər səviyyəyə kəskin keçirmək olmaz və bu asan 
problem deyil. Ortalaşdırma və qrafiki metodun əsas mahiyyəti 
bu əlamətdən irəli gəlir və transformasiya metodları arasında ən 
geniş yayılan metoddur. Planalmanın profil və sahəvi 
 120
aparılmasından asılı olaraq ortalaşdırma metodu profillər 
boyunca və sahəvi aparılır. Qeyd etmək lazımdır ki, ilk dəfə rus 
alimi V.R. Qriffin tərəfindən bu metod riyazi yolla təklif 
olunduğu üçün Qriffin ortalaşdırma metodu da adlanır.  
Regional fon anomaliyaları ortalaşdırma nəticəsində alınan 
qravieffekdir. Qalıq və ya lokal anomaliyalar isə müşahidə 
məntəqələrində qravimetrlə müşahidə olunan qiymətlərlə 
ortalaşmış qiymətlər arasındakı fərqlərdir. Potensial sahələrin 
bu metodla traansformasiyasının mahiyyəti aşağıdakı kimidir.  
Profillər boyunca aparılan işlərin nəticələrinə görə 
verilmiş miqyasda Bg∆  anomaliyaları əyrisi tərtib olunduqdan 
sonra diskret addımı seçilir. Diskret addımı qrafikin tərtib 
olunduğu miqyasdan asılı olmayaraq, əsasən sm1  götürülür. 
Miqyasdan asılı olaraq, sm1 -in sabiti olur, məsələn sm1 -də 
mQal5 . Diskret addımı seçiləndən sonra planalmanın miqyası 
və qarşıda qoyulmuş geoldoji məsələdən asılı olaraq 
transformasiya parametri seçilir. Transformasiya parametrinin 
seçilməsi üçün tədqiqat işləri aparılan sahənin geologiyası 
haqqında aprior məlumatlar əsas götürülür. Transformasiya 
parametri ilə öyrənilən dərinlik haqqında aşağıdakı emprik 
fomula məlumdur: 
( ) Η⋅=Η⋅÷≈ kR 7,05,0  
 121
Burada k - transformasiya parametri, Η - öyrənilən dərinlikdir. 
Transformasiya parametri qəbul edildikdən sonra profil 
boyunca hər bir müşahidə nöqtəsindəki g∆  anomal qiymətdən 
transformasiya parametrinə uyğun qiymətlərin orta ədədi 
qiyməti çıxılır. Transformasiya parametrinə uyğun qiymət 
dedikdə müşahidə nöqtəsindən R  diskret addımı qədər sağda və 
solda Bg∆  qrafikindən interpolyasiya olunmuş qiymətlər başa 
düşülür. Orta ədədi qiymət 
( ) ( )
2..
RgRgg qiymort
−∆++∆
=∆  
ifadəsi ilə hesablanır. Burada ( )Rg +∆ - müşahidə nöqtəsindən 
sağda, ( )Rg −∆ - isə müşahidə nöqtəsindən solda Bg∆  
qrafikindən interpolyasiya olunmuş qiymətlərdir.  
..qiymortmlok ggg ∆−∆=∆  
İfadəsidən lokal anomaliyalar hesablanır. 
Sahəvi planalma işlərində isə xüsusi paletkadan 
(çərçivədən) istifadə edilir. Qarşıya qoyulmuş geoloji məsələyə 
uyğun olaraq  transformasiyada istifadə olunan paletkalar 
müxtəlif formalı olurlar: dairəvi, kvadratik, düzbucaqlı, 
ellipsoid və s. Əgər bircinsli mühit üçün, yəni izotrop, 
transformasiya həyata keçirilirsə, paletka kvadratik və ya 
kvadratik götürülü, əksinə əgər qeyri-bircins götürülürsə, yəni 
 122
anizotrop, onda paletka düzbugaqlı və ya ellipsvari götürülür. 
Axtarış-kəşfiyyat və elmi-tədqiqat işlərində ən çox istifadə 
olunan paletka dairəvi fomalıdır. Paletkanın radiusu 
transformasiyanın parametri rolunu oynayır və onun seçilməsi 
eynilə profil boyunca olduğu kimidir. Profil boyunca 
ortalaşdırma anomaliyaların intensivliyi və amplitudları məlum 
olduqda aparılır. Profil boyunca transformasiyada məqsəd lokal 
və regional anomaliyaların geoloji təşkiledicilərinin ölçülərini 
dəqiq öyrənməkdir. Sahə boyunca transformasiya lokal və 
regional fon anomaliyalarının müşahidə olunmuş qravitasiya 
sahəsində görünməz olduğu halda aparılır. Məsələn, müşahidə 
olunmuş sahə çox mürəkkəb formalı (xoatik, kəskin qradiyentli 
və s.), eyni zamanda, müşahidə olunan sahə sadə formalı 
olduqda belə onun onun lokal təşkilediciləri görünməz olur. Hər 
iki halda sahə boyunca transformasiya apararkən istifadə olunan 
paletkanın mərkəzi müşahidə nöqtəsində yerləşdirilir. 
Paletkanın düyün nöqtələrinə düşən Bg∆ interpolyasiya 
qiymətləri qeyd olunur və onların orta ədədi qiyməti hesablanır. 
Yuxarıda göstərilən formulalarla lokal və regional fon 
anomaliyaları hesablanır. 
 123
Paletkanın düyün nöqtələrindəki qiymətlər transformasiya 
parametrindən asılıdır, yəni paletkanın formasından asılı olaraq 
düyün nöqtələrinin sayı da dəyişir. 
Sahəvi transformasiya ilk dəfə olaraq V.P.Qriffin (Griffin 
W.R., 1949) və L.A.Andreyev tərəfindən təklif olunub. Ona 
görə də bu üsula qravimetriyada Andreyev-Qriffin üsulu da 
deyilir. Bu üsulun fiziki və riyazi mənası ondan ibarətdir ki, 
müşahidə olunmuş Bg∆  qiymətlərindən regional fon və lokal 
anomaliyaları ayırmaq üçün müşahidə olunmuş Bg∆  
anomaliyaların ikinci tərtib törəməsi hesablanır. Bu 
transformasiya üsulunda regional fon müşahidə nöqtəsi 
ətrafında orta qiymətdir, yəni 
( ) ( ) θθ
π
π
dRgRg ∫=
2
0
1,2
1                        (3.13) 
Burada R - paletkanın parametri, θ - düyün nöqtəsinə doğru 
R parametrnin azimutudur. Bu formulada iştirak eliyən 
inteqralı, paletkanın parametrlərinə uyğun düyün nöqtələrində 
Bg∆  interpolyasiya qiymətlərinin cəmi kimi qəbul etsək, 
( ) ( ) ( ) ( )
n
RgRgRgRg nθθθ ,...,, 211 +++=                 (3.14) 
 124
alınar. Təcrübədə ( )θ,Rg  qiymətləri qravimetrik xəritədə 
interpolyasiya üsulu ilə paletkanın düyn nöqtələrindən 
götürülür. 
Bu üsulla alınmış fon anomaliyasına görə lokal anomaliya 
hesablanır və beləliklə hər iki anomaliya müşahidə olunmuş  
Bg∆  anomaliyasının ikinci tərtib törəməsi hesab olunur. Alınan 
nəticələrin daha inamlı olmaı üçün palekanın ölçülərinin düzgün 
seçilməsi vacib problemdir. Paletkanın parametri kiçik olduqda 
regional fon müşahidə qiymətlərinə yaxın alınır, əksinə 
parametr böyük lduqda regional fon daha uzaqdakı obyektlərin 
təsirini özündə cəmləşdirəcək və hesablanmış fon və lokal 
anomaliyaların inhiraf səviyəisini qaldıragaq və geoloji obyekt 
haqqında yanlış təsəvvür yaranacaq. 
4.3. Qalıq  və  üçüncü  tərtib  törəmə anomaliyaları 
Hər hansı bir analitik funksiyanın ( )[ ]xf n  yüksək tərtibli 
törəməsi özündən əvvəlki tərtibdən olan ( )[ ]xf n 1−  törəmənin 
nəzərə almadığı effektləri daha qabarıq büruzə vermək, üzə 
çıxarmaqdır. Bu mənada, cazibə qüvvəsi təcilinin yüksək tərtibli 
törəmələrinin hesablanmasının böyük əhəmiyyəti var. Cazibə 
qüvvəsi təcilinin yüksək tərtibli törəməsinin hesablanmasının 
fiziki mənası – müşahidə nöqtəsi yaxınlığında yerləşmiş 
 125
obyektlərdən alınan qravitasiya effektləri daha qabarıq büruzə 
verməklə yanaşı, uzaqda yerləşmiş obyektlərin qravitasiya 
effektini azaltmaqdır. Başqa sözlə, regional fon və lokal 
anomaliyaların intensivliyini daha da gücləndirir. Ancaq bu 
güclənmə müəyyən hədd daxilindədəir, yəni müəyyən 
hesablamadan sonra əks proses baş verir, bu zaman geoloji 
interpretasiyaya xüsusi fikir verilməlidir. 
Beləliklə, belə bir nəticə alınır ki, müxtəlif tərtiblərdən 
alınan regional fon və ya lokal anomaliyaların arasında fərq 
olmalıdır. Qravimetriyada bu fərqə qalıq anomaliya deyilir. 
Qalıq anomaliyaların ən sadə forması transformasiyada istifadə 
olunmuş paletkanın radiusları arasında olan fərqə görə 
hesablanmış anomaliyalardır. Bu anlayışı ilk dəfə olaraq bir-
birindən asılı olmayaraq Saksov və Niqard təklif etdiyinə görə 
qravimetriyada Saksov-Niqardın qalıq anomaliyaları adlanır və 
aşağıdakı emprik formula ilə hesablanır: 
( ) ( )
12
21
.. RR
RgRgg aq −
−
=∆                        (3.15) 
burada ( )1Rg  və ( )2Rg  radiuslarında alınan lokal anomaliya, 1R  
və 2R  isə planalmanın miqyasına uyğun olan ədədi 
qiymətlərdir. 
 126
Yuxarıda qeyd olunmuşdur ki, cazibə təcilinin yüksək 
tərtibli törəməsi sətyanı amillərin təsirini daha da gücləndirir. 
Belə olan halda qalıq anomaliya ilə yüksək tərtbli törəmə 
arasında fərq olmalıdır. Həqiqətən, yüksək tərtibli törəmənin 
fiziki mənası törəmə hesablanan nöqtədə müşahidə olunmuş 
Bg∆  əyrisinin əyilmə ölçüsüdür, yəni şaquli törəməsidir. 
Əyilmə qiymətinin dəyişməsi isə qalıq anomaliyalarla bilavasitə 
əlaqədardır. Bu mənada qalıq anomaliyaların fiziki mənası 
müşahidə nöqtəsində Bg∆  əyrisinin toxunan və ya horizontal 
törəməsidir. Təbii olaraq, yüksək tərtibli şaquli və horizontal 
törəmə arasında fərq olmalıdır. Belə bir mülahizənin üstündə ilk 
dəfə nəzəri olaraq, Elkins (Elkins T.A., 1955) işləmişdir və bu 
nəzəriyyəinin əsas mahiyyəti aşağıdakı kimidir. 
Məlum olduğu kimi ( )zyxg ,,  funksiyası hər hansı bir 
oblastda hormonikdir, yəni bu funksiyanın verilmiş oblastda 
kəsilməz yüksək tərtibli törəməsi var və Laplas tənliyini ödəyir. 
0=z  olduqda, yəni qravimetrik xəritənin tərtib olunduğu 
müstəvi, aşağıdakı funksiya doğrudur, 
( ) ( ) θθθ
π
π
drrgrg ∫ ⋅⋅=
2
0
0,sin,cos
2
1                (3.16) 
çünki bu funksiya 0=z  olmaqla z  radiuslu sferik fəzanın hər 
hansı müşahidə nöqtəsində və müşahidə nöqtəsi sferanın 
 127
mərkəzində olmaq şərti ilə ( )zyxg ,,  cazibə təcilinini orta 
qiymətidir. Bu funksiya 0=z  ətrafında yığılan və hormonik 
olan aşağıdakı sıraya ayırmaq olar: 
( ) nn rararaarg ⋅++⋅+⋅+= ...44220            (3.17) 
Göründüyü kimi bu ifadədə r -in tək qüvvətləri nəzərə 
alınmayıb. Ona görə ki, (1.62) ifadəsində θmsin , θncos  
hədlərini nmr +  həddinə vurmaq lazım gələrdi. Belə olduqda isə 
π20÷  intervalında inteqrallandıqda nm +  cüt ədəd olduğundan 
inteqral sıfır qiymətini alar. 
Laplas tənliyini aşağıdakı kimi yazıb 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
∂
∂
+
∂
∂
−=
∂
∂
2
2
2
2
2
2
y
g
x
g
z
g  
( )yx,  müstəvisində polyar koordinat sisteminə keçib 
θθ sin,cos ⋅=⋅= ryrx   
və Laplas tənliyinin hər iki tərəfini  θ -ya görə π20÷  
intervalında inteqrallasaq 
θ
θ
θθ
πππ
dg
r
dg
rrr
d
z
g
∫∫∫ ∂
∂
−⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
∂
∂
⋅+
∂
∂
−=
∂
∂ 2
0
2
22
0
22
22
0
2
2 11    (3.18) 
alarıq. Bu bərabərliyin sağ tərəfinin ikinci həddi 
inteqrallandıqdan sonra 
π
θ
2
0
2
1
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
∂
⋅
g
r
 ifadəsini alır və sıfra çevrilir. 
(1.64) bərabərliyini 0=z  olmaqla hər iki tərəfini π2 -yə bölsək  
 128
( ) ( )rg
rrr
d
z
zrrg
z
⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
∂
∂
⋅+
∂
∂
−=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
∂
⋅⋅⋅∂
=
∫
1sin,cos
2
1
2
2
0
2
0
2
2
θθθ
π
π
   (3.19) 
alınar. 0→r  yaxınlaşmaqla ( )rg -in (1.62) ifadəsindəki 
qiymətini nəzərə alsaq,  
( ) 2
0,0
2
0
2
2
4,sin,cos
2
1 ad
z
zrrg
zr
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⎭
⎬
⎫
⎩
⎨
⎧
∂
⋅⋅∂
==
∫ θ
θθ
π
π
    (3.20) 
alınar. Əgər (3.20) bərabərliyini 0=z  olmaqla 2z -na görə 
differensiallasaq 
( )
2
2 ar
g
=
∂
∂  
alarıq. Bu o deməkdir ki, 0== zr  oduğu halda cazibə 
potensialı təcilinin dəyişməsinin yüksək tərtibli törəməsini 
qrafiki yolla da hesablamaq olar. Əgər hər hansı bir nöqtə üçün 
bir neçə radiusda ( )rg -i hesablasaq və 2z -dan asılı olaraq 
düzbucaqlı koordinat sistemində qeyd etsək, nəticəvi əyrinin 
koordinat mərkəzinə görə əyilməsi 2a -na bərabər olacaqdır. Bu 
kəmiyyəti 4− -ə vursaq 
2
2z
g
∂
∂ -ni alarıq. Digər nöqtə üçün 0=r  
koordinat mərkəzi olmaqla 0=z  müstəvisini diskret addımı 
qədər sürüşdürürük. 
Yüksək tərtibli törəmənin qrafiki yolla hesablanması üçün 
çox vaxt tələb olunur və dəqiq olmur, eyni zamanda çox 
 129
sadədir. Yüksək tərtibli törəmə daha dəqiq bir neçə müxtəlif 
radiuslu analitik çevrədən istifadə etməklə hesablanır. Hər 
çevrədə alınan effekt ölçü sabitinə vurulur. Bu üsul bir-birindən 
asılı olmayaraq bir neçə alim tərəfindən irəli sürülmüşdür və 
nəzəri olaraq aşağıdakı kimi ifadə olunur. 
( )122110022
2
... +⋅++⋅+⋅+⋅=∂
∂
nn gkgkgkgkS
k
z
g   (3.21) 
burada 0g - müşahidə nöqtəsində cazibə potensialının təcili 
(çevrənin mərkəzində), ,1g 2g - ardıcıl olaraq məntəqələrdə 
cazibə potensialı təcilinin orta qiyməti, 0k , 1k - ölçü sabitləri 
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
=∑
n
ik
0
0 , k - ədədi vurğu, S - müşahidə nöqtələri arasındakı 
məsafə və ya diskret addımıdır və bu parametr miqyasa uyğun 
olaraq km -lə ifadə olunur.  
Çevrənin radiusu müşahidə şəbəkəsinin ölçülərindən 
asılıdır. Msələn, əgər planalma kvadratik şəbəkə üzrə S  addımı 
ilə aparılıbsa, onda çevrənin uyğun radiusları S , S2 , S5  və 
s. olar. Bu sahədə ən sadə və dəqiq formula R.G. Henderson və 
J. Zeyts (Henderson R.G. Ziets J., 1949) tərəfindən irəli sürülüb 
və aşağıdakı kimidir: 
( )2102
2
432 ggg
z
g
+−=
∂
∂                 (3.22) 
 130
Yuxarıda qeyd etmişdik ki, k - ədədi vurğudur. Bu ədədi vurğu 
regional dəyişkəndir, yəni öyrənilən ərazinin geologiyası ilə 
əlaqədardır. Əsasən, süxurların stratiqrafiyası ilə izah olunur. 
Azərbaycan ərazisi üçün bu vurğu vahid qəbul olunub və 
aşağıdakı formulaya görə mərhum professor T.S. Əmiraslanov 
tərəfindən yüksək tərtibli törəmənin hesablanması üçün xüsusi 
proqramlar toplusu tərtib edilib (Allah rəhmət eləsin). 
( )4321022
2
97,024,028,059,069,01 ggggg
Sz
g
⋅−⋅−⋅+⋅+⋅=
∂
∂  (1.68) 
burada 
2
11
1
−+=
ggg ; 
2
22
2
−+=
ggg ; 
2
33
3
−+=
ggg ; 2
44
4
−+=
ggg  
 131
N Ə T İ C Ə  
Beləliklə, bu dərs vəsaiti müəllifin şəxsi cəhdi və əməyi 
nəticəsində tərtib olunmuş və Bakı Dövlət Universiteti, 
“Seysmologiya və Yer təkinin fizikası” kafedrasında “Qravi-
kəşfiyyat” fənnin pqoqramı əsasında apardığı müzahirə və 
seminar məşğələlərində rast gəldiyi əsas məqamlar nəzərə 
alınmışdır. Müəllif əmindir ki, kitab oxucuların irad və 
tövsüyyələrinə məruz qalacaq. Oxucuların bütün irad və 
tövsüyyələrinə müəllif əvvəlcədən öz minnətdarlığını bildirir. 
 
Qeyd: Kitabın üz qabığında verilmiş qrafiki təsvirlər 
Rusiya Elmlər Akademiyası, Yerin Maqnetizmi İnstitutunun 
əməkdaşı V.A.Blednovun “Gizlənmiş kütlə və cazibə haqqında” 
məqaləsindən götürülmüşdür. Nyutonun ümumdünya cazibə 
qanununa görə “qarşılıqlı cazibə qüvvəsi mövcud kütlə 
hesabına” həyata keçirilir. V.A.Blednov hesab edir ki, bu 
“mövcud kütlə” Qalaktikanın, ulduz və planetlər sisteminin, 
eləcə də planet peyklərinin fırlanması nəticəsində yaranan xəyali 
varlıq və ya fəza strukturudur. Bu fəza strukturu hər bir planetə 
və onun peykinə (əgər peyk varsa) xasdır, ancaq onlar öz 
aralarında oxşardırlar. Bu cür fəza strukturlarını müəllif 
“gizlənmiş kütlə” adlandırır və hesab edir ki, cazibə sahəsini 
kütlə yox, fırlanma nəticəsində yaranmış fəza strukturu yaradır. 
Bu elmi nəticə böyük QURAN-la əhyə olunan “Kainatın 
yaranması haqqında” ayələrə çox yaxındır və bir daha təsdiq 
edir ki, QURAN-da verilənlər kainat həqiqətləridir...    
 132
Ə D Ə B İ Y Y A T  
1. Lukavçenko P. İ., Qravimetriçeskaə razvedka na neftğ i 
qaz, M., 1956;  
2. Veselov K. E., Saqitov M. U., Qravemetriçeskaə 
razvedka, M., 1968; Spravoçnik qeofizika, t. 5, M., 1968. 
3. Veselov K.E. Qravimetriçeskaə scёmka. Moskva: 
„Nedra“, 1986, 312s. 
4. Qravirazvedka (spravoçnik qeofizika). Moskva: „Nedra“, 
1981, 397s. 
5. Qravirazvedka (spravoçnik qeofizika). Moskva: „Nedra“, 
1990, 607s. 
6. Qruşinskiy N.P. Osnovı qravimetrii. Moskva: „Nauka“, 
1983, 350s. 
7. Qruşinskiy N.P., Qruşinskiy A.N. V mire sil təqoteniə. 
Moskva: „Nedra“, 1985, 150s. 
8. Mudreüova E.A., Baronov A.S., Filatov V.Q., Komarova 
Q.M. İnterpretaüiə dannıx vısokotoçnoy qravirazvedki na 
nestrukturnıx mestorojdeniəx nefti. Moskva: „Nedra“, 1979, 
196s. 
9. Maloviçko A.K., Kostiüın V.İ., Tarunina L.L. Detalğnaə 
qravirazvedka na neftğ i qaz. Moskva: „Nedra“, 1979, 367s.  
10. Şraybman V.İ., Jdanov M.S., Vitiükiy O.V. 
Korreləüionnıe metodı preobrazovaniə i interpretaüii 
qeofiziçeskix anomaliy. Moskva: „Nedra“, 1977, 237s. 
11. Qruşinskiy H. P., Teoriə fiqurı Zemli, 2 izd., M., 1976;  
12. Pellinen L. P., Bısşaə qeodeziə, M., 1978;  
13. Burşa M., Osnovı kosmiçeskoy qeodezii, per. c çeş., ç. 2, 
M., 1975.    
