 
Светлана Ермакова, Леонид Жаров  
Сыроедение, чистоедение, голодание: семейный опыт.  
     Существует мнение, что человек - это то, что он ест. С этим нельзя не согласиться. Белки, 
жиры, углеводы и витамины - все это мы употребляем в виде различных продуктов, имеющих са-
мый разный вкус и внешний вид. И без всего этого человек не может существовать. Перевес ка-
кого-либо из этих веществ в ту или другую сторону ведет к дисбалансу, а значит - к болезням. А 
как же надо питаться, чтобы быть здоровым? Самый верный ответ можно получить только 
опытным путем, испробовав на себе к чему ведет потребление мяса и жареной картошки, а к 
чему - вегетарианская пища.  
     Авторы книги называют себя «полусыроедами». Когда-то они питались, как большинство лю-
дей, всем, что хочется, и при этом жизнь их особо не радовала. А потом они перестали есть 
животные продукты и превратились, по их выражению, в «веселожителей» с надеждой в буду-
щем стать долгожителями.  
     В книге множество полезных советов, которые невозможно найти у теоретиков питания. 
Ведь вся ценность советов и заключается в том, что их кто-то уже испробовал на себе и полу-
чил положительные результаты. Книга написана в форме нескучного дневника, прочитайте его, 
и наверняка житейский опыт двух энтузиастов сырого вегетарианского питания и голодания 
поможет вам стать здоровее, веселее и успешнее в жизни.  
 
 
ОТ АВТОРОВ 
 
    В книге вы не найдете истории нашего исцеления от смертельных болезней: мы и не болели. 
Извините.  
    Но мы становимся все живее. И наши мысли все здравее.  
    Не знаем, будем ли долгожителями, но мы уже давно - «веселожители».  
    Это очень увлекательно - становиться здоровее и веселее самих себя, прежних…  
      
 
 
НЕ ХОТИМ ЖИТЬ БЫСТРОРАСТВОРИМОЙ ЖИЗНЬЮ 
 
    Лучший способ уязвить врагов - жить долго.  
    Лучший способ одарить друзей - жить долго.  
    Хотите много съесть, много прочитать, много повидать - живите долго.  
    Хотите добиться признания - живите долго. Но здорово, весело, без одышки.  
    В тридцать лет мы поняли: советский человек начинает жить в пятьдесят.  
    Оказалось - правда. Только одно слово изменить надо - будет звучать так: умный человек начи-
нает жить в пятьдесят.  
    Дети выросли (с тобой не живут, если ты умный). Квартира есть (небольшая, чтобы не приезжа-
ли гости, - если ты умный). Здоровье тоже в наличии (а больше тебе ничего и не надо, если ты ум-
ный).  
    Мы давно ждали, когда наступит пятьдесят, потому что это время нашей правды. Ведь мы тра-
тили немало сил на бег, зарядки и плавание, немало времени на дорогу в Тюмень от озера Боль-
шой Тараскуль (где живем уже двадцать лет) и обратно, и почти все деньги мы тратили на овощи, 
фрукты и орехи, потому что это наша основная пища.  
    Многие считали нас слегка чокнутыми или совсем чокнутыми, а мы отвечали: «Подождите, вот 
стукнет нам пятьдесят - тогда поговорим».  
    Ну вот, нам уже за пятьдесят.  
    Поговорим?  
    ВЕГЕТАРИАНЦА УЗНАТЬ ЛЕГКО: ОН С ТРЕМЯ СУМКАМИ  
 
 
Я СТАЛА ВРАЧОМ СВОЕГО РЕБЕНКА 
 
     Светлана 
    Два события произошли почти одновременно: мой трехлетний сын Иван заболел хронической 
пневмонией - хрипы, хрипы, хрипы в легких, и антибиотики не помогают. У меня - нервное исто-
щение, зависть к любой маме, которая идет по улице с малышом: мой малыш лежал в больницах.  
    Второе событие - ничтожное на первый взгляд: книга Владимира Леви «Разговор в письмах», и 
там - о вреде мяса, о раздельном питании, о пользе сырых растений.  
    Как это применить к ребенку?  
    В больницах я сама съедала первое-второе блюдо, чтобы не было подозрений у врачей, а Ивана 
кормила принесенными орехами и фруктами. Но скандал все-таки получился. Пришлось подчи-
ниться правилам больницы.  
    Когда эти правила не помогли и была назначена операция, я просто забрала сына домой: реши-
ла сама стать врачом собственного ребенка.  
    С каждым годом хрипы обнаруживались все реже; питание наше становилось все лучше, про-
дукты все натуральнее. Бутерброд с сыром Иван получал, только сжевав предварительно пару 
морковок или кусок капусты.  
    Потом Иван научился голодать, и все обострения проходили после нескольких дней голодания.  
    В 20 лет он перестал есть хлеб, и вскоре хрипы исчезли. В 24 он перестал есть мясо; голодает 
дважды в год по неделе. Чувствует себя хорошо.  
     
ДА, БЫЛ ЗЕЛЕНЫЙ, КАК ОГУРЕЦ, А СТАЛ КРАСНЫЙ, КАК ПОМИДОРЧИК 
 
     Леонид 
    До трех лет он не болел. Даже насморка не было. А потом в поликлинике ему сделали три при-
вивки сразу. И сбили иммунитет.  
    У Ивана много родственников-врачей, лечили его изо всех фармакосил, но все чаще по ночам 
Света слышала, как хрипит его легкое. В тридцать лет она начала седеть.  
    Когда мы зажили вместе, Ивана при первой возможности брали с собой в лес или на стадион. 
Да, стало получше, но в детском саду он больше месяца не выдерживал - начинал болеть.  
    Однажды мы шли и обсуждали одну дуру, которая пыталась испортить нам настроение. И 
вдруг у меня сказалось:  
    - Пора их всех посылать! Что нам тут - медом намазано?  
    Света засмеялась:  
    - Правильно! Поехали-ка в деревню!  
    Мы пожали друг другу руки, пришли домой, отпечатали объявления на обмен квартиры. И че-
рез месяц оказались живущими у озера, в сосновом лесу. Скоро Иван сказал:  
    - В городе я был зеленый, как огурец. А тут стал красный, как помидорчик.  
    Лечение, конечно, было. Когда он приходил совсем заледенелый, Светлана заставляла его сог-
ревать ноги в тазике с горячей водой. Но таблеток никаких мы не давали; если случалась темпера-
тура - голодал.  
    Но оказалось, что деревня - не гарант здоровья. Иногда мы уезжали на месяц, а Иван оставался 
с бабушками. Ничего не менялось, только еда: внучку жарились котлетки, пирожки, лепились 
пельмешки. И часто наступало ухудшение здоровья, хрипы, кашель… приходилось опять голо-
дать дня два-три, чтобы прийти в норму.  
    Ох, и тяжелая же это вещь - легкое дыхание!  
    Да и сами мы приехали в деревню совсем не молодцами. После трудных разводов в первых 
семьях мы сдали: я приобрел бессонницу, а Светлана - нервное истощение, у нее постоянно боле-
ла голова…  
 
 
КАК МЫ ПРОСТИЛИСЬ С КОЛБАСКОЙ?… 
 
     Светлана 
    Заметьте, ее так зовут - колбаска. Ласково. Вот Геннадий Малахов (у него сейчас учится вся 
страна, как не умереть в пятьдесят лет) пишет в своем дневнике, что боролся с колбаской несколь-
ко лет; даже в первый день после голодания, бывало, он ел «морковку, картошку мятую с колбас-
кой, халву».  
    Самое трудное - разорвать первый круг. У многих (уверена!) этот круг - колбасно-сосисочный. 
Самое трудное, по нашим наблюдениям, - отказаться от мяса. Все остальные отказы получаются 
легче (может, потому, что уже умеешь отказываться).  
    Слышали, наверное, фразу:  
    - Я видел вашего сына с сигаретой. Но - точно - не слышали:  
    - Я видел вашего сына с котлетой.  
    А мы уверены: котлеты опаснее. «Пьяница может состариться, обжора же - никогда».  
    Пять лет назад мы еще ели курочек из своего курятника. Прочитали одну фразу в одной книге - 
и перестали «куроедствовать».  
 
 
* * * 
 
    О книге сейчас напишу. Но сначала о фразе. Ищите фразу. Свою. Короткую, простую, действу-
ющую на вас, как ожог. Если хотите попрощаться с чем-то или с кем-то - ищите фразу.  
    Иногда мы зовем хороших людей - поговорить. Видим: хотят с кем-то попрощаться - и не мо-
гут. Зовем. Предупреждаем:  
    - Сейчас будет много фраз, а ты выбери свою.  
    На кого- то действует один довод, на кого-то другой…  
    Одна наша уж слишком сердобольная знакомая никак не могла бросить мужа-пьяницу. И себя 
не жалко, и детей не жалко… Твердит одно: «Он без меня погибнет».  
    - А может, с тобой погибнет, - говорим. Смотрим: лицо изменилось. Добавляем:  
    - Может, ты занимаешь чужое место? Может, ему другая женщина нужна, вот он и пьет с то-
бой. А с другой - не будет.  
 
 
* * * 
 
    Когда говорят: я без мяса не наемся, хочется сказать, что мясо - не еда.  
    Это мы и прочитали в книге Арнольда Эрета:  
    «Мясо никоим образом не есть средство питательное; оно гниет и разлагается в кишечнике; но 
процесс разложения возникает сперва не в желудке, а сейчас же после убоя… Яды гниения дейст-
вуют на человека возбуждающе и поэтому дают иллюзию питательного свойства».  
    Примерно то же - и вскоре - мы прочитали в книге Атерова:  
    «Клетки убитых животных или клетки молока, выдоенного из организмов животных, умирают 
сразу же, а затем начинают разлагаться и превращаться в яды».  
    (Прошу прощения у автора: его фразы иногда неудобоваримы, как мясо; видимо, виноват пере-
вод; поэтому я чуть исправляю их):  
    «Человек не является существом, питающимся падалью. Он не может, подобно другим плото-
ядным, схватить муху из воздуха и проглотить ее живьем или же разорвать на кусочки жертву, 
чтобы насытиться».  
 
 
* * * 
 
    Может, Эрет и Атеров неправы; может, мясо и не гниет, будучи так аппетитно проглоченным. 
Удивительно, но человеческий организм и происходящие в нем процессы изучены очень мало: а 
что может быть важнее?  
    Ладно, не гниет. Тогда почему от мясоедов так дурно пахнет? К людям от сорока пяти лет уже 
страшновато подходить близко…  
    Особенно это касается мужчин (едят много мяса), особенно в поезде, когда они снимают ботин-
ки. Нет, извините, особенно в гостинице, если у вас общий санузел. О-о-о…  
    Как- то мы уговаривали одного умного (но уже побывавшего в реанимации) попрощаться с кол-
баской. Он послушал и сказал:  
    - Вы меня убедили. Знаете, чем? У вас дыхание приятное.  
    (Дело было на банкете, играла музыка, сидеть пришлось близко.)  
    Да, первое, что с вами произойдет после «похорон» бутерброда с колбаской, - ваше дыхание 
станет приятным. Даже утром, после сна.  
    (Но надо не просто исключить из рациона мясо; надо исключить и хлеб.)  
 
 
* * * 
 
    Для жен, которые хотят показать эту главу мужьям: не давите! Можете раздавить!  
    Настоящее «нет» человек говорит себе сам, иначе скоро «нет» переходит в «чуть-чуть», потом - 
в «иногда», потом - в «да».  
    Лучшее, что вы можете сделать для мужа, - молодеть и здороветь на его глазах. Не зовите его 
бегать; одевайтесь поярче - и убегайте. Мужчина создан, чтобы догонять. Этот не побежит - побе-
жит другой. Двигайтесь!  
 
 
* * * 
 
    Самое обидное в этой жизни - мы все узнали поздновато: Эрета прочитали в 1993 году, а напи-
сана книга в 1912-м. Атеров написал свое «Сыроедение» в 1963 году, но мне было тогда всего 
одиннадцать… Все чаще приходит в голову, что любое государство заинтересовано, чтобы пенси-
онный народ быстрее умирал.  
 
 
* * * 
 
    Интересна судьба Антона Чехова, умершего от чахотки в сорок с небольшим. Его вылечило бы 
голодание, а не курение. Эх, не знал, сожалели мы много раз. Но потом прочитали: друг Чехова, 
Суворин, не просто голодал, но и писал об этом, и людей лечил…  
    Вот тебе и человек, в котором все должно быть прекрасно: и лицо, и одежда, и мысли. А прямая 
кишка?  
    Цитирую Эрета:  
    «Теперь я открою последнюю тайну чахотки. Если кормить таких больных только «слизью» 
(каша, молоко, жирное мясо),то выделению слизи не будет конца, пока легкие сами не начнут рас-
падаться и не появятся, наконец, и „бациллы", - смерть в таком случае неминуема… Теперь зна-
ют, что мясо, сыр и все органические вещества при процессе разложения благоприятствуют и раз-
множению бацилл… но бациллы являются не причиной, а продуктом болезни».  
 
 
* * * 
 
    И три цитаты из Атерова:  
    «Одно время в некоторых азиатских странах преступники, приговоренные к смерти, кормились 
только лишь блюдами из вареного мяса. На такой диете они обычно умирали в течение 28-30 
дней, тогда как в результате полного голодания человек может оставаться живым в течение даже 
70 дней.  
    Это означает не только то, что вареное мясо - никуда не годный пищевой продукт, но даже и то, 
что токсины, им выделяемые, являются настоящим ядом, убивающим человека в сравнительно 
короткий срок».  
    «Возьмите для примера мой собственный случай: в результате потребления мяса и других варе-
ных продуктов в течение 52 лет я потерял силу и не мог подняться даже на две ступеньки, не по-
чувствовав одышки; а ныне, после отказа от всего этого, за восемь лет я так укрепил здоровье, что 
сейчас могу взбежать на гору с почти невероятной легкостью».  
    «Лично я полностью очистил суставы своих ног от всех подагрических узлов, но если я в какое-
то время изменял своему режиму и начинал есть мясо, то несколькими часами спустя я вновь об-
наруживал, что мочевая кислота скапливалась в суставах больших пальцев ног.  
    Я часто проделывал такие эксперименты в начале своего сыроедения. И действительно, возвра-
щение мочевой кислоты в суставы - дело несложное, и пути к этому широко открыты.  
    Стоит только маленький кусочек мяса ввести в организм, как это приводит к образованию мо-
чевой кислоты, которая вновь начинает скапливаться в своих излюбленных местах».  
 
 
* * * 
 
    Трудность нашего вегетарианства в одном: приходится всегда ехать из города с тремя тяжелы-
ми сумками. В сумках - фрукты.  
    МОЯ АПЕЛЬСИНОВАЯ ЗИМА (дневник 1996 г.) 
     Светлана 
    Вчера гуляла по настоящей зимней (белой!) дороге. Смотрела вверх, на настоящее синее с нас-
тоящим розовым, и хотела жить настоящей жизнью.  
    Прошла студентка с сумкой, в сумке сигареты. Запах от студентки чуется за пять метров в нас-
тоящем-то воздухе. Когда я была студенткой, то тоже курила и заедала жареным мясом с жареной 
картошкой. Все другое казалось невкусным.  
    К первому курсу у меня уже был гастрит. Проработав три года после вуза, я «насидела» еще ос-
теохондроз и одышку.  
    Тут решил родиться Иван и спас меня, нагрузив собой, своей коляской и сумкой со всем запас-
ным детским имуществом.  
    Но к шести годам (три из которых он кашлял) я приобрела профессиональную болезнь матери 
городского ребенка - невроз. Мне хотелось только тишины, а ее не было нигде в городе.  
 
 
* * * 
 
    И вот десять лет я хожу под соснами и думаю: неправда, что к хорошему привыкаешь; не такое 
уж оно хорошее.  
    А вчера - ко всему «хорошему» - встретила свою приятельницу Алену.  
    - Ой, чем ты лицо мажешь?  
    Этой зимой меня замучили городские приятельницы:  
    - Ой, чем ты лицо мажешь?  
    То ли ужасаются, то ли восхищаются - не поймешь городских.  
    Алена (она девушка простая) говорит:  
    - Такая ты свеженькая, рыженькая такая.  
    - Да я просто ем апельсины.  
    - Апельсины… дорого ведь!  
    - А колбасу-то я не ем!  
    Ну, дальше обычный разговор: про мое «сорокалетнее здоровье» и про ее «тридцатилетние бо-
лезни». Алена мной восхищается, за это я даю ей полезный совет. Хоть и знаю, что бесполезно: 
моими лекарствами никто не лечится. Верят врачам, которые, по статистике, болеют чаще своих 
пациентов, потому что надеются на лекарства.  
 
 
* * * 
 
    Походив в общественную - у озера - баню, я поняла: люди любят болеть, чтобы привлечь к себе 
внимание, стать значительнее. Люди гордятся болезнями, как почестями. Говорят любовно: у ме-
ня букет болезней… Мол, хорошо пахнет!  
    Обычный банный разговор:  
    - Так голова утром закружилась, чуть не упала.  
    - Голова! Вот я себя до такого давления довела - «скорую» вызывали!  
    Зимой я хожу в баню босая, в шлепанцах; захожу и жду испуга чьей-то городской гостьи, не 
привыкшей к моим странностям. А привыкшие сначала ругали, как девочку, потом ждали, когда я 
заболею, теперь хвалят и говорят: ты закаленная, а нам нельзя.  
    А я не закаленная, не заговоренная. Не закодированная, я не пью новомодный дорогой бальзам 
и даже старомодную бесплатную мочу. Лечусь просто едой, а иногда - отсутствием еды.  
 
 
* * * 
 
    Нашу еду мы называем обезьяньей: фрукты-овощи и орехи-семечки (с деревенскими добавка-
ми: молочными, яичными). Когда спрашивают: почему обезьянья? - шутим:  
    - Ну, на автобусе в город долго ехать, будем по деревьям «доскакивать».  
    Процесс превращения начался три года назад.  
    Мы и раньше знали об этом (и кто не знает, что надо больше есть растительного?). Читали 
Брэгга и Шелтона, но, как все, видели в Брэгге проповедника голодания, а в Шелтоне - идеолога 
раздельного питания. А они, прежде всего, - проповедники живой, солнечной, растительной пи-
щи.  
    Но эти авторы не убедили. Точнее, мы не готовы были быть убежденными (хотя уже знали, что 
здоровеем потому, что не едим мясного, консервированного, копченого, жареного и сахарного).  
    Убедила книга в сорок страниц. Арнольд Эрет, «Лечение голодом и плодами». Написана в 1912 
году. Суть ее: «Здоровее всего человеку питаться фруктами, и их понадобится совсем немного; 
плоды - самая совершенная пища».  
 
 
* * * 
 
    В ту зиму наш Леонид ел много хлеба… В его первой семье были денежные затруднения, и он 
почти все свои деньги отдавал туда.  
    Я, прочитав Эрета, сообщила, что мука и хлеб так же вредны, как и мясо, и я этому верю.  
    Реакция была мужская:  
    - Но я же не наемся!  
    - Ты прочитай сначала! И вспомни, как спать хочется от блинов.  
    Через час (за это я его люблю) Леонид без всякой «тоски во рту» (за это я его люблю) попро-
щался с булками и блинами (за это я его люблю).  
 
 
* * * 
 
    Я же вскоре записала в своем блокноте (где отмечаю свои усилия не толстеть и результаты этих 
усилий) о плюсах плодовой диеты:  
    • Вкусно (все любят фрукты, орехи, семечки).  
    • Можно есть много (иногда я ем целый день; вместе с книжкой на подставке - лучший для ме-
ня отдых).  
    • Не надо готовить (это в наших безводопроводных условиях - спасение).  
    • Красота (да, у меня все стало видимо лучше - кожа, зубы, волосы. И что-то еще - невидимо).  
    • Здоровье (давление не давит, колит - не колет, перистальтика - не перестает. Даже голова не 
болит профессионально).  
    • Энергия (бывают - нечасто - месяцы, когда набирается шестьдесят выступлений. А ведь мы не 
ножкой топаем, не ручкой хлопаем: мы убеждаем и переубеждаем - сколько для этого нужно 
энергии?).  
    Минусы:  
    Дорого (по сравнению с чем?).  
    На этом запись кончилась, но я продолжу (для себя), потому что все же говорю иногда: дорого!  
    А потом спрашиваю себя: по сравнению с чем? И покупаю на предпоследние деньги (остаться с 
последними мы себе не позволяем) апельсины.  
    Да, по сравнению с чем?  
    Сколько стоит сознание того, что ты не можешь заболеть? И знаешь, как вылечить почти лю-
бую болезнь?  
    Сколько стоит чувство того, что ты после сорока вполне молода и долго будешь такой?  
    Сколько стоит уверенность, что будешь нравиться мужчинам, пока будет энергия (энергия - вот 
что притягивает мужчину)!  
    Сколько стоит радость того, что жизнь только начинается и все радости впереди?  
    А может ли быть иначе, если ты питаешься лекарствами?  
 
 
* * * 
 
    Ох, и удивились вчера, прочитав в газете рецепт от какой-то болезни: возьмите морковь и долго 
варите ее с сахаром… Кто-то ломает качели, кто-то пишет на стенах мат, кто-то советует людям, 
как из лекарства сделать отраву. Зачем варить морковь? Зачем долго? Зачем с сахаром?  
    Что случается со мной, когда я ем (честное слово, вкусный!) овощной суп? Я лечу себя настоем 
из десяти компонентов: моркови, кабачка, свеклы, капусты, картошки, укропа, лука, чеснока, тми-
на, петрушки… Да еще саморощенных!  
    А когда я съедаю всего пол-апельсина… я делаюсь легкой, и кажется - взлетаю. У американцев 
свежевыжатый апельсиновый сок - почти обязательная добавка к кофе… Понимаю.  
    Книжек Эрета мы купили много и подарили уже штук десять. Но никто не соблазнился.  
    И мы давно уже перестали уговаривать хороших людей жить долго; они хотят умирать. То есть 
они хотят жить, но не настолько, чтобы отказаться от пельменей.  
    ХЛЕБ ВСЕМУ ГОЛОВА. НО ГОЛОВА - БОЛЬНАЯ (дневник 1996 г.) 
     Светлана 
    Когда люди узнают, что мы не едим хлеба, они восклицают: - Совсем?!  
    Началось это… Обычно говорят: я прочитал книгу - и стал другим. Думаю, это неточное само-
наблюдение.  
    Человек - до книги, до встречи - готов стать другим. Когда он приходит советоваться о чем-то, 
он не ждет совета. Он на самом деле приходит за поддержкой того решения, которое уже принял, 
пусть он и не совсем осознает это.  
    Мы, кстати, спрашивали у многих: кому удалось переубедить человека? Мало кому. А тот, ко-
му удалось, жалеет об этом, потому что ничего хорошего из этой истории не вышло. Убеждение - 
процесс отнюдь не минутный.  
    Так и у нас. Мне показалось, что судьба привела, раздела и завела в парилку общественной ба-
ни поселка Большой Тараскуль нашу приятельницу и продавщицу свежего молока Андреевну. 
Андреевна всегда была толстой, а тут - не узнать -» - похудела. Объяснила так:  
    - Есть ничего не могу, что-то с желудком. Купила книжечку про сырое питание, стала есть все 
сырое - выжила. Могу, Света, подарить: у меня таких книжечек две.  
    В тот же вечер, по пути из бани, я зашла к Андреевне за книжкой. Значит, я ее искала! Значит, 
думала, что делать со своей ноющей после каждой поездки в город головой!  
 
 
* * * 
 
    Я уже упоминала эту книжечку, почти брошюрку. Арнольд Эрет «Лечение голодом и плода-
ми». Конечно, все это мы читали и прежде (журнал «Физкультура и спорт» регулярно печатал та-
кого рода литературу), но автор сумел убедить.  
    Точнее, мы были готовы убедиться.  
    Придется цитировать, и много. Я не врач, а всего лишь сорокапятилетняя здоровая женщина. 
Когда мне будет хотя бы семьдесят и я буду весело щелкать своими - не вставными - зубами, тог-
да можно будет цитировать только себя.  
    А пока нас зовут Леня и Света, или просто «ребята», и говорят:  
    - Ну, в вашем возрасте…  
    - А сколько нам?  
    - Лет тридцать пять, если подумать, приглядеться… Кто ж нам, ребятам, поверит? Придется ци-
тировать. Но для особо въедливых умов: у вас есть знакомые здоровые врачи? Нет? Тогда почему 
надо верить врачам, которые не могут вылечить даже самих себя?  
 
 
* * * 
 
    Эрет:  
    «Если картофель, хлебную муку, рис долго кипятить, то получится студенистая слизь, или 
клейстер, которым пользуются переплетчики и столяры. Это слизистое вещество скоро делается 
кислым, переходит в гниение, дает почву для развития грибков, плесени и бацилл.  
    При пищеварении, которое химически представляет собой ту же варку, эта слизь, этот клейстер 
станет также отделяться, ведь кровь может пользоваться только переваренным, полученным из 
крахмала виноградным сахаром… В течение жизни кишечник и желудок мало-помалу так „закле-
иваются" и покрываются слизью, что клейстер растительного происхождения и клей животного 
(от мяса, молока) переходят в гниение, закупоривают кровеносные сосуды, и, в конце концов, зас-
тоявшаяся кровь должна разлагаться…  
    Кто не желает согласиться с тем, что стенки пищеварительного канала должны со временем за-
сориться, с тем все равно ничего не поделаешь.  
    Тут и кроется объяснение, почему большинство вегетарианцев, несмотря на их хваленое меню, 
все-таки нездоровы.  
    Если вегетарианцы не перейдут вскоре только на естественную пищу или не сократят количест-
во поглощаемой пищи, то вегетарианству в его настоящем виде грозит опасность утратить свое 
значение…  
    Конек вегетарианской пропаганды заключается в том, что питание мясом неестественно. Но так 
же неестественны хлеб, сыр, молоко и т. д. Все, что приготовила человеческая рука или мнимо 
улучшила, есть зло…  
    Почти все попытки поста (голодание, бесслизистая диета) терпят неудачу от того, что с приня-
тием неслизистой пищи старая слизь будет обильно выделяться, пока организм совершенно от нее 
не очистится и не выздоровеет… В совершенно здоровом организме так называемая слизистая 
оболочка должна быть у людей не белой и беловатой, но чистой и красной, как у животного…  
    Каждый может узнать, как долго после поста или при фруктовой пище можно работать или хо-
дить, не чувствуя никакой усталости».  
 
 
* * * 
 
    Мы к тому времени имели опыт голодания и бесслизистых фруктово-овощных диет (муж - для 
здоровья, а я - для похудания). И мы уже знали эту легкость, этот прилив сил после того, как пе-
рестанешь хотя бы несколько дней есть блины и пирожки.  
    Замечали мы не раз и другое: как хочется спать и не хочется двигаться после этих самых пи-
рожков.  
    Жизнь не позволяла нам спать и заставляла двигаться. Мы искали источники энергии.  
 
 
* * * 
 
    Но среди всех многослизистых нездоровых продуктов есть один просто убийственный - это 
наш хлеб. «Всему голова». Может, и голова, но больная.  
    Я убедилась в этом еще в шестнадцать лет. Невинные девчушки бегали в магазин за невинными 
булочками, торопливо глотали их на ходу, чтобы не опоздать на урок. Жрицы булочек. И в ре-
зультате к концу десятого класса я попала в больницу с гастритом.  
 
 
* * * 
 
    Весной и летом мне приходится кормить друзей и подружек сына, которые приезжают к нам и 
отдохнуть, и поработать. Половина из них загибаются от гастрита, совершенно не понимая, что 
это и откуда это. Жрицы и жрецы булок! Незнающие дети незнающих родителей!  
    Цитирую для них Геннадия Малахова:  
    «Ввиду того что хлеб изготовляется из зерна, которое перемолото, отделены оболочка и заро-
дыш, он сильно теряет свою пищевую ценность. Люди, употребляющие в основном хлебобулоч-
ные изделия, становятся похожими на шары. В этом нет ничего необычного: употребляя муку, ко-
торая является „растительным запасом, растительным жиром", мы откладываем таковой у себя в 
теле.  
    Дрожжи, на которых готовится тесто, крайне неблагоприятно воздействуют на нашу микрофло-
ру. Вообще, мучное, лишенное ферментов для переваривания (они содержатся в зародыше и под 
оболочкой), крайне плохо переваривается и зашлаковывает организм…  
    Употребляя хлеб, мы превращаем свой желудочно-кишечный тракт в поле боя между дрожжа-
ми и естественной микрофлорой. Вот откуда идут дисбактериозы. Некоторые народы, чтобы за-
щитить себя от вымирания, приготовляли только пресный хлеб и обычай этот закрепляли в виде 
религиозных догматов».  
    Например, в «Библии» (кн. «Исход», 12, 20): «Ничего квасного не ешьте; во всяком местопре-
бывании ешьте пресный хлеб».  
    Где найти такое местопребывание, где продадут хлеб из целых зерен, мы не знали. Поэтому на 
несколько лет исключили из своего рациона все мучное и даже каши. Жить стало легче.  
 
 
* * * 
 
    Теперь об Андреевне, царство ей Небесное.  
    В той бане, на той же верхней полке парной, в том же разговоре - помните? - Андреевна призна-
лась, что похудела не по своей воле. Просто желудок стал отвергать любую пищу, кроме расти-
тельной. Стройная Андреевна с энтузиазмом говорила, что это совсем нетрудно: размочить чер-
носливчику да заесть орешком!…  
    При следующих встречах, наевшись черносливчику с орешками, я спрашивала Андреевну:  
    - Ну что, сыроедствуем?  
    - Стараюсь побольше салатиков делать, - уклончиво отвечала Андреевна.  
    Прошло несколько лет. И как-то осенью я зашла к Андреевне в гости. Она недавно выписалась 
из больницы (было обострение язвы желудка). В кухне приветливо пахло ватрушками с творогом. 
Меня стали угощать.  
    - Да я не ем булочки, вы же знаете!  
    - Ну одну-то можно. Горяченькую!  
    - А вы, Андреевна, вроде отказались от мучного?  
    - Да нет, теперь я ем все! Я, знаете, ем то, что мой организм захочет, - с видом профессора-ди-
етолога сообщила мне Андреевна. - Если он хочет сосиску, я ему покупаю сосиску.  
    - Андреевна, да вы что?! Это можно чистый организм слушать, который уже вкус булочек за-
был! Все, кто голодал подолгу, говорят, что хочется чего-то очень простого: картошки, сухарика, 
морковки, яблока. А если спрашивать себя, чего ты хочешь, то окажется, что хочешь самое вкус-
ное, самое жареное; а потом и жареное надоедает, хочется еще жареней! Для морковки и места не 
остается…  
    Но Андреевна, видимо, давно растерявшая все аргументы в спорах со своим ватрушколюбивым 
желудком, сказала:  
    - У меня же семья! Дочь с мужем! Я им пеку, а сама что, нюхать буду?  
    Этот аргумент я слышу всегда, когда заговариваю с какой-нибудь женщиной о здоровом пита-
нии. Это, конечно, аргумент не головы, а желудка, губы-не дуры и языка-не дурака. Аргумент 
убийственный:  
    - Я семью отравой кормлю, а себя что, беречь буду? Звучит он, конечно, так в моих ушах. А в 
устах спорящих со мной женщин - так:  
    - У меня семья, столько работы! Я такая святая, мне некогда для себя и минутки найти!  
    …Недавно Андреевну похоронили. Люди в нашей деревне, с несомненным чувством своей пра-
воты, говорили:  
    - Ну вот, доголодалась!  
    Мол, ела бы, как мы, пирожки с мясом, ходила бы сейчас, похохатывала.  
    Вскоре, правда, еще две отнюдь не старушки в наших краях умерли. Разговоры об умерших 
одинаковые:  
    - Такая молодая еще… не старая. Почему? С чего бы? Не курила, не пила…  
    И добавлю: дышала чистейшим сосновейшим воздухом! Имела к услугам два озера и два сана-
тория с грязями и минеральной водой, с опытными врачами. С чего бы?  
    Получается, с того самого, которое так любит губане дура, которое так просит организм. С со-
леного, копченого, печеного, жареного. С горяченького!  
    Мнение о том, что Андреевна «голодовала», пошло, видимо, с того случая, когда организм ска-
зал моей приятельнице:  
    - Хватит кушать!  
    (Мой организм говорит грубее: хватит жрать!).  
    Да, наши зажравшиеся организмы (у женщин они умнее) иногда из последних сил делают нам 
подсказки.  
 
 
* * * 
 
    Такая же история случилась с моей подружкой - толстушкой Аней. Тоже перестал принимать 
организм вареную, копченую, жареную пищу. А если она все же доходила до желудка, тут же слу-
чался страшный приступ, то ли почечный, то ли печеночный, то ли желудочный, то ли поджелу-
дочный - не помню.  
    Да и не важно, ведь все болезни от того, что мы несколько раз в день кладем себе в рот.  
    Стала моя Анечка поневоле сыроедкой: чуть-чуть орехов и яблоко или салатик - вся еда в тече-
ние нескольких месяцев. Похудела, похорошела, выжила, одним словом.  
    Теперь она опять потолстела, на случай приступа носит с собой таблетки, целую косметичку 
всяких таблеток. Это чтобы организм не дурил, не вздумал указывать, что надо есть Анечке, а че-
го - просто нельзя.  
    Так же третья моя знакомая, Г. М., бросила курить. Вдруг стало тошно от сигарет. Всю жизнь 
было не тошно (ну и заодно тромбы на ногах образовались), а тут стало тошно.  
    Если бы не бросила Г. М. курить (вернее, ее умный организм бросил), что было бы? Ответить 
нетрудно.  
 
 
* * * 
 
    Каждый раз, когда я приношу из магазина буханку свежего хлеба, муж нюхает ее и говорит:  
    - Вкусно пахнет, зараза!  
    Хлебом мы иногда кормим пса, ну и кашей с мясной требухой.  
    Кашу варит муж, сварит, посмотрит и скажет:  
    - Сам бы ел…  
    У меня же вид мяса вызывает отвращение, а хлеба иногда хочется: поджаренного, хрустящего. 
Хочется рисовой каши со сливочным маслом, пирожков с капустой, вареников с вишней… Да ма-
ло ли чего хочется! Во дворце хочется жить!  
    Но во дворце я точно жить не буду никогда. А пирожков за сорок четыре года я много съела…  
    ЖЕЛУДОК СДАЕТСЯ ПОСЛЕДНИМ (дневник 1996 г.) 
     Леонид 
    Он не скрипит, как бессонница, не гудит, как усталая нога, он незаметно поглядывает на часы и 
деликатно спрашивает: когда? И ты спохватываешься и несешь ему должок, все чаще с процента-
ми.  
    Мы тоже были колбасожоры и тортолизы, мы знаем, что самое невозможное - отказаться от ку-
риной ножки в грибном соусе. Это гораздо невозможнее, чем пробежать пятнадцать километров в 
тридцатиградусном январе.  
    На выступлениях нас спрашивают, что мы едим. Это не случайно: человек готов на подвиг, но 
желудок не пускает, и человек не «подвигается». Вот людям и интересно, почему у тебя другой 
желудок.  
    Почему ты пока не умер без тещиного холодца, без тещиной ухи, без тещиных груздей и без ее 
же сала, не говоря уже о пельменях?  
    Почему до сих пор таскаешь ноги, хотя не ешь ни пироги, ни хлеб, ни сыр, без которого ты то-
же ходишь, как это ни странно.  
    И наконец, как можно без каши, без лапши, без сливочного масла, без соли, а главное, как мож-
но мужчине без мяса? Даже моя мама ужаснулась и извиняющимся голосом процитировала отца, 
который когда-то вразумил ее: от крахмала стоят только воротнички.  
 
 
* * * 
 
    Но у меня натура естествоиспытателя. Я люблю слушать и читать, но никому не верю на слово. 
Люблю пробовать, если меня убедят, что проба резонна. Лет двадцать назад я перестал солить 
еду. Потому что прочитал: в день человеку надо один грамм соли, а это - кусочек хлеба. Осталь-
ная соль не нужна. Я попробовал - и мне хорошо.  
    Насчет еды каждый доктор - дока, советуют разное, поэтому я менял свой рацион осторожно и 
постепенно. Но менял! Потому что убедился: главное для жизни - энергия, а энергия зависит от 
еды сильнее, чем от тренировок.  
 
 
* * * 
 
    Всю еду себе я готовлю сам: жена не должна уставать. Вот что я ем: овощи, фрукты, простоква-
ша (деревенская), орехи, семечки, творог (из своей простокваши), молоко (деревенское), яйца (де-
ревенские), мед (из соседней деревни), растительное масло, сливки (деревенские).  
    Скобки важны, потому что эти продукты настоящие, другие, чем в городе. Цены у нас ниже го-
родских. (Да, я ловкач, но что мешало завистникам жениться на Светлане Ермаковой?).  
    Из переработанных продуктов приходится покупать только растительное масло. Однажды мы 
купили невиданное по вкусноте подсолнечное масло - темное, тягучее, пахучее; сразу видно - до-
машнее, искреннее; больше такого не встречали.  
    Каждый день я натираю себе большущее (сейчас измерю, ага, тридцать два сантиметра в ди-
аметре) блюдо: морковь, оранжевый кабачок, свекла, редька, капуста - все сырое. Это у меня пе-
ред каждой едой.  
    Готовлю в основном в печке СВЧ. Зимой частенько варю овощной суп (хорошо на сыворотке).  
    Жарю только одно: кабачковую запеканку. Кабачок, патиссон или тыкву протираю (иногда с 
небольшим количеством картошки или морковки), чуть капаю масла на тефлоновую сковородку, 
отжимаю массу, тонким слоем кладу по всей сковороде. Сверху размазываю одно яйцо. Чтобы на-
есться - хватает двух сковородок (откровенно говоря, лучше три сковородки).  
 
 
* * * 
 
    Чай не пью восемь лет, кофе - лет десять. Вместо чая мой обычный напиток - настой листьев из 
нашего сада: вишня, черноплодка, облепиха, черемуха, а также мята, мелисса, душица, кустики 
брусники. Все это я беру и бросаю - вот как сейчас! - пару горстей в кипящий чайник. Настой по-
лучается весьма жизнерадостный по цвету и запаху; а когда в кружке еще немного молока - хо-хо!  
    Про еду можно бесконечно, обрываюсь. Потому что еда - все-таки не главное.  
 
 
* * * 
 
    Главное - это мысли. У меня почти не бывает плохого настроения; я не ношу в себе тайные 
страхи (как остальные мужчины, которые именно от этого умирают быстрее женщин). Когда мы 
обнаруживаем у себя залежалые страхи - быстренько вытаскиваем их, полощем и вывешиваем су-
шиться во двор на солнышко.  
    Хоть мы и не врачи, но у нас идет постоянная психотерапия. Наши разговоры заменяют все: ме-
дитацию, внушение, психоанализ и психосинтез (если такая штуковина есть). Эти разговоры - 
действительно самое важное.  
    Если Светлана Ермакова захочет со мной развестись (что вполне вероятно, она - человек сво-
бодный), я, чтобы не умереть раньше срока, начну принимать меры. Например, заведу с ней но-
вый роман. Хочу прожить с. ней сто лет.  
    ВАРЕНОЕ - ЭТО НЕВКУСНО. ИЛИ ВКУСНО? НОВОСТИ ИЗ МОЕЙ ГОЛОВЫ 
     Светлана 
    Все мы охотники за ощущениями - острыми, сладкими, солеными, кислыми, горькими. Нужны 
любые ощущения, лишь бы пресно не было, не было скучно. Человек борется или с голодом, или 
со скукой - кто-то сказал…  
    Это я к тому, что все время организую себе встряски, приключения. Так делают все люди; но 
обычно они ищут приключений во внешнем мире - влюбляются, ссорятся, изменяют своим супру-
гам, уходят с работы, путешествуют по миру, летают на Луну.  
    Это невыгодно, согласитесь. Изменишь супругу - развод, трагедия; уйдешь с работы - а новый 
начальник еще дебильнее прежнего; поедешь в райское место, Таиланд - а там волна тебя смоет в 
океан; с Луны и вовсе можно свалиться и сломать ногу.  
    Я же хитроумно организую себе приключения в голове, у себя в доме, буквально - на кухне. Так 
началось сыроедение.  
 
 
* * * 
 
    Год все тот же, 1996. Было, конечно же, лето. И, конечно же, конец июля. Для недогадливых 
поясню, что в огороде в это время года все посажено, выполото и полито. Ягод выросло много, по 
литру каждый день можно съедать, т. е. энергия есть. У всех начальников отпуска, то есть работы 
нет. Остается придумать себе приключение…  
    К тому же недавно мы с Леонидом впервые в жизни посетили неприятное место - онкодиспан-
сер, потому что у моей мамы обнаружилось несколько опухолей. Посещение не прошло бесслед-
но, хотелось больше никогда не попадать в это место.  
    Маме купили соковыжималку, дали денег на фрукты и орехи, инструкции по лечебному пита-
нию - и она уехала на дачу: делать и пить яблочный и травяной соки. И смесь Шевченко из масла 
с водкой (от химиотерапии она отказалась и до сих пор радуется жизни).  
    Через несколько дней я осталась дома одна (сын жил в городе, а муж уехал по делам - тоже в 
город). Стала вертеться перед зеркалом в купальнике, рассматривать свой загар - и вдруг мне по-
казалось, что несколько коричневых родинок под мышкой стали черными. В голове высветились 
слова: меланома, рак кожи и прочее… Настроение испортилось.  
    Я никому не прощаю своего испорченного настроения! Просто не общаюсь больше с таким че-
ловеком, несмотря на все выгоды общения с ним. А тут… я сама себе, получалось, теперь буду 
портить настроение, каждый раз рассматривая свои родинки. Я легла на кровать и стала думать. 
Всегда так делаю, если мне плохо. Останавливаюсь и думаю, пока не придумаю.  
    Через полчаса я придумала; осталось встать с кровати, порыться в шкафу и найти книжку в бу-
мажной обложке. Ну, и прочитать ее внимательно.  
 
 
* * * 
 
    Она была одной из. А стала самой главной, учебником. Я ее когда-то прочитала, но никакого 
особого впечатления она на меня не произвела… подумаешь, написал некто Атеров, что надо пи-
таться сырыми продуктами. Кто этого не знает!  
    Да все бабушки, как только внучка заболеет, несут ей в больницу яблоки, апельсины, гранаты, 
купленные на последние деньги. В деревне каждый слышал: «Пейте молочко, только что подоила 
корову», «ешьте ягодки, только что собрала».  
    Любой здравомыслящий человек начинает усиленно питаться «витаминами» при ухудшении 
самочувствия. Да и сами мы немало «витаминов» ели.  
 
 
* * * 
 
    А вот фиг вам! - сказала я, встав с кровати через два часа. И пошла мыть фундук, чтобы съесть 
его сырым, а не жареным. Во вкусе разница небольшая, а в пользе - огромная!…  
    Вернулся из города Леонид, я ему объявила, что вареного больше не ем, только сырое все. При 
этом животные продукты - молоко, сливки, яйца - тоже на мой стол не возвращаются, хотя могли 
бы; но мне уже неприятно их есть.  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Во всех случаях желудок сыроеда остается легким, в то время как кишечник и кровь постоян-
но напитаны полностью сбалансированными пищевыми продуктами.  
    Полностью сбалансированные питательные продукты состоят лишь из живых клеток. Только 
растительные организмы после того, как они сорваны, остаются живыми долгое время.  
    Посмотрите на букет роз, продолжающий цвести в вазе с водой, посмотрите на зернышки пше-
ницы, которые прорастают через несколько лет после того, как были сорваны.  
    Но клетки убитых животных или клетки молока, выдоенного из организмов животных, умира-
ют сразу же, а затем начинают разлагаться и превращаться в яды, в то время как варка превращает 
их в нечто совсем ужасное».  
 
 
НАШИ ОТНОШЕНИЯ С ПЕЧКОЙ 
 
     Леонид 
    В нашей семье министром здравоохранения всегда был я: бег, голодания, плавание, йога - всег-
да я был инициатором да и исполнителем тоже; Светлане, как всем женщинам, было некогда и не 
очень интересно. Впервые она выступила с инициативой год назад - и мы убрали из холодильника 
и из желудков все продукты животного происхождения.  
    А тут опять такой переворот!… Не знаю, не знаю…  
    Вот наш разговор, привожу по памяти.  
    Л.: Так ты что, всегда теперь сыроедкой будешь?  
    С: Хочу - всегда, но как получится - не знаю. Попробую.  
    Л.: А я?  
    С: Ну, у нас же свобода! Поступай, как хочешь.  
    Л.: Ты мне хоть толком объясни, какие резоны, какие выгоды?  
    С: Ну, если коротко: вся другая пища, вареная - это мертвая пища. Она только засоряет орга-
низм. Огромную работу надо сделать ему, чтобы усвоить эту дохлятину. Сырая пища однородна с 
организмом, ее не надо преобразовывать, чтобы хоть что-то усвоилось, сырая пища усваивается 
сразу и идет на пользу. Организм не тратит 90 процентов энергии на усвоение и переработку пи-
щи, а значит, освободившаяся энергия идет на очищение, на оздоровление. Есть такое правило: 
любую свободную энергию организм пускает на очищение. В принципе, это то же голодание, 
только ты сыт и весел.  
    Мы же с тобой все мечтаем голодать, а тут ты ходишь и работаешь. А очищение идет, как при 
голодании. Кайф?  
    Л.: Ну уж!  
    С: Пусть медленнее… с учетом того, что наши сырые продукты не шикарного качества. А если 
бы эти продукты были только что сорванными в лесу - тогда, я думаю, шло бы только оздоровле-
ние.  
    Л.: А сам Атеров что, бессмертным стал?  
    С: Не знаю. Но он уже умирал в 50, а потом, в 60, написал эту книгу. Дальше его судьба неиз-
вестна…  
    Л.: Но он-то живет (или жил) на юге, там теплее, там фруктовее…  
    С: Меня это тоже немного смущает, но попробую. Орехи, семечки, зерна хранятся долго. Фрук-
тов всяких на рынке полно. Овощи у нас свои, и будем покупать в соседней деревне.  
    Л.: Ну… я все равно не понимаю, как ты будешь зимой без горячего?  
    С: Попью воды. Бульон овощной сварю - это тот же чай, в сущности.  
    Л.: Но ведь и вода вареная не так полезна, по логике.  
    С: Ну, знаешь, если люди не едят ничего сырого, кроме луковки, - и живут, то уж стакан варе-
ной воды меня не убьет. Попробую, компромиссы всегда можно найти.  
    Л.: Ну давай! А я поем вареной картошечки сейчас, уж извините…  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Перед тем как стать сыроедами, наша семья потребляла до килограмма хлеба ежедневно. Те-
перь же килограмма пшеницы хватает нам на 8-10 дней. Если бы я продолжал жить на диете из 
белого хлеба, я давно бы уже умер, но благодаря живительной пшенице я жив сейчас и чувствую 
крепкую уверенность, что проживу еще, по крайней мере, 40 или 50 лет.  
    После нескольких опытов мне стало ясно, что из тех продуктов (пшеница, бобовые, картофель, 
баклажаны, тыква и т. д.), которые, по мнению блюдоеда, невозможно есть сырыми, под видом 
различных смесей можно изготовить такие салаты, что самый ярый блюдоман найдет их вкусны-
ми.  
    Пшеницу, чечевицу, горох, фасоль и тому подобное обильно размачиваем в воде. Через два дня, 
когда начинают пробиваться ростки, воду выливаем, промываем эти продукты свежей водой, 
прикрываем и ставим в прохладное место. В таком виде их можно потреблять в течение трех-че-
тырех дней. Их можно есть также с изюмом, орехами, финиками, медом или просто класть в сала-
ты.  
    При изготовлении салата можно пшеницу, чечевицу и прочее пропустить через мясорубку, про-
тереть на терке морковь, мелко накрошить огурцы, помидоры, лук, а также свежий перец и раз-
ную зелень, все смешать, прибавить оливкового масла, сок свежего лимона и немного воды. По-
лучается очень вкусный салат, к которому по желанию можно прибавить орехи, финики и т. п.  
    Количественное соотношение составных частей - дело вкуса. По этому принципу можно гото-
вить и другие салаты - разные по составу, вкусу и виду, используя сезонную зелень и овощи, та-
кие как шпинат, сельдерей, капуста, баклажаны и вообще все, что может дать огород, в том числе 
бобовые и картофель.  
    Этот салат должен стать основной пищей человечества. Она является самой совершенной пи-
щей, которая, будучи чрезвычайно питательной, насыщает быстро и стоит недорого. Эта пища со-
держит все вещества, необходимые для здоровья и долголетия человека. Это - рецепт против всех 
болезней. Тарелка такого салата вместе с несколькими видами фруктов заполнит дневной рацион.  
    Некоторые, ссылаясь на дороговизну редких в зимний период фруктов, наивно полагают, что 
сыроедение обойдется им дорого. Они думают, что сыроед должен питаться исключительно све-
жими продуктами, но это, конечно, не так.  
    Сезонными фруктами в свежем виде можно пользоваться в пору их обилия, так как свежие 
фрукты всегда предпочтительнее. Например, в тутовый сезон можно питаться преимущественно 
тутой, а в сезон винограда - виноградом и т. д. Зимой же можно разные сухофрукты мочить в во-
де, делая из них сырой компот. К этому компоту можно добавить немного миндаля, фисташек, 
проросшую пшеницу, кардамон или ваниль, мед и т. д. Сырой компот из сушеных фруктов - самая 
экономичная и приятная пища зимой.  
    Орехи, миндаль, фисташки и фундук можно есть не только с сухофруктами: их можно расти-
рать и потреблять по-разному или добавлять в салаты и компоты.  
    Для сыроеда самое вкусное лакомство - халва из грецкого ореха, миндаля и фисташек. Их надо 
растереть, замесить в натуральном меде, по желанию приправить кардамоном, ванилью или шаф-
раном и разрезать ломтиками. Такую халву приятно есть с зеленью. Ее можно есть, завернув в 
лист салата.  
    В питании сыроеда важное место занимает мед, который лучше есть из сотов. Мед, разбавлен-
ный в воде и смешанный с лимонным соком, - лучший крюшон для детей».  
 
 
НАШИ ОТНОШЕНИЯ С ХОЛОДИЛЬНИКОМ 
 
     Светлана 
    Оказалось, еды много!… И орехи, и овощи, и фрукты-ягоды!… Понятно, что лето, что сезон… 
но ведь сезон некороткий - июнь, июль, август, сентябрь, октябрь, ноябрь. Вполне вкусные меся-
цы, пять штук. Полгода почти.  
    В первый сыроедческий день я сделала открытие - засыпаешь мгновенно! Да, Атеров пишет об 
этом (но ведь мы никому не верим, все проверяем сами):  
    «В прошлом я страдал обжорством, и мясные добавки играли чрезвычайно важную роль в моем 
питании. В результате всю свою жизнь я страдал от бессонницы. Редко когда мне удавалось ус-
нуть в полночь, и даже в этом случае я пробуждался с рассветом. Обычно утром я пробуждался с 
сильной головной болью.  
    Должен сказать, что после перехода на сыроедение моя бессонница полностью исчезла, но если 
случалось так, что я съедал большой ужин вечером, то я снова не мог уснуть до рассвета».  
 
 
* * * 
 
    Первые десять дней, тоже согласно Атерову, был жор. Несмотря на орехи, зеленый горошек и 
бобы из огорода. Так организм перестраивается на новые условия жизни. Потом вдруг оказалось, 
что есть не хочется: вполне устраивает яблоко с горсткой орехов или салат. Конечно, не три раза в 
день, а почаще - раз пять.  
    Вес полез вниз - за первые десять дней ушло полтора килограмма. Энергии прибавилось. В об-
щем, эй-эй-эйфория!…  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Сыроед использует свои пищеварительные органы на одну четверть их потенциальной воз-
можности, результатом чего является тот факт, что эти органы никогда не бывают перегружены и 
изнурены.  
    Желудок сыроеда в покое, и несмотря на то, что он обычно пуст, его организм по-настоящему 
сыт и удовлетворен в самом истинном смысле этого слова».  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Когда приверженец вареной пищи решает наконец перейти на сыроедение, то сначала он ни-
когда не будет чувствовать удовлетворение, независимо от того, сколько он съел.  
    Обычно вместо ощущения счастья пищевые наркоманы чувствуют неудовлетворенность и до-
саду. Они считают, что причиной такого их состояния является голод, так как пищевые продукты, 
которые они теперь потребляют, не обладают достаточной питательной ценностью и, больше то-
го, являются бесполезными как продукты питания.  
    Это ужасная ошибка. Наоборот, те пищевые продукты, которые потребляются сыроедом, явля-
ются и питательными, и полностью сбалансированными. Клетки человеческого тела страдали от 
их отсутствия в течение многих лет.  
    Пищеварительные органы человека полностью приспособлены к их потреблению и переварива-
нию. Вот почему желудок радостно приветствует такую пищу, мягко и быстро пропускает ее в ки-
шечник без промедления, а клетки других органов, изношенные и ослабленные в результате голо-
дания, жадно впитывают эти ценнейшие вещества и начинают требовать их все в большем и боль-
шем количестве».  
    ЧТО ДЕЛАТЬ С СОБОЙ (дневник 1996 г.) 
     Светлана 
    Случилось то, после чего не каждый рискнет назвать себя счастливым. Заболела мама. Рак.  
    Главное качество нашей Пантелеевны, восхищающее меня, - великолепное отсутствие суетли-
вости, спокойствие просто йоговское. Поэтому никогда не болела, только зимние простуды иног-
да одолевали.  
    Много работала на даче, заготавливая варенья и соленья, которые потом съедались другими (не 
нами). Самой некогда было даже ягодку съесть, салат настрогать. Доброта матери - качество, не 
приводящее меня в восхищение.  
    Каждый, я заметила, чем-то успокаивает себя, когда думает о будущих болезнях. Успокоится и 
забудет. Моя мама утешала себя тем, что полгода живет и работает на даче и что дачной соседке 
уже за восемьдесят.  
    Иван утешает себя тем, что он молодой, и хочет перейти на наш образ питания лет в тридцать.  
    Мы с мужем утешались тем, что чувствовали себя хорошо несмотря на ненужные нам (уже про-
верили) молочные, яичные и вареные продукты.  
    Но вот я чувствую нервную перегрузку, как всегда, когда пишется книга. Плюс настоящие и бу-
дущие переживания, связанные с раковым больным. У меня эти переживания усиливаются под-
сознательными страхами, связанными с детскими болезнями Ивана.  
 
 
* * * 
 
    Надо что- то делать. С собой. С матерью я ничего сделать не могу. Ее беспрекословное «надо 
есть все!» осталось беспрекословным и сейчас. «Я без каш не выдержу». Нашелся рецепт чудо-
действенной травы -болиголова. Как будто капля травяного настоя может перевесить тонны пель-
меней, пирожков, блинов, холодцов, съеденных за шестьдесят восемь лет!  
    Был, правда, момент… она сказала мне, осознав диагноз:  
    - Да, надо было чистить себя. А я все ленилась, то некогда, то неохота.  
    - Так кто ленивый: ты или мы?  
    - Я ленивая, я.  
    Она любила пожурить нас за нежелание заводить кур, строить курятник, за привычку гулять и 
бегать, когда надо делать ремонт, за привычку много спать и не торопиться вставать.  
    Для меня совершенно ясно, что рак (и все другие болезни) - это болезнь загрязненного ненор-
мальной едой организма. Ну, и плюс воздух, вода, стрессы, но это только плюс, а не главное.  
    Я прочитала об этом столько книг, могла бы процитировать стольких авторов… И матери было 
преподнесено несколько томов Малахова год назад. Да что книги! На ее глазах мы ходим голод-
ные, очищаем воду в ее холодильнике, таскаем с рынка сумки с апельсинами, бананами, капус-
той… И не болеем. Сначала она говорила: да какие ваши годы?!  
    А сейчас, в наши годы, уже нет здоровых, и Пантелеевна просто молчит и ест. Бросается помо-
гать всем, но не себе. Себе - стыдно, так воспитана.  
 
 
* * * 
 
    К этому времени я уже решила, что делать. С собой.  
    Я бросила пить кофе (а с шоколадками простилась еще весной, в кресле зубного врача), убрала 
из своего меню все вареные продукты, даже овощи, ну и, конечно, попрощалась с яйцом всмятку, 
молоком в чай и сливочками-счастливочками в салат. То есть стала настоящей вегетарианкой, а 
не то что «курица - это не мясо», «рыба - это не мясо»…  
    Это очень строгая диета, которую умные врачи (встречаются!) назначают смертельно больным. 
Сырые овощи, сырые фрукты, сырые орехи и семечки (размоченные и проросшие).  
 
 
* * * 
 
    Да, признаюсь, мне было грустновато первые три дня, особенно без кофе. Иногда я пугалась: 
неужели никогда больше не поем больше картошечки? И говорила себе:  
    «Почему никогда? Захочешь и поешь. Но не захочешь настолько, чтобы поесть. Удовольствие 
от еды длится пять минут, а расплата дольше.  
    - Ты же не грустишь, что никогда не съешь авокадо или спаржу и другие заморские вкусности? 
Ты хочешь того, к чему привыкла, вкус чего появляется на языке, как только подумаешь. А на 
привычку есть отвычка.  
    - Приходится выбирать: или прощайте тортик, кофеек, яишенка, или прощайте талия, зубы, све-
жее дыхание, ясная голова…»  
 
 
* * * 
 
    И я не стала несчастнее от того, что всю неделю не ела любимых жареных в печи-СВЧ семечек. 
Спокойнее стала. Энергичнее. И все интереснее смотреться в зеркало по утрам. И забавно вспоми-
нать после бега такие разговоры:  
    - Девушка, вы уже час бегаете!  
    - Не час, а сорок минут.  
    - А вы, наверно, и упражнения делаете?  
    - А как же!  
    - А какие?  
    - Всякие.  
    - Я бы посмотрел с удовольствием!  
    Вот так, укреплением тела, а значит, и духа, я готовлюсь к неприятностям жизни.  
 
 
* * * 
 
    Иван приехал, присоединился. Купаемся - теперь уже одни в озере, жара прошла, бегаем всегда 
одни. Остальные смотрят, и я знаю - завидуют. Знаю, потому что сама себе завидую, когда бегу 
или плаваю.  
    За четыре дня «обезьяньей» пищи (на самом деле истинно человеческой, природно человечес-
кой) Иван поборол двухнедельный кашель. Двухнедельная температура прошла в первый же день.  
    Это удивительно даже для меня: ведь такие результаты дает голодание.  
 
 
* * * 
 
    Вот сидим мы с Иваном (Леонид живет в городе, у мамы, мама лежит в онкологии), читаем 
вслух то Шелтона, то Брэгга, то Эрета, то Атерова, малознакомого, мудрого, - и грустим. Грустим, 
что бабушек можно было бы вылечить просто едой за несколько дней. И жили бы еще лет трид-
цать, грызли бы капустку. Тысячи таких выпрямившихся бабушек топчут тропинки - мы о них чи-
таем, и они сами пишут. А наши хотят болеть и так далее… И ничего не сделаешь, свою голову не 
одолжишь. Не станешь за них есть, а иногда - не есть.  
    И я говорю себе жестокие, может быть, фразы, когда думаю о своей матери. Например: «Чело-
век жил как хотел и больше жить не хочет. При чем здесь я?»  
 
 
* * * 
 
    Мы с Леонидом много думали об этом свойстве желудка: сдаваться последним. И сдается он 
только у тех, кто жить хочет больше, чем есть.  
    Да, все наглядно: если человек хочет жить, он что, не сможет без какой-то вонючей сигареты? 
Сигарета или жизнь? Пирожок или жизнь? Полчаса наклонов-приседаний в день или жизнь?… 
Смешно, но почти все выбирают медленное, тухлое умирание. Значит, не хотят жить, не очень хо-
тят, «насытившись днями», как пишется в Библии.  
    И не насытившись пирожками, - добавлю я.  
 
 
* * * 
 
    Про здоровье Ивана. Он привык, что бабушки вокруг него кудахчут: «Ты еще не ел сегодня! 
Как можно без мяса и хлеба?»  
    А я всегда кудахтала: «Как можно без овощей и фруктов? Съешь хотя бы морковку перед бу-
тербродом!» - и чистила ему эту морковку, делала салат. Он милостиво съедал, потом угощался 
половиной моих Фруктовых запасов, которые мы с Леонидом волокли с городского центрального 
рынка до автовокзала…  
    Теперь же, считаю, он сам должен думать о своем здоровье. Я, при всем своем материнском же-
лании, не смогу почистить ему морковку, если он живет не со мной. Правда, эту зиму я давала 
ему помимо денег на еду (если он выполнял свою норму публикаций и страниц книги) деньги на 
апельсины. Но, конечно, они шли мимо его рта и тратились на кассеты.  
    Я думаю так: большинство людей, перешедших на энергопитание (не дохлыми продуктами), 
перед этим мучились и почти умирали. Это был стимул. Я, имея очень здравый смысл, испуга-
лась, не успев заболеть.  
    Иван тоже должен испугаться. Чем быстрее, тем лучше для него. Кроме него самого, никто ему 
не поможет.  
    Поэтому мне остается только предупреждать и наблюдать.  
    ЧЕМ БОЛЬШЕ ЕШЬ ВАРЕНОГО, ТЕМ ВАРЕНЕЙ ТЫ САМ 
     Леонид 
    А я смотрел на свою веселую жену. Да, я всегда ее хотел видеть именно такой, поющей по ут-
рам и смеющейся по вечерам!… Если для этого надо всего лишь выключить электрическую плиту 
- какой разговор!  
    Светлана говорит, что у меня есть необычное качество - я могу изменить себя быстро и честно, 
без притворства. Несколько раз, когда чувствовал, что моя жена, говоря образно, убегает, обгоня-
ет меня, я собирался и делал рывок.  
    Конечно, и в этот раз я недолго держался за кастрюлю; сел как-то раз за стол, полил вареную 
картошку грибным соусом, съел половину… и сказал Светлане:  
    - Что я, картошки мало ел за свою жизнь? - и отодвинул тарелку.  
 
 
* * * 
 
    Конечно, прочитал Атерова. Да, возразить нечего: все, что он пишет, мы наблюдаем - чем боль-
ше ешь, тем меньше в тебе жизни. А некогда пообедать - перехватишь яблоко или банан - и ска-
чешь по городу до вечера без устали. Приедешь вечером домой, наешься простой русской каши - 
и все, ты не человек, а мешок с кашей, можешь только лежать и пялиться в телевизор. В общем, 
чем больше ешь вареного, тем вареней ты сам.  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Когда мы кладем кусочек картошки или кабачка в масло и начинаем жарить их, тем самым да-
ем место процессу разрушения этих продуктов. Вы сами сразу увидите, что они сжимаются, 
уменьшаются в размере, затем темнеют, и если мы продолжаем эту операцию более длительно, то 
все эти продукты почернеют и превратятся в золу.  
    Тот приятный запах, который при этом щекочет наше обоняние, исходит именно из тех естест-
венных высококачественных компонентов, которые, как бы насмехаясь над нами, исчезают в воз-
духе».  
 
 
* * * 
 
    Никогда бы не подумал, что смогу наедаться салатами, заправленными растительным маслом. 
Но прошло дней Десять, жор прекратился - и я превратился во вполне бодрого сыроеда. Жизнь 
стала легкой.  
    СБРОСИЛ ПОЛТОРА КИЛОГРАММА -И ЖИЗНЬ СТАЛА ЛЕГКОЙ (дневник 1996 г.) 
     Леонид 
    Мой вес - 71-72 кг (рост 180 см). В дневнике еда отмечалась днем и вечером; тогда я не завтра-
кал (точка с запятой отделяет перерывы на несколько часов).  
 
 
* * * 
 
    12 августа:  
    С 12 до 17 - огурец, патиссоны сырые, фундук, зелень; яблоки, грецкие орехи.  
    После 17 - сливы, огурцы; апельсины; виноград, фундук, грецкие орехи.  
 
 
* * * 
 
    15 августа:  
    С 12 до 17 - яблоки; патиссон, огурцы, помидоры, подсолнечное масло, фундук, грецкие орехи.  
    После 17 - семечки подсолнуха сырые; арбуз; виноград, грецкие орехи.  
 
 
* * * 
 
    21 августа:  
    С 12 до 17 - огурцы, мед, фундук; арахис, бананы; фундук.  
    После 17 - морковь, кабачок, зелень; лук, огурцы, помидоры, подсолнечное масло; фундук, 
грецкие орехи.  
 
 
* * * 
 
    22 августа:  
    До 17 часов голодал без питья.  
    После 17 - огурцы, мед; помидоры, зелень, подсолнечное масло; помидоры, зелень, лук, подсол-
нечное масло, семечки подсолнуха; фундук, грецкие орехи, арбуз.  
 
 
* * * 
 
    5 сентября:  
    С 12 до 17 -салат-ассорти (сладкий перец, кабачок, протертая сырая картофелина, зелень, огур-
цы, помидоры - в общем, все, что растет у нас в огороде), подсолнечное масло, чеснок - в два-три 
приема, с перерывами на часа два.  
    После 17 - арбуз; салат-ассорти, подсолнечное масло, чеснок; фундук, грецкие орехи, виноград.  
 
 
* * * 
 
    19 сентября (мы в командировке на севере, в Ноябрьске): С 12 до 17 часов - салат-ассорти (про-
тертые патиссон, свекла, морковь, нарезанные помидоры, сладкий перец, зеленый лук), подсол-
нечное масло, лук, чеснок; брусника.  
    После 17 - виноград; бананы, салат; брусника, мед.  
    КАК ЛОВКО МЫ ОБМАНУЛИ ВСЕ БОЛЕЗНИ! (дневник 1996 г.) 
     Светлана 
    Сентябрь. Вчерашнее событие - очередной кризис у меня.  
    При переходе на натуральное питание организм очищается и постоянно, и взрывами. Накапли-
вается какое-то количество, переходит в качество - и болячка вылезает.  
    Специалисты пишут, что чем грязнее организм, тем сильнее проявляют себя эти болезни. У не-
которых трескается кожа между пальцев, появляются сыпь, отеки, тошнота. В общем, лезет изо 
всех дыр.  
    У нас уже все основное вылезло раньше, все-таки мы три года не ели хлеба и каш, а мяса - лет 
пять. Леня голодал, а я «поголадывала» - чтобы держать вес.  
    Но вот уже несколько раз за два месяца у меня ничем не обоснованные приступы головной бо-
ли (голова - мое слабое место). Раньше голова болела причинно - после поездки в город, да еще с 
недосыпом, да еще с волнениями. В деревне не болела никогда, разве что во время писания 
«Учебника детской жизни».  
    А тут - новости!  
    Кстати, незнающие люди так и пугаются. Начинают новое питание, смотрят - а здоровье-то ху-
же! Болячки больнее! При этом в некризисные дни самочувствие великолепное. То, что я пишу 
эту книгу, - лучшее доказательство. Тот, кто считает нас дураками, - пусть не читает, потому что 
книга пишется только благодаря этой дурости.  
    Интересно, что «взрывы» происходят благодаря сопутствующим факторам. То есть голова 
охотнее болит после города, температура подскакивает при отравлении (Леня недавно пробовал 
сырые грибы - эксперимент оказался неудачным). Мы оба чувствуем сейчас неполадки в горле, я - 
уже дней двадцать, хотя горло никогда не болело, ну разве что в детстве, при ангине.  
    Интересно, что и у меня, и у Лени из ушей исчезла сера; зубы стали белее.  
 
 
* * * 
 
    Ну, и еще удовольствие: вес не растет. Леонид в первые же дни сыроедения приобрел вес, о ко-
тором давно мечтал, похудев на полтора килограмма. И вес держится, хотя он по-прежнему на-
едается на ночь.  
    Я уже много лет не ела после шести-семи вечера и делала зарядку часа полтора, чтобы держать 
вес. Поэтому я не похудела, но и не толстею, хотя и ем вечером. Теперь вес держится сам собой. 
Хорошеем!  
    И это очень вдохновляет. Когда я начинала (буквально с отчаяния, с истрепанными нервами) 
два месяца назад, я допускала, что это временная мера, вызванная необходимостью сопротивлять-
ся обстоятельствам.  
    Теперь (особенно вместе с Леонидом) я знаю, что это навсегда. Уже не представляю себя, пиха-
ющую в рот что-то, не нужное организму.  
 
 
* * * 
 
    Октябрь. У Леонида наконец-то настоящий кризис: горло, нос, голова. Слабость. Началось 
ночью, к ночи и прошло. Сегодня уже решил было бегать, но не пошел: собирал семена кориандра 
на огороде.  
    Он немного засомневался, а вдруг это инфекция, простуда… Я ему весь вечер вслух читала за-
ядлого сыроеда Атерова - и мы весь вечер радовались, как ловко обманули все болезни.  
    НУ ЧТО, КАЛЬМАР ПОД МАЙОНЕЗОМ?., (дневник 1996 г.) 
     Леонид 26 сентября:  
    С 12 до 17 - мед, травяной чай (из наших трав с огорода - мелисса, мята, душица, листья вишни, 
черемухи, черноплодной рябины, смородины); салат-ассорти, фундук; бананы.  
    После 17 - салат-ассорти; дыня, виноград.  
 
 
* * * 
 
    3 октября (мы вернулись домой из Ноябрьска):  
    С 12 до 17 - салат-ассорти, подсолнечное масло, яблоко; фундук, грецкие орехи; мед, травяной 
чай, морковь.  
    После 17 - виноград; помидоры, лук, чеснок, подсолнечное масло; укроп, морковь.  
 
 
* * * 
 
    15 октября:  
    С12 до 17 - салат-ассорти, подсолнечное масло, мед, травяной чай; капуста; бананы.  
    После 17 - салат-ассорти, подсолнечное масло; виноград; мед, травяной чай.  
    Мой вес - 69,5 - 70 кг.  
 
 
* * * 
 
    26 октября 1996 г., мой день рождения; сборы в Москву:  
    С 12 до 17 - салат-ассорти, подсолнечное масло. После 17 - груши, яблоки, виноград; то же; са-
лат капустный, подсолнечное масло.  
 
 
* * * 
 
    27 октября, в поезде:  
    С 12 до 17 - салат капустный, подсолнечное масло, яблоки; салат капустный, подсолнечное мас-
ло, груши.  
    После 17 - капуста квашеная (не выдержали - купили на станции у бабушек), подсолнечное мас-
ло; капуста квашеная, салат капустный, подсолнечное масло; яблоки.  
 
 
* * * 
 
    4 ноября (мы в Москве):  
    С 12 до 17 -салат из помидоров, подсолнечное масло.  
    После 17 - салат-ассорти, подсолнечное масло; груши, виноград, семечки подсолнуха размочен-
ные.  
 
 
* * * 
 
    Дома (в гостиничном номере) устроили грандиозный банкет. Горчичка украшает любой салат, 
особенно помидоры с луком, кинзой и перцем. Каждый раз перед тарелкой я громко говорю:  
    - Ну что, азу? Ну что, гуляш? Который надо тушить девяносто минут…  
    Это к тому, что я ем и насыщаюсь, причем ем долго, а не десять минут, как, например, подруж-
ка Светланы. Она сейчас позвонила, говорит про ужин и признается, что ужинает кальмаром с ма-
йонезом и яйцами.  
    Я доел свой салат и сказал:  
    - Ну что, кальмар под майонезом? Да еще и с вареными яйцами!  
    Это к тому, что очень вкусный был салат - с горчичкой и помидорами.  
 
 
* * * 
 
    Я лежу в московской ванне, собираюсь провожать подружку Светланы. Подружка (с ужасом) 
Свете:  
    - Ты что! Он же будет только из ванны!  
    - А что с ним будет? Пауза.  
    - Простудится…  
    Света хохочет. Подружка (потом) - тоже.  
 
 
* * * 
 
    6 ноября (я у мамы в Туле):  
    С 12 до 17 - яблоки; салат королевский (протертые свекла, морковь, яблоки, редька), подсолнеч-
ное масло.  
    После 17 - салат помидорный, подсолнечное масло, зелень, яблоки; мамин вкуснейший густой 
яблочный сок из нашего сада. Мама говорит, что я слишком худой, беспокоится: не заболел ли?  
    Отвечаю, что никогда не был таким здоровым.  
 
 
* * * 
 
    19 ноября (мы в Москве):  
    С 12 до 17 - салат помидорный, подсолнечное масло, бананы, киви, зелень, редька.  
    После 17 - салат помидорный, масло подсолнечное, виноград, киви, мандарины; салат помидор-
ный.  
 
 
* * * 
 
    Обед в поезде. На дно миски кладу чайную ложку горчицы, две горсти клюквы, нарезаю круж-
ки лука, немного чеснока и хрена, бросаю пригоршню семян укропа и кинзы, выжимаю немного 
сока из лимона (а можно из апельсина - сейчас придумал! - апельсин даже лучше). Потом нарезаю 
слой капусты. Сверху все это мну деревянной толокушкой - образуется много сока.  
    Потом нарезаю помидоры и редьку. Добавляю подсолнечное масло и посыпаю перцем. Все! 
(Потому что в поезде. Дома бы еще натер морковки, свеклы, положил бы орехов, возможно, ябло-
ко протер или киви, нарезал бы зелени, добавил меда.) Получается изумительный салат в марина-
де.  
    Сижу на верхней полке, с удовольствием смотрю картинки в глянцевом журнале. Ну что, спа-
гетти с ветчиной (и вдобавок с сыром)?  
    Знаю я, что после этих итальянских шпаг вокруг живота делается, не говоря уже про внутрен-
ние дела, хоть их и не видно. Да и ты, запеченный в тесте тунец, не говоря уже про цыпленка по-
французски, или ты, запеченный картофель с сыром. Тебя, оказывается, надо запекать около 25 
минут в предварительно разогретой до 190 градусов духовке, причем в алюминиевой фольге, и 
без нее - еще 3 минуты. Потом надо разрезать каждую картофелину на половинки и сделать в них 
выемки. Потом половину порции сыра смешать с измельченным чесноком, солью и перцем. Этой 
массой начинить каждую половинку картофелины (ни один мужик этого делать не будет! А тем 
более женщина для мужчины: это ж сколько времени уйдет на котелок!). Но и это не все! Надо 
сверху положить оставшийся сыр и поджарить до золотистой корочки.  
    И это - чтобы достичь того же результата, что и я после моего салата! С одной, впрочем, разни-
цей: я-то от свежей еды свежею, а копченоед?…  
    Да, забавно все это! Поем-ка башкирских яблочек…  
 
 
* * * 
 
    Поездка в Москву прошла легко - ели фрукты, помидоры с горчицей, орехи. Светлана распро-
бовала кедровые очищенные орехи, их продавали у метро - и покупала по сто граммов каждый 
день, а я ел фундук.  
    И нам кажется: ничто не заставит нас изменить сыроедческой идее.  
    Вернулись в Тюмень, встали на весы - у-ух! Оба с начала сыроедения потеряли по три килог-
рамма. Ну хорошо, Светлана перестала есть соль - поэтому похудела, но я-то пищу давно не под-
саливал… что же ушло из меня?  
    Атеров:  
    «Больные клетки исцеляются, изношенные - восстанавливаются, недеятельные - обретают свою 
жизнедеятельность. С другой стороны, жировые клетки начинают исчезать в результате постиг-
шего их голодания, а скопления ядов обычно рассасываются, и излишняя вода оставляет тело.  
    Постепенно нормальные активные клетки занимают место вредных клеток, которые разжирели 
от вялости й неактивности. Быстрая потеря веса организмом является красноречивым признаком 
восстановления здоровья и жизнедеятельности».  
 
 
* * * 
 
    Лица у нас очень молодые - в сорок пять лет Светлана ходит по дому с косичками - и это выгля-
дит логичным, не странным. Сфотографировались для обложки книги - и фотографии вышли го-
раздо удачнее, чем фото десятилетней давности, тоже сделанные профессионалом.  
 
 
* * * 
 
    6 декабря (пятница; решил утром не ехать в город, к черту! Опять весь день у печки, с едой и 
газетами. Спасительно, восторженно тупею, ничего неохота делать!):  
    С 12 до 17 - хурма; салат-ассорти, подсолнечное масло; мед с травяным чаем.  
    После 17 - помидоры, лук, подсолнечное масло, зелень; виноград, фундук, мед, мак, клюква 
смешанные; хурма.  
 
 
* * * 
 
    11 декабря, два банкета, но:  
    С 12 до 17 - хурма; мед с травяным чаем; малосольные помидоры, огурцы, лечо, капуста.  
    После 17 - морковь, редька протертые; салат-ассорти, салат помидорный, масло подсолнечное; 
фундук, грецкие орехи, хурма, груша.  
 
 
* * * 
 
    31 декабря:  
    С 12 до 17 - смешанные мед, мак, фундук размолотый, клюква; яблоки.  
    После 17 - капуста, маринованный (в лимонном соке и меде) лук, смешанные мед, мак, фундук, 
клюква; помидоры малосольные и капуста в маринаде.  
    ОШИБКА ВСЕХ ХОДОКОВ ЗА СЧАСТЬЕМ (дневник 1996 г.) 
     Светлана 
    Надо сказать, что все эти дни было морозно - под тридцать. Спим одетыми, под двумя одеялами 
- пуховым и шерстяным. Вообще, стали больше мерзнуть - ведь потеряли по нескольку килограм-
мов.  
    Да, приехали из Москвы, взвесились - ушло три килограмма, и у меня, и у Лени. Причем внеш-
не ущерб не виден - так, килограммчик. Объем бедер у меня не изменился. Ушел, наверно, внут-
ренний вес: жир, слизь, еще какие-то Шлаки… Больше ничем не объяснишь, как мы ни пытались.  
    Стресс? Но пять лет назад в Москве стресс был куда сильнее, а мы остались при своих жирах. 
Мало ели?  
    Да, поменьше. Но и в прошлый московский приезд было так же.  
    Неделю назад ездили в Ишим - пять дней по 4- 5 выступлений. И ничего, никаких головных бо-
лей.  
    Последние три дня я ела соленую капусту и помидоры. Решили покутить. В результате лицо 
опухло, глаза заплыли… Почему-то пересол на сыроедской физиономии сильнее виден. Так что 
сегодня я уже соли не ем.  
    Хорошо зимой! Никто не приезжает…  
 
 
* * * 
 
    Сидим сегодня, часов в пять - Леня в кресле, я в постели, в ночной рубашке, потому что у меня 
очередной «кризис» - температура 37,3 - и больше ничего. Леня в сапогах и дубленке, потому что 
затопил печку, предварительно замазав: пришлось проветривать кухню.  
    И вот сидим и едим: я - слабосоленые помидоры (рассол: мед, соль, перец-горошек, лук, расти-
тельное масло, вода, чеснок, травки) ломтиками. Леня - квашеную капусту без соли (рассол: мед, 
клюква, перец-горошек, другие семена, хрен, горчица, изюм, яблоки, морковь).  
    И говорим:  
    Я: - Хорошо!  
    Леня: - Не просто хорошо, а очень хорошо!  
    - Вот думаю - чего мне не хватает? Да всего хватает, даже никакого пива не хочу, - это фраза 
Леонида из кухни. Он делает очередную порцию маринованной капусты.  
    А мне пока без соли все маловкусным кажется.  
    Вечером, часов в 11, у нас намечен банкет.  
    Я буду развратничать соленой капустой, а Леня - солеными помидорами. Выпьем семиградус-
ного вина.  
 
 
* * * 
 
    Интересно, что время от времени из подсознания выплывают старые «вкусности».  
    Леня периодически хочет пива, а я несколько дней хотела сала с хлебом - это радость из еще де-
ревенского детства.  
    Уже понятно, что хочется привычной еды: ел последний год картошку - будет картошечка 
сниться; ел пельмени - они будут мниться (и смешно верить своему организму, когда он так зага-
жен - его никогда не потянет на простой несоленый продукт).  
    По дороге в Москву Леонид заразил меня желанием соленой капусты, и мы покупали ее на 
станциях. Больше мы себе капусты (и ничего соленого) не позволяли, а вот сейчас расстрасти-
лись.  
    И что, ребята, вы хотите с нами состязаться?  
    С нами, которые на Новый год капустой угощаются? Даже без русской картошечки…  
    Анализируем этот год. Главное событие: нашли ключ, который искали всю совместную жизнь, 
- к молодости, к энергии.  
    Все это время мы держали уровень здоровья на высоте, теперь резко прибавляем.  
    И это - начало.  
 
 
* * * 
 
    Ответ на письмо.  
    «Да, Ира. 1991 год проехался по всем. Мы тоже влипли - хотели и баню, и новый дом…  
    Первое. Тебе, видимо, придется решать - выживаешь или помираешь. Выживаешь - если мо-
жешь делать то, чего не могут другие.  
    Твоей дочери еще несколько лет до возраста самостоятельности. Маме - несколько лет лежать, 
тебе - несколько лет терпеть. Это надо принять.  
    Второе. Жизнь длинная, если хочешь. Хочешь? Тогда вытаскивай себя эти несколько против-
ных, скучных лет. Заставь время работать на себя - это способность умных. Через десять лет обя-
зательно начнется другая жизнь. Говори себе каждое утро и вечер в полусне: через несколько лет 
я стану счастливой.  
    Третье. Счастливыми становятся те, кто умеет управлять своими головой и желудком.  
    Переставай есть многое. Советую перестать есть все вареное. Проверили на себе: удовольствие 
то же, но при этом идет ежеминутное очищение без всякого голодания.  
    Уверяю, есть чем наедаться и объедаться. Раз в месяц примерно у тебя будут взрывы твоих бо-
лячек (кризисы). С температурами, головными болями, отеками - все, что у тебя болит, начнет по-
кидать тебя через обострения. Сначала самые-самые болячки, потом - даже детские.  
    Небольшие нарушения в питании (кусочек шоколада в день) - не мешают.  
    Ты сама увидишь: если будут кризисы, значит, здоровье раскручивается в обратную сторону.  
    Пока мы уговорили - и то, кроме суббот и воскресений, - одного человека на сыроедение. Надо 
очень любить жизнь, чтобы отказаться от многих вкусностей.  
    Энергия, молодость, радость, счастливое состояние души, а главное - перестанешь бояться, что 
завтра у тебя найдут рак, цирроз, невроз…  
    Это удовольствие ни с чем не сравнимо. Какая, в сущности, разница, что жевать: торт или кура-
гу с орехами?  
    Да, первые десять дней будет жор. Потом будешь есть не больше, чем раньше (по объему). Про-
падет чувство особого голода.  
    Ира, прошу, попробуй три месяца!  
    Через три месяца поймешь, надо или не надо, можешь или не можешь.  
    Другого пути в твоем положении (физическом и душевном) просто нет.  
    Понимаю, замкнутый круг: надо очень желать жить, чтобы лишить себя ежедневных удовольст-
вий; но без лишения себя удовольствий быстро пропадет желание жить. Проверено всеми».  
    Можно догадаться, что ответа на это письмо я не получила.  
 
 
* * * 
 
    Первый порыв - научить мир. Это ошибка всех ходоков за счастьем. Нашел способ обрадовать-
ся, стать живее - хочется научить всех. Ребята, да ведь все просто! Смотрите на меня!…  
    Но по носу мы получили давно,, еще по вегетарианскому!… Никто не хотел становиться вегета-
рианцем, каждый тут же вытаскивал из кармана своей памяти цитатку про незаменимые амино-
кислоты (их никто не видел, но все о них читали).  
    И про сыроедение я скромно помалкивала. Только однажды проговорилась, когда наш друг 
Всеволод Бессараб похвалил мои белые зубы.  
    - Так понимаешь, Всеволод, сырая еда только чистит зубы, не прилипает, не дает налет. Вот 
попробуй замочи горох на ночь, а потом поешь его - и посмотри, какие у тебя зубы будут блестя-
щие! Или просто банан съешь… после чистки зубов - зубы останутся такими же отполированны-
ми. Не говоря уж о яблоке…  
    - Это понятно, Света. Но не будешь же ты только сырые продукты есть!  
    - Буду.  
    - Да ну, ерунда.  
    - Ну, признаться, я уже полгода ем только сырую пищу. И чай.  
    - И что? И какой результат?  
    - Да вот результат! Я стою с тобой и болтаю, а раньше бы уже с головной болью лежала в кро-
вати и скрипела зубами. Всегда после города у меня болела голова - такой закон был. Не просто 
закономерность, а закон.  
    - Слушай, а у меня давление скачет.  
    - В первый же день сырого питания оно нормализуется.  
    - Кто сказал?  
    - Да у нас книга есть, автор все на себе испытал. Уже помирать собирался - и вытащил себя из 
всех болезней сыроедением.  
    - Колоссально! Просто колоссально! - закричал Бессараб. Это его любимое слово. - А почему 
вы мне не дали эту книгу?  
    - Ну, не думали, что тебе интересно…  
    - Да вы что, ребята! Я же так груши люблю! Яблоки!… Принесите мне эту книгу! Да вы что! Я 
все новые идеи приветствую!  
 
 
* * * 
 
    «Хотя считается, что в „нормальных" условиях ритм биения сердца (пульс) должен держаться 
на уровне 70- 72 ударов в минуту, надо сказать, что у сыроеда он достигает только 58-62 удара в 
минуту», - пишет Атеров. Да, у меня пульс стал 50 ударов в минуту. Успокоилась…  
 
 
* * * 
 
    Дней через десять я позвонила Бессарабу, спросила: ну как?  
    - Колоссально! Света, это колоссально! В первый же день давление стало нормальным и дер-
жится в норме. И брюхо уже гораздо меньше… Ну, слушай, как все просто! И сплю отлично, и ра-
ботаю отлично. Ну, слушай… А почему все люди этого не знают?… Я всем рассказываю…  
    СЫРОЕДЕНИЕ - ЭТО ХОЛОДНО (дневник 1997 г.) 
     Леонид 
    6 января 1997 г.:  
    С 12 до 17 - бананы, мед с травяным чаем.  
    После 17 - бананы; капуста в маринаде, семечки тыквы, лук; мандарины, груши, яблоки, семеч-
ки подсолнуха.  
 
 
* * * 
 
    12 января (мы в Ноябрьске: это север, между Сургутом и Уренгоем):  
    С 12 до 17 - салат-ассорти, подсолнечное масло; травяной чай с медом, смешанные мед, мак, 
фундук.  
    После 17 - киви, мандарины, салат капустный, подсолнечное масло; киви, мандарины, финики.  
 
 
* * * 
 
    27 января:  
    С 12 до 17 - мед с травяным чаем, финики, грецкие орехи, лук; помидоры, подсолнечное масло, 
лук, зелень.  
    После 17 - соленые помидоры (4 штуки), засол невыразимо вкусен, во рту сразу Ниагара! Салат 
капустный и морковный, салат-ассорти, подсолнечное масло, помидоры, огурцы, яблоки, апельси-
ны.  
 
 
* * * 
 
    В Ноябрьске заметили, что стала портиться эмаль зубов, как бы отступать от края десен.  
    Почитали Малахова и поняли, что в холодное время в холодном месте едим слишком много хо-
лодных и холодящих продуктов - по восточному «инь». Тела наши как бы сжались, произошло 
обезвоживание организма. От этого могут пострадать зубы. Это ошибка многих сыроедов.  
    Там же прочитали список «теплящих» продуктов, «ян», и стали исправляться. Купили соковы-
жималку (в командировке!) и стали делать соки: морковный, яблочный…  
    К тому же стали проращивать пшеницу, замачивать гречку, проращивать горох; прибавили в 
весе по несколько килограммов, но зубная эмаль разрушаться перестала. Вот ведь!  
    Интересно, что год назад мы тоже ели зимой продукты из списка «инь». Но они были горячими. 
Значит, делаю я вывод, достаточно пить горячую воду, чтобы сохранять равновесие ян-инь, кото-
рое так важно.  
 
 
* * * 
 
    Ноябрьск. Нас вывезли за город, на пикник. Так вот, понаблюдав за нами на банкете у себя до-
ма, похвалив, по- I охав, ноябрьские жители вручили нам на пикнике по шашлыку, нисколько не 
сомневаясь, что мы «попробуем». Не сомневаясь, что нельзя устоять. Забавно.  
 
 
* * * 
 
    Встретились с бывшим «сыроедом». Он выдержал два месяца, потом «съелся» на банкетах и ве-
черинках (музыкант). Но, правда, придерживается некоторых ограничений, не ест соли. Послушав 
нас, кажется, снова решил вернуться к строгостям.  
    Вообще, когда люди узнают, что мы не едим ни мяса, ни хлеба, они восклицают:  
    - Совсем?  
    Как будто ночью, втихаря, мы все-таки едим…  
 
 
* * * 
 
    Еще одна радость сыроеда.  
    Почитал вечером газеты и вдруг с радостью почувствовал: хочу есть. А на столе блюдо празд-
ничного салата (сегодня у нас праздник: у нас они свои, а не государственные).  
    Светлана днем сказала, что хочет сделать банкет.  
    - А что будет на банкете? Подумала и сказала:  
    - А то же, что и всегда!  
    Да, у нас каждая еда - праздничная.  
    Я, однако, внес дополнение: добавил молотую корицу, хотя она и с сахаром (банкет!), и горош-
ковый черный перец.  
    Остальное было то же, что обычно: капуста, морковь, яблоко, небольшая картофелина, свекла, 
кабачок, грецкие орехи, чеснок (четыре огромных зубца) - это все сырое через терку. Нарезал зе-
лень (сельдерей, петрушку, лист свеклы, ботву моркови), лук, помидоры, сладкий перец, посыпал 
молотый красный перец, дал хорошую порцию семян укропа, кинзы и мака, а также немного гор-
чицы, меда и, разумеется, клюквы. Вместо клюквы хорошо бы бруснику, вернее, не вместо, а 
вместе, но брусники нет, надо купить. Залил кубанским маслом.  
    Каждый раз я готовлю утром много этой прелести. Огромная гора на огромном блюде - это на 
два приема. Сегодня на банкете съел половину, а вечером наелся виноградом и орехами, а также 
медом с маком. И вот, уже перед сном, лежа, вдруг взалкал. Раньше, до эры сыроедства, пришлось 
бы терпеть. А тут с гиканьем взял блюдо и лежа смолотил. Правда, маловато масла, да лень вста-
вать, и так сойдет.  
    Вес у меня сегодня утром 68,5 кг.  
    Когда- то, лет пятнадцать назад, прочитал про рекордсмена-стайера: при моем росте (180 см) у 
него был вес 68 кг; тогда я не мог даже представить, что и для меня такое возможно. А теперь дос-
тиг: могу есть сколько хочу и когда хочу без прибавки веса. Это и есть секрет молодости!  
 
 
* * * 
 
    Обычный разговор.  
    Уже хотел ложиться спать, вдруг Света:  
    - Как ты относишься к тому, чтобы поесть?  
    - Помидорчиков угодно!  
    - Да, и помидорчик хорош, особенно с горчичкой и с петрушкой. Она такая нежная!  
    - А мне представился соус - горчица, масло оливковое, там хрен с петрушкой порезанные, семя 
укропа и лучок кружками вымокает. И клюква намятая. И чуть-чуть меду. Если все смешать - та-
кой, знаешь, маринад! И туда-то надо макать помидор большими ломтиками…  
    - А у меня в тарелке уже есть горчица и зубок чеснока. Давай?  
    Через пять минут едим, каждый в своей кровати. Света:  
    - Да что же мы за люди! Отказаться от картошки, от сметаны. Когда им это рассказываешь, они 
смотрят на тебя - ив глазах такая жалость!  
    - К себе!  
    Света хохочет. Обычный наш семейный разговор. Хорошо ест сыроед! Даже на ночь.  
 
 
* * * 
 
    2 февраля. Ноябрьск. (Решили начать есть размоченные злаки, потому что с зубов стала спол-
зать эмаль.):  
    С 12 до 17 - морковь, какао с медом, бананы; грецкие орехи, капуста, подсолнечное масло, хур-
ма.  
    После 17 - петрушка из Италии, грецкие орехи; морковь, яблоки, замоченная гречка (не варе-
ная), петрушка, подсолнечное масло, лук, чеснок; клубника.  
 
 
* * * 
 
    18 февраля (мы в поселке Вынгапуровский, на газовом месторождении километрах в 60 от Но-
ябрьска):  
    С 12 до 17 - размороженная цветная капуста (пакет с замороженной.цветной капустой кладешь 
в ванну и пускаешь горячую воду, потом разрезаешь пакет и ешь сырые соцветия), подсолнечное 
масло, лук, морковь, чернослив, петрушка, яблоко.  
    После 17 - пророщенная пшеница, сладкий перец, размороженный зеленый горошек (разогрева-
ли так же, как цветную капусту), морковь, лук, подсолнечное масло; брусника, мед с травяным ча-
ем; бананы, яблоки.  
 
 
* * * 
 
    27 февраля. Ноябрьск:  
    С 12 до 17 - мед с какао, грецкие орехи, замоченная и подогретая гречка (назовем ее сыроедс-
кой), зелень, лук; салат-ассорти, морковь, подогретый горошек, подсолнечное масло.  
    После 17 - мед с какао, подогретая цветная капуста, подсолнечное масло, сладкий перец; ябло-
ки, грецкие орехи, лук, петрушка.  
 
 
* * * 
 
    10 марта. Ноябрьск:  
    С 12 до 17 - замоченный горох, подсолнечное масло, горчица, подогретые зеленый горошек и 
цветная капуста, морковь, зелень.  
    После 17 - то же; мед с какао; яблоки.  
 
 
* * * 
 
    19 марта. Приехали домой, в Большой Тараскуль:  
    С 12 до 17 - помидоры, подогретая на плитке замороженная капуста брокколи; замоченный го-
рох.  
    После 17 - помидоры, огурцы, подсолнечное масло, лук, салат-ассорти; мед с какао, грецкие 
орехи.  
 
 
* * * 
 
    31 марта:  
    С12 до 17 - заморозка из цветной капусты, подсолнечное масло, замоченная и подогретая греч-
ка; бананы.  
    После 17 - помидоры, огурцы, зелень, подсолнечное масло, лук; сыроедская гречка, фундук, 
грецкие орехи, семечки тыквы.  
 
 
* * * 
 
    10 апреля:  
    С 12 до 17 - груши; морковь, мед с травяным чаем, огурцы, лук, зелень.  
    После 17 - протертые морковь и свекла, подсолнечное масло, лук, чеснок; семечки тыквы.  
 
 
* * * 
 
    19 апреля (мой вес -71-70 кг):  
    С 12 до 17 - мед с травяным чаем; помидоры, огурцы, зелень, подсолнечное масло, протертые 
редька и морковь.  
    После 17 - помидоры, огурцы, лук, зелень (кинза, укроп, петрушка), сыроедская гречка, суше-
ная морская капуста, размоченная в воде; семечки тыквы, яблоки.  
 
 
* * * 
 
    28 апреля:  
    С 12 до 17 - мед с травяным чаем, замоченная гречка, подсолнечное масло, огурцы, лук, поми-
доры.  
    После 17 - сыроедская гречка, подсолнечное масло; фундук, мед с травяным чаем; апельсины, 
зелень; сыроедская гречка, подсолнечное масло, морковный сок.  
 
 
* * * 
 
    9 мая:  
    С 12 до 17 - помидоры, огурцы, зелень, подсолнечное масло, замоченная гречка; мед с травя-
ным чаем.  
    После 17 - мед с травяным чаем, огурцы, зелень, помидоры, сыроедская гречка, подсолнечное 
масло; сыроедская гречка, виноград, помидоры, лук.  
 
 
* * * 
 
    21 мая:  
    С 12 до 17 - протертые морковь и пастернак, мед с травяным чаем; огурцы, лук, подсолнечное 
масло, гречка сыроедская, зелень.  
    После 17 - семечки тыквы, мед с травяным чаем, яблоки.  
 
 
* * * 
 
    29 мая:  
    С 12 до 17 - окрошка на отваре ревеня (все сырое), яблоки.  
    После 17 - окрошка, сыроедская гречка; яблоки, семечки тыквы.  
 
 
* * * 
 
    6 июня (жара 30 градусов):  
    С 12 до 17 - окрошка без мяса, сметаны и картошки; то же.  
    После 17 - окрошка; яблоки, семечки тыквы; сыроедская окрошка.  
 
 
* * * 
 
    23 июня:  
    С 12 до 17 - мед с травяным чаем; зелень, редис, сыроедская гречка, подсолнечное масло.  
    После 17 - зелень, мак с медом, травяной чай, миндаль; сыроедская гречка, подсолнечное мас-
ло, зелень, семечки подсолнуха, мед с травяным чаем.  
 
 
* * * 
 
    30 июня:  
    С 12 до 17 - помидоры, подсолнечное масло, зелень, сыроедская гречка; клубника.  
    После 17 - помидоры, подсолнечное масло; зелень, клубника; клубника, мед с маком, травяной 
чай.  
 
 
* * * 
 
    11 июля:  
    С 12 до 17 - зелень, помидоры, мед; клубника, малина.  
    После 17 - зелень, огурцы, помидоры, мед; мед с травяным чаем, сливы.  
 
 
* * * 
 
    26 июля (мой вес - 72 кг):  
    С 12 до 17 - зелень, помидоры, сыроедская гречка, горошек с грядки, свой огурец.  
    После 17 - зелень, мед с травяным чаем; зелень, помидоры, подсолнечное масло; семечки под-
солнуха, мед с травяным чаем; персики.  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Сначала мы удивлялись необыкновенно малому количеству пищи, которое потребляла наша 
дочь Анахит. Мать, боясь оставить ее голодной, заставляла есть больше, но девочка постоянно от-
казывалась от этого.  
    Постепенно мне стало ясно, что фрукты и злаки в сыром состоянии чрезвычайно концентриро-
ванные вещества, содержащие высокое качество в очень малом количестве их; они полностью 
удовлетворяют все нужды организма.  
    Вот почему ребенок-сыроед никогда не будет есть больше, чем ему хочется. И это не сказки, 
которые мы слышим о человеке, сидящем в течение нескольких месяцев только лишь на финиках 
и грецких орехах».  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Количество фруктов, которые я нормально съедаю, не больше чем то количество, которое пот-
ребляет человек, питающийся вареной пищей и не отказывающийся от фруктов. К этому я добав-
ляю тарелку салата в день, которая очищает пищеварительный канал, чего не бывает у людей, пи-
тающихся вареной пищей, из-за пренебрежения ими естественными пищевыми продуктами».  
 
 
* * * 
 
    И все- таки холодно! Зябко! Бр-бр-рр! Горячая вода и травяные чаи помогают ненадолго. Эмаль 
на зубах восстановилась. И все: других неприятностей не было. Видимо, предшествующие циклы 
голодания сделали меня вполне чистым внутри.  
    ЖИЗНЬ ДЛИННАЯ, ЕСЛИ ТЫ ЭТОГО ХОЧЕШЬ (дневник 1997 г.) 
     Светлана 
    А у меня пошли вылезать прошлые болячки - все, вплоть до юношеских. Сначала вылезла чере-
да герпесов, просто один за другим. Потом стал ныть желудок - точно так же, как во времена гаст-
рита в юности. Я нисколько не боялась, просто радовалась; и время от времени перечитывала Ате-
рова. Три цитаты:  
 
 
* * * 
 
    1. «Блюдоед, перешедший на сыроедение, в начальной стадии может чувствовать различные 
беспокойства, которые могут создать впечатление, будто сырая пища ему вредна, обессиливает 
его и т. д.  
    Следует помнить, что все недоразумения и ложные представления в области питания происхо-
дят от этих чисто внешних, кажущихся противоречий, и потому ни в коем случае не следует цеп-
ляться за эти явления, делая их поводом для отказа от начатого. Надо дожидаться конечных ре-
зультатов, которые могут наступить через месяцы».  
 
 
* * * 
 
    2. «Во время этого переходного периода могут ясно проявиться симптомы скопления газов в 
желудке и кишечнике - метеоризм, симптомы кишечной боли, головной боли, головокружения, 
общей слабости и т. д.  
    В определенных случаях моча может стать мутной, могут опухнуть ноги, на теле появятся сыпь 
и зуд на определенных участках кожи. Все это является результатом происходящих в организме 
процессов очищения и исцеления».  
 
 
* * * 
 
    3. «Когда я впервые обратился к сыроедению, в моем организме начался интенсивнейший про-
цесс очищения. Я не пережил симптомов общей слабости, но страдал от болей в кишечнике, раст-
рескиванием между пальцами рук и ног с последующим шелушением и зудом, сыпь высыпала на 
моем теле, а определенные части тела кожи ног облупились и счищались чешуйками. Мои ноги, 
которые и до этого часто опухали, вдруг стали чрезвычайно одутловатыми, и эта опухоль держа-
лась в течение многих месяцев».  
 
 
* * * 
 
    Помолодевший, похудевший Бессараб заявил нам, что стал заядлым сыроедом; правда, иногда 
ест вареную картошку - нельзя удержаться, когда жена ставит на стол кастрюлю, понимаете?  
    Мы понимали. Прошло два месяца.  
 
 
* * * 
 
    А потом он смущенно признался, что невозможно быть сыроедом, если ходишь на работу.  
    - Там же дни рождения каждый день! Тортики! Понимаете?  
    Мы понимали.  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Тот факт, что в возрасте 60 лет я имею возможность писать эти строки, вытекает из сыроеде-
ния. Семь или восемь лет назад мое сердце было в таком состоянии, что трагическая развязка ка-
залась неминуемой: Я не мог сделать без одышки и нескольких шагов; у меня не было сил под-
нять даже простое ведро воды. Запор, несварение, сердечные боли, бессонница, хронический 
бронхит, геморроидальные узлы и частые простуды сопутствовали моей жизни в последние годы, 
но благодаря сыроедению сейчас я освободился от всех этих болезней.  
    Давление снизилось со 180-200 до 130. Пульс с 80- 90 ударов - до 58-60. Без каких-либо призна-
ков усталости я могу легко пройти 24 километра за 4 часа; легко подняться в гору, подобно козлу; 
таскать тяжелые чемоданы или же совершать прогулки за 12 километров, когда хочу освободить-
ся от засасывающей ежедневной рутины.  
    Я, который столько лет страдал от хронического бронхита и по несколько раз в год болел грип-
пом, сейчас не имею даже малейших признаков простуды в течение последних нескольких лет, 
хотя сплю на открытом воздухе круглый год - и зимой, и летом - без страха схватить простуду или 
инфекционное заболевание.  
    Будучи больным, я страдал от свирепых атак подагры, и дело дошло до того, что я не мог кос-
нуться суставов больших пальцев ног. Сегодня же я могу вращать и крутить ими во все стороны 
без малейших признаков боли.  
    Сердце, совершающее до 60 ударов в минуту, может биться в течение многих и многих лет без 
каких бы то ни было опасностей получить удар.  
    В условиях блюдоедения такое падение пульса наблюдается только в случаях ослабления сер-
дечной деятельности, но на своем собственном примере я убедился, что при проведении в жизнь 
сыроедения такой сердечный ритм является совершенно естественным результатом регуляции 
действия выделительных органов.  
    Сейчас я воспитываю своего третьего ребенка на сыроедении. Дочери уже скоро семь лет, и она 
никогда не брала в рот даже кусочка дегенерированной пищи. Ее здоровье - верх совершенства. 
Теперь-то я вижу, насколько легче воспитать сотню детей-сыроедов, чем одного ребенка-блюдо-
мана.  
    Никогда не приходится заботиться о таких детских заболеваниях, как простуда и насморки, по-
носы и запоры, или о том, достаточно ли поел сегодня ребенок или нет.  
    Моя девочка весела, как птичка, и всегда имеет возможность подойти к столу и взять то, что ей 
хочется съесть. Она играет, поет и танцует весь день без устали, без слез и капризов, без плача и 
крика, не причиняя никакого неудобства окружающим.  
    Ровно в восемь часов вечера она идет спать и после того, как несколько минут попоет, закрыва-
ет глаза и спит мертвым сном до шести часов утра. Мы не можем припомнить случая, начиная с 
первых месяцев ее жизни, когда бы она проснулась ночью. Ее сон настолько глубок и крепок, что 
никакой шум или движение не в силах разбудить ее.  
    Когда другие дети в детском саду сидят за своим завтраком, поедая бутерброды с сыром, хлеб с 
маслом, кондитерские изделия и т. д., она спокойно достает принесенную из дома сумочку с 
фруктами и ест.  
    Когда мы навещаем своих друзей, она с полным безразличием смотрит на сервированные к чаю 
столы, вокруг которых люди «наслаждаются» самыми различными сладостями, и очень часто кла-
дет в тарелку своих игрушечных детей те самые сладости, от которых ее сверстники без ума. Она 
никогда не выражает желания или хотя бы любопытства попробовать что-нибудь из всего этого. 
Таким путем должны бы воспитываться все дети-сыроеды.  
    Моя жена, которой я никогда не навязывал своих взглядов, постепенно изменила свою систему 
питания из-за любви к дочери и из-за ее здоровья, и теперь она стала полностью сыроедом.  
    Но чтобы прийти к этому, она прошла долгий путь отказа сначала от мясных блюд, делая это 
тоже постепенно, введением безмясных трапез один или два раза в неделю. Когда девочка немно-
го подросла, жена все еще оставляла в своем питании вареный картофель, но вскоре и это прекра-
тилось, когда однажды дочь спросила: „Чем это так невкусно пахнет, мама?"  
    После этого жена оставила себе тоненький кусочек хлеба из пшеницы цельного помола, кото-
рый иногда позволяла себе съесть с медом и фруктами с орехами украдкой от своей дочери (в те 
дни мои принципы сыроедения были еще в зачаточном состоянии; теперь мне стало ясным, что 
полный отказ от вареной пищи является совершенно необходимым правилом с самого начала, 
особенно для людей тяжело больных).  
    Ныне моя жена собственными глазами видит замечательное действие сыроедения на своем ор-
ганизме, и неудивительно поэтому, что она полностью отказалась от всех вареных продуктов.  
    Все это было сделано без особых трудностей, и этому предшествовало, конечно, твердое реше-
ние. Когда в доме нет запаха вареной пищи, сыроедение становится очень простым делом».  
 
 
СЫРОЕДЕНИЕ В ТЮМЕНИ - ЭТО ДОРОГО 
 
     Леонид 
    Прошло полгода - и нашелся последователь, молодой тюменский политик. Мы обедали с ним 
раза три в неделю, у нас была общая работа… Он смотрел-смотрел и потихоньку тоже стал пи-
таться сырыми продуктами, только по выходным угощался у мамы жареной рыбой и другими де-
ликатесами.  
    И вдруг однажды, месяца через полтора, замечаем, что парень совсем по-другому выглядит: по-
молодел, похудел… Он подтвердил: да, скинул десять кило…  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «В действительности человек-блюдоман ведет свое существование всего лишь на тех несколь-
ких сырых питательных продуктах, которые он иногда ест исключительно для своего удовольст-
вия, без принятия в расчет их полной необходимости.  
    И так как человеческий организм может существовать на невероятно малом количестве пита-
тельных веществ, то эти малые количества и позволяют ему оставаться живым в течение некото-
рого времени».  
 
 
* * * 
 
    И тут объявился дефолт! Заморозки стали дорогими - и мы стали позволять себе вареную кар-
тошку и каши. Идея сыроедения превратилась в идею полусыроедения; я, например, использую 
сырые овощи: редьку, свеклу, морковку и тыкву вместо хлеба; всегда у меня в правой руке ложка, 
а в левой - кусок овоща. Светлана не любит свеклу и тыкву, но зимой часто покупает сладкий пе-
рец - тоже в качестве сырого овоща к каше или супчику.  
 
 
* * * 
 
    Иногда мы говорим о том, что в другом климате, южном, были бы сыроедами легко; а может, и 
будем. Может, и будем жить в южном климате и сыроедствовать. Жизнь-то длинная…  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «В заключение хочу напомнить вам об одном очень важном обстоятельстве: блюдоед, перешед-
ший на сыроедение, в начальной стадии может чувствовать различные беспокойства, которые мо-
гут создать впечатление, будто сырая пища ему вредна, обессиливает его и т. д. Надо дожидаться 
конечных результатов, которые могут наступить через месяцы».  
    КТО- ТО СПИВАЕТСЯ, А МЫ -«СВЕЛИСЬ»… (ДНЕВНИК 1997 Г.) 
     Светлана 
    Как- то позволила затянуть себя в предвыборную работу, интересную, но не очень прибыль-
ную.  
    Вчера, только вчера я опомнилась. Впервые за два месяца мне захотелось побегать. Побегала. 
Сегодня делала на улице зарядку. Делала гимнастику лица. Ем по-прежнему кое-что из дерьма: 2 
ложки сливок плюс соль в суп (невареный), кофе плюс 2 ложки сгущенки. Фу!  
    За два последних месяца я даже несколько раз жарила картошку. Съела пару рулетов. Да, я да-
леко, далеко вышла из себя…  
    Перестала смотреться в зеркало. После напряженного дня в городе - день жора и чтения в пос-
тели.  
    Мой первый враг - я сама (люблю поесть и почитать). Второй враг - Леонид, люблю с ним по-
болтать.  
 
 
* * * 
 
    Приехал Иван. Я приготовила сыроедений винегрет (только картошка вареная), который всем 
понравился, Иван ел грибы с картошкой (я пробовала) и мороженое (тоже пробовала).  
    Наши сыроедские принципы слегка нарушены сейчас, в связи с нехваткой денег на вкусные 
продукты (вроде орехов кешью, замороженной кукурузы, горошка, замороженной клубники). Да-
же виноград, которого всегда осенью было дополна и досыта, теперь приходится выискивать по-
дешевле.  
    Мой собственный кризис (с температурой 37,1 к вечеру) длится уже две недели. Энергии мало, 
хватает только на газетные дела. Чувство, похожее, наверно, на старость: ум хочет работать, а те-
ло не дает. Но, поскольку в 37,1 сгорают «шлаки», надо скорее думать о молодости.  
    Вчера съела вот такие гадости: одну вкусную вареную картошинку, ложку майонеза, одно пе-
ченье, ложки две кукурузных хлопьев, 3 чашки кофе.  
    А из полезностей: пара яблок, три хурмы, сырые орехи кешью, сырые семечки, гречка (купили 
необжаренную, свежую), лук, чеснок.  
    И нейтральные продукты: соленый огурец, размороженные морковь с горошком, халва на фрук-
тозе.  
 
 
* * * 
 
    Перестала есть продукты, содержащие сахар, - и почти не ощущаю, как проходят кризисы. Де-
лаю вывод: температуры были от «сгорания» сахара. Ем фруктозу; тоже, конечно, не ахти про-
дукт.  
    Чем дальше продукт от исходного состояния, тем он хуже, это понятно. В хороший мед я тоже 
не верю. Идеальный источник сахара - финики и инжир.  
 
 
* * * 
 
    Леонид съел несколько ложек холодной грибной лапши (осталась от Ивана). Впервые за год - 
вареное.  
    Через час опять открыл холодильник, увидел кастрюлю: - Что, лапша? Не на того напала!  
 
 
* * * 
 
    За сыроедческий год из меня «выскочили»:  
    • сначала головные боли;  
    • потом все герпесы - «лихорадки» на губах - по одному в месяц в течение года; теперь уже два 
года их нет (напомню, что этот вирус считается неизлечимым);  
    • потом юношеский забытый, залеченный таблетками гастрит; желудок ныл два месяца;  
    • потом остеохондроз шеи времен сидения в библиотеке университета;  
    • потом еще что-то; ночью, впервые в жизни, проснулась от боли.  
 
 
* * * 
 
    Мы сыроедствовали год, чувствовали себя великолепно; правда, Леонид часто хотел есть и 
мерз. Но, может, следовало потерпеть?… Любой похудевший зябнет.  
    И, честно говоря, никто не мешает нам снова стать сыроедами и в Тюмени; вот, на выходе из 
голодания пьем же мы овощные отвары литрами! Это источник тепла сыроеду - пожалуйста!  
    Но вареная картошка такая вкусная…  
 
 
СДЕЛАТЬ ДОБАВКИ ЕДОЙ. 
 
 
А ЕДУ - ДОБАВКАМ И КАК ЗА  
 
    СЕМЬ ДНЕЙ ПОМОЛОДЕТЬ НА СЕМЬ ЛЕТ (дневник 1998 г.) 
     Светлана 
    Вам сорок лет. И утром вы не хотите смотреть на себя в зеркало…  
    Смотрите! Только перестаньте есть соль. Постепенно. Иначе могут быть проблемы с давлени-
ем.  
    Все эти «наплывы», «отвисы», припухлости на лице - вода, которую задержала соль. Я додума-
лась до этого сама.  
 
 
* * * 
 
    Сегодня седьмой день моего бессолевого бытия. Знаете, что было утром? Я посмотрелась в зер-
кало и испугалась - там было неприлично молодое лицо. Мое.  
    Оказалось, что у меня высокие скулы (некоторые красавицы рвут свои боковые зубы - для впа-
дин под скулой).  
    Оказалось, что у меня острый подбородок, который делает лицо овальным, а не четырехуголь-
ным, как неделю назад.  
    Куда- то делся наплыв под подбородком; не второй подбородок был, но и не первый.  
    И даже нос теперь соответствует моему новому лицу, а раньше был лишним.  
    А главное - глаза! Ребята, у меня открылись глаза! Над ними ничего не нависает, под ними ни-
чего не припухает…  
    И ниже… живот стал не самой заметной частью тела, а бедра уменьшились сантиметра на три в 
объеме.  
    Ну, и вес упал на килограммчик.  
    Несмотря на то что я ела много, в том числе и на ночь. Все семь дней.  
 
 
* * * 
 
    Этот эффект - похудения и помолодения - отмечается всеми, кто голодает пару дней. Два дня - 
и нет двух килограммов! (Теперь-то я знаю: килограмма еды и килограмма воды.) Потом - два дня 
- и твои килограммы при тебе опять, да еще нахальнее стали!  
    Кто голодает дольше, знает: жир уходит граммами, а не килограммами.  
    Вот возмущенная речь моей знакомой Татьяны:  
    - Пока голодала - гладенькое личико было, молодое такое… Только мяса поела - мгновенно 
морщины выскочили, мешки повисли над щеками, как у бурундука…  
    - Танечка, а мясо-то соленое было?  
    - Конечно, без соли невкусно.  
    Ну вот, дело в соли. Причем она особенно любит женские тела (где-то вычитала).  
    Какой- то Танечке сейчас покажется: как просто все! Убери солонку -смотрись в зеркало.  
    Но соль - она и в хлебе, и в колбасе, и в банке зеленого горошка, и в кетчупе, и в майонезе…  
    Вы не сможете.  
    И мы не всегда сможем.  
    И ходим все соленые, как слезы бывшей красавицы.  
 
 
* * * 
 
    Послесловие  
    Когда вы уберете из организма солевые излишки - включайте в пищу столько соли, чтобы кожа 
на руках была гладкая.  
    Недостаток натрия сразу виден по рукам - кожа сморщивается, так как остается без подкожной 
поддержки воды (а воду удерживает натрий). Это я так думаю.  
    Этой зимой попробую пить много морковного сока - в корнеплодах много натрия. И, может, 
смогу совсем не солить пищу.  
    … Опять удивлюсь! О самом главном - о здоровье - никто не знает! Никто толком не исследо-
вал и толком не написал, что делает в организме соль и что - ее отсутствие. И чем ее, поваренную, 
заменить.  
    Приходится все проверять на своем многострадальном организме.  
    Поэтому - не верьте мне!  
    Проверяйте. На себе.  
    ПУБЛИЧНОЕ ПИСЬМО ЖЕЛАЮЩИМ ЖИТЬ (дневник 1998 г.) 
     Светлана 
    Я ни разу не слышала, но уверена, что про нас (имею в виду себя и мужа) говорят: «А, эти… 
сдвинутые на здоровье».  
    Стоит нам заговорить о том, что кладется в рот, как наши собеседники переводят разговор на 
что-нибудь Другое, например, на то, что кладется в кошелек. И я понимаю: им скучно.  
    Скучно - о здоровье? Скучно послушать пять минут людей, которые пятнадцать лет искали - и 
нашли! - простой способ помолодеть? Способ, который ищут люди с тех пор, как стали людьми? 
Способ, за счет которого (за счет поисков которого) держатся супертиражи газет и журналов? 
Способ, за который любой «прошедший всех врачей» готов отдать все?  
    Да, люди не хотят об этом слушать. Очень интересно - почему? Сначала мы самоуверенно ду-
мали: боятся. Каждый уже пробовал ограничить себя во вкусностях, кто - день, кто - неделю, и 
оказалось: не могут! Силенок не хватает. А в том, что у тебя не хватает силы воли, признаваться 
стыдно, даже себе самому. И конечно, неприятно видеть человека, у которого сил на самоограни-
чение хватает.  
    Со временем мы поумнели и поняли: сила воли есть у каждого. Просто, чтобы вставать каждое 
утро не выспавшись и целый день «решать вопросы» на работе с другими невыспавшимися (при 
этом желательно улыбаться), - какая нужна воля! Я восхищаюсь такими людьми и искренне ду-
маю, что не смогла бы так улыбаться.  
    Чтобы что-то делать и чего-то не делать - каждый день - нужна убежденность. Нас убедили, что 
надо чистить зубы днем и вечером, и у всех хватает на это силы воли; мы убеждены, что, выпив 
пару чашек кофе перед сном, мы обречены на бессонницу, - и не пьем, как бы ни хотелось! И как 
бы ни текла слюна, никто не станет жарить поганки.  
 
 
* * * 
 
    Теперь мы делим людей не на сильных и слабых, не на умных и дураков, а на тех, кто хочет 
жить, и на тех, кто хочет есть.  
    Способ наш очень прост. Чем больше растительных продуктов, тем живее человек.  
    Самое смешное, что все об этом знают! Наши мамы, которые утверждают, что «надо есть все», 
первым делом несли нам, заболевшим, в больницу фрукты, соки, а отнюдь не пельмени.  
    И дачи свои многотрудные завели потому, что «своя травка, своя морковка, свои огурчики».  
    Но травка, морковка, огурчики воспринимаются людьми как добавка к еде. А еда-то несъедоб-
на! Жареная, копченая, консервированная, рафинированная - несъедобна! И человек жив (еле 
жив) только за счет добавок - зубчика чеснока, ломтика огурца на краю тарелки, веточки петруш-
ки, украшающей блюдо…  
    Вот и все наше открытие! Да оно и не наше! Мы только прочитали несколько книг и захотели 
убедиться.  
 
 
* * * 
 
    Меня часто спрашивают:  
    - А сын любит овощи?  
    Сын, как все, любит жареное, копченое, шоколадное… Но я всегда ставила ему условие: перед 
каждым бутербродом - несколько морковок или капустных листьев. Результат: совершенно здоро-
вые зубы, хотя первые, младенческие, прорезались уже испорченными, без эмали.  
    Ну и что тут трудного, неподъемного? Почистить несколько морковок или настрогать тарелку 
салата?  
    Попробуйте. Если у вас половина рациона будет настоящей едой, вы будете настоящим челове-
ком.  
    Если настоящей еды будет больше - 60-70 процентов дневного рациона, - вы начнете молодеть.  
 
 
* * * 
 
    Тут вас ждет одна «приятная неприятность»: вы начнете «болеть» с некой, известной только ва-
шему организму, периодичностью. Начнут вылезать ваши болячки: сначала свежие, потом заста-
релые, потом такие давние, почти детские. Потом детские. Ну, может, последовательность будет 
не такая строгая.  
    Эти «болезни» - прыщи, фурункулы, понижения тонуса с повышением температуры, кашель, 
чох, насморк, боли внутри - обычно пугают начинающих сыроедов и их родственников. И все с 
облегчением садятся есть блины с холодцом. Вспоминая бабушку, которая прожила до восьмиде-
сяти. А ела!…  
 
 
* * * 
 
    Дети болеют часто. Их организмики еще не так захламлены и имеют силы периодически выбра-
сывать накопившийся хлам.  
    Последовательность всем известна. У малютки чих, сопли, повышенная температура. Малютка 
отказывается от еды. Потом ему дают фрукты и соки. Потом опять курочку с макаронами. Потом 
опять чох, сопли, температура… И так до хронической болезни, когда организм уже начинает отк-
ладывать хлам: нет сил выбрасывать - таблетки доконали.  
    Информация для убеждения: голодающий человек никогда не простывает.  
    Цитата для убеждения:  
    «Грипп, хотя и инфекционное заболевание, но первопричина его - не микробы. Все, кто подвер-
гается этому заболеванию, уже очень ослаблены и отоксинены.  
    Эпидемии обычно начинаются во время или в конце зимы либо после больших общественных 
потрясений, таких как война. Физическое и нервное напряжение спадают, и организм пользуется 
возможностью начать самоочищение (чем в действительности грипп и является)». (Харри Бенд-
жамин, врач-диетолог).  
 
 
* * * 
 
    Знаете хоть одного человека под пятьдесят, у которого ничего не болит? Ну совсем ничего? Ко-
торый смеется, когда ему говорят: «Вы не простынете под форточкой?»  
    (Потому что простывают вовсе не от форточки. А от того, что пихают в рот в последнее время. 
Переохлаждение, как и любое перенапряжение, просто «запускает» процесс очищения.)  
    А может, вы знаете, предположим, тридцатилетнего врача, у которого ничего не болит?  
    Я таких врачей не знаю, мои знакомые тоже не знают. Тогда почему бы не признать мои советы 
профессиональными?  
 
 
САМОЕ ВЫГОДНОЕ ВЛОЖЕНИЕ -В СВОЙ РОТ 
 
    «А что вы едите?» - спрашивает нас каждый, с кем мы знакомимся. Видимо, мы весело выгля-
дим, хотя сейчас, в 2005 году, мы уже не совсем сыроеды (точнее, скажем так: зимой мы наполо-
вину сыроеды, а летом - на три четверти).  
    Совет наш до неприличия прост: сделайте добавки едой, а еду - добавками. Все ведь в тарелке с 
гуляшом видят ломтики помидора и огурца; а в окрошку и суп каждый из нас добавляет укроп. К 
обеду многие добавляют салат: не потому что вкусный, а потому что полезный.  
    Советуем всем - ешьте свой бутерброд! Но с ним (до, вместе или после) - втрое больше по объ-
ему, чем еды, - зелени и овощей, но только сырых. Ешьте пельмени хоть каждый день!  
    Зачем себе отказывать в том, в чем нельзя отказать! Просто пельмени должны быть добавкой к 
еде - салату из сырых овощей. Ешьте шоколадки - только (до, вместе или после) съедайте втрое 
больше моркови, репы, яблок и других фруктов, тоже сырых.  
    Вот что мы едим каждый день.  
 
 
* * * 
 
    Почти сырой салат «Оливье»: вареная картошка, размороженный зеленый горошек, соевое мя-
со, тертая морковь, яблоко, лук, чеснок, соленый огурец, зелень, домашний майонез.  
 
 
* * * 
 
    Соевая сметана: сухое соевое молоко растворяем в воде густо и кладем пару ложек сока кваше-
ной капусты (в нем тоже молочнокислые бактерии водятся, не только в йогурте). Часов через две-
надцать пребывания в тепле получается сметана.  
 
 
* * * 
 
    Домашний майонез: соевое сухое молоко или соевая сметана, лимонный сок, соль, мед или 
фруктоза, горчица, растительное масло (любое).  
 
 
* * * 
 
    Почти сырой винегрет: вареная картошка, размороженный зеленый горошек, натертые морковь 
и свекла, яблоко, лук, чеснок, квашеная капуста, соленый огурец, подсолнечное масло, зелень.  
 
 
* * * 
 
    Почти сырой борщ: картошка, сухие семена (тмин, кориандр, черный перец, гвоздика), лавро-
вый лист отвариваются; в готовый только что кипевший бульон добавляется тертая свекла и мор-
ковь, остальные овощи мелко нарезаются: капуста, лук, чеснок, помидоры. До кипения не дово-
дить.  
 
 
* * * 
 
    Если зверски голодны - варим полезную солянку: рис (или геркулес - для быстроты), сухие се-
мена, лавровый лист отвариваются; в готовый только что кипевший бульон добавляются мелко 
нарезанные соленые огурцы, маслины, помидоры, лук, чеснок. Добавить дольку лимона, зелень, 
соевое молоко или сметану. До кипения не доводить.  
 
 
* * * 
 
    Почти сырая окрошка: вареная картошка, огурец, редька или редиска, соевое мясо (сейчас про-
даются такие диетпродукты соевые - мясо, фарш, шашлыки, гуляш, шницели), зелень. Вместо ква-
са - вода с соком одного лимона на порцию. Соль, горчица, перец, мед или фруктоза. Ну, и соевая 
сметана или молоко.  
    (Вместо кваса можно сделать компот из незрелых яблок или из ревеня.)  
 
 
* * * 
 
    Овсяные лепешки: еще одна невредная вкусность. Варим грибы, капусту, лук - измельченные, 
как в салат. В кастрюлю с готовым варевом засыпаем молотый геркулес (можно геркулес сварить 
с грибами). Приправы - чеснок, свежедробленый черный горошковый перец (он хорош везде!). 
Эту крутую кашу формуем в лепешки, выпекаем на тефлоновой сковородке без масла.  
    Готовые лепешки макаем в смесь оливкового или горчичного масла с соевым соусом (вкус у 
этой смеси совсем особый, ни на что не похожий). А заедаем зеленым луком или другой зеленью.  
 
 
* * * 
 
    Куриные котлеты без курицы (такое возможно!):  
    Берем сваренную, нарезанную помельче капусту или натертый кабачок (с ним вкуснее!), добав-
ляем все тот же молотый геркулес и соевый фарш (его примерно столько же, сколько кабачка, 
геркулеса - вдвое меньше).  
    Ну и все! Вам, конечно, захочется добавить лук мелко нарезанный и чеснок, перец - как в нас-
тоящие котлеты.  
    И тоже без масла печем в тефлоновой сковороде. И тоже макаем в смесь масла и соевого соуса. 
И заедаем зеленью, конечно.  
 
 
* * * 
 
    Конечно, мы - вегетарианцы, но это не значит, что мы не можем есть знаменитый рисовый са-
лат. Только яйца и рыбные консервы заменяем соевым мясом, соленым огурцом, а майонез - со-
евым майонезом.  
    И получается: слой риса, слой размороженного зеленого горошка, слой соевого мяса (а можно и 
без него, не стоит смешивать в одном блюде углеводы с белками), слой нарезанных соленых огур-
цов, натертая морковь, лук, чеснок, майонез.  
    Да, кстати, рис мы едим нешлифованный, называется «Здоровье». Чего вам и желаем.  
 
 
* * * 
 
    Почти корейский салат. В шинкованную капусту добавляем нарезанные корейские радости, 
чуть прокипяченные в целях гигиены, - спаржу, морковь или грибы.  
    А дальше - подлить оливкового масла, выжать лимон, добавить чуть-чуть меда или фруктозы, 
перца, чеснока.  
    Главное - не так дорого, как у корейцев на рынке, и не так солено.  
 
 
* * * 
 
    Кукурузные котлеты очень вкусны. Прямо как жареные караси, но на тефлоновой сковороде 
без масла - не то, приходится жарить в масле; у нас обычно масло горчичное.  
    А котлеты просто формуются из круто сваренной кукурузной крупы с добавлением лука, чесно-
ка, соли и раздробленного горошкового перца.  
    Учитывая жареность, заедаем эти котлеты тертой морковкой с чесноком.  
 
 
* * * 
 
    Полезный торт. Ведь если у вас есть потребность съесть жирное, сладкое или мучное, то пот-
ребность не надо игнорировать: нужно просто подобрать самые невредные продукты.  
    Варим пшенную кашу. Когда каша уже готова, засыпаем в кастрюлю мак, много, примерно 
треть объема каши, изюм - тоже много, тоже треть объема. Все это перемешивается и оставляется 
под крышкой, но уже без нагрева. Изюм и мак разопрели от горячей каши. Дальше: полбанана, 
мелко нарезанного, миндаль, смолотый в кофемолке… И уже в порцию теплой каши оливковое 
масло (еще вкуснее - кедровое, масло абрикосовой косточки, тыквенное). Вполне заменит торт к 
чаю.  
 
 
* * * 
 
    Полезное пирожное… Как звучит! Лет десять мы его придумывали - и вот, пожалуйста! Прини-
маем благодарности…  
    А все просто: геркулес, банан, изюм, вода.  
    И тефлоновая, конечно, сковородка.  
    Геркулес перемалывается в кофемолке, заливается водой, чтобы получилось что-то вроде гус-
той сметаны.  
    Далее - нарезается банан, на стакан овсяных хлопьев - два банана, жадность неуместна! Поче-
му-то в нагретом виде бананы делаются очень сладкими, а в пирожном - нежными.  
    Насыпаем изюм - ну, стакан… Перемешиваем небрежно - и выпекаем. Куски теста на тефлоно-
вой сковородке можно разровнять мокрыми пальцами; переворачивать пирожное следует дере-
вянной лопаткой.  
    Для пущей вкусности добавляются, если есть: мак, финики, кусочки лимона с кожурой.  
    Это действительно вкусно без всякого масла, мы едим такое пирожное почти каждый день.  
 
 
* * * 
 
    Невредные блины (геркулес, мак, мед, вода): геркулес перемалывается в кофемолке, заливается 
водой до консистенции обычного блинного теста, добавляется мак, мед или сахар. Блины выпека-
ются на тефлоновой сковородке, можно в тесто добавить немного растительного масла.  
 
 
* * * 
 
    Ленивые голубцы или перцы: капусту или перцы нарезать, сварить с соевым фаршем, рисом. В 
готовое блюдо добавить соевое молоко, морковку тертую, помидоры, масло (можно не солить).  
 
 
* * * 
 
    Совсем сырой шоколад: в подогретый мед добавить какао-порошок, орехи, мак, стружку коко-
са, сухофрукты - все, что хотите. Смешать и съесть, пока не пришли гости!  
 
 
* * * 
 
    Не совсем сырой шоколад: смолоть орехи (самые вкусные- кешью, честно говоря - жареные). 
Добавить мак, чуть-чуть воды и расплавленный темный шоколад из магазина. Полить лимонным 
соком, массу перемешать, поставить в холодильник (если успеете, потому что очень вкусно).  
 
 
* * * 
 
    Карамель: горсть сырых орехов кешью кинуть в растопленный мед; всыпать какао и сухое со-
евое молоко - перемешать, пока смесь горячая.  
 
 
* * * 
 
    Полезное пирожное «Картошка»:  
    Смешиваем сырую соевую муку, молотые орехи, фруктовый сахар (или мед), какао-порошок. 
Подливаем чуть-чуть воды, чтобы смесь получилась густая. Если нужны пропорции, то примерно 
так: 3 части муки, 2 части сахара, 1 часть какао.  
    В пирожное добавляем дробленые орехи, можно, конечно, и сухофрукты. Скатываем шарики, 
обваляв в какао-порошке.  
    Заметьте, даже нагревать не нужно. А?! А?!  
 
 
ДЕРЗАТЬ И ДЕРЗИТЬ! 
 
    Так и живем: тщательно жуем. Медленно жуем. Стараемся питаться сырыми или слабоварены-
ми блюдами. Но иногда срываемся - и покупаем шоколадки, спагетти, оливки в банках (значит, 
консервы) и даже маргарин.  
    Вот наши дневники последних лет.  
    ЧТОБЫ НЕ ОТКУСЫВАТЬ ОТ СОБАЧЬЕЙ БУХАНКИ… (дневники последних лет) 
     Светлана 
    В московском магазине купила соевую сметану - у нас в Тюмени нет. Для нас продукт, малосо-
леный и маловредный! Вот и едим с огурцами-помидорами. Спасибо придумавшей голове! Люб-
лю людей! Сметану из сои придумали…  
 
 
* * * 
 
    Покупаем пакеты под названием «Молоко соевое со вкусом натурального». И это правда! Вкус 
не хуже. Я кладу его в суп вместо сливок, в чай и кофе - вместо молока.  
    Если его развести с двумя частями муки (можно смолоть геркулесовые хлопья, рис, гречку, ку-
курузную крупу), то получаются вкусные блинчики (добавляю немного воды и растительного 
масла). Едим это в качестве награды за хорошую работу. Зря, конечно, но вкусно.  
    Таковы радости вегетарианцев и бывших сыроедов.  
 
 
* * * 
 
    Открыла новое блюдо: пророщенную пшеницу размолола, подогрела с «натуральным» соевым 
молоком, кинула туда ложку меда, корицы и грецких орехов. Получилась очень вкусная каша, на-
поминает геркулесовую. И блюдо из сырых продуктов! Пошла рассказывать Леониду:  
    - Ведь можно любые зерна так проращивать и молоть: гречку, овес! Это ведь уже не зерно, если 
оно про-рощено, а зелень!  
    Он выслушал без энтузиазма.  
    - Конечно, - высказала я вслух его мысль, - на это нужно время: проращивать, молоть… нере-
ально.  
    Да, на эту полезную и недорогую пищу нужно время. На другую - полезную, но дорогую (фрук-
ты, зелень зимой) нужны деньги.  
    Обычно люди, услышав про наши сыроедские замашки, возражают: денег нет хорошо питаться. 
Так же говорит Иван. И Леонид оправдывает свое кашеедение так же: «После дефолта трудно 
быть сыроедом, замороженные овощи стали слишком дорогие. А самое главное - кешью настоль-
ко вздорожали, что стали добавкой, а не едой. До дефолта я покупал кешью банками - килограм-
мов по пять сразу, а теперь - по пятьсот граммов».  
    Да, замороженные овощи еще и удобные - просто подогреть с маслом и чесноком! Но если нет 
денег, значит, есть время! Сам ты, Леонид, мне недавно сказал: у каждого что-то есть - или время, 
или деньги.  
    Значит, дело не в трудоемкости приготовления пророщенной каши? Ведь время у нас есть прак-
тически всегда. Сколько, например, времени тратят люди на приготовление котлет из мяса? Замо-
розить мясо, разморозить, да еще потом посуду отмывай от жира!  
    Да и сам Леонид Жаров сегодня два часа потратил на зарядку.  
    Хочу сказать - все в голове! Понимает ли твоя голова значимость того или иного труда?  
    Наконец- то этой зимой в голове моего мужа уложилось, что яблоки надо покупать большие и 
целые, а орехов в корзине под кроватью должно лежать несколько сортов… тогда не так хочется 
откусить от собачьей буханки.  
    И еще новость из наших голов: наконец-то слова: «много денег» не производят вздрог в сердце. 
Уложилась в голове мысль, что не нужно много денег, слишком хлопотно они достаются.  
    Как рождаются убеждения? Из мелких поступков, даже поползновений к поступкам. Поэтому я 
приветствую любые шаги - даже мысленные - к самосовершенствованию. Полмысли и еще пол-
мысли - получится мысль, иногда неглупая.  
    Помню свою первую диету для похудения - мне было лет девятнадцать. Ела мало, но глупо, без 
фруктов, овощей и трав, - ошибка всех начинающих. Наконец, упала в обморок и закончила на 
этом курс похудения. Но после таких глупостей осталось убеждение, что можно жить и без хлеба; 
осталась и привычка съедать за обедом не два куска хлеба, а половинку корочки.  
    И так далее.  
    Как из плохого дня сделать хороший?  
    Я не выспалась. Смотрела телевизор, стала думы думать…  
    А я, невыспавшаяся, - не человек. Не знаю, как они живут, невыспавшиеся люди? Это же зна-
чит чувствовать себя больным, гриппозным… причем добровольно, по собственной инициативе!  
    Я не высыпалась только в школьные годы, а потом - извините. В университет на первую пару 
не ходила, на работе три года спала, закрывшись в кабинете. Родила ребенка - спала с ним рядом, 
чтобы выспаться. А потом и вовсе перестала на работу ходить- лучше уж дворником работать…  
    Так вот, приняла я вчера утром два решения. Первое - не смотреть после десяти вечера телеви-
зор, а тихо засыпать с книжкой. Второе: не дать' пропасть целому дню.  
    Однажды я сделала так: приехали какие-то малоинтересные гости, я взгрустнула, а потом реши-
ла: не дам пропасть дню! Спланировала что-то интересное для себя (кажется, сшила что-то вруч-
ную, пока гости разговаривали).  
    Вчера я начала с чая. Выпила его, заварив покрепче, чем обычно, и без овсяных лепешек (они 
слишком вкусны, их съедаешь много, а энергии нет). Чай закусила кусочком темного шоколада.  
    Так. Теперь - вода! Сначала растерлась сухой щеткой - уже массаж! Потом - горячей водой. 
Стало куда веселее.  
    Так. Теперь тренировка. Полчаса ходила очень быстрым шагом, иногда и бегом, вокруг дома, 
глубоко Дыша, насыщаясь кислородом Попутно зарядилась энтузиазмом на следующие дела 
(спать уже не хотелось): бытовые - постирать ночную рубашку и лечь в ней спать; для здоровья - 
сделать очередную порцию сока из редьки и попутно - еще какой-нибудь сок; для души - напеча-
тать страничку дневника и обработать пять страниц текста в свою книгу.  
    Да! И очень важно, может быть, самое главное, - не наедаться.  
    Поэтому второй моей едой была солянка, в которой вареными были только овсяные хлопья, а 
лук, чеснок, тертая морковь, соленый огурец, помидор из морозилки, лимон, оливки, луковое перо 
- сырые. Ну, разбавила соевым молоком, конечно.  
    Потом я пила сок, овсяные лепешки с чаем все же ела, но по две штуки за прием, а вечером уже 
- сварила картошку и ела ее с большим количеством жареного лука. Это разврат.  
    Успела, кстати, сделать утром зарядку и все намеченное.  
    Телевизор выключила в десять вечера. В одиннадцать - уснула. Так-то!  
    А то ведь в последнее время получалось как? Смотришь его чуть ли не до двух ночи, или чи-
тать приходится (жалко и времени, и денег на книжки) полночи. То есть отбираешь у себя рабочее 
время.  
    Все! Не буду смотреть даже новые серии «Секса в большом городе», а он наверняка будет на-
чинаться не раньше одиннадцати вечера - секс же! Во-первых, будут повторы на других каналах, 
во-вторых, заработанные деньги мы же решили употребить на Интернет - а значит, жизнь будет 
гораздо интереснее телевизора и нынешних книг.  
    Сегодня проснулась не рано - в девять (а бывало, ведь и в одиннадцать!). Очень бодрая. На ули-
це наконец тепло - около нуля, а ведь противно дуло по полу последнюю неделю!  
    Обтерлась, потому что тепло уже утром, пошла на тренировку. Ага! Солнце, нежный воздух. 
Это весна, это совсем наше время…  
 
 
* * * 
 
    Всю земляничную поляну мы перекопаем и засадим это место горохом. Доводы: землянику на-
до тщательно мыть, а горох сорвал - и съел; земляника плодоносит двадцать дней, а горох - два 
месяца, и вкус у него не хуже, чем у ягод. А сытный какой!  
 
 
* * * 
 
    Наш разговор вечером, после поездки в город.  
    Л.: У меня рисок в холодильнике был… с каким же его свистом навернул! Естественно, с тарел-
кой салата. Ох, с каким свистом он у меня пошел!  
    С: А я купила себе два персика дорогих. Вечером - только фрукты. Ты-то не толстеешь…  
    Л.: Причем через два часа так же хорошо пошли и спагетти, которые мы давным-давно не ели, с 
помидорчиками, с огурчиком…эх!  
 
 
* * * 
 
    Соковыжималку мыть муторно, там столько закоулков! Не все они промываются струей воды.  
    Я намучилась - и завела обыкновенную детскую рисовальную кисточку, она лежит у меня с 
губкой и мылом на одной полке.  
    А вот сито соковыжималки лучше всего промывается зубной щеткой, она тоже всегда у меня 
под рукой.  
    Весной и осенью, когда мыть соковыжималку неохота, а сок делаешь утром и вечером (ну, нап-
ример, тыквы свои мы вынуждены на сок переводить - их класть некуда), я соковыжималку не 
мою несколько дней, а очищаю от выжимок и ставлю на ночь на холодную веранду.  
    Утром можно быстро «зарезать» тыкву и угоститься соком (честно говоря - не так уж вкусно, 
но как полезно!).  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Вещества, открытые медиками, вовсе не ограничиваются 40 или 50 витаминами, о которых 
нам говорится. На самом деле их такое великое множество, что невозможно создать ясную карти-
ну их количественных и качественных свойств даже по прошествии тысячелетий».  
 
 
* * * 
 
    Решен малиновый вопрос!  
    Места у нас много, вдоль заборов высокие удобренные земли - бытовых-то отходов у вегетари-
анцев много: овощные шкурки, шелуха, гнилые тыквы и кабачки, если не успели съесть зимой. 
Бери и втыкай малиновые ветви! Что я и делаю.  
    Воткнула уже двадцать пять штук.  
    Малина - лучший из кустарников, как показал опыт. Ухода особого не требует, вырезай старые 
ветки осенью да перегноя подкинь под куст. А радости - на два летних месяца.  
    Еще хорошо, что не надо пять лет ждать урожая, как с вишней или яблоней. Уж если не в это 
лето обрадуешься, то в следующее - точно.  
    Еще я посадила несколько грядок гороха. Горох - моя любимая летняя еда, готовить не надо, 
мыть не надо - с куста и в рот!  
    Поскольку погреба у нас нет и не предвидится (в кухонном стоит вода всегда, кроме зимы), са-
жать много овощей смысла нет.  
    Но! Но! Можно же вырастить лук, чеснок, травы, тыквы - то, что без ущерба хранится в комна-
те до весны. И травок насушить - укропа, кинзы, сельдерея, петрушки…  
    Так- то, ребята! Перестали мы ходить по вашим работам, покупать на рынке продукты. Смысл? 
Лучше вырастить, во всех смыслах здоровее. Вы -так, а мы - так!  
    Энтузиазм мой - невиданных мужем масштабов. Встаю - и работаю до изрядной усталости. Но 
это с непривычки мышцы болят, потом перестану уставать.  
    А раньше… Время-то у меня было на огородные работы, но не было энергии перевернуть, пере-
лопатить огород. Такое чувство, что мы вернулись из дальней поездки домой…  
    Каждый день Леня начинает с фразы: «Как хорошо мы живем…»  
 
 
* * * 
 
    Светлана Карпинская, актриса, сказала по ТВ: «Я люблю себя в кино только в том случае, если 
хорошо выгляжу». И кокетливо улыбнулась.  
    Да, вот разгадка женской логики, над которой бьются мужчины: главное для нас - хорошо выг-
лядеть.  
 
 
* * * 
 
    Нашему веселому Ивану исполнился 21 год. И мы вспоминали детство.  
    И.: У меня в детстве было очень много орехов всяких, изюма, сухофруктов. До сих пор на изюм 
и орехи смотреть не могу. Вы тогда меня закормили. А у соседа в таком же избытке была колбаса.  
    И когда он приходил в гости, то с жадностью смотрел на орехи, курагу, изюм, чтобы я поскорее 
угостил его всем этим. Я его угощал некоторое время, а потом, будучи предприимчивым, стал 
предлагать бартер. Он будет приносить мне куски колбасы, когда нет моих родителей. Вкусные.  
    Мясо!!! Этого в доме никогда не было.  
    С: Итак, тебе всегда хотелось мяса-колбас, а я вместе с бутербродами всегда давала или мор-
ковь, или капусты кусок отрезала от кочана. И у тебя до шестнадцати лет все зубы были целыми, 
пока ты не стал жить отдельно, курить и есть все подряд. Опомнился только в 20 лет.  
    И.: В детстве вы хорошо информировали меня о еде. В подсознании, вероятно, все отложилось.  
    С: Я ж тебе давала читать целые книги, и когда ты по ним сдавал экзамен, получал деньги, по-
тому что это я считала самой настоящей учебой.  
    И.: «Как стать здоровым?»  
    С: Да, да.  
    И.: Теперь в обществе мясоедов я - приверженец теории, что все мы питаемся неправильно и 
ужасно, а встречаясь с представителями медицины, я всегда нахожу время с ними поспорить, поз-
лить их всячески, пытаясь цитировать великих диетологов: Эрета, Шелтона, Брэгга и прочих. 
Представители традиционной медицины, как я их называю, с пеной у рта начинают кричать…  
    С: Про незаменимые аминокислоты.  
    И.: А к голоданию все вообще относятся с резким неодобрением. Я же практикую голодание 
два раза в год, правда, в последний раз у меня пневмония вылезла так сильно!  
    С: Потому и вылезла, все же болезни с обострениями выходят!  
    И.: Может быть… скорее всего, решусь еще раз осенью голодать, несмотря на пневмонию.  
    С: Еще бы она у тебя не вылезала, если у меня недавно вылез гастрит юношеский. Тридцать лет 
его не было, а тут он вылез!  
    И.: Так вот, к вопросу питания. Сейчас мне пока неохота следить за своим холодильником. По 
секрету признаться, меньше трети еды я покупаю сам. То на работе перепадет, то в гости зайду к 
бабушкам…  
    С: И гости к тебе приходят с какой-то едой.  
    И.: Да, но этот период кончится, он кончается обычно. И тогда придется думать о том, чтобы 
самому обеспечивать себе питание. Тогда я и приму решение, будет ли это раздельное питание, 
голодание, полусыроедение или полное сыроедение. И думаю, что к этому времени смогу лучше 
определиться, больше узнать. Есть у меня в жизни такие замечательные два образца, как Света и 
Леонид, я за ними наблюдаю очень внимательно.  
    С: Еще и книжки подсовывают.  
    И.: Наблюдаю, как они сходят с пути сыроедения и как не сходят. Надеюсь, к тому времени они 
будут знать еще больше.  
    С: Значит, ты пока на нас проводишь эксперименты?  
    И.: Наверное. Но у меня с детства отвращение к смешиванию сладкого и соленого. Скажем, не 
могу бутерброд с сыром или с колбасой запивать сладким чаем. Невольное разделение питания 
получается.  
    А голоданием преследую сразу несколько целей: это волевое воспитание, прежде всего, второе 
- это очищение организма, все-таки я пихаю в себя всякую дрянь типа пиццы. Леонид сказал мне, 
что если дважды в год голодать по неделе, то здоровье улучшится.  
    С.: Но и Леонид наш, и ты, и вообще все «голодари» не учитывают одного фактора, который 
учитывают полусыроеды и сыроеды: они не голодают, но каждый день стараются есть столько по-
лезных продуктов, сколько необходимо для организма в целом.  
    Когда ты ешь мало хороших продуктов, то получаешь мало витаминов и минеральных веществ, 
полезных веществ, энзимов и еще чего-то такого, чего мы не знаем о сырой пище. Посмотри, ка-
кие у меня выросли прекрасные волосы, хоть и крашеные, скоро коса будет. Все мои подружки 
уже начинают слегка лысеть в этом возрасте. А у меня растут волосы - это ли не признак всего хо-
рошего?  
    В обычные дни ты запихиваешь в себя вареную, рафинированную пищу, а потом остаешься да-
же и без остатков витаминов, когда голодаешь. Значит, твой организм очень ущемляется во мно-
гих отношениях.  
    И.: Значит, я иду в противоположном направлении? Вместо того чтобы стараться есть больше 
полезного, стараюсь, голодая, есть меньше вредного. Так?  
    С: Ну да, да, примерно так. Хотя, несомненно, голодание - дело хорошее, но надо до голодания 
иметь огромные запасы витаминов и минеральных веществ в организме, чтобы они были и после 
голодания. Тогда голодание, мне кажется, имеет большой смысл. Но если у тебя будет этот запас, 
тебе голодать-то не нужно будет!  
    И.: А я пью много фруктовых соков…  
    С: Это же не назвать фруктовыми соками, это…  
    И.: Нет, почему, среди них очень много стопроцентных, без сахара, без консервантов.  
    С: Я не верю, сок без консервантов и без сахара не может храниться больше чем два дня. Если 
ты сделаешь сейчас сок, сколько он будет у тебя храниться?  
    И.: Там же герметичная упаковка.  
    С: Ну… сомневаюсь я все-таки. Хотя, если тебе очень нравится, такой сок наверняка скорее по-
лезный, чем вредный. Но я бы на твоем месте покупала апельсины, это достаточно дешево. Такой 
же сок, но он в кожуре, сохраняет свою энергетику, свои витамины, настоящий плод.  
    И.: Понятно, он более настоящий, чем сок.  
    С: Нет, гораздо более настоящий. Яблоки есть, много недорогих фруктов, они наверняка дешев-
ле, чем сок; я не понимаю твою приверженность к соку, там ведь много воды плохой.  
    И.: В нашей тусовке обнаружилось в последнее время несколько людей, которые не едят мяса. 
Это уже перестало быть таким чудом.  
    С: Чудом, как в твоем детстве.  
    И.: Все, что касалось диетологии, считалось ужасным.  
    С: Будешь ли кормить своего ребенка мясом?  
    И.: Ну, предлагать, конечно, ему не стану…  
    С: Я хотела сказать: «Ему бабушки предложат!», но потом вспомнила, что сама буду одной из 
этих бабушек.  
    Посадила горох - десять грядок. Вырастет - никому не дам!  
    Делала по две грядки в день - определила себе норму, чтобы быть довольной. А Леонид ходит 
по полчаса вокруг дома быстрым шагом, выполняет новую программу тренировок.  
    Сержусь ли я? Нисколько. Сажаю себе горох, малина тоже моя - мне и пропалывать. А травки 
общие мы уже посадили.  
    Каждый у нас в семье делает что хочет, главное - чтобы был доволен жизнью. Пусть Леонид 
грызет свои кислые яблоки, сливы и вишни; насажал их много, а толку мало.  
 
 
* * * 
 
    Позвали Галину Шаталову на ТВ, спросили, как она питается? (А ей восемьдесят семь лет, но 
она очень живая.) Услышали ведущие: утром чай из трав с медом или пыльцой… и перевели раз-
говор на другое.  
    Так и не узнал зритель, как питается знаменитая Шаталова- уж очень скучной показалась веду-
щим такая пища.  
 
 
* * * 
 
    Ворчим, что полдня уходит на приготовление салатов. И я говорю Леониду:  
    - Пожалуйста, сколько будет времени свободного, если ходить в магазин и покупать там хлеб, 
маргарин, сыр, колбасу, печенье, сахар, конфеты - и начать есть бутерброды, как большинство 
людей. Много времени высвободится. Но так питаться не хочется. Не хочется!  
    Значит, это и есть нормальная жизнь, когда человек сам себя кормит и тренирует. Ну никак 
иначе!  
 
 
* * * 
 
    Пришло нам в конвертике хорошее письмо из Санкт-Петербурга, от читательницы Кати Цвет-
ковой. В конце письма Катя приглашает нас пожить у нее, если будем в Питере, и надеется, что, 
несмотря на нашу занятость, мы ей ответим.  
    На почтовые письма мы обычно не отвечаем, отвечаем на электронные. Но тут совпало нес-
колько обстоятельств, и мы ответили.  
    Зачем я это пишу? Затем, что надо дерзать. На десять писем не отвечено, а на одиннадцатое по-
чему-то отвечено. И вот разговор об этом.  
    С: А сами мы довольно редко дерзаем, надо сказать.  
    Л.: Очень редко мы дерзаем. И скажу почему: потому что жизнь провинциальная, особенно в 
таком сонном городе, как Тюмень, отбивает желание дерзать. Тюменский народ хороший, но от-
сутствие губернского мышления, уездный дух…  
    С: Сейчас, ругая кого-то, ты обругал себя и только себя. Никто тебе не мешает дерзать!…  
    Вообще, дерзать - от слова дерзкий - однокорен-ное слово, как я понимаю. Но дерзать - хоро-
ший оттенок, а дерзкий - похуже, а дерзить - вообще некрасиво. Дерзать и дерзить - одна буква 
разницы, различие всего в одной букве, но по смыслу…  
    Л.: Да, надо дерзить! Кому? А жизни… Смотри: мы уже лет восемь не едим животных продук-
тов вообще - ни яиц, ни рыбы, ни молока, ни йогуртов, без которых, если верить телевидению, во-
обще жизни нет! Это мы так дерзим всем ученым!… Они нам пишут и говорят: у вас неполноцен-
ное питание! А мы полноценнее становимся…  
 
 
* * * 
 
    Пророщенную пшеницу перемолола в кофемолке, подогрела с соевым молоком, кинула в эту 
кашу ложку меда, грецких орехов и корицы. Получилась вкусная каша, похожая на геркулесовую.  
    Но кофемолка сломалась, нельзя сырые продукты молоть, нужна электромясорубка. Обойдем-
ся, значит, без пророщенной каши.  
 
 
* * * 
 
    Пекла сегодня блинчики (соевая мука, нутовая мука и соевое молоко сухое). А в качестве соуса 
- размятая с медом клюква.  
    «Преступно вкусно», - сказал Леонид.  
 
 
* * * 
 
    Еще одно событие в моей скромной жизни. Смело купила вчера соевый продукт «окара» (сос-
тав: соевые бобы и вода).  
    Кинула, знаете ли, на сковородку, буквально три минуты подогрела с подсолнечным маслом и 
чесноком, ну и посолила, поперчила… ребята, - вкус жареной карасевой икры! Дала Леониду Жа-
рову, ему продукт тоже очень понравился: нежный, быстрый, полезный, сытный. И просто даром. 
Потому что килограмм «окары» стоит чуть дороже булки.  
    Конечно, иногда бывает, такую гадость купишь, но… «надо дерзать».  
 
 
* * * 
 
    Посетила стоматолога; оказалось, совершенно незаметно зуб дошел до такой степени безнравс-
твенности, что надо удалять нерв. Пока сидела с открытым ртом и напряженным, готовым к боли 
телом, решила перестать есть конфеты на фруктозе, хоть она и лучше сахара.  
    И уменьшить порцию кофе, оставить маленькую чашечку утром, а днем - чай зеленый и чер-
ный. Кофеин выводит кальций из организма, а кальций нужен зубам. Леонид за все время нашего 
хорошего питания такого ущерба зубного не понес, как я: конфет он не ест и уже давным-давно 
не пьет ни чай, ни кофе.  
    Вообще- то зубы у нас не болят и не портятся, а стираются от сырых и твердых продуктов, и 
стираются основательно.  
 
 
* * * 
 
    Овсяные лепешки, оказывается, шикарны со свежим ревенем! Ревень дает неповторимый пи-
кантный привкус. Да и пользу.  
    Все эти предупреждения ученых, что ревень полезен только в прохладу, а в жару он вырабаты-
вает какие-то вредные кислоты, - не для нас. Уже то, что это растение, что оно только-только сор-
вано и росло не на помойке, дает столько преимуществ перед всеми другими продуктами!  
    Рецепт: геркулес размалываешь на кофемолке, заливаешь горячей водой до густоты сметаны. 
Туда же мак, ревень - листья и черешки (мелко нарезанные). Ну, и сахар-мед. Печь на тефлоновой 
сковороде без всякого масла либо чуть смазывать сковороду маслом перед каждой порцией.  
 
 
* * * 
 
    Гастрит - болезнь «булкоедов». У многих друзей Ивана гастрит: поедят хлеба и загибаются.  
    Я тоже загибалась в десятом классе, ведь каждый день мы бегали в хлебный магазин за булоч-
ками. Потом врач прописал мне таблетки; как сейчас помню, «Викалин» назывались. И пол-упа-
ковки помогли мне забыть гастрит навсегда. Видимо, паразит, вызывавший гастрит (грибок ка-
кой-то, конечно, ведь дрожжи - это грибки), напоролся на свою смерть в таблетках «Викалина». 
Интересно, какой там состав? Во многих таблетках растительная основа, а не только химия…  
    Но надо не забыть и то, что, став студенткой, я села на диету, чтобы похудеть, и научилась есть 
мало хлеба.  
 
 
* * * 
 
    На дачах рентабельно только фруктовые кустарники выращивать, - пишут в газете. Но это 
смотря сколько до Дачи ехать; почем покупать навоз; какая стоит погода. А то последние два года 
свекла и морковь у нас продаются по цене бананов.  
    Так что получается, что выгодно выращивать все, особенно нам, которые и живут на даче.  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Потребляя вареную пищу, человек ограничивает себя тремя или четырьмя вариациями дегене-
ративных веществ и лишает свой организм тысячи других необходимых ему компонентов… Разве 
может пчела извлечь мед из нектара вареного цветка?»  
 
 
* * * 
 
    Постучались в калитку. Спрашиваю: кто?  
    - Жаров здесь живет?  
    Открываю: мужчина лет пятидесяти, в очках.  
    - Вы Светлана? Можно вам один вопрос задать? Какое у вас давление? И еще: вы в своей книге 
написали…  
    В общем, поклонник приехал. Я спросила, почему у него только два вопроса, он сказал, что не-
удобно время наше занимать. Но мне надо было вскапывать огородик через дорогу, и я предложи-
ла там поговорить. Вот что гость рассказал интересного о своем здоровье:  
    «Решил я исправить свое зрение, чтобы быть конкурентоспособным на рынке труда. Я походил 
на занятия неделю, решительно снял очки, вроде как лучше стало зрение. Но затем вышел на ра-
боту, а у моего напарника умер тесть, и мне пришлось неделю одному работать. А работа мелкая, 
у меня зрение опять испортилось. Надо заниматься всерьез и не урывками.  
    И вот эта женщина, которая курсы вела, она предложила чистки организма делать. И когда ме-
ня хондроз-то зажал, я подумал: дай-ка попробую.  
    Когда почистил кишечник, сбросил килограммов двадцать, хондроз прошел.  
    Потом я стал раздельно питаться. Дети меня поддержали, а жена сказала: готовьте тогда сами. 
Потому что все ее таланты по приготовлению борщей и котлет с гарниром оказались невостребо-
ванными».  
 
 
* * * 
 
    Натрескалась блинов вечером! Весь день азартно работали над книгой, и, конечно, захотелось 
снять стресс.  
    Мы наелись блинов часов в семь, и сразу захотелось прилечь, сил не было ли посуду помыть, 
ни подмести. Хотя в блинах этих не было никаких животных продуктов - мука да молоко соевое и 
немного оливкового масла. Муки достаточно, чтобы отупеть.  
    Вообще, пшеничную муку многие натуропаты не считают продуктом питания, а считают клейс-
тером обойным. Так и есть.  
    И я задала себе простой вопрос, глядя весь вечер в глупый телевизор: а ведь мы сели дома, от-
казались от заработков, чтобы приумножить здоровье. А получается, опять прожигание жизни: 
видите ли, разволновалась я! Так можно сказать, что любое проявление жизни - волнующее.  
    Вспоминала я последние дни… получается, что пища моя на две трети вареная. За что боро-
лись?…  
    Надо вспомнить мое старое правило: 50 процентов сырой пищи и 50 жевков каждого куска, по-
павшего в рот. Пятьдесят!  
 
 
* * * 
 
    Историк Ги Бретон пишет о Диане де Пуатье:  
    «В эпоху, когда женщины старели в тридцать лет, такая свежесть казалась просто удивитель-
ной, совершенно необычайной, говорили даже, что она применяет какое-то колдовское зелье.  
    На самом деле секрет ее красоты был прост: каждое утро она поднималась в шесть часов, при-
нимала холодную ванну, потом совершала верховую прогулку. В восемь часов она возвращалась 
домой, съедала легкий завтрак и после этого лежа читала до полудня».  
 
 
* * * 
 
    Сегодня праздник живота. Потому что я копнула - а у нас картошка выросла! Ранняя картошка 
на рынке у бабушек - 35-40 рублей, полтора доллара килограмм. То есть, у нас на огороде растут 
просто бананы!  
    Чтобы вырастить раннюю картошку, я ее сажаю на грядке близко друг к другу по методу Мит-
тлайдера, закрываю грядку пленкой и не окучиваю. Когда окучишь - сила роста переходит в но-
вые, мелкие клубни, растут новые картошинки. Их в результате больше, но они мельче.  
    А мои картошины я просто подкапываю сбоку, не вырывая куст.  
 
 
* * * 
 
    Горох- то еще цветет, уже полтора месяца. Ребята, какая клубника?! Двадцать дней -и ее нет!  
    Причем горох не надо так полоть, полива не надо особого, а есть можно больше двух месяцев. 
Мне он кажется очень вкусным, признаться, ничем не хуже, чем клубника кисловатая. Так что 
следующее лето - гороховое.  
 
 
* * * 
 
    Самые богатые женщины покупают в магазине только натуральные овощи, отряхивая с них ко-
мочки земли. Это я сейчас в английской книжке вычитала. Да, ведь очень многие люди даже меч-
тать не могут, что сами вырастят овощи, выкопают с комочками земли, вымоют, приготовят и 
съедят. А многие, знаю, мечтают об этом.  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Семя, листик или зернышко пшеницы содержит в своем составе все питательные вещества, не-
обходимые для жизни животного.  
    И хотя эти питательные вещества отличаются друг от друга в различных растениях по своему 
составу и распределению, это не имеет никакого значения, потому что после того, как все это вве-
дено в организм, они расщепляются в нем и синтезируются вновь, и во время этого процесса одно 
вещество видоизменяется в другое».  
 
 
* * * 
 
    Лето в мешочке. Укропчик, мята, сельдерей - только опустишь зимой в горячую воду - стано-
вятся совсем свежими на вид и запах.  
    Все травы можно так сушить.  
    Шью небольшие мешочки (ну, 25 на 25 см) из красивого ситца. Набиваю свежей травой, не под 
завязку! (Завязку делаю из шпагата или шнурка). Дальше - кладу на масляный радиатор, на лю-
бую степень разогрева. Чем больше разогрет радиатор, тем быстрее высохнет травка, обычно на 
это уходит несколько часов.  
    Теперь можно вешать эту радость на гвоздик на кухонной стенке.  
 
 
* * * 
 
    Книга «Грета Гарбо и ее возлюбленные»:  
    «Она придерживалась строгой диеты, неизменно питаясь рублеными бифштексами с жареным 
картофелем и яйцом, за которыми следовал кусочек пирожного и свежий фруктовый сок». Это 
юность.  
    «К пятидесяти годам язва, синусит и простуды на всю зиму».  
    И далее:  
    «Говорили, что она не употребляет ничего, кроме фруктов, йогурта и чая со льдом».  
    «Как- то зимним днем 1959-1960-го года Гарбо рассматривала товары, выставленные на полках 
ее излюбленного магазинчика „Здорового питания"».  
    Но следом проскакивают такие детали:  
    «Я поинтересовалась у Греты, не желает ли она яичницы с ветчиной». Гарбо желала, судя по 
тексту.  
    Тем не менее актриса прожила почти восемьдесят пять лет.  
    Ее подруга, Мерседес, написала в свои шестьдесят восемь лет: «Я вижу, как многие люди вок-
руг меня ужасно постарели и то и дело хворают. Все это наводит меня на мысль, что самым муд-
рым решением было бы умереть в сорок пять лет, и как жаль, что я так не поступила».  
 
 
* * * 
 
    Шли с купания, говорили о подростках: все они гораздо менее энергичны, чем мы. «Котлетки 
беспощадны», - сделал вывод Леонид.  
 
 
* * * 
 
    Выгодные огурцы. Огурцы солю без воды, в собственном соку. Для этого нарезаю их кубиками, 
со старых снимаю шкурку - и пересыпаю солью как обычно: на литр продукта ложка соли.  
    Если тороплюсь - то больше ничего не добавляю, просто закрываю банку полиэтиленовой 
крышкой и через сутки ставлю в холодильник.  
    Если не тороплюсь - добавлю чесночка, 5-6 ягод рябины, листик хрена - для хрусткости и боль-
шей сохранности. Храню тоже в холодильнике.  
    Огурцов при таком способе засолки входит в банку раза в два-три больше, чем обычно. А зна-
чит, и выгода такая же.  
 
 
* * * 
 
    Дарья Донцова, чтобы не растолстеть от лечения гормонами, несколько лет после операции (ди-
агноз - рак) питалась одними овощами.  
    «До операции я весила 50 кг и сейчас, после пятилетнего курса гормонов, вешу 49. Да, приш-
лось отказаться от мучного, сладкого, жирного, жареного и превратиться в кролика, питаясь ово-
щами без масла и майонеза».  
    Возможно… уверена даже: потому-то Донцова и спаслась от рака, что ела овощи.  
 
 
* * * 
 
    Моя еда сегодня: орехи кешью с клюквенным соком (в него побольше меда), яблоки, каша греч-
невая с чесноком и оливковым маслом. И салат - тертая морковь, чеснок, оливковое масло, соевое 
сухое молоко… лимонный сок - вкусно даже без соли. Без соли, честно признаться, вкусно всего 
несколько блюд: гречка, картошка отварная, гороховый суп, разогретый зеленый горошек и куку-
руза (из заморозок). Поэтому я иногда жарю, хоть и вредно это, лук и соевое мясо - они кажутся 
солеными. А Леонид гораздо легче относится к недосолу.  
 
 
* * * 
 
    «Голосемянная история».  
    Купила в магазинном киоске семена голосемянной тыквы (они обваляны в синем каком-то по-
рошке), замочила, как водится, в мокрой махровой салфетке, а утром смотрю - нет даже следа ни-
какого, растворились.  
    На мои интеллигентные претензии продавец все того же киоска ответила, что надо просто вотк-
нуть семена в грядку и полить, у нее так в прошлом году выросла именно голосемянная тыква. 
Хорошая! С голыми семечками!  
    Я купила пять пакетиков и, только посадив и полив, подумала: тетеря! Пойдет сейчас дождь 
или завтра, и семена так же растворятся…  
    Дождь не пошел, но ни одно семечко не проклюнулось.  
    Дальше я показала себя антитетерей. Не последней дурой! В магазине, где продают заморские 
орехи и сухофрукты, я купила сто граммов тыквенных семечек. Они отличались от обычных тем, 
что были без кожуры, поменьше и зеленого цвета…  
    Прорастила, посадила, сняла урожай. Тыквы небольшие (посажены-то поздно), семечки - точно, 
голые, но не такие вкусные, к сожалению, как у обычных наших тыкв.  
    Тыковки уже долежали до Нового года, просто в комнате, на шкафчиках, и не подают никаких 
признаков увядания. Хоть на елку вешай.  
 
 
* * * 
 
    Блинчики вышли чрезвычайными. Состав: мука овсяная из молотого геркулеса, соевое сухое 
молоко, фруктоза, мак, горячая вода. А на тефлоновую сковородку я капнула чуть-чуть, ну, пол 
чайной ложечки, оливкового масла и растерла бумажной салфеткой по сковороде - это чтобы 
блинчики не прилипли.  
    Макала блины в разогретый маргарин, присоленный. Ну что ж, для того и диета, чтобы иногда 
ее нарушать.  
 
 
* * * 
 
    Только надо не забыть сходить за забор за грибами. Мы ленивые, ходим только после больших 
дождей. Часть грибов варим сразу, а остальные я кидаю в полиэтиленовый пакет - ив морозил-
ку!… Зимой вытащу, обдам кипятком, очищу - ив суп!  
 
 
* * * 
 
    Переписка с моей Интернет-подружкой, бизнес-леди.  
    С: Но ты безмерно много работаешь! Поменяй немного приоритеты: на первом месте - здо-
ровье, на втором - игра под названием «Работа». Ты пьешь свежевыжатый сок?  
    Интернет- подружка: Ну… не каждый день.  
    С: Вот первое, куда бы я пустила деньги, если бы много их зарабатывала, - на соки. Шесть ста-
канов в день пусть мне кто-то выжимает. Не меньше. Меня потрясает: у человека есть деньги - и 
он не тратит их на такую роскошь!  
    Интернет- подружка: А почему сок?  
    С: Это шикарно! Нет ничего полезнее…  
    Интернет- подружка: Апельсин, например, растет не здесь, и поэтому -не самый полезный про-
дукт.  
    С: А зачем апельсин? Я говорю про свеклу, морковку, капусту, тыкву. Репку, редьку… Яблоки.  
    Интернет- подружка: Я раздельно питаюсь, в принципе…  
    С: Но сок все чистит - кровь, лимфу, камни растворяет, паразитов губит, шлаки выводит… Пер-
вый признак богатой жизни для меня - минимум шесть стаканов сока в день. Но надо проследить, 
чтобы овощи, уже очищенные, кипятком обливали - они же из земли, грязные.  
    Интернет- подружка: Хорошо, какой сок, сколько?  
    С: Думаю, можно стакан капустного, стакан морковного, полстакана свекольного, яблочного 
сколько хочешь, редечного, из редьки - четверть стакана для начала… потом можно прибавить ко-
личество и свеклы, и редьки.  
    Считается, что свежевыжатый свекольный сок меняет Давление, поэтому его надо подержать в 
холодильнике.  
    Но на самом деле такая мощная реакция, как головокружение, даже тошнота легкая, - признак 
того, что гибнут от красного сока паразиты. Я так думаю, потому что сама после чисток антипара-
зитарных могу и два стакана свекольного сока выпить без всяких последствий.  
    Вот, мне кажется, получится гармоничная жизнь, если, даже работая целыми днями, ты на пер-
вое место ставишь здоровье - следишь, что кладешь в рот, что пьешь. Сколько двигаешься, трени-
руешься.  
    Интернет- подружка: Я на работе получаю удовольствие, это мое хобби.  
    С: Эх, ни один алкоголик не признается в алкоголизме, все говорят, что хобби. Работоголизм 
всем хорош и выгоден, конечно, но гармония нарушается, человек забывает о семье и о здоровье - 
в результате одинок и болен. Тебе это надо?…  
 
 
* * * 
 
    Вообще, читая «ЗОЖ», вижу, как популярны в народе разные припарки: из хрена, редьки, чес-
нока, лука… Только не ограничивать себя в пирожках! Буду есть все, запивая уриной, травки буду 
пить - до еды, во время еды и после еды. Как скажете… но не вместо еды! Нет! «Желудок сдается 
последним», - говорит наш Леонид.  
 
 
* * * 
 
    Овсяное пирожное делаю теперь не с бананами, а с яблоками. Но яблоки надо нарезать, а не на-
тирать, и добавлять сахар или мед. А дальше - как обычно: молотый геркулес, вода, мак. Да, и яго-
ды сейчас добавляю трех сортов, у меня в морозилке лежат черника, облепиха и клюква. Пеку на 
тефлоновой сковороде без масла. Пальчики не облизываю: а вдруг не очень чистые? * * * 
    Так захотела картошечки жареной! Потому что устала, три дня подряд в город ездила. И вот, 
впервые за несколько лет, поджарила на подсолнечном нерафинированном масле, с луком. И что 
же? Через пару часов разболелась голова, как при типичном отравлении.  
    Да, жареное подсолнечное масло - яд, это точно.  
 
 
* * * 
 
    Появились «бескофеиновые» мысли. Давно догадывалась: за возбуждение, которое я получаю 
после чашки кофе, мне придется заплатить собственной энергией. Я устану к вечеру или назавтра, 
ничего не сделав. Сколько было возбуждения, столько будет и торможения.  
    Но тут я вычитала: «Алкоголь лишает организм важнейших пищевых защитников кожи. Кофе-
ин дает аналогичные результаты».  
    Вот довод для женщины! Нервы - это абстрактно, кожа - очень конкретно. Поэтому я купила 
кофе в зернах без кофеина (не обольщаюсь: кофеин убирают с помощью химии - бензола, кажет-
ся), смолола, угостилась. Пульс в покое - 50 ударов в минуту (хоть я уже и полу сыроед). Пульс 
после чашки горячей воды - 60 ударов, после бескофеинового кофе - тоже 60.  
 
 
* * * 
 
    «Дети привыкают относиться к матери, как к своей неотъемлемой собственности, созданной 
для их телесного и душевного удобства. Мать - ведь это исключительное явление природы. Если 
бы могла, она бы позволила съесть себя живьем. В сущности говоря, дети ее и съедают: всякое де-
ло, не связанное с ними, становится ей не под силу, потому что силы ее взяты…  
    Мне все чаще и чаще начинает хотеться не ходить, не сидеть, не стоять, а лежать. И все бы я ле-
жала - ив кафе, и в метро, и в кино, и в гостях. Но даже у себя в комнате перед самою собою я 
стесняюсь этого. А уж перед домашними особенно». Екатерина Бакунина.  
 
 
* * * 
 
    Еще раз картошки жареной поела, опять тот же результат - головная боль. То же бывало, когда 
выпью полрюмки вина - отравление.  
 
 
* * * 
 
    Новое блюдо: размалываю кукурузную и гречневую крупу на кофемолке, развожу водой, туда 
же - соевое молоко, ложку оливкового масла… и пеку блинчики, оладьи. Самые вкусные получа-
ются из размолотого геркулеса, их можно делать без молока.  
 
 
* * * 
 
    «ЗОЖ» напечатал наши «невредные вкусности», целую страницу газетную. Но откликов о на-
ших рецептах не печатает; значит, никто не пробовал что-то приготовить. Ну да, пробежали глаза-
ми - а, невкусно! Нежарено! Несолено! Некопчено!…  
 
 
* * * 
 
    Сделала большую кружку сока облепихового, через ситечко толкушкой выдавила. Все это заня-
ло у меня десять минут. Похвалила Леонида за то, что много крупной облепихи посадил. Раньше-
то каждую осень мы бежали мимо этих облепиховых кустов на работу, а вороны нам весело кри-
чали, склевывая ягодки: Дур-р-рак! Дур-р-рак!  
 
 
* * * 
 
    Про Андрона Кончаловского во время съемок «Романса о влюбленных» пишет актриса Елена 
Коренева в своей книге «Идиотка»:  
    «В особенности восхвалялось сыроедение и вегетарианство. В качестве аргумента приводился 
неизменный ослик, который ел травку и ему этого хватало, тогда как человек, питающийся мясом 
в конце двадцатого века, приравнивался к хищнику, В пользу сыроедения также предлагалось 
сравнить навоз травоядных с дерьмом всех остальных - первое не воняет, в отличие от последне-
го.  
    Лекция о правильном питании могла застигнуть „ученика" в момент поглощения долгожданной 
котлетки, которую „учитель" клеймил словом „падаль". Пожиратель „падали" рано или поздно пе-
реставал питаться на глазах у режиссера или переходил на поощряемую мэтром геркулесовую ка-
шу, дабы приобрести в глазах посвященного окружения киногруппы человеческие черты.  
    Все были в курсе, что у Андрея Сергеевича недавно открылась язва и теперь он вынужден си-
деть на специальной диете, потому относились с пониманием к его пристальному вниманию к 
вопросам здоровья, чем отчасти и объясняли его поиски новых путей».  
    Интересно, что пока длился роман с Кончаловским, Елена Коренева была заядлой вегетариан-
кой, а в день прощания пришла домой и на глазах изумленных домочадцев съела котлету.  
    Но я выписала этот кусочек из книги не потому. Это действительно проблема - сидеть за сто-
лом с человеком, который презирает твою слабость. Он не показывает вида, он очень культурен, 
он всячески отвлекает внимание от своих причуд, как это делаем мы, если оказываемся за столом 
где-то…  
    Мне всегда самой неловко, когда я не ем то, что с удовольствием едят остальные, поэтому я 
позволяю себе съесть все, что могу (так называемые «развратные варианты»), но я никак не могу 
доказать, что я не права по отношению к своему здоровью, а они, жующие жареных кур, - правы.  
    Я и вправду стараюсь завести разговор, далекий от кулинарии, но собеседники упорно начина-
ют говорить о пользе и вреде блюд, расспрашивать о нашем меню, рассказывать о своих «безмяс-
ных» подвигах…  
    В общем, портим мы людям аппетит одним своим присутствием! Поэтому и сами никуда не хо-
дим, и нас никуда не зовут.  
    По- моему, недавно я подпортила настроение Н. Н. Он спросил, не продует ли меня из открыто-
го окна.  
    «Обижаете, я же мяса не ем, меня не продует».» «Согласен, что мясо неполезно, - отозвался 
всегда доброжелательный Н. Н., - но простуда и мясная пища, по-моему, не находятся в такой уж 
прямой зависимости».  
    «Жизнь нас рассудит», - ответила я. А Н. Н. посмотрел на меня как-то испуганно, будто я пред-
рекла ему скорую погибель.  
 
 
* * * 
 
    Пекла лепешки (три вида муки: гречневая, овсяная и кукурузная, смолотые в кофемолке, олив-
ковое масло, черника, грецкие орехи, мед и горячая вода).  
 
 
* * * 
 
    Люди, занятые на работе, должны ощущать большой дискомфорт, когда им готовит кто-то… 
Обычно мужчины едят приготовленное женой, мамой, поваром… Мне это кажется большим не-
удобством, гораздо худшим, чем отсутствие машины, - это ведь родной желудок!  
    Кстати, несмотря на отсутствие в пище соли, кожа на руках у меня не сухая. Объясняю это тем, 
что ем пророщенный горох и семечки.  
 
 
* * * 
 
    Мои луковые джунгли.  
    Сорвать - и съесть. Это ли не главное в питании - свежесорванный фрукт-овощ?  
    Покупать зелень на рынке и дорого и… вот не доверяю я этой рыночной свежести, ну откуда 
она, чем подпитана, какой химией?  
    Самое простое, самое витаминное, что я придумала, - проращивать лук. Беру пластмассовый 
поднос и усаживаю туда купленные в магазине луковицы (нынче я сделала это в ноябре). Ни ше-
луху не снимаю, ни верхушечки не обрезаю - все должно быть скоро-дельно.  
    Луковок в мой поднос входит… сейчас схожу на кухню, сосчитаю… штук шестьдесят.  
    Ну, и воды в поднос налить, скажем, сантиметр высотой. Высохнет вода - еще подлить. Если 
что - лук и без воды постоит, такое добродушное растение. Кстати, и стоять этот поднос может в 
любом месте, не обязательно в теплом и светлом.  
    Дальше? Дальше срежешь и съешь. Лук опять вы-)астет из той же луковицы. И так несколько 
раз, пока луковица не скукожится, не зачахнет.  
    Когда таких старушек луковых становится много, я срезаю остатки зелени, мою поднос и начи-
наю все начала.  
    Эту зелень добавляю во все несладкие блюда. Секрет в том, что нарезать ее нужно очень мелко, 
тогда не будет горько.  
    МОЕ ПРАВИЛО -ТОЛЬКО САМОКОРМЕЖ! (дневники последних лет) 
     Леонид 
    Мужики умирают раньше еще и потому, что им готовят жены. А жена не будет строгать салаты 
каждый день для кого-то.  
    Мое правило - только самокормеж!… Каждый мужчина хочет получить удовольствие ночью. 
Чтобы доставить ему это ночное удовольствие, женщина не должна быть уставшей: если она ра-
ботает, то к ночи сил у нее остается не много.  
    Поэтому мужчина, принимающий как должное приготовленный женой ужин, жутко себя обкра-
дывает. Приготовить еду, знаете ли, - полчаса. Помыть потом посуду - еще 15 минут. Причем в 
это время можно разговаривать, или слушать, или думать.  
    Можете быть уверены: вами быстро начнут гордиться. Начнут прощать неизбежные мужские 
огрехи в одежде, в неуклюжих жестах и фразах, небольшую забывчивость, да мало ли что еще!  
    Поймите простую вещь: самокормеж - не налог, не повинность, а выгодное вложение сил. Толь-
ко вы можете регулярно делать себе салаты - работа кропотливая, а съедается быстро.  
    Сегодня средняя продолжительность жизни мужчины в России - 58 лет, а женщины - 72. Вы ду-
маете, дело в водке и в курении? Я думаю, дело, прежде всего, в еде. Женщина сделает себе ви-
негретик, морковку потрет, редькой посыплет, яблочко туда покрошит, чесночку надавит… А му-
жику, идущему на работу, сунет бутерброд с толстым слоем масла иколбасой. Он довольно хрюк-
нет - и ему хорошо. Зачем вам так?  
 
 
* * * 
 
    Разврат! Сплошной разврат! Это мы так называем буханку «Бородинского», которую вчера 
съели с горчицей и помидорами в знак подписания договора с московским издательством.  
 
 
* * * 
 
    И спросили друг друга:  
    - Ну что? Можно ли -сегодня обойтись без пива «Сокол»? Безалкогольного, конечно?  
    - И без бородинского хлеба?  
    И опять предались разврату: купили четверть буханки и три бутылки.  
    Да, слаб человек, особенно после подписания договора!  
    Вилками не пользуемся уже давно, особенно в общественных местах. Никто же не моет вилки 
между зубьями щеткой, а надо бы…  
 
 
* * * 
 
    Разве не славный салатик?" Поджаренный лук, соевое мясо, а остальное - натертая редька.  
 
 
* * * 
 
    Разговор утром со Светой:  
    - Ну, как ты вчера ужинал?  
    - Сначала сделал капустку с оливковым маслом; лук туда нарезал, клюквы помял. Съел с горя-
чей картошкой… Но потом опять есть захотелось. Я взял морковку, зачерпнул ложку меда, съел. 
Наелся… А потом опять так к холодильнику потянуло!!!  
    Тогда я сказал: «Ну вас к черту! Много вас тут ходит! И все жрать хотят!» Лег и заснул.  
 
 
* * * 
 
    Перед сном надо кормить собаку; в кухне кладу в кормушку перловку с карасями, потом туда 
же - кусочки хлеба. А хлеб сегодня купил такой мягкий, упругий, а запах, запах!… Ну, откусил 
корочку сверху.  
    Отщипываю в кормушку мякоть, а корочку еще раз откусил… Ох, что я делаю?… Там же дрож-
жи!… И соль!…  
    А сколько раз живем? В общем, всю верхнюю корочку съел, стоя на коленях над собачьей кор-
мушкой.  
    Прихожу к Светлане, она еще не спит.  
    - Вот сегодня у нас «банкет» был - овощное рагу с заливными холодными перцами, через два 
часа я изюм ел, потом курагу. А сейчас еще целых четыре банана, брюхо полное! Но стал пса кор-
мить, и так хлеба захотелось! И отломил кусочек.  
    Жена понятливо улыбается:  
    - Ну так это же мало! Посчитай - в твоем рагу было процентов двадцать, ну пусть тридцать ва-
реной картошки. Остальное - хорошая еда. А корочка твоя от общего объема вообще процента три 
занимает. Если хочется, поешь еще! Все равно это очень мало. Ты же целый месяц ни корки не 
съел, ни лепешечки.  
    - Нет уж, хватит!  
    - Ну смотри, я бы съела!  
    В общем, отпустила мне грехи, как священник.  
    Да, ранние огурцы-помидоры - очень нитратненькие. Мы решили только в суп помидоры поку-
пать, по чуть-чуть.  
    С: А вот скажи: твои родители - не говоря уж о бабушках-дедушках - ели помидоры в мае?  
    Л.: Нет, конечно!  
    С: А ты вчера с таким отчаянием говорил: что же мне есть-то?!  
    Л.: Молодец! И мы с тобой раньше жили весной без помидорчиков-огурчиков, последние лет 
десять только покупаем.  
    По сравнению с одними людьми и временами мы живем унизительно, с другими - восхититель-
но. Такая ценность - крапива свежая в огороде, экологически чистейшая!  
 
 
* * * 
 
    Удивляюсь: Светлана вдруг начала все сажать: капусту, морковку, свеклу. Говорит: эти овощи 
стоят сейчас столько же на рынке, сколько бананы и апельсины, да и всю зиму почти столько сто-
или. Значит, у нас здесь тропики, и мы выращиваем равноценные продукты.  
    Считается, что фруктовое питание дорогое, но получается, что и овощное питание дорогое - так 
не легче ли заработать эти деньги у себя в огороде? Вырастив к тому же чистый родной продукт!  
    Возразить нечего. Я всегда был «за».  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Самая простейшая общеизвестная трава сама по себе богаче качеством своих питательных ве-
ществ, чем все собранные вместе приготовленные блюда, которые украшают столы на роскошных 
банкетах».  
 
 
* * * 
 
    Светлана приготовила соевый гуляш с грибами - потушила их на воде, добавила лук, а в гото-
вое блюдо долила оливкового масла. Закусывал я маслинами из банки. Это у нас полный разврат: 
консервы же! Но вкусно.  
 
 
* * * 
 
    Рассказываю Светлане про писателя Владимира Сорокина; вчера он в программе «Дачники» 
вспоминал:  
    «У меня было пять лет рая, когда я жил на даче, сидел и писал под сиренью свои книжки, а ря-
дом стояла коляска с близнецами. Это был чистый рай, но рай не может длиться долго…»  
    А когда он впервые приехал на дачу, говорит, сидели и ели щи из свежей крапивы под сиренью. 
Вот тогда он обалдел. Причем, я уверен, щи он не сам варил. Там еще наверняка мясо плавало, са-
ло голубое…  
    Тут Светлана стала хохотать… (Поясню: Владимир Сорокин прославился книгой «Голубое са-
ло»).  
 
 
* * * 
 
    «Самый легкий вариант чистки печени: утром натощак съесть две столовые ложки отваренного 
на воде риса без соли, выпить тридцать граммов оливкового масла, сто граммов сока клюквы или 
сок одного лимона. Через три часа можно есть все что хотите. Так в течение семи дней».  
    Это написала Клара Доронина, которая все время дает советы в «ЗОЖ».  
 
 
* * * 
 
    Сходили, поплавали в хол-л-лодненькой водичке! Вместо километра, как обычно по плану, 
пришлось проплыть всего полкилометра: на улице было плюс шестнадцать.  
    И вот пришли, я до сих пор в куртке и тут придумал новое блюдо.  
    В таких случаях, когда подмерз, всегда хочется горячего, мягкого, маслянистого. Итак!…  
    Сначала я делал по Светиному рецепту:  
    Нарезаешь крупными кусками капусту белокочанную, окунаешь ее в раствор сухого соевого 
молока, обваливаешь в манке и поджариваешь на небольшом количестве масла.  
    Это хорошо, но она не такая мягкая… вот что меня смущало. Да и долго в этой манке обвали-
вать.  
    А я сделал вот как:  
    Нарезал мелко луковицу… откровенно говоря, не так уж и мелко, потому что торопился, и с 
минимальным количеством масла кинул этот лук на сковородку.  
    Пока он жарился, мелко порезал капусту, причем тоже не очень мелко, но так, чтобы был не от-
дельный кусок, а много кусочков, - чтобы мягко было!  
    Кинул на сковородку; пока это поджаривалось, помыл большой помидор, облил его кипятком.  
    А на сковороде уже стало суховато…Тут-то я и кинул туда нарезанный - тоже не очень мелко - 
помидор. Быстро перемешал, а потом сыпанул еще карри.  
    И все! Больше ничего не надо! В этом самый кайф-то и есть! Потому что лук дает блюду еще 
жирность некую. А вот когда выложил готовое блюдо в тарелку, туда-то и подлил сырого масла, 
горчичного.  
    Все, что мне осталось, - огурец нарезать.  
    Это очень и очень вкусно… даже не знаю, как это назвать… а вот именно идеально: маслянис-
то… идеально мягко… идеально тепло.  
    Ну- у, кисленький помидо-о-орчик, сладкая капуста, гамма удовольствий…  
    Кабачок, например, без соли несколько пресный, а вот тут, в капусте, никакой несолености не 
чувствуется. (На всякий случай уточню: я вообще не солю еду специально.)  
    В сущности, это овощное рагу, но рагу особое. Оно нежное… больше похоже на суфле…  
 
 
* * * 
 
    С: Я вижу нашу жизнь, как пережевывание кусочков - пищевых, духовных. Что-то случилось - 
мы пережевываем вдвоем. Пища кончается - ждем или ищем новую. Когда слишком много пищи - 
давимся, избегаем такого обжорства.  
    Л.: Женщины, более умные, согласны пережевывать-переживать жизнь небольшими кусочка-
ми; они понимают, что это и есть гармония. Мужчина же, со своим вечным стремлением побе-
дить, давится своим куском жизни. Женщина собирает силы, мужчина - раскидывает, распыляет.  
    Зрелость мужского ума в том, чтобы признать свою глупость и начать собирать силы.  
 
 
* * * 
 
    Каждый день ем салат - огромную супницу. Полчаса его делаю, с любовью: обдаю кипятком 
овощи, натираю, заливаю лимонным соком, маслом горчичным (нашли хорошее, не горькое, а 
значит - свежее).  
    И когда хочется себя пожалеть, говорю: но ты же, Леонид, не хочешь есть «быстрые» бутербро-
ды? Сходи, купи колбаски и сыру, если тебе надоело тереть салаты. Нет, ни за что!…  
 
 
* * * 
 
    Ответ мясоедам вычитал:  
    «Печень способна накапливать трех-пятилетнюю норму витамина В12. В результате нет ника-
кой необходимости ежедневно поглощать этот витамин. Витамин В12 вырабатывается бактери-
ями, которые содержатся в почве и перебродивших продуктах. Во рту, в слюне, в желчи и в содер-
жимом кишечника также есть бактерии, вырабатывающие этот витамин. Он присутствует практи-
чески во всех проросших семенах, особенно в люцерне. Он находится также в больших количест-
вах во многих лекарственных травах, включая окопник лекарственный, чеснок, петрушку и спиру-
лину. Если у вас здоровый кишечник, то он способен производить собственный витамин В12».  
    Ага, а мясоеды указывают всегда: В12 содержится только в мясе и нигде более! А мы провери-
ли, что без мяса люди прожить могут. И весело!  
 
 
* * * 
 
    Светлана диктует (она автор), как быстро приготовить щи, восхищающие меня:  
    В кастрюлю с кипящей водой (без крышки) бросать по мере нарезания:  
    • половину чайной ложки горошкового черного перца, дробленного ступкой;  
    • одну мелко нарезанную среднюю картофелину;  
    • одну мелко нарезанную среднюю морковь;  
    • нарезанный корень пастернака (одна треть моркови по объему);  
    • две чайные ложки семян пастернака;  
    • одну мелко нарезанную среднюю луковицу;  
    • мелко нарезанную капусту (две средние картофелины по объему);  
    • три лавровых листа.  
    Закрыть крышкой, поварить до мягкого картофеля. Выключить, но не убирать с плиты. Теперь 
бросаем в кастрюлю:  
    • четыре- пять мелких помидоров, мелко нарезанных;  
    • один большой зубчик чеснока, мелко нарезанный;  
    • шесть- семь десертных ложек квашеной капусты;  
    • две чайных ложки сушеного сельдерея.  
    Готово! Снять с плиты, закрыть крышкой. Потомить. (Гостей).  
 
 
* * * 
 
    Полезное варенье (из «ЗОЖ»):  
    «В эмалированную кастрюлю наливаю стакан воды, почти доверху насыпаю ягоды, накрываю 
крышкой. Как только появится сок, насыпаю два стакана сахара (на трехлитровую кастрюлю).  
    Как только забурлит вся поверхность, быстро размешиваю сахар половником, снимаю с огня и 
закатываю в банки. Их укутываю и ставлю крышкой вниз. Фактически получается натуральный 
сок.  
    Можно так же поступать с фруктами».  
 
 
* * * 
 
    Спагетти - плохая еда, потому что очищенная пшеница просто не продукт питания; но мы их 
сварили, потому что сделали себе банкет в честь хорошего письма, полученного вчера. (Такие у 
нас праздники; зато дни рождения не отмечаем, Новый год - тоже).  
    Так вкусно, без всякого сыра и сливочного масла, просто с горчичным маслом, с чесноком и со-
евым соусом!…  
 
 
* * * 
 
    Ем огурцы, здоровенные желтые огурцы, когда хочется пить. Их много на грядке… в них же 
структурированная, полезнейшая минеральная вода, натуральный свежайший сок. Зачем я их 
раньше выбрасывал?  
    Беру большой огурец, срезаю шкурку - и просто съедаю. Без всякой соли, естественно.  
 
 
* * * 
 
    Вы ели фруктовые пирожные? Светлана опять меня удивила - сделала тарелку пирожных, кото-
рую я только что «смолотил» с неожиданным восторгом. А сделала за пятнадцать минут, игра-
ючи.  
    Разрезала штук пять-шесть больших бананов - сначала вдоль, потом на три части поперек; на-
мяла клюкву и покрыла ею разрезанные бананы - получился красный слой на белом основании. А 
затем размолола в кофемолке пару горстей фундука и ореховой пудрой посыпала сверху эти крас-
но-белые прелести.  
    Я, когда попробовал, аж застонал! Невероятное сочетание тропиков и тундры, соединенное 
оазисом (фундук завозят к нам узбеки), дает божественный вкус и аромат. Особенно если сверху, 
на ореховую пудру, намазать еще один слой клюквенной страсти.  
 
 
* * * 
 
    Не будем жить быстрорастворимой жизнью, сказала Светлана, когда мы стали вспоминать, что 
купили за месяц: французскую тефлоновую сковородку, несколько бежевых эмалированных кру-
жек, чтобы кипятить чай на электроплите, потому что подумали: все эти суперчайники электри-
ческие сделаны из пластмассы, а значит, с каждым кипячением частички этой пластмассы перехо-
дят в чай.  
    Ну их к черту! Мы никуда не торопимся, и пусть наш чай закипит попозже,…  
 
 
* * * 
 
    «Соевое молоко сухое, со вкусом натурального, которое мы кладем в зеленый чай, содержит 
много кальция. Но кальций от высокой температуры плохо усваивается. А я теперь развожу моло-
ко в теплой воде и пью чай отдельно, по глоточку, а потом - глоток молока из другой чашки! По-
нимаешь?» - сказала мне сегодня жена.  
    Конечно, из другой чашки! Я сразу понял, попробовал, одно непонятно: почему до этого сам не 
додумался?  
    Вот такие простые вегетарианские радости.  
 
 
* * * 
 
    Надо в основном каши есть, гласит макробиологическое учение Осавы. Хочешь выздороветь - 
«трескай» одни каши плюс немного овощей.  
    Опять проклятый вопрос: сколько же Осава прожил при этом? Ни в журналах, ни в книжках на-
туропаты друг друга не упоминают, да и фотографий их мы не видели.  
    Сколько Аракелян прожил, у которого после голоданий стали новые зубы расти? Почему Мала-
хов не пишет, живой ли Аракелян, которого он цитирует, и как данный гражданин себя чувству-
ет? Где они все? Где Атеров, написавший труд по сыроедению? И где его дочка, с детства сыроед-
ка?  
    Вот фотографию Брэгга мы видели, причем еще неизвестно, в каком возрасте он сфотографиро-
ван. Ну хотя бы известно, что он в девяносто два года катался на серфинге. Это единственный 
пример. Шелтон умер в восемьдесят лет. Никто не описал их жизнь подробно, а как это интерес-
но!  
    Сегодня я прочитал, что хирургу Федору Углову скоро сто лет, а он все еще оперирует. В чем 
секрет? Углов называет три причины: холодные обливания, легкое недоедание, физические наг-
рузки. Ну и добавляет, что старается реагировать спокойно во всех обстоятельствах. Думаю, это 
главное.  
 
 
* * * 
 
    А вода наша отнюдь не хороша, хоть мы ее и морозим, пропускаем через фильтр и держим в 
кастрюле с камешками кремния на дне. Сок из овощей и фруктов - другое дело, это уже структу-
рированная вода, организму не надо тратить силы на ее структурирование, да и насыщенная мине-
ралами, витаминами.  
 
 
* * * 
 
    Стало интересно, как в этом году обстояло со здоровьем; пролистал дневник ФК (физических 
кондиций; веду его с 1973 г.): оказывается, был один день в октябре, когда температура поднялась 
- после того, как вечером накануне поел арахис, купленный на «Пригородном» рынке.  
    Арахис тот поджарил, но все равно, нитратов, видать, столько в Ферганской долине… (Прода-
ют узбеки). С тех пор опять арахис не ем; давно его есть перестал, но после дефолта опять начал, 
дал слабину. Плохо это, когда из нитратной земли боб достают.  
    Вчера наконец-то отвез этой продавщице оставшиеся килограмма два. К моему удивлению, не 
хотела брать, говорит: «Он хороший, зачем много ел? Он жирный, надо его помалу есть».  
    Ну, я посмеялся, достал ручку, бумагу и задал только один вопрос, зная, что будет дальше. Воп-
рос вот какой: «Как ваша фамилия?» Потом еще минуты три поболтали, после чего деньги мне 
вернула, а арахис взяла.  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Перед тем как принять решение подвергнуться хирургической операции, больной должен 
пройти курс чистого сыроедения. Если пораженные органы не потеряли полностью своих актив-
ных здоровых клеток, они могут полностью восстановить свою работоспособность путем предос-
тавления им возможности рождения здоровых клеток и освобождения от больных».  
 
 
* * * 
 
    - О-о-о… Зеленый горошек (заморозка) с салатом-ассорти, брюссельской капустой и соевым 
шницелем с горчичкой! Горчица изумительная, сам готовлю, вызывает легкую слезу и легкий нас-
морк.  
 
 
* * * 
 
    После дня рождения Светланы.  
    Л.: Чувствую, как у меня силы прибывают все больше и больше. Я весь этот год прошел с пони-
жением энергии, потому что все застарелые неврозы вылезают… Но в остальном-то! Мне все 
больше нравится моя фигура, мне все больше нравится строй моих мыслей, какой я стал спокой-
ный.  
    С: Конечно! Мы очень продвигаемся! Например, ни вчера, ни сегодня я не ела ничего соленого. 
Это первый день рождения в моей жизни, который я без соли отпраздновала.  
    Л.: Даже я съел сегодня соленый огурчик маленький.  
    С: Да, а я не ела ничего соленого и как-то, знаешь, не грущу по этому поводу. Но съела два кус-
ка торта, другую гадость. Это же черт знает что!  
    Вот что мы сегодня ели на банкете? Гречневую кашу, салаты, картошку вареную. И два кусочка 
шоколада темного я съела. Все! И не пили ничего. Вот так банкет!  
 
 
* * * 
 
    Игорь Губерман пишет в книге, как он вышел из тюрьмы:  
    «Начался пир (никак не могу назвать это пьянкой), и испытал я очень сильное и острое наслаж-
дение. А спустя час уже не помню, как наш праздник протекал и какие шли разговоры. Проснулся 
утром с тяжелой головой, но с памятью. О вчерашнем жгучем удовольствии. Пир мы немедленно 
возобновили: оставались и соленья еще, и жареное мясо.  
    Какое же меня постигло разочарование! Мясо и сегодня было очень вкусным, но это была прос-
то вкусная еда. Не было вчерашнего счастья. И впредь оно уже не повторилось. Слишком быстро 
человек привыкает. Почти равно - и к плохому, и к хорошему. К последнему - куда быстрее, к со-
жалению. Поэтому я с жалостью (но без сочувствия) слушаю растерянные сетования тех, кто на 
свободу устремлялся из разнообразных плотских побуждений».  
 
 
* * * 
 
    Новое блюдо. Варим в небольшом количестве воды одну-две больших нарезанных луковицы. 
Когда вода выкипит, снимаем с плиты, заливаем маслом - оливковым или подсолнечным. Кто хо-
чет - посолит.  
    А я посыпаю смесью карри: она солоноватая, там много разных травок. И в этот лук можно ма-
кать вареную картошку. Да еще подмазывать каждый кусочек горчицей, которую делаю без уксу-
са и соли - вкус не хуже.  
    Открытие мое в том, что лук получается не менее вкусный, чем жареный, но это куда полезнее. 
Ведь жареное масло превращается практически в олифу, становится вредным.  
 
 
* * * 
 
    А теперь вечер, прихожу к Светочке:  
    - Хотел сегодня тренировку сделать - 5 км пройти, но так неохота, так неохота. Пожалуй, не 
пойду.  
    - Конечно, не ходи! Отдыхай!  
    - Вот именно!  
    Теперь сижу, пью горячую воду (последняя еда теперь строго - не позже 18.00, хочу подтянуть 
до 17.00 - хватит на ночь нажираться) с медом, смотрю футбол по телевизору.  
    А мед- то тоже хитро ем. Окунаю чайную ложку, потом ее приподнимаю, мед стекает обратно, 
а что осталось на ложке -отправляю в рот. Так гораздо экономнее - меньше меда съедаешь и удо-
вольствия больше.  
    Раньше простодушно ел, черпал по ложке. А потом сообразил - все равно, сколько меда съешь, 
пока нее выпьешь пару стаканов горячей воды (с листиками мелиссы или черемухи), расслаблен-
ного удовольствия не получишь. И столько меда съедал! А зачем мне на ночь много меда?  
    Между прочим, примерно килограмм меда в неделю съедаю. Не знаю, много это или мало, но 
мне нравится. Вчера вот облепиху свою ел с медком и пшенной кашей… И с соевым молочком… 
Ну и с маслицем оливковым… М-да!  
    А мед покупаю в магазине Союза пчеловодов Тюменской области. Между прочим, в торговом 
зале есть раковина и кран - можно руки помыть. Кроме меда продают ульи, рамы и много еще че-
го. А запах! Прямо хочется все бросить и заняться пасекой.  
 
 
* * * 
 
    - Совершенно не хочется есть, но очень хоочется жрать, - сказала Светлана после интервью.  
 
 
* * * 
 
    Плов: рис коричневый или «Здоровье», изюма побольше, лук, морковь, соевый фарш - все это 
тушится в воде с приправами (семена перца, кориандра, тмина) - а в готовый плов добавляется 
оливковое масло и настаивается под крышкой минут десять (надо бы час, но кто х вытерпит?).  
 
 
* * * 
 
    Лук- порей можно замораживать прямо с листьями: мы держим его в сенях, в большой кастрю-
ле -букетом. Зимой просто ошпарить кипятком - и можно нарезать.  
 
 
* * * 
 
    Попробовал из сковородки жены новое блюдо: жареный лук, разогретые замороженные горо-
шек и кукуруза, соевый фарш. И добавлен толченый горошковый перец. Да, это шедевр. В гото-
вое блюдо;- не забыть бы сказать - подлито оливковое масло.  
    - Да, - говорит Светлана, - лук жареный, но зато половина блюда - сырая, и без соли вкусно. На-
до еще зелень покрошить!  
    ЧИСТОЕДЕНИЕ «В ЧЕЛОВЕКЕ ВСЕ ДОЛЖНО БЫТЬ ПРЕКРАСНО:  
    И ДУША, И ОДЕЖДА, И МЫСЛИ». А ПРЯМАЯ КИШКА? 
    Кого ни спроси - все читали книгу Надежды Семеновой про жизнь без паразитов. Прочитали, 
испугались - и забыли. Ну, кто-то попил недельку отвар полыни…  
    Нам же мысль о том, что все наши болезни - от паразитов, показалась очень похожей на правду. 
И знаете почему?  
    Потому что всегда от всех болезней народ лечился именно антипаразитарными растениями. 
Жгучими, фитонцидными, горькими, красными, ядовитыми…  
    Мы обнаружили это, читая газеты и книги с историями исцелений.  
    Вот, открываем наугад. Вылечили:  
    • шум в ушах - укропом; чистотелом;  
    • ослабления памяти - смесью меда, яблочного уксуса, люголя;  
    • пародонтоз - эфирными маслами фенхеля, ромашки, лаванды, шалфея, тимьяна, лимона;  
    • атеросклероз - льняным маслом с лимоном;  
    • половое бессилие - смесью алоэ, меда, шиповника, петрушки;  
    • невралгию - маслом чайного дерева;  
    • псориаз - девясилом; чистотелом;  
    • угри - соком герани;  
    • туберкулез - смесью сосновой смолы, алоэ, цикория;  
    • диабет - отваром льна с цикорием;  
    • печень - овсом;  
    • желчный пузырь - чистотелом…  
 
 
* * * 
 
    Таких рецептов каждый из нас читал и слышал множество; непонятно было, почему один выле-
чил псориаз девясилом, а другой - чистотелом или просто голоданием… И почему чистотел лечит 
разные болезни?  
    Цитируем Геннадия Малахова, «Жизнь без паразитов».  
    «Организм человека обладает удивительной способностью постоянно восстанавливать и обнов-
лять себя. Одно это, казалось бы, лишает любую болезнь почвы…  
    Но на самом деле, когда возникает болезнь, что-то мешает жизненной силе организма… В боль-
шинстве случаев этим „что-то" являются паразиты.  
    Можно привести такой пример. Была дикая степь. Ее распахали и засеяли. Получилось культур-
ное поле. Чтобы поле это не зарастало, человек должен постоянно прилагать соответствующие 
усилия.  
    Аналогично этому, паразит в организме человека создает свое „поле жизни" и постоянно его 
поддерживает, что и вызывает течение того или иного заболевания. А так как паразиты живут в 
любой ткани человеческого тела и легко путешествуют по нему, то они могут вызвать стойкие бо-
лезни в любом органе.  
    Из вышеизложенного становятся ясными многие причины „непонятных болезней".  
    Трихомонады вызывают заболевания мочеполовой системы, кишечника, рта, крови, сосудов и 
рак.  
    Хламидии вызывают бесплодие, расстройство пищеварения, разнообразные расстройства под-
желудочной железы (в том числе и диабет), печени и ведут к инфарктам.  
    Грибки - обилие разнообразных заболеваний, формирование и развитие онкологии.  
    Лямблии поражают печень и вызывают массу печеночных заболеваний.  
    Аскариды вызывают легочные, желчные и кишечные заболевания.  
    Острицы - обилие кишечных заболеваний.  
    Фасциолез вызывает аллергию, дискинезию желчных путей, хронический гепатит…  
    Нечто подобное делают и остальные паразиты, обитающие в организме человека».  
 
 
* * * 
 
    Фу, скажет читатель, это не про меня. У меня глистов нету, трихомонад - тем более…  
    А вот американка Хильда Кларк и наши умницы - Надежда Семенова и Тамара Свищева - ут-
верждают, что и глистов, и трихомонад и больше ста видов других гадов можно обнаружить у 
каждого. Просто обнаруживать не умели до последнего времени.  
 
 
* * * 
 
     Светлана: Уверена, что аналоги женьшеням, водорослям - наши ели и сосны. Думаю, не надо, 
прочитав рецепт, искать маньчжурский орех, надо лечиться нашими, кедровыми, грецкими; все 
орехи обладают антипаразитарными свойствами.  
 
 
* * * 
 
    Надежда Семенова в своей книге подробно рассказывает, как очистить организм от паразитов. 
Перечислим названия растений и минералов, нужных для чистки. Чеснок, яблочный уксус, соль, 
грецкий орех, кора дуба, кора крушины, пижма, полынь, тыквенное масло и тыквенные семечки, 
спирулина, кремний, овес, лен, лимон, гвоздика, чистотел, топинамбур, множество пряностей, 
масло чайного дерева. Совсем не страшно.  
 
 
* * * 
 
    Самый простой способ очистки тонкого кишечника от глистов, описанный Тамарой Свищевой, 
- настой лука. Две средние луковицы мелко порезать, залить стаканом теплой воды, накрыть 
крышкой и выпить ночью, часа в два, предварительно процедив, конечно. Вечером лучше ничего 
не есть, -часов с шести.  
 
 
* * * 
 
    Но главное не это. Главное - открытие Тамарой Яковлевной Свищевой причины рака. Это три-
хомонада. Старая добрая трихомонада, которой уже 800 миллионов лет и которая приспособилась 
ко всем неожиданностям в организме человека. И которая в конце концов нас побеждает.  
    Ну и какие выводы сделает здравомыслящий человек? Например, Геннадий Малахов?  
    Цитируем «Жизнь без паразитов» (условия здоровья).  
    «1. Мощный иммунитет, а именно:  
    • ровное, приподнятое настроение, отсутствие негативных мыслей, эмоций, переживаний;  
    • чистый организм;  
    • полноценное и естественное питание;  
    • применение иммуностимуляторов.  
    2. Чистый и нормальный во всех отношениях организм. Для создания внутренней чистоты орга-
низма можно идти разными путями:  
    • мягкий путь с помощью правильного питания и обильного применения сокотерапии, примене-
ния парной (?) и соков;  
    • применение полной или частичной программы очищения организма (кишечника, печени, жид-
костей, почек, суставов и т. п.);  
    • использование голода и его вариантов (голод в дни экадаши, 24-36-42 часа в неделю, по 7-15 
суток раз в 3-6 месяцев, голод на урине, сухой голод);  
    • использование дыхания, позволяющего накапливать углекислоту (по Стрельниковой, по Бу-
тейко; система йоги).  
    3. Полноценное и естественное питание подразумевает:  
    • питание с учетом индивидуальной конституции;  
    • питание с учетом особенностей пищеварительной системы человека;  
    • питание естественными продуктами из того региона, где проживает человек;  
    • частое применение продуктов с повышенным содержанием биологически активных веществ.  
    4. Использование фитонцидов и ядов подразумевает:  
    • использование в пищу и для лечения естественных продуктов - фитонцидов и препаратов из 
них (питание, приготовление соков), отваров и вытяжек из растительного сырья;  
    • использование ядовитых растений и веществ по специальным схемам и рецептам с учетом за-
болевания, его локализации и сил организма.  
    5. Использование высокой температуры означает:  
    • применение парной;  
    • применение специй, вызывающих разогрев организма и одновременно обладающих фитон-
цидными свойствами.  
    6. Применение обезвоженности организма подразумевает:  
    • создание мягкой конкуренции за воду между па-\ разитами и организмом с помощью питания 
и  
    применения продуктов с горьким вкусом;  
    • применение диетического метода лечения по Шротту;  
    • применение сухого голодания.  
    7. Создание в организме повышенной кислотности - особой среды, крайне неблагоприятной для 
паразитов, подразумевает:  
    • накапливание углекислоты в организме с помощью различных методик дыхания (по Стрель-
никовой, по Бутейко, йоговское);  
    • создание кислых условий в организме в процессе голода (однократного или фракционного);  
    • применение питания по рекомендациям Болотова или Шротта;  
    • применение живой или мертвой воды (получается путем воздействия электричества на воду);  
    • применение уринотерапии.  
    8. Различные комбинации и взаимосочетания вышеперечисленных средств с учетом вида пара-
зитов, тяжести заболевания, индивидуальных особенностей больного человека».  
 
 
* * * 
 
    Ну вот и понятно, почему одни голодают - и выздоравливают, другие поверхностно дышат - и 
выздоравливают, одни - глубоко дышат - и тоже с успехом, другие - обливаются холодной водой 
и чувствуют себя прекрасно…  
    А есть бабушки и дедушки - те просто не волнуются, не обжираются, пьют травки и становятся 
долгожителями.  
 
 
* * * 
 
    Во всех малаховских пунктах - заметили? - есть упоминание о питании. Думаем, это - главное 
для высокого иммунитета, такая вот ерунда: что кидаешь в рот. Мы давно кидаем в рот далеко не 
все, что общепринято, а в огромных гастрономах нас интересует только отдел каш, овощей и 
фруктов, да и то если рынок закрыт.  
 
 
* * * 
 
    Тамара Свищева хорошо изучила повадки трихомонад и пишет: «Э! сначала надо очистить ор-
ганизм, потом наполнить его микро- и макроэлементами, натуральными витаминами, нормализо-
вав питание, потом уж пролечить, если нужно, а поднятие иммунитета - это четвертый этап».  
    И голодать она советует только на четвертом этапе.  
 
 
* * * 
 
    С: Купила новую книгу Свищевой, выискиваю всякие «закопушки» про лечение. Но смысл, на-
верно, в том (все время она повторяет), что надо весь организм очищать. Очистить, а потом уже 
выгонять «простейших», чего никто не понимает, начинают сразу выгонять.  
    Л.: Интересно, видела ли она хоть одного человека, который сначала очистился?  
    С: По- моему, нет таких людей: каждый старается или сразу лекарствами, или голодом себя вы-
лечить.  
 
 
* * * 
 
    С: Они есть у всех. Ну, паразиты. Кто сомневается - пусть замочит в небольшом количестве во-
ды тыквенные сырые семечки… подержит их полдня, пока не станут мягкими, обольет кипяточ-
ком или помоет с содой и съест без воды граммов двести… гарантирую: через два часа начнет 
подташнивать, потом, если не выпьете слабительное (лучше всего касторку), заболит голова. Ки-
шечник без слабительного тоже поведет себя необычно, чтобы побыстрее выбросить погибших 
сволочей (что-то я сегодня ругаюсь!).  
    Вот вдруг заболела голова - ага! Стала вспоминать: что же я съела? Сок тыквенный не пила… 
лук-чеснок в огромном количестве не ела, красные фрукты-овощи тоже умеренно потребляла. Ела 
пшенную кашу с маслом. Вот! Масло-то было не простое, а масло грецкого ореха, сильного анти-
паразита. И его я налила в кашу порядочно, чтобы освободить и выбросить бутылочку.  
 
 
* * * 
 
    «Ешьте только каши, пейте по возможности мало воды - и через десять дней вы станете гораздо 
здоровее», - гласит макробиотика. Учение старинное, а значит, истина там присутствует; может 
быть, начинается конкуренция за воду, паразиты вылезают из своих окопов, становятся доступны-
ми иммунитету.  
    А каши, как сорбенты, собирают и выводят все шлаки, всех погибших на поле битвы. То есть, 
аналогии с сухим голоданием есть.  
 
 
* * * 
 
    С: Черт знает, каких грибков мы занесли в организм с многочисленными сырыми заморскими 
орехами? Ведь орехи-то мы раньше мыли просто холодной водой, а надо кипяточком обдать, а 
может, и слегка прокипятить.  
    Например, и Свищева, и Семенова настойчиво советуют перед варкой каши ее прокалить на 
сковороде - только тогда можно говорить об уничтожении грибков. Кто это делает? Мы - точно 
нет, хотя читали о том, что пшеница заражена почти вся.  
    И есть у меня подозрение, что эти паразиты (допустим, грибки) очень живучие, не слишком-то 
боятся голода. Так же, как не боятся кипятка.  
 
 
* * * 
 
    Л.: Хотя я стал довольно много есть, но не толстею почему-то. Сразу после зарядки ем, часов с 
одиннадцати-двенадцати, а последняя еда - часов в семь вечера. Причем я ем хорошо! Каши ем, 
овощи, все что хочу. И совершенно не толстею! Все это продолжается уже около недели.  
    С: Может, ты мало масла ешь оливкового? Еще и льняное ты ешь?  
    Л.: Но ведь я столько же масла и раньше ел! Может, дело в том, что мы стали строго следить за 
сочетанием продуктов? Исключили каши сладкие… Кроме того, я строго слежу за тем, чтобы на 
ночь не наедаться. Вечером мы только сок самодельный сейчас пьем.  
    С: Я тоже не толстею. Мне кажется, что это строгое раздельное питание так действует, сахар с 
крахмалами перестали есть. Значит, все хорошо усваивается, не откладывается в жиры.  
    Л.: Надо еще понаблюдать, может, это связано с тем, что просто-напросто убыстрился обмен 
веществ, потому что мы стали чиститься от всех паразитов. Сегодня у нас пятый день чистки по 
методу Надежды Семеновой. И еще в октябре я два раза чистил печень.  
    С.: Вес и объемы у меня те же, даже потеряла полкило. Думаю, это упражнения «Бодифлекс», 
которые делаю уже три недели минут десять утром и десять - вечером. Утром выпью чай с медом, 
начну «Бодифлекс» - и такой аппетит появляется! Бегу делать овсяные лепешки…  
    Ем больше обычного раза в два, ну, в полтора. Но после шести вечера - ягоды, огурцы или суп-
чик (с картошкой).  
    Раньше бы вес так подскочил! Неужели это от уменьшения паразитов внутри? Похоже, так.  
 
 
* * * 
 
    Дня четыре пьем редьку, сразу началось очищение, способ эффективный: на два стакана редеч-
ного сока кладем столовую ложку меда, закрываем банку, ставим на ночь в темный шкаф. Утром 
горечи уже нет.  
    Пьем понемножку перед едой, да и в любое другое время в течение дня - по стакану. А это не-
мало.  
 
 
* * * 
 
    Наши сомнения по поводу сыроедения: те, кто ест много свежерастительной пищи, должны 
быть почти бессмертными, но это не так. Жители стран, где снимают по два урожая в год, тоже 
болеют и живут не дольше северян.  
    Очевидно, главное для здоровья - отсутствие в организме человека паразитов: глистов, вирусов, 
грибков и т. п. А их в жарких странах много.  
 
 
* * * 
 
    Л.: Сок свеклы, выпитый залпом, дает легкое подташнивание и головокружение… врачи объяс-
няют это по-своему, а я уверен: сразу кто-то дохнет от красного сока! Сразу! И те же ощущения, 
что и после нескольких горстей тыквенных семечек: легкое отравление гибнущими гельминтами 
и другими паразитами.  
 
 
* * * 
 
    С: Какой «Сэконд-хэнд» - гостиницы и рестораны!  
    Какими ложками они едят на своих банкетах? Сколько там грязи? Я уж не говорю про вилки, 
между зубцами же никто специально не моет. А кто валялся на покрывалах в этих гостиницах - 
якобы «люкс»? Кто на креслах сидел? За ручки хватался?  
    Раньше я смотрела на людей, уплетающих пирожки, жареное мясо, и думала: ну что ж, ешьте, 
ешьте, будущее покажет. И спокойно, именно с чувством превосходства, ела свои скромные оре-
хи с курагой… Сейчас то же я думаю об их превосходстве в диванах, унитазах, коврах, в мебели, 
которая испаряет формальдегиды… Ладно, вкладывайте туда деньги…  
    Л.: Время! Потому что это материализованное время! А когда нет времени, они бегут в близле-
жащий магазинчик. А какую дрянь в дорогих магазинах продают, какие там подозрительные бана-
ны, какие невкусные арбузы, полугнилые свекла и морковь!…  
 
 
* * * 
 
    Л.: Природа в каждом районе создала своих паразитов и вырастила свои антипаразитарные рас-
тения. Например, южане применяют от многих болезней грецкий орех и гранат - как источник 
красного цвета. А северяне - кедровый орех и клюкву. Я понял это, прочитав, что описторхоз, ко-
торым болеют северяне - поедатели сырой рыбы, - излечивается кедровым орехом.  
 
 
* * * 
 
    Пища - не главное для долголетия, иначе африканцы были бы долгожителями, наверняка же 
они не едят столько вареной пищи, сколько мы, сибиряки. Значит, права Тамара Свищева - пара-
зиты людей жрут! И северян, и южан; а на юге, в тепле и влаге, паразитов побольше, чем у нас…  
 
 
* * * 
 
    Пять цитат из книги Атерова.  
    1.«В человеческом организме обитает множество различных микроорганизмов, которые при 
нормальных условиях оказывают полезные услуги организму.  
    Но в результате неправильного питания клетки дегенерируют и ослабевают до такой степени, 
что бывают не в силах контролировать деятельность микробов, и последние, повинуясь закону 
выживания, освобождаются из-под контроля этих клеток, восстают против своих хозяев, стано-
вясь патологическими и являясь, таким образом, причиной всех тех инфекционных заболеваний, 
которые хорошо известны нам.  
    Иногда эта деятельность неконтролируемых микробов сталкивается с сопротивлением здорово-
го организма и обезвреживается сразу же; но если ослабевший организм не может оказать долж-
ного сопротивления, человек заболевает той или иной инфекционной болезнью».  
 
 
* * * 
 
    2. «Мы не можем стереть микробы с лица земли. Они находятся повсюду. Они существовали и 
будут существовать и всегда найдут возможность внедриться в наш организм.  
    Подвергая пищу варке, мы разрушаем те естественные антибиотики, которые предусмотрены 
природой и заложены в этих продуктах для того, чтобы, потребляя их, человек мог естественным 
образом бороться против микробов.  
    Животные, питающиеся грубой травой в ее естественном состоянии, не подвержены инфекци-
онным заболеваниям подобно человеку».  
 
 
* * * 
 
    3.«В огромном большинстве инфекционных заболеваний наличие инфекции не подтверждается. 
Говоря другими словами, каждое инфекционное заболевание проявляет свои первые симптомы в 
нездоровом организме ослабленного человека, откуда передается другому человеку. В действи-
тельности каждый такой организм представляет собой опасную фабрику по распространению па-
тогенетических бактерий.  
    Такую фабрику вы никогда не найдете среди сыроедов. Сыроеды всегда освобождены от всех 
инфекционных заболеваний».  
 
 
* * * 
 
    4. «Я сам являюсь красноречивым примером победы человека над аутоинфекциями. В течение 
более чем 20 лет я страдал от хронического бронхита, который по нескольку раз в год укладывал 
меня в постель с сильнейшими атаками простуды.  
    Однако сыроедение изменило все это и, несмотря на то, что последние 10 лет я сплю под отк-
рытым небом круглый год, когда температура в холодную зиму достигает 15-16 градусов мороза, 
несмотря на то, что микробы, конечно, присутствуют в моем организме, я не страдаю больше от 
кашля и не чувствую даже легчайших признаков простуды.  
    Сон на открытом воздухе зимой не требует какого-то особенного героизма. Все что требуется - 
это накрыть тепло свое тело, а лицо оставить доступным свежему воздуху.  
    Очень важно воздерживаться от вареной пищи, так как она является причиной бессонных ночей 
и непрерывного поворачивания в постели».  
 
 
* * * 
 
    5.«Имеется только один способ успешного излечения рака: опухоли сначала должны быть ли-
шены питания дегенерированными пищевыми продуктами, затем они должны быть подвергнуты 
своеобразному голоданию и убиты введением в организм определенного количества естественно-
го питания, хотя бы даже сведенного до минимума».  
 
 
* * * 
 
    Надо кипятить продукты, даже морковку для салата, две-три минуты, - советует Тамара Свище-
ва. Стали мы это обсуждать… спасает ли кипячение от заражения новыми «простейшими»?  
    Л.: Может, и спасает, но это нереально. Тогда надо и холодильник кипятить, и ручки дверные, 
ножи, вилки, тарелки - все предметы, которых касаемся руками.  
    С: И сами руки надо кипятить.  
    И решили мы: с ума сходить не стоит, надо иммунитет поддерживать - это главное.  
 
 
ЗДРАВЫЕ МЫСЛИ 
 
    Все разговоры о том, что красное вино полезно, верны: ведь вино - из винограда, и полезен не 
спирт, а виноград, он красный, черный, а значит - бьет трихомонад. Виноградная косточка счита-
ется очень сильным лекарством, Надежда Семенова просто славу ей поет в последней своей кни-
ге.  
 
 
* * * 
 
    Суперполезен для очищения организма отвар семени льна (и овса), пишут врачи-натуропаты. И 
почему бы не делать такой кисель: отвар семени льна (овса), клюква, мед?  
    Мы пробовали, вкус очень «кисельный»! И пьем теперь каждое утро. Угостили одну даму, ко-
торая из вкусной и полезной еды выбирает только вкусную. Она очень наш кисель хвалила.  
    Делаем так: в кипящую воду бросаем семя льна (продается в аптеках) - на стакан воды одна 
столовая ложка семян. Ну и пусть кипит на медленном огне несколько минут, пока вода не станет 
тягучей, киселеобразной.  
    Можно сделать более щадящий, более полезный вариант: замочить семена с вечера, а утром до-
лить горячей воды - тогда и кипятить не надо. Можно не кипятить и в том случае, если в горячую 
воду бросить размолотое в кофемолке семя.  
    В любом случае, в готовый кисель мы добавляем корицу, имбирь, мускатный орех, ломтик ли-
мона (или веточку мяты). И уже перед употреблением добавляем в кисель толченую клюкву и 
мед. Вместо клюквы, конечно, можно добавлять любые ягоды, соки, варенье.  
 
 
* * * 
 
    «Лен. У нас есть объективные результаты по борьбе с паразитами. Лен в виде отвара семян - 
грозное средство в борьбе за здоровье человека.  
    В организме человека обязательно должен быть баланс кислот омега-6 и омега-3, которые, как 
доказано учеными, являются незаменимыми в жизнедеятельности человека. Если омега-6 имеет-
ся, помимо льняного, еще и в подсолнечном, соевом, рапсовом, горчичном, оливковом (незначи-
тельно) масле, то омега-3 имеется в достаточном количестве лишь в рыбьем жире и, самое глав-
ное, в льняном масле. В этом заключается его уникальность». Надежда Семенова.  
 
 
* * * 
 
    Если семена тыквы являются общепризнанным (а в Болгарии - главным) антигельминтным 
средством (Геннадий Малахов написал, что даже солитера можно вывести, съев натощак две сто-
ловые ложки семян и приняв через час сильное слабительное), то почему бы не есть их каждое ут-
ро?'  
    Самое трудное здесь - очистить семечки так, чтобы в рот попала и зеленая оболочка, находяща-
яся под кожурой. Для облегчения задачи мы замачиваем семечки с вечера - к утру они уже мяг-
кие, чистятся легко. Если слить воду и оставить семечки до вечера, их можно считать уже прорас-
тающими, то есть сверхполезными.  
    Тут две тонкости: прорастающие семена надо промыть хотя бы раз в день. И второе: на ночь их 
надо поставить в холодильник, иначе они перерастут, а переросшие семена тыквы горчат.  
    А когда покупаете тыквенные семечки, выбирайте самые белые: они самые свежие.  
 
 
* * * 
 
    Все уже согласны с тем, что проросшие семена - склад полезных веществ.  
    Но… Пшеницу купить негде, часто она заражена, да и не слишком, признаться, вкусна в сыром 
виде. Самый простой выход - проращивать горох.  
    Покупаете пакет сухого гороха (но цельного, а не располовиненного), промываете и оставляете 
на ночь в тарелке, залив его водой. Утром воду сливаете, а ближе к вечеру - горох уже с пророст-
ками. Хотите оставить на завтра - надо опять промыть и поставить в холодильник.  
    Это очень сытная, полезная еда. Ее охотно едят дети. Единственное предупреждение: ни с чем 
не смешивать. Еще лучше ничего не есть за час до гороха и сделать паузу час-полтора после упот-
ребления гороха.  
    Впрочем, если у вас прекрасный, чистый желудочно-кишечный тракт («В человеке все должно 
быть прекрасно: и душа, и одежда, и мысли», - писал Чехов. «И прямая кишка», - добавим мы), то 
горох усваивается без происшествий.  
    Точно так же проращиваются и подсолнечные семечки. Но их можно есть с фруктами, сухоф-
руктами, со сладкими напитками. А раскрывать, расщелкивать их очень просто: их раскрывает 
сам пробивающийся росток, остается только немного помочь пальцами.  
    Вкус пророщенных семечек напоминает вкус свежих, только что из подсолнуха.  
 
 
* * * 
 
    Если никто не сомневается в целебности свежеприготовленных соков, то зачем их готовить? За-
чем пропускать очень сочный плод (апельсин, яблоко, киви, виноград) через металлическое реше-
то соковыжималки? Кавказцы, например, не режут зелень ножом; если надо покрошить, то кро-
шат руками. Умно.  
 
 
* * * 
 
    Если после чистки организма (от глистов, грибков, вирусов и прочих паразитов) значительно 
снижается аппетит, как утверждает Тамара Свищева (а мы подтверждаем), то логично тратить 
время не на дополнительные заработки (а потом кормить паразитов, которые берут все самое по-
лезное из нашей пищи и затем отравляют организм своими отходами), а потратить время на ист-
ребление нахлебников, которые есть, к сожалению, у всех людей.  
 
 
* * * 
 
    Горчица. Ее порошком можно мыть голову. Во всех шампунях, даже во многих детских, есть 
полипропилен; установлено, что это - большая гадость. Поэтому в голову лучше втирать что-ни-
будь более натуральное, например, яичный желток, смешанный с водкой, или горчицу.  
    Делаем так: сухую горчицу разводим теплой водой (одна столовая ложка на ковшик воды) и 
моем этим раствором голову. Если раствор сделать гуще, то волосы будет трудно прополоскать. 
Последнее полоскание - с добавлением лимонного сока.  
    Но это еще не все! Можно мыть горчицей и тело; тут уже подходит густой замес, консистенции 
густой сметаны. Использовать так же, как мыло.  
 
 
* * * 
 
    Суперзуб! Так бы мы назвали гвоздику, если бы запатентовали свое открытие. Но его уже запа-
тентовала природа. Потому что это готовый освежитель, дезодорант для зубов, для рта.  
    «Гвоздики» гвоздики должны быть всегда в сумке! Гвоздика входит в популярную уже «трой-
чатку»- набор противопаразитарных трав; ее употребляют или сразу перед едой, или сразу после.  
    Когда мы прочитали, что раньше зубные врачи вкладывали гвоздику в дупло больного зуба, то 
окончательно убедились: это лучше жевательных резинок, которые вытягивают пломбы из зубов.  
    После еды надо держать «гвоздик» во рту, пока он не размягчится - тогда можно проглотить. 
Думаем, гвоздика действует не хуже чеснока, но гораздо приятнее на вкус.  
 
 
* * * 
 
    «Гвоздика в семенах (для кулинарии). Употребляется при простудах, кашле, астме, несварении, 
зубной боли, рвоте, ларингите, фарингите, пониженном артериальном давлении, импотенции. Эф-
фективно действует на паразитов и их яйца. Стимулирует легкие и желудок. Рассеивает холод и 
дезинфицирует лимфатическую систему.  
    Гвоздика, особенно молотая в.порошок, - очень жгучее вещество. Именно благодаря этим свой-
ствам ее фитонциды необычайно мощно уничтожают всевозможных паразитов и активизируют 
теплотворные способности организма и иммунитет. На практике я понял - порошок гвоздики 
жжет только в ротовой полости. В желудочно-кишечном тракте его не чувствуешь. Чувствуется 
лишь приятный разогрев организма и теплые выступания на лице, в районе носа. В дальнейшем 
это проходит». Геннадий Малахов.  
 
 
* * * 
 
    Мы научились восстанавливать эмаль зубов, ускорять ее восстановление.  
    Логика рассуждений была простая - обеспечить длительный контакт зубов с минералами, им 
нужными. Самое «природное» - скорлупа куриных яиц. А чтобы не возиться со скорлупой (хотя 
надо бы попробовать), мы брали таблетки «Кальцид» на основе яичной скорлупы - они есть в лю-
бой аптеке.  
    Дальше все просто: разжевываешь на ночь две таблетки, часть скорлупы остается между зуба-
ми, и еще одну таблетку - растолченную или размоченную - намазываешь на десны или на зубы 
сверху. Восстановление эмали идет на глазах, дня за три-четыре; остается еле заметный след.  
    Но вот наблюдение. Когда в лимонный сок опускаешь яйцо, то через полсуток оно становится 
мягким, сок вступает в реакцию с кальцием, «вытягивает» его из яйца. А что случается с зубами, 
когда целых полтора часа они соприкасаются с лимонным соком в случае чистки печени? Там сок 
пьется каждые пятнадцать минут, а рот никто не полощет. Может быть, лимонный сок «вытягива-
ет» "кальций из зубов за это время?  
    Можно задаться вопросом: а что делает лимонный сок с кальцием в организме - при той же чис-
тке печени, например?… Мы теперь чистим печень с клюквенным соком - удачно. И «с облепихо-
вым - тоже.  
    И еще провели опыт: как реагируют другие соки на яичную скорлупу? Апельсиновый, клюк-
венный - нейтрально, а грейпфрутовый тоже вступает в реакцию с кальцием, хотя менее активно, 
чем лимонный.  
 
 
* * * 
 
     Светлана: Пырей надо класть в супы и бульоны целыми травинами, а из готового блюда его 
можно выбросить. В пырее много кремния, без которого, как пишет Надежда Семенова, не усва-
ивается еще семьдесят микроэлементов, в том числе кальций. Кстати, несколько раз читала у аме-
риканских писательниц, что выпить в кафе клюквенный и пыреевый сок у них - в порядке вещей. 
Да, в кожуре растений находится так необходимый людям кремний, поэтому мы варим кремни-
евые отвары. Их хорошо пить вечером (заедая морковкой, например), чтобы не толстеть.  
    Судя по всему, в этих отварах очень много микроэлементов (они кажутся достаточно солены-
ми, хотя мы их не солим), поэтому эти отвары так хороши три диетах и после лечебного голода-
ния.  
    Делаем так: чистим щеткой морковь, картофель, свеклу и другое, что есть: тыкву, репу, каба-
чок, топинамбур, капусту-кольраби, вырезаем явно несимпатичные места ножом, обдаем кипят-
ком, крупно нарезаем.  
    Добавляем крупно нарезанные или целые болгарские перцы с «попками», лук, чеснок, тоже по 
возможности неочищенные. И, конечно, лавровый лист, горошковый лерец, гвоздику, тмин, кори-
андр, сушеные травы зимой и свежие летом.  
    Такой же отвар - он еще вкусней и солоней - мы делаем из гороха и моркови (можно и картош-
ку добавить). Специи те же.  
    Эти отвары очень согревают и насыщают.  
 
 
* * * 
 
    «Кремний. Если достаточно в организме, то мы надежно защищены от вирусов и микропарази-
тов. Вирус гриппа, гепатита, полиартрита, ревматизма, конидии, дрожжи и иные вредные микро-
организмы засасываются в коллоидные растворы кремния и уничтожаются как в крови, так и в ки-
шечнике.  
    Запасы кремния в организме можно и нужно пополнять за счет питания из цельных злаков и 
клетчатки овощей и фруктов. Много кремния содержит полевой хвощ. Но лучше всего использо-
вать огуречный сок и сок болгарского перца». Геннадий Малахов.  
    «Кремний. Кальций же, как еще 74 элемента, не усваивается, если в организме не хватает крем-
ния. Как пополнить запасы кремния в организме? Конечно же, за счет продуктов питания из зла-
ков (цельных) и балластных частей овощей и фруктов. Можно обратиться к фито-помощникам. 
Лучше всего использовать полевой хвощ». Надежда Семенова.  
 
 
* * * 
 
    А не съедаем ли мы в год три тефлоновых покрытия - задумались мы, когда пришла пора поку-
пать очередную сковороду с непригорающим покрытием. За три месяца покрытие становится 
вполне пригорающим, оно просто отслаивается кусочками… а куда эти кусочки деваются? Ответ 
один: мы их съедаем.  
    Так может, полезнее чуть-чуть смазывать обычную сковороду маслом (мы растираем капельки 
масла бумажной салфеткой) и выпекать наши лепешки?…  
    Может, тефлоновое покрытие потому и непрочное, что это выгодно, ведь каждые три месяца 
покупатели послушно отдают 20 долларов за новую сковородку?…  
    Ну, решено, покупаем обычную толстую сковороду.  
 
 
* * * 
 
    Но вот слышу по телевизору - есть новые сковородки с вечным тефлоновым покрытием в пять 
слоев. Значит, слой за слоем будет отдираться, а мы не увидим? Или это новая технология?  
 
 
* * * 
 
     Леонид: Ну вот и объяснение, которое давно искал Геннадий Малахов. Он недоумевал: почему 
после длительных голоданий у него повреждается зубная эмаль?  
    И у нас после чистки по Семеновой, буквально через несколько дней, эмаль слегка пострадала - 
и у меня, и у Светланы. Значит, иммунитет поднялся и погнал «простейших» с насиженных мест, 
многие при этом погибли. Конечно, Свищева советует, как зубы защищать, но, судя по последней 
книге, ей самой это не удалось и пришлось идти к стоматологу. Черт!…  
    Ну, теперь хоть понятно, почему у нас после трех месяцев сыроедения стала чуть слезать эмаль: 
иммунитет подскочил, значит.  
    В общем, некоторые врачи так и говорят пациентам: не трогайте вы этих паразитов, они отомс-
тят вам. Но если не трогать, отдавать себя им на съедение, то известно, что получится: инфаркт, 
инсульт, рак, СПИД… Лучше уж их гонять постоянно, не давать особо размножаться; нам, во вся-
ком случае, это больше нравится.  
    МАЛОЕДЕНИЕ -ТОЖЕ ВЫХОД ГЛОТАЙ СКОРЕЙ, ПОКА НЕ ОТОБРАЛИ!  
    (дневники последних лет) 
     Светлана 
    Мы не курим, не пьем… скоро есть перестанем.  
    Почти правда!  
    Как правда и то, что у меня несколько лишних килограммов «завалялось» на талии, животе и 
ниже.  
    Так что начинаю есть в три раза меньше!  
    Это делается тогда, когда долго жуешь кусочек пищи. Вообще-то это и есть настоящее питание.  
    Выгоды:  
    1. Перестаю таскаться с сумками (фруктов, семечек, орехов…).  
    2. Становлюсь красивее.  
    3. Экономлю деньги - могу позволять изыски вроде перца и фруктов зимой.  
    4. Улучшаю - резко - здоровье.  
    5. Меньше сплю.  
    Невыгоды: их нет. Потому что вкусно будет так же. Леня ест сейчас и всегда раза в три больше 
меня, но по времени я ем даже больше (так как основная еда - апельсины и семечки). Получает ли 
он больше удовольствия, съедая больше пищи? Не замечала. То есть дело не в количестве!  
    На случай голода, чтобы не глотать куски, перед едой - морковка или капустные листья, огурец.  
    А вот еще экономия денег - долго жевать! Меньше желудку работы, значит, больше энергии, 
меньше времени на сон уходит и еды - точно на треть меньше. И опять мы решили эту безнадеж-
ную акцию начать. Безнадежную - потому что через два дня забываем про пятьдесят «жевков». Но 
каждая попытка - не зря, что-то улучшаешь в себе все равно.  
    Сегодня я ела вот что: с утра - льняной кисель с клюквой и медом, потом - сковородку чуть 
поджаренного соевого гуляша…  
 
 
* * * 
 
    Режим еды такой: весь день перехваты - то яблоко, то супчик, ничего серьезного, а вечером, в 
шесть, - большая еда, вроде лепешек овсяных. Таким образом, весь день несонно работаю по до-
му, а после шести - сажусь писать.  
    Отпишусь - можно валяться. Ногами-руками махать на кровати с книгой или с телевизором. Да, 
на кровати, умеючи, можно полноценную зарядку сделать.  
 
 
* * * 
 
    Как бы поменьше жрать? Хожу и думаю об этом, причем, конечно же, хожу с едой в руках. 
Просто вот пока готовишь, столько времени уходит! А потом, после еды, теряется свежесть, пере-
малывает организм все это. В промежутках чуть-чуть работаешь.  
    В результате я и домом своим недовольна, и видом своим тоже.  
    Выход только один, все тот же: если я хочу наслаждаться едой, надо просто кусок в три раза 
дольше во рту держать. Или опять становиться сыроедом.  
    Я вроде не работаю, но мне даже некогда порадоваться длиннющим волосам, которые у меня 
выросли, - даже в детстве таких не было.  
    Сегодня в зеркало заглянула боком, смотрю - боже, какие волосы! - и дальше по каким-то сво-
им делам шурую.  
    Ну и что? Когда радоваться-то?…  
    Принимаю конкретное решение: все порции теперь в два раза меньше! Вот и сейчас решила за-
сечь, сколько буду не спеша есть одно свое блюдо - ягоды сладкие.  
    Оказалось, большая порция - больше тридцати минут. Обычно проглатывала минут за десять.  
    Стала думать: как же мне сделать, чтобы долго жевать? Если все время считать эти «жевки», то 
получается, что не можешь ни поговорить, ни почитать, ни ТВ посмотреть. В общем, считать у 
меня не получается, это нетехнологично.  
    Решила засечь, сколько у меня уходит на порцию: примерно полчаса. При этом порция такая, 
что я встаю и мне хочется работать, а не спать. Ну, я еще понаблюдаю, конечно.  
    И я себе сказала: о, я ем полчаса (кладу часы, ставлю порцию и должна ее есть не меньше, чем 
полчаса). То есть контролирую величину порции и время, а не количество «жевков». Таким обра-
зом хочу справиться со своим обжорством, причем буду есть каждые полтора часа.  
    Буду есть часто, много еды, буду получать огромное удовольствие. Единственное удовольст-
вие, которого лишусь, - это быстро глотать. А другие удовольствия, в том числе и легкость (зна-
чительное освобождение пищеварения, потому что куски туда не кидаешь), я получу. Вот так!  
    Это для меня период приемлемый, комфортный. Полтора часа я работаю, потом мне надоедает. 
Я человек короткого дыхания. А если в день я поработаю четыре раза по полтора часа - а все ос-
тальное время якобы буду есть, все равно, извините, это шесть часов работы. Просто извините!  
 
 
* * * 
 
    Решили, для сохранения энергии, обедать раз в сутки, в 17 часов. А так - питье, отвары, чай.  
    И я снова стала покупать замороженные овощи из пакетов, они подогретые - вполне съедобны. 
Когда-то мы так питались, а потом разъелись, оправдываясь тем, что после дефолта заморозки 
стали дорогие; впрочем, так и есть. Жалко, перестали возить замороженную кукурузу, ее я могла 
есть каждый день, с чесноком и оливковым маслом.  
    Сейчас продают смесь: морковь, горошек, кукуруза; морковь убираю, натираю свою. Еще хоро-
ша фасоль в стручках: можно сначала потушить в воде луковицу, потом добавить в эту кастрюлю 
замороженные овощи и подогреть. Снять с огня и полить оливковым маслом, добавить зелень, 
чеснок… Съедобно! Можно также готовить цветную капусту, брокколи…  
    Да, в голове все, в голове! Скажешь себе твердо: нельзя! - и перестанешь представлять вкус 
спагетти с чесноком, жареного соевого мяса, пирожков капустных… утром слабый черный чай с 
лимоном и медом, потом отвар гороха или картошки с душистым перцем и к ним вприкуску - 
морковь, корейская редька.  
    К 17.00 я уже голодна и в 16.00 позволяю себе предвкушать, представлять вкус горячего горош-
ка или кешью с курагой или замороженной клубникой, да и пророщенные семечки идут на «ура».  
 
 
* * * 
 
    Л.: Видимо, мы вышли на новый уровень здоровья, из-за дыхания, ребефинга (?), чисток пече-
ни, сыроедения, а недавно несколько месяцев ели раз в сутки.  
    С: Мы с тобой оба отмечаем сейчас повышенный уровень радости. Вот как в бане: ложишься ли 
ты на нижнюю полку или на верхнюю. Вроде ты все равно в жаре лежишь, но ощущения разные. 
Мы, видимо, на верхней полке сейчас.  
 
 
* * * 
 
    Презираю себя за то, что ем много вареного. Продержалась пару недель, потом однообразное 
питание надоело. Где выход? Хороший способ - медленно жевать. Стопроцентно хороший! Но 
жуешь почему-то быстро; чем вкуснее еда, тем радостнее, активнее ее глотаешь. Наверно, это па-
мять предков говорит: скорей глотай, пока не отобрали!  
    Надо все же себя останавливать, и уж если угощаться лепешкой, то хоть жевать медленнее. 
Ведь едим-то не ради насыщения, чего уж там! Иначе все и жевали бы морковку с сырой крупой - 
и полезно, и сытно! Едим ради удовольствия. Вот и надо растягивать удовольствие, жевать долго, 
чувствовать послевкусие…  
 
 
* * * 
 
    Если у человека что-то не получается, значит, он не слишком хочет. Все в голове. Все!  
    Вот мой последний месяц. Я каждый день хотела отказаться от соленых блюд, чтобы лучше 
выглядеть… но к вечеру так хотелось именно соленого!…  
    Но вот позвонили с телевидения и сказали: через неделю приедем вас снимать, целую рубрику 
заведем про вашу жизнь.  
    И что же? Я сразу перестала хотеть соленого, острого… корейского, одним словом. Живу уже 
малосольно дней двадцать - организм не просит никакого винегрета с соленым огурцом. Просто 
потому, что сказано безоговорочное «нет».  
 
 
ГОЛОДАНИЕ - НАШ СПОСОБ РАДОВАТЬСЯ 
 
    Да, пока мы малодушно оставили сыроедение. Но уже 8 лет не едим ничего животного - ни ры-
бы, ни молочных продуктов, ни яиц.  
    Несколько попыток попробовать ухи или икры закончились классическим отравлением: в орга-
низме уже нет бактерий гниения; только бактерии брожения, - объясняют ученые.  
    В общем, мы на эксперименте.  
    Ничего не болит, чувствуем себя хорошо. Но хотим - великолепно.  
 
 
* * * 
 
    Вот записи из дневников 2001 года: «Три дня молчали - договорились - приходили в себя».  
    Сейчас, в 2005 году, когда мы шестую часть года (в общей сложности) проголодали, такое по-
ведение кажется очень странным. Мы просто не устаем.  
 
 
* * * 
 
    Голодание всегда было нашим семейным лекарством. Чуть что - голодали. Даже мыслей не бы-
ло как-то по-другому лечиться. Таблеток в доме нет уже больше двадцати лет (только недавно 
мы, для эксперимента, принимали таблетки по рецептам Тамары Свищевой, то есть прошли все 
этапы антипаразитарного лечения, рекомендованного ею). Сейчас надо поддерживать высокий 
уровень иммунитета, а для этого очень подходит голодание.  
    Сначала были голодания на воде - 20 дней и 10. Потом мы решили, что проще для нас - голо-
дать насухо, без воды.  
    Правила сухого голодания:  
    • Быть опытным «голодарем».  
    • Неоднократно делать чистки организма, иначе шлаки отравят.  
    • Перед голоданием принять сильное слабительное (мы используем касторку; пузырек 300 мг 
ставится в теплую воду, чтобы масло стало текучим). После слабительного уже не есть и не пить.  
    • Каждый день делать очистительные процедуры соленой водой (проще говоря, клизмы).  
    • Не иметь контактов с водой, не мыться, не умываться. (Мы это правило несколько нарушаем: 
умываемся, обтираемся, чистим зубы и делаем очистительные процедуры только соленой водой - 
она не всасывается в организм. Дозировка - столовая ложка соли на литр воды).  
    • Выход из голодания делаем на овощных и гороховых отварах (это сытно, вкусно и полезно). 
Ну, и соки, конечно (или мякоть сочных фруктов, вроде винограда, мандаринов).  
    МОИ «ГОЛОДНЫЕ» ОТКРЫТИЯ (дневник 2004 г.) 
     Светлана 
    Голодание на воде - 10 суток. Что нового в этом голодании?  
    Все дни пила утром слабозаваренный чай, в нем лимон, а на кончике ложки - мед.  
    Поль Брэгг советовал этот напиток в первый день голодания («На стакан воды - треть чайной 
ложечки натурального меда или одну чайную ложку лимонного сока; эти добавки действуют как 
растворители токсичных веществ и слизи»).  
    А Геннадий Малахов употребляет антистрессовый препарат Аракеляна (был такой знаменитый 
голодарь; не знаю, сколько прожил).  
    Рецепт сложный, но приведу его: на один килограмм веса человека берется 0,01 грамма пище-
вой лимонной кислоты, или 0,1 миллилитра лимонного сока; 0,01 миллилитра настоя мяты; два 
грамма меда и два миллилитра воды. Это норма на шесть дней, «особая пищевая добавка, благот-
ворно влияющая на организм, особенно во время голодания»:  
    Аракелян советует добавлять еще и соду в этот напиток (из расчета один грамм на три литра).  
    Мне помнится, что и Юрий Андреев этот «антистрессовый напиток» приветствует.  
    Я же рассуждаю проще. Организм во время всего голодания питается, да еще и мясом. Это то, 
что производит в процессе жизнедеятельности сам организм, его отходы (да и глисты, думаю, 
дохнут стаями). То есть очень небольшое количество пищевого продукта как бы не считается, все 
равно организм переходит на внутреннее, эндогенное питание в положенный срок. У нас - на пя-
тый-шестой день, у более очищенных людей - раньше.  
    Поэтому несколько глотков чайку с медом и несколько «лизков» меда не повредят. А веселее 
намного! Утром встанешь, взбодришься - и веселее.  
    Судя по интенсивному очищению, эти утренние чаи не помешали.  
 
 
* * * 
 
    Гнусный зуб стал побаливать, и я решила еще поголодать. Десять дней голодать неохота. Я 
вспомнила про сухое голодание и решила сделать каскад: три дня - голод без воды, три дня еда, 
потом опять голод.  
    С: Не знаю даже, в чем тут закавыка, но если б мне надо было еще четыре дня голодать, мне 
было бы очень тоскливо сейчас. А если три дня голода, а потом три дня еды, а потом опять голода 
три дня, то мне очень даже весело. Чем это объяснить?  
    Л.: Я тебе скажу. Голова! Все в голове. Настроение… Вот сидят геологи, настроенные на то, 
что завтра прилетит за ними вертолет; вертолет не прилетает. Я много раз наблюдал: люди начи-
нают тосковать. Это настрой.  
    С: Но даже без настроя мне такие циклы гораздо легче выносить. Наверно, человек просто уста-
ет от однообразия, ему нужны новые эмоции, перерыв.  
    Л.: Да, это интересная мысль. Поесть, сходить куда-то, приготовиться морально к новым испы-
таниям. То же самое - работать с перерывом восемь или без перерыва шесть часов. Казалось бы, 
какая разница? Но все люди делают перерывы. Двадцать минут на перекур - святое!  
    С: У меня в холодильнике черника, персики… Если мне нельзя их еще пять дней есть - это тос-
кливо. А тут я знаю, что за три дня наемся от души.  
    У меня такое чувство, что просто так жить и все время есть - это как-то уже… преступно. Прос-
то есть, не чистить ничего, не голодать - как-то слишком шикарно. В сознание вошла мысль, что 
мы… не то что страдать должны, но должны очень ограничивать себя. Даже при тех ограничени-
ях, обычных, преступно много у нас еды было.  
    Л.: Не думала, наверно, в юности, что в монастырь уйдешь?  
    С: Да, мы тут и сидим, в монастыре! Свой монастырь со своим уставом.  
 
 
* * * 
 
    Первые сутки сухого голодания.  
    Чувствую себя хорошо. Никакой головной боли, что просто странно; должен же выходить ко-
феин! Кофе-то я пила мало в последнее время, а вот чай слабозаваренный, черный, с лимоном, 
мне очень мил. А там тоже кофеин ведь… Значит, делаю вывод, в первый день голова раньше бо-
лела не только от кофеина, а от огромного количества «зашевелившихся» шлаков.  
    Мысль моя подтверждается еще вот чем. Считается, что на закате спать нельзя - обязательно 
голова заболит. И сколько я ни ложилась спать с 16 до 18 часов - результат один: если перед сном 
поела нездоровой пищи - тяжелой, масляной, не дай бог, поджаренной - да, головная боль была 
обеспечена. Если же питалась своей обычной пищей - половина сырых продуктов, половина варе-
ных - то никакой головной боли не было и нет.  
    Мне уже понятно, что многие головные боли - от отравлений. Раньше я приезжала из города и 
знала, что весь вечер проведу с разламывающейся головой. Простое вегетарианство не помогало. 
Помогли сыроедение и голодания.  
    Теперь, если изредка болит голова, то болит она дома и почти всегда после антипаразитарных 
препаратов - например, после тыквенного сока. Поэтому пью не стакан, а полстакана. А осталь-
ные полстакана - морковного, например.  
 
 
* * * 
 
    Двое суток прошло сухого голодания, вес сорок девять с половиной, то есть почти по килограм-
му в сутки скидывается.  
    Я с удовольствием вошла в сад, посмотрела, что малина растет, клубника, дважды плодонося-
щая, - две ягоды красные и зеленые, и горох. И подумала: что ж, за последующие три дня я всего 
этого наемся с удовольствием! Потом опять «голодну» три дня.  
    Все это мне нравится! Видимо, моя голова так устроена, что мне надо перерывы делать.  
 
 
* * * 
 
    Третий день сухого голодания. Мне хочется пить, но не так жуткая жажда меня мучает, как все-
таки голод. С удовольствием съела бы какой-нибудь фрукт сочный, то есть вода нужна, но не как 
таковая, чтобы припасть и пить-пить-пить.  
    Я вдруг заметила, что опустила руку в прохладную воду, и она мне показалась особенно прият-
ной: тело хочет воды.  
    Люди обалдевают, когда слышат про три дня без еды и воды, но это вполне возможно. Все ут-
верждают, что шлаки выводятся с водой, а вот… Наверно, у меня запасы воды в организме, и эта 
плохая вода выходит.  
 
 
* * * 
 
    Спасибо, что все эти вкусности есть на свете! Когда закончу голодание, когда начну питаться, 
буду каждый кусочек держать во рту, потому что глотать-то даже не захочется, так мне кажется 
сейчас. Пищу я воспринимаю как кусочек во рту. Про нее мне так же нравится думать, как, навер-
ное, солдатам в армии про женщин.  
    Опять рецидив рака (вроде бы) у нашей Пантелеевны - она ходит по больницам. Лечиться-то 
намерена золотым усом, но анализы сдавать приходится. И говорит мне по телефону: «Я ведь два 
дня проголодала, потому что надо было для анализа. Вот, оказывается, могу, если прижмет. Да, и 
нет ли у тебя резиновой шапочки, я начала обливаться?»  
    А сама веселая! Чувствует себя хорошо. Надеюсь, все обойдется.  
    Еще летом я рассказала и расписала ей всю программу оздоровления, четыре пункта, последо-
вательно, как у Свищевой: очищение, питание, лечение, поднятие иммунитета. Но Пантелеевна, 
как и все, выполняла только один пункт: заваривать травки и пить перед едой.  
    ПОСЛЕ ГОЛОДАНИЯ ЖИЗНЬ ОСОБЕННО ВКУСНА. (дневник 2004 г.) 
     Леонид 
    Почему- то и мне, и Светлане после голодания хочется риса; мы едим только бурый рис, неш-
лифованный. Видимо, в остатках оболочки есть нужные микроэлементы; вот организм и требу-
ет…  
    Пьем разные отвары - гороховый, капустный свекольный - не надоедают. Закусываем редькой и 
перцем болгарским; едим фрукты, салаты без масла; пока не ешь масла, организм после голодания 
продолжает чиститься.  
    Быстрая баклажанная икра: печешь баклажан, толчешь его, режешь мелко сырой помидор, сы-
рой лук, репу, смешиваешь все; добавляешь зелень, перец, чеснок и оливковое масло.  
    Маринованный лук: режешь лук и репу колечками, добавляешь лимонный или клюквенный 
сок, мед. Настаиваешь пару часов. Масло я пока не добавляю, хочу, чтобы подольше организм 
чистился. Вот и придумываю соусы…  
 
 
* * * 
 
    После 20- суточного голодания на воде.  
    Л.: Сегодня не работал практически, очень много времени уходит на еду, потому что мне надо 
восстанавливать вес. Я же всего пять килограммов восстановил! Ну, и начал с утра есть: сначала 
съел кашу с черникой, через час - гречку вчерашнюю, потом макароны- даже до макарон я опус-
тился…  
    С: Началось все с того, что ты сказал: будет ли большим грехом, если я куплю себе пачку мар-
гарина? Мягкого масла?  
    Я ответила, что люди каждый день съедают пол пачки маргарина - печенье, хлеб, в столовых, 
соусы. Так что ты не умрешь.  
    Л.: Я стал пищу подсаливать, потому что соль утяжеляет, задерживает воду. А потом, когда я 
это маслице-то принес, спросил: что бы мне с этим маслом съесть?  
    С: А я увидела полпачки спагетти, год валяется. Сказала, что идеально было бы спагетти, чест-
но говоря. Я-то сама еще не дошла до такой степени разврата… Но у тебя так весело горели глаза, 
что я сдалась: а, ладно, давай съедим!  
    Л.: Потому что я представил заправку помидорную! Поэтому быстро сбегал в магазин, там не 
было спагетти, пришлось купить макароны. Чеснок, лук, помидоры, соль, оливковое масло - полу-
чился соус. Поварил… добавил кинзу, мокрицу, другие травки…  
    С: Когда ты последний раз макароны ел?  
    Л.: Ой, уже не помню… года четыре, пять… да и маргарин я второй раз за год пробую. А потом 
еще гречку съел с луком.  
    С: Ну, когда-то же кончится это обжорство. Я ем не потому, что есть хочется, а хочется вкусно-
го чего-то. А вкусно все.  
    Л.: Так уже три недели…  
    С: Неважно. Я, например, целый месяц ела и набрала всего два килограмма, а ты уже пять наб-
рал и все суетишься. Ты выглядишь очень хорошо, выглядишь худощавым. Амосов, который го-
ворил, что жировая складка на животе должна быть в палец толщиной, тебя бы очень похвалил. 
Такой человек и есть здоровый, просто у нас большинство нездорово, и ты тоже хочешь выгля-
деть, как все остальное общество.  
    Л.: Да я не хочу выглядеть, как все остальное общество! Хочу быть таким, как до голодания. 
Меня мой вес, 68,5 килограммов, очень устраивал.  
    С: А дело не в весе. А в виде.  
    Л.: Мне лицо кажется чересчур худым. Когда выходишь в свет и тебе говорят, что ты слишком 
истощен, то это напрягает…  
 
 
* * * 
 
    Л.: Я набрал восемь килограммов, шестьдесят шесть с половиной было вчера. А ты сколько 
набрала после 20-дневного голодания?  
    С: А я скинула на голодании семь килограммов, а потом прибавила два.  
    Л.: Ты становишься все красивее… И на себя я с удовольствием смотрю в зеркало - там моло-
дая фигура.  
    С: И мне твоя фигура искренне нравится.  
    ВКЛАДЫВАТЬ ЭНЕРГИЮ В ПРОИЗВОДСТВО НОВОЙ ЭНЕРГИИ 
    (дневник 2004 г.) 
     Светлана 
    После 20- суточного голодания на воде.  
    Ем по- прежнему часто, но сегодня уже два часа продержалась без перекусов. Прогресс! Мо-
жет, наелась, наконец?  
    Вес держится. Вчера тренировалась, ходила вокруг «скелета» нашей бани сорок минут вечером.  
    Что ела сегодня?  
    С утра - рис бурый «Здоровье» с соевым соусом и оливковым маслом. Салат: огурцы, помидо-
ры, зелень, масло. От пуза.  
    Потом - малина.  
    Потом - лепешки овсяные. От пуза.  
    Чай с ягодным салатом (черника, фруктоза, кешью).» Потом - зеленый горошек с грядки.  
    Черника с фруктозой и кешью.  
    Окрошка. Это уже в шесть вечера.  
    Далее - строго: малина, зеленый горошек с грядки. И, наверное, ждут меня три огурца с грядки 
около гороховой - с солью и зеленым луком. Соли ем много, она «утяжеляет».  
    Пойду сейчас копать: полчаса, для тренировки, чтобы вес не рос.  
 
 
* * * 
 
    Должна заметить, что стремление Леонида набрать вес за счет нехороших продуктов и еды на 
ночь - не одобряю.  
    Если не хочется есть, а панически хочется набрать вес, то это, конечно, большая глупость. Ор-
ганизм сам наберет вес, когда ему надо будет; возможно, он хочет набрать вес не за две недели, 
как хочет Леонид.  
 
 
* * * 
 
    После голоданий тянет на помидорный салат с зеленым луком и сметаной. Видимо, организм 
старается раздобыть молочнокислых бактерий, восстановить микрофлору.  
    Поскольку животных продуктов давно не едим, я наловчилась делать соевую сметану: в сухое 
соевое молоко добавляю сок квашеной капусты и сутки держу в тепле.  
 
 
* * * 
 
    Попробовала соленые грибы, которыми восторгался гость, - показались просто сгустком соли.  
 
 
* * * 
 
    Начала есть оливковое масло и орехи. Как только вводишь в питание жиры, всякие чистки орга-
низм прекращает - переключается на усваивание тяжелой пищи.  
    Орехи обязательно обливаю кипятком, два раза. Потому что на них легко развиваются всякие 
плесневые грибки. Никогда не ем арахис: у него плесень самая вредная. Да и вообще арахис - это 
боб, растет в земле, Производят его массово, значит, с химикатами.  
    Приятельница мне рассказала, что стоматит у нее возникает после шоколадок с орехами. Не-
мудрено. Сколько лет этому ореху в шоколадке?  
 
 
* * * 
 
    После голодания. Да… я хотела бы всегда себя так чувствовать, как сегодня. Спать не хочется, 
сил ровно столько, чтобы работать и радоваться. И много энтузиазма.  
    Никогда с таким удовольствием посуду не мыла! Простейшие скучные дела кажутся интерес-
ными, хочется все делать, нет глупых мыслей о смысле жизни. Просто радуюсь, как птичка.  
 
 
* * * 
 
    Думаю, в траве, вообще в листве, есть все, что нужно человеку. Не зря все лечатся травками.  
    Здравый смысл мне говорит: пища для человека должна расти везде и быть легкодоступной; 
значит, это плоды, коренья, семена и, главное, - зелень, проростки. Поэтому мне кажутся сомни-
тельными утверждения, что после сухого голодания нужно пить кефир или есть уху, в общем, жи-
вотный белок.  
    Давайте рассуждать. Вот человек попал в чрезвычайные обстоятельства - ему нечего есть и 
пить… Потом пошел дождь, человек попил, окреп, пошел искать пропитание. Где он возьмет ваш 
биокефир? Как он выловит рыбу и сварит уху? Он просто пожует ягоды, коренья, плоды, семена, 
орехи; и для меня ясно, что это - полноценная пища. Природа - не дура! Уж точно не глупее вра-
чей-диетологов.  
 
 
* * * 
 
    Как же я себя хорошо чувствую! Даже плакать хочется… Сколько времени пропущено! Сколь-
ко головных болей пережито…  
    Вот вчера я сдуру (это бывает при отличном самочувствии: ты зачем-то позволяешь себе ша-
лости) напилась кофе в гостях - и у меня заболела голова, впервые за месяц. Не хотелось трениро-
ваться, обтираться.  
    А сейчас утром я проснулась с отличным самочувствием, когда подпрыгивать хочется.  
    И подумала: именно когда отлично себя чувствуешь - и надо идти тренироваться. Готовить себе 
салат и сок, энергию вкладывать в производство новой энергии, а не расходовать попусту, на кофе 
и жареный лук…  
 
 
* * * 
 
    За 2004 год мы провели четыре серии сухого голодания, по пять дней каждое (Леонид и шесть 
дней однажды продержался). Стараемся сутки в неделю тоже обходиться без воды и еды. В об-
щем, наши отношения с холодильником и печкой остаются сложными.  
    Результат голоданий (предварительно год был посвящен очищению) превзошел все мои надеж-
ды: я стала другим человеком. Никаких головных болей (других и не было)! Да, этот способ об-
новления жизни можно сравнить с сыроедением, но он для нас легче, эффективней. Честно гово-
ря, никогда я себя так великолепно не чувствовала, просто никогда в жизни (Леонид-то всегда 
был неутомимым, если выспится).  
 
 
МЫ - ВЕСЕЛОЖИТЕЛИ! 
 
    Станислав Говорухин, интервью газете:  
    «Одно из самых больших удовольствий для меня - вкусно поесть. И мне искренне жаль людей, 
лишающих себя этого удовольствия: кто-то не ест морковку, кто-то в рот не берет морских га-
дов… А я все люблю… Мне нравится выпивка. Курю я уже больше сорока лет и никогда ни на 
час не бросал… Потому что мне это тоже нравится.  
    Говорят, что курить, пить и чревоугодничать - грех. Но дьявол не пьет, не курит, не прелюбо-
действует и даже не ест.  
    Но от этого он не перестает быть дьяволом».  
 
 
* * * 
 
    Очень уважаем Говорухина за это высказывание!… Такие высказывания сейчас не в моде, а он 
говорит то, что думает.  
    Что думаем мы? Думаем, у каждого свои удовольствия, так устроен человек: ему надо сколько-
то удовольствий и сколько-то неудовольствий - для полноты жизни. И в тюрьме, и во дворце че-
ловек устраивается, находит источник для радостных волнений. Мы в своей деревне, лишенные 
до последнего времени телефона и Интернета, как могли развлекаться? Или начать пить и объ-
едаться, или перестать это делать в прямом смысле слова. Вот так мы пришли к сухому голода-
нию.  
    Теперь нам кажется, что становиться здоровее и красивее себя, прежнего, - это очень увлека-
тельная игра. К тому же полезная.  
 
 
* * * 
 
    Если бы главным условием здоровья был чистый воздух - сельские жители были бы долгожите-
лями.  
    Если бы главным условием здоровья было сыроедение - африканцы были бы долгожителями.  
    Если бы главным условием здоровья была холодная вода - жители Приморья были бы долгожи-
телями.  
    Пока что статистика показывает: дольше всего живут жители развитых стран, стран с развитой 
культурой гигиены и чистоты.  
 
 
* * * 
 
    И тут к месту будет цитата из книги Тамары Свищевой.  
    «Ученые установили, что совершенный организм человека создан с запасом прочности не ме-
нее чем на 200 лет. Однако на заре возникновения человечества первобытные люди в среднем ед-
ва доживали до 20 лет…  
    Древние люди не мылись горячей водой с мылом, не очищали в должной мере свои меховые 
одежды от пота и насекомых. Они не кипятили воду для питья и часто ели добытое мясо и вылов-
ленную рыбу в сыром виде, не ошпаривали кипятком съедобные растения и корнеплоды…  
    Таким образом, мы видим, что вначале заражение людей происходило преимущественно через 
ротовую полость. А источниками заражения червями, простейшими и грибками, бактериями и ви-
русами были дикие животные и рыба, почва, вода и даже растения, также населенные различными 
микробами.  
    Но тогда наши предки не догадывались о том, что именно эти микроорганизмы являются пер-
вопричиной головных и суставных болей, лихорадок, сыпи и язв, изнуряющего кашля и общей 
слабости, расстройств желудка, опухолей и прочих недугов…  
    Недоступные простому глазу возбудители эпидемий чумы, холеры, черной оспы, кори и брюш-
ного тифа уничтожали целые города. И лишь изобретение микроскопа в 1590 г. приоткрыло заве-
су тайны».  
 
 
* * * 
 
    Так вот, о деревенских жителях: они все время в контакте с животными; они не имеют под ру-
кой проточной воды, экономят воду; они экономят тепло, поэтому закупоривают форточки на 
весь год, кроме лета, они до появления у них телевизоров имели мало информации о болезнях и 
гигиене.  
    В общем, больше грязи, больше паразитов. Поэтому мы не признаем вилки; всегда носим с со-
бой кружку и ложку. Никто не удивляется и не обижается - про паразитов уже слышали все…  
 
 
* * * 
 
    О сыроедах: о, у них много опасностей. Кроме половых партнеров (ведь у сыроедов высокая 
потенция!), еще и продукты, не обработанные кипятком, - источник новых и новых паразитов.  
    То же можно сказать о голодарях, бегунах, «моржах» - не все они долгожители. Уверены - 
именно потому, что жены этих почтенных людей не бегают, не голодают, не обливаются вместе с 
ними. И даже если находятся такие жены, дети, то кошки-то и собаки - точно не моют лапы и не 
обливают миски кипятком.  
 
 
* * * 
 
    Сыроедение, голодание, моржевание, бег - все это суперспособы поднять иммунитет. Но жизнь 
показывает, что этого мало. Нужно еще перекрыть доступ паразитам. Думаем так: одноразовый 
доступ вирусов, грибков и тому подобного действительно укрепляет иммунитет, дает ему трени-
ровку - и иммунитет отлавливает непрошеных гостей. А если каждый день тебе «подсыпают и 
подсыпают» инфекцию - как с этим бороться организму?… И он постепенно сдается.  
 
 
* * * 
 
    Вот вчерашняя передача на первом канале ТВ: обсуждают рак. На прямой связи из Лос-Андже-
леса певица Аида Ведищева. Она спаслась от рака при помощи врачей, но сразу же перестала есть 
мясо, и сейчас:  
    «Каждое утро натираю яблоко. И гвоздика! Гвоздика должна быть всегда! Она препятствует 
размножению плохих бактерий…»  
    Пять лет назад американка Хильда Кларк открыла прямую связь между раком и паразитами, по-
рекомендовала всем принимать «тройчатку»: гвоздику, полынь и настойку зеленой скорлупы 
грецкого ореха.  
 
 
* * * 
 
    Наша Тамара Свищева, открывшая главного паразита - трихомонаду, объяснившая все, что де-
лается в организме так, как не объяснила ни одна медицинская энциклопедия, - тоже никем не 
упоминается.  
    Просто каждый второй врач или целитель стал пользоваться антипаразитарными препаратами: 
один советует полынь, другой - гвоздику, третий - перекись водорода, четвертый - трихопол в ле-
чении пародонтоза.  
    Смешно и грустно: неужели ни у кого нет времени прочитать пять книг? Все же написано!  
 
 
* * * 
 
    А вот вчерашняя сенсация в теленовостях: самая частая причина смерти детей (помимо травм и 
несчастных случаев) - рак крови. Наверно, услышав это, Тамара Свищева грустно-грустно вздох-
нула бы. А Атеров возмутился бы.  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «В действительности все родители-блюдоманы являются детоубийцами. В нынешнем веке ник-
то не умирает естественной смертью».  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «Недалекие люди считают, что жестоко лишать детей удовольствия вкушать вареную пищу. Но 
они должны понять, что вареная пища вовсе не имеет какого-либо вкуса; она просто кажется 
вкусной пищевому наркоману так же, как опиум кажется приятным для человека, привыкшего к 
его потреблению.  
    Если никто до сих пор не сказал этой простой правды, то только лишь потому, что нет сейчас в 
мире никого, свободного от пищевой наркомании».  
 
 
* * * 
 
    Атеров:  
    «В первые годы жизни ребенок ведет ужасную борьбу против неестественных пищевых про-
дуктов. Это проявляется обычно в бесчисленных детских заболеваниях, в желудочных расстройс-
твах. А ведь новорожденный ребенок - это совершенно новая конструкция, совершенная форма; 
он никогда не стал бы болеть, если бы мы ограничили его питание естественными пищевыми про-
дуктами».  
 
 
* * * 
 
    Свищева:  
    «Даже если младенец чудом не получит инфекцию в утробе матери, то во время родов она мо-
жет попасть в его организм. Вот почему в наше время новорожденные страдают пороком сердца, 
сердечно-сосудистыми заболеваниями, раком и даже СПИДом: они заразились от матерей. И 
только один из десяти тысяч младенцев по статистике рождается абсолютно здоровым, в его орга-
низме практически нет трихомонад.  
    Потомки грешников из рода в род передают половые трихомонады, которые являются основной 
причиной наследственных болезней. Из этих паразитов образуются опухоли, тромбы, бляшки, де-
формированные суставы и так далее.  
    Они разрушают иммунитет своих хозяев, делая их уязвимыми для любых недугов».  
 
 
* * * 
 
    Когда неожиданно умирает человек, который вел праведный образ жизни, и бегал, и вегетари-
анствовал (но не с хлебом и спагетти), надо задать вопрос: а с кем, извините, он спал? к кому пос-
тоянно ходил в гости - угощаться? как часто целовал свою собачку? и сколько кошек бегало по 
его кухонному столу?  
 
 
* * * 
 
    Да, война с паразитами - путь неизведанный и потому опасный. Погонишь паразитов - сорвется 
тромб (это трихомонадное скопище) - и можешь умереть.  
    Но ведь в обычной жизни, при любом лечении или повышении иммунитета (даже при нестро-
гом посте) в организме происходит миграция паразитов; гибель одних и яростное размножение 
других.  
    И мы говорим себе: долго жить - не главное; неизвестно еще, как живется долгожителям. А нам 
живется весело, мы все живее! Мы - «веселожители»!  
 
ПЯТЬ КНИГ, КОТОРЫЕ СОВЕТУЕМ ПРОЧИТАТЬ 
 
     Свищева Т. Я. Панацея от рака, инфаркта, СПИДа.: В 4 т. СПб: Диля, 2002.  
     Свищева Т. Я. Вы можете победить рак. СПб: Диля, 2003.  
     Горен М., Осава Д., Атеров. Путь к здоровью. СПб: ТОО Лейла,1993.  
     Семенова Н. Очистись и живи без паразитов. СПб: Диля, 2002.  
     Малахов Г. Жизнь без паразитов. СПб: «Невский проспект», 2002.  
