 
 
 
Эльчин 
Кумган 
 
Эльчин  
КУМГАН  
Перевод на русский - А. Орлова  
1  
- Я ведь просто советуюсь с тобой, Агабаба, дорогой, а ты уж, наверно, подумал, что 
мы первому встречному дом сдадим, не так ведь это, посоветоваться-то можно... Я ведь не о 
плохом говорю, о твоих детях забочусь, не о чужих же, не о себе думаю, Агабаба, мне что, у 
меня уж больше ушло, чем осталось, а хочется для детей что-нибудь сделать или нет?  
Агабаджи в первый раз в жизни говорила мужу о себе такие вещи, намекала на то, что 
состарилась, как будто Агабаджи была уже не та Агабаджи, которая с утра, как просыпалась, 
проходила в заднюю комнату и, запершие! там на ключ, чтобы дети не вошли, минут десять - 
пятнад цать умащивала свое лицо, ни на один день не опаздывала красить волосы хной, и 
первая сплетница села Зубей да каждый раз - на свадьбе, на поминках или в бане,- увидев 
Агабаджи, выходила из себя: "Вы только посмотрите на нее, э, в возрасте моей бабушки (но 
тут уж Зубейда совсем завиралась, потому что сама она была старше Агабаджи на восемь - 
десять лет:ї во всяком случае, Агабаджи так говорила, и, поскольку почтиї всеї женщины 
поселка терпеть не могли Зубейду, они были на стороне Агабаджи). Ну да, в возрасте моей 
бабушки, а как мажется, вы только поглядите!... Для мужа своего накрашивается 
прихорашивается, да, для Агабабы"її (выводило из себя Зубейду как раз это, потому что у 
нее самой не было ни мужа, ни детей, одна-одинешенька, и вся вина была в ней самой, 
потому что, как предки хорошо говорили, то, что ты другим желаешь, то с тобой и случится). 
Такое было впервые, что в серьезных домашних делах, не в мелочах, мнения Агабаджи и 
Агабабы не сходились.  
- Ведь выросли дети, ой, Агабаба, дорогой, большие уже стали, у них ведь, аллах даст, 
все впереди, им жениться надо, замуж выходить, ну, родной мой, нельзя разве что-нибудь 
придумать?! Хотя бы по кольцу им купим, чтобы не краснеть перед людьми, когда свататься 
пойдем, ну, что ты на меня так смотришь, Агабаба!.. Ну ладно, с парнями проще, машаллах, 
они сами знают, что делать, а дочери? С дочерями-то что делать? Большие они уже, совсем 
уже подросли, машаллах! Эта гадина, Зубейда, бесстыжая, в бане трепалась, будто Агагюля с 
одной девушкой, по имени ее не назвала, врет, значит, в привокзальном садике видела, будто 
они целовались! Треплет языком, думает, я расстроюсь, вот дура, - почему это меня должно 
беспокоить, мне еще лучше, мой сын - мужчина, что тут плохого? Еще об Агагюле она 
сболтнула, да ну ее, Агабаба, дорогой, Агагюль только через два года вернется из армии, а 
Балададаш, ты забыл, что ли, через месяц-два приезжает ребенок, да! Откуда ты знаешь, 
может, и у него девушка здесь есть, а мы и не знаем? Надо нам что-нибудь придумать или 
нет? Дочек-то ведь замуж мы будем выдавать, никто другой...- Агабаджи взяла блюдце и 
стала им выдавливать из раскатанного на толке теста кружочки; кружочки все были 
одинаковые и через некоторое время, сложенные вдвое, должны были превратиться в 
одинаковые большие пельмени кутабы.- Что случится, Агабаба, ну спустимся вниз, сорок 
дней до сентября осталось, что тут такого, все ведь при нас останется, поживем внизу, это же 
не позор, сдадим комнаты приличной семье, и все, ну что тут такого, что ты на меня опять 
так смотришь, э, родной ты мой?  
Этот разговор начался два дня, назад, в те самые два дня, когда была не его смена, он 
сидел дома, отдыхал и за всю их жизнь впервые получился такой разговор, из-за которого 
Агабаба не мог отдыхать как следует.  
Агабаба водил маршрутный автобус Баку - Бузовны, три дня работал, два дня бывал 
дома, и когда он бывал дома, то занимался двором-огородом, зимой подрезал лозы, летом 
поливал овощи, да и мало ли всяких других домашних Дел скапливалось. Последние 
двенадцать лет так было, то есть так было с тех пор, как он стал работать на маршрутном 
автобусе, а вообще-то Агабаба уже тридцать два года работал шофером, с восемнадцати лет, 
то есть с тысяча Девятьсот сорок шестого года, а теперь уже, слава богу, семьдесят восьмой 
год, с полуторки начал, теперь "Икарус" водил и знал совершенно точно, что "Икарус" - 
последняя его машина, пенсию получит, дома будет сидеть, проживет как-нибудь, устал 
Агабаба.  
- Если бы мы как люди сдавали комнаты летом! Сколько денег уже потеряли! Не позор 
же это, Агабаба, наш собственный дом, сами строили, на свои деньги, ну, сдадим верх на 
месяц-два приличной семье, совестливым людям, и им будет хорошо, воздухом тут подышат, 
в море покупаются, и нам будет хорошо, деньги нам нужны, о детях надо помнить, ну, 
почему же ты на это не соглашаешься, дорогой мой, ну, Агабаба? Ведь святое же дело!  
Агабаба, перебирая подаренные садовником Асадуллой желтые дешевые четки, очень 
похожие на янтарные, сидел перед открытым окном застекленной веранды и смотрел на 
море. Отсюда, с веранды, море было видно как на ладони: были видны и скалы, тянущиеся 
от Бузовнов до Загульбы, ниже скал - все море, то есть до самого горизонта сплошная 
голубизна, а по береговой кромке ярко-желтый песок: голубизна же морская где-то была 
светлее, где-то чуть темнее, и в этой бескрайней голубизне пряталась такая бездонная 
глубина, огромный мир воды, и еще в этой голубизне таился ласковый мягкий свет, от моря 
как будто ни звука не доносилось, потому что тихий переплеск набегающих на берег мелких 
волн не нарушал тишину, это безмолвие и этот плеск дополняли друг друга, и в этот момент 
человеку вполне могло показаться, что море всегда бывает таким, как будто никогда оно не 
грохочет и не ревет, никогда серые дожди не душат море, обесцвечивая эту голубизну, как 
будто никогда эти мелкие спокойные волны не собираются в огромные седые валы и не 
обрушиваются на скалы, пузырясь на них, как пена на морде бешеного скакуна.  
С утра в этой невинной голубизне, в этом морском безмолвии купался один человек, и 
когда этот человек насытился морем и вышел на берег, стало ясно, что этот человек - не 
один, а два человека, парень и девушка...  
Агабаба встал и своими широкими плечами заслонил открытое окно веранды, а потом 
повернулся, чтобы и самому не смотреть на это зрелище, на этого парня и на эту девушку, 
что с утра в море были одним человеком, а теперь раздвоились (здешние такого не позволят, 
а пара, конечно, приехала из города, из Баку, и в сегодняшнем безлюдном понедельниковом 
море окунулась в воду).  
Агабаба некоторое время смотрел, как его жена раскатывает еще один кусок теста, 
потом вдруг раздраженно сказал:  
- Хватит! Я еще не умер! Пока я жив, в этом доме чужой человек ни одной копейки не 
потратит! Влей это себе в ухо! Поняла?  
Агабаба сказал эти слова и сердито почесал большим пальцем свой поседевший еще в 
молодости густой ус, потом прошел в комнату и, сев за стол, уперся взглядом в картину на 
стене.  
Агабаба говорил так сердито потому, что сильно расстроился, причем расстроился не 
только из-за того, что Агабаджи вдруг загорелась сдать комнаты внаем; в этот тихий летний 
день, нерабочий для него день, когда никто его не трогал, не трепал, почему все же он так 
разозлился, было непонятно, однако внезапно он затосковал по Балада-дашу, затосковал по 
Агагюлю, потом перед его глазами словно прошли-проплыли дочери, и выяснилось, что на 
сердце у Агабабы очень неспокойно, тревожно, причем тревога эта поднимается откуда-то из 
глубины, из какого-то мрака; потом Агабаба посмотрел на льва, посмотрел на человека с 
кинжалом в руке, и как-то так получилось, что ему вдруг стало жалко льва; лев-то, он лев, но 
на кинжал в руке человека смотрел так, как будто был не лев, а заяц...  
...Эту картину на стене большой комнаты нарисовал три года назад один художник, 
приехавший из Баку для того, чтобы на красных полотнищах написать лозунги, а также 
изобразить голубя как символ мира у входа в поселковый клуб (в прошлом году зимой ветер 
унес изображение голубя, правда, и без того от дождя и снега оно совсем выцвело). Этот 
художник, окончив-работу в клубе, в Баку не уехал и начал за деньги рисовать картины на 
стенах. В поселке такая мода пошла, куда там, кто заказывал себе рисунок голубя, кто - 
павлина, а кто - цветы; садовник Асадулла пожелал во всю стену изображение корабля с 
надписью на борту "Красный Кавказ", потому что во время войны служил на этом корабле; 
плотник Музафар заказал большую русалку-красавицу, в накинутой на плечи шали, с 
рассыпавшимися по волнам желтыми волосами, из-за чего Зохра, жена плотника Музафара, 
ровно сорок Дней с мужем не разговаривала, обиду держала; птицелов Фазиль заимел 
портрет охотника, который целится из ружья в слона, и этот Фазиль говорил, будто лицо 
этого охотника - его собственное лицо, будто художник смотрел, смотрел на него - и вот так 
нарисовал эту картину. А все началось после Амиргулу. Амиргулу подружился с этим 
художником, они частенько пили вместе вино, и попивая вино, Амиргулу вспоминал свою 
покойную мать и так плакал, что наконец этот художник, когда Хейрансы не было дома, на 
стене большой комнаты Амиргулу нарисовал портрет женщины - матери Амиргулу, которую 
никогда не видел и от которой ни одной фотокарточки не осталось, вот после этого в поселке 
и пошла мода. Этот художник нарисовал у Агабабы в верхней большой комнате льва и 
храбреца, убивающего этого льва, и Агабаджи, сложив руки на груди, долго смотрела на 
картину, а потом спросила, что это такое; художник сказал, что будто бы у грузин есть 
большой поэт, его зовут Шота, а здесь нарисовано то, что он писал. Вечером этот художник, 
как обычно, выпил с Амиргулу вина, пришел и, с минуту посмотрев на картину, разрыдался, 
Амиргулу тоже прослезился и сказал Агабабе, что другого такого великого художника нет во 
всем свете, но в Баку не дают ему ходу, не продвигают, нет у него никакой поддержки и 
жена поэтому бросила его и ушла к другому.ї Эта картина очень понравилась всем в поселке, 
и все решили, что художник ничего лучше не написал. Даже Зубейда этого не отрицала и не 
проронила ни слова, когда Агабаджи в бане расхваливала эту свою картину; правда, руки у 
храбреца вышли какие-то не такие, и библиотекарь Наджаф сказал, будто в живописи самое 
трудное дело - рисовать руки человека; и еще одна нога у героя была вроде немного длиннее 
другой, а на голове непонятно что - то ли волосы, то ли мохнатая шапка. Но, во всяком 
случае, поначалу и самому Агабабе очень нравилась эта картина, потом, правда, надоело на 
нее смотреть, но вот теперь как-то так случилось, что он вдруг пожалел льва, потому что, 
кажется, этот лев чем-то вроде похож на Амиргулу...  
...Агабабе стало жаль и художника, и, что уж было и вовсе через край, внезапно ему 
стало жалко Амиргулу, как будто Агабаба - был не тот Агабаба, который, глядя в окно на 
улицу и видя, как Амиргулу опять пьяный валяется, что-то бормоча, под тутовым деревом, 
называл соседа не иначе как сукиным сыном.  
Отчего это было, почему Агабабе приходили в голову такие мысли, почему 
становилось жаль весь белый свет, даже сердце сжималось.  
Как будто Амиргулу ждал, что Агабаба смягчится, с улицы снова послышался его 
голос, и Агабаба, в последний раз посмотрев на льва, похожего на зайца, поднялся, подошел 
к уличному окну и отдернул занавеску.  
Амиргулу обычно выпивал в день четыре стакана портвейна. Жена Амиргулу, 
разнесчастная Хейранса, устроила несколько скандалов - сначала в поселковой винной лавке, 
а потом в большом магазине, где заведующим был Вартан Нерсесович, и теперь в поселке 
никто не давал Амиргулу вина, вот почему милейший Амиргулу каждое утро садился в 
автобус и то в Маштагах, то в Бузовнах, Мардакянах или Шувелянах выпивал два тонких 
стакана (по двести пятьдесят граммов каждый) своего сладкого напитка и еще раз вечером 
таким же манером выпивал два стакана: этих четырех стаканов вина хватало Амиргулу на 
весь день, всегда он был, что называется, под парами, но если он выпивал лишку, если 
нарушал свой график, тогда этот паршивец приходил и падал под тутовое дерево на улице. 
Иногда Хейранса, заливаясь краской стыда, говорила Агабабе:  
- Агабаба-гедеш, чтоб я умерла под твоими ногами, не сажай его в свою машину.  
Но как много на этих апшеронских дорогах маршрутных автобусов, как много самых 
разных машин, поэтому такая борьба с Амиргулу никакого результата не давала; тут надо 
было, как говорил библиотекарь Наджаф, позвонить в город, пусть приедут с санитарной 
машиной, заберут и лечат болезнь, но Хейранса, ясное дело, на такие предложения не 
соглашалась, потому что у Хейрансы тоже была своя гордость и она не могла на глазах у 
всего поселка отвезти своего мужа неизвестно куда, может, в сумасшедший дом.  
И теперь Амиргулу, сидя под тутовым деревом на улице против их дома, прислонился 
спиной к толстому стволу и распевал:  
Я - на фронте, я - на фронте! И уж вы со мной не спорьте, Я палю из пулемета, 
Подбиваю самолеты!  
Хейранса. готовившая на своем балконе фарш для кюфти-бозбаша, поглядела вниз со 
второго этажа и сказала:  
- Куда тебе!  
- Клянусь жизнью, подбиваю! Из "катюши" тоже стреляю, клянусь, да! закричал 
Амиргулу.  
...Иной раз, под вечер, когда действие двух утренних стаканов уже кончалось, а 
вечерние два стакана он еще не выпил, то есть когда Амиргулу бывал относительно трезв, и 
если у него спрашивали, что за дурацкую песню ты поешь, он говорил: слушай, а почему она 
дурацкая, ведь я живу вместе с Хейрансой,- а это все равно что на фронте, да...  
Агабаба на этот раз не выругал про себя Амиргулу, подумал только, чем давать 
женщине такого мужа, лучше бы аллах дал ей черный камень.  
Агабаба в этом смысле мог не беспокоиться, потому что сам он пил от силы три-четыре 
раза в год, и сыновья пошли в него: ни Балададаш, ни Агагюль, ни Нухбала никогда не 
забирались с водкой в скалы, не привозили из города ящиками пиво и не пили его с горохом, 
играя в нарды на улице, не оставляли попавшие в их руки деньги в шашлычной серебряного 
Малика.  
У Агабабы с Агабаджи было три сына и шесть дочерей, причем сначала родились 
мальчики, а потом девочки. Старший сын, Балададаш, был в армии, вернее, он уже кончил 
служить, учился на каких-то курсах, через два месяца должен был вернуться, а потом сдавать 
экзамены в военное училище. И второй сын, Агагюль, тот самый Агагюль, про которого 
спекулянтка Зубейда в бане болтала, будто видела, как он в привокзальном садике целовался 
с девушкой, два месяца назад ушел в армию и, как Балададаш, был в Амурской области. 
Третий сын, Нухбала, перешел в десятый класс, будущим летом, кончив школу, тоже пойдет 
в армию. Наиля перешла в девятый класс, Фируза перешла в седьмой класс, Кямаля перешла 
в шестой класс, Амаля перешла в четвертый класс, Дильшад перешла в третий класс. 
Последней была Беюкханум, и Беюкханум уже перешла во второй класс.  
Девятеро детей было, и когда родилась Беюкханум, Агабаба назвал ее именем своей 
матери, в том смысле, что самое дорогое имя - у последнего ребенка, но теперь стало ясно, 
что Беюкханум - не последняя.  
Дело было в том, что неделю назад, когда они ложились спать, Агабаджи, стесняясь и 
краснея, сказала:  
- Агабаба, родной мой, кажется, я опять жду ребенка...  
Апшерон не был Апшероном в этот момент, Апшерон был просто раем, где от 
прибрежного песка до самого горизонта море было голубым и спокойным.  
Кумган, поглядывая на море, бежал вдоль берега к скалам от легчайшего северного 
ветерка. Белоснежный Кумган бежал по желтому песку под голубым небом, он бежал 
впереди, а Товар и Сарыбаш бежали за ним следом. Кумган временами останавливался, 
крутнувшись на месте, высоко поднимал голову, встречая Товара и Сарыбаша, пропускал их 
вперед, потом снова перегонял.  
Большие агатовые глаза Кумгана весело поблескивали в солнечном свете; Кумгану 
было четыре года, и в поселке никто не мог сообразить, что за порода у этой собаки...  
...В ту дождливую ночь, когда Агабаба привел маленького Кумгана, их сосед, охранник 
Гасанулла, пришел посмотреть на щенка и сказал:  
-ї Это - ханты-мансийская собака. Потом сказал:  
-ї Это коми-мансийская собака. А потом сказал:  
-ї Нет, нет, это коми-хантийская собака...  
Гасанулла еще до войны - так получилось - попал в Ханты-Мансийский округ и обошел 
много деревень и стойбищ на берегах Иртыша и Оби. (В поселке говорили, что в каждом из 
тех далеких мест у Гасануллы осталось по жене; Балададаш написал в письме, что 
познакомился с одним парнем, прибывшим на службу из Ханты-Мансийского округа, я этот 
парень будто на одно лицо с охранником Гасануллой.) После войны кто живой остался - в 
поселок вернулся, а в начале пятидесятых годов и Гасанулла возвратился: на голове шляпа, 
на шее галстук, в полосатом костюме с узкими брюками, начал работать в Баку охранником, 
привез себе оттуда вдовушку, и до сих пор у него на голове та же шляпа, пиджак от того же 
костюма, а брюки порвались.  
Охранник Гасанулла считался в поселке первым знатоком собак, и в дождливую ночь 
Агагюль побежал и позвал охранника Гасануллу. Охранник Гасанулла позабыл 
азербайджанский язык, но и русский не выучил хорошенько и обычно изъяснялся на 
причудливой смеси из двух языков. (Почтальон Фатош говорил, что в письмах, приходивших 
охраннику Гасанулле из тех далеких мест в пятидесятых годах, Гасануллу называли 
Григорий Михайлович; имя отца охранника Гасануллы было Мехти; теперь-то Гасанулле 
никакие письма не приходили, но почему-то никто не спрашивал у почтальона Фатоша: 
слушай, а почему ты вскрывал эти письма и читал, что в них написано?)  
Охранник Гасанулла, увидев щенка, сказал:  
-ї Молоко! Нужно молоко!  
Дети принесли молока в узкогорлом старинном медном кумгане, и охраннику 
Гасанулле этот кумган очень понравился.  
- Хороший кумган! - сказал он. Агабаба спросил:  
- А щенок как? Хороший щенок?  
Охранник Гасанулла сказал:  
- Да, да, хороший кумган!  
И с того вечера дети стали называть щенка Кумганом.  
...Кумган добежал до скальной гряды, остановился и обвел глазами скалы, глаза 
Кумгана весело посверкивали, он чуть ли не подмигивал толстым плитам, заигрывая с ними, 
мол, что вы тут стоите, давайте побегаем наперегонки.  
Бродячие собаки издавна жили в скалах, беспризорные суки в этих скалах щенились, 
выкармливали своих щенков, щенки здесь и вырастали, кое-кто находил себе хозяев, 
остальные убирались прочь, потому что поселковые собаки хорошо знали друг друга и хотя 
временами грызлись между собой, но чужаков дружно прогоняли со своей территории.  
В поселке держали только кобелей, у кого была дворняга, у кого волкодав, а у кого и 
легавая (Зубейда терпеть не могла собак и говорила: слушай, животное если хочешь 
кормить, так корми овец, корову, а собаку на что?). Некоторые бакинские хозяева 
породистых сук были ужасные дельцы, они ездили по всему Апшерону, выискивали 
породистых кобелей, а потом продавали породистых щенков и зарабатывали деньги. 
Чистопородных псов в поселке было три: один - Алабаш садовника Асадуллы, это был 
волкодав, и садовник Асадулла уже давно обрезал ему уши, чтобы лучше слышал, отрубил 
хвост, чтобы в холод не спал, лениво прикрывая нос лохматым хвостом; второй - легавая 
охотника Фазиля - Сарыбаш, тот самый Сарыбаш, который бежал сейчас к скальной гряде с 
Кумганом. Фазиль брал его с собой на охоту, и Фазиль, который в жизни ни о ком доброго 
слова не сказал, признавался, что, если бы не Сарыбаш, добыча даже такого удачливого 
охотника, как он, была вполовину меньшей; и еще один - немецкая овчарка Вартана 
Нерсесовича - Рекс; все остальные были дворняги.  
Вот уже три дня, как пропал Алабаш садовника Асадуллы. Летом в поселке почти все 
на ночь спускали своих псов; собаки бродили по дворам и улицам, выбегали на берег моря, 
обследовали скалы, а утром возвращались в свои дворы, в свои будки. Уже три дня пес 
садовника Асадуллы - тот самый безухий, безхвостый, громадный и красивый Алабаш 
никому не попадался на глаза, и вчера днем по всему поселку пронесся слух, что кобель 
садовника Асадуллы взбесился. Однако ни Товар, ни Сарыбаш, ни Кумган ничего об этом не 
знали, и в этот ясный спокойный летний день Товар с Сарыбашем спокойно обнюхивали 
расщелины в скалах. Кумган побежал обратно к морю, посмотрел на небо, на тянущийся, 
насколько видит глаз, берег с мелким желтым песком, и как будто не захотелось ему 
расставаться с этим чистым прибрежным песком, ярким солнцем, этой небесной голубизной, 
Кумган снова побежал вдоль берега.  
В тот спокойный летний день прилетел на берег моря кулик. В этой части Апшерона 
кулик встречается редко, и называют его соленым куликом, потому что он обычно обитает 
на Соленом озере вблизи селения Мухамедлы.  
И вот неведомо как залетевший в эти края кулик, оставшись в одиночестве на этом 
пустом берегу, тоже будто заскучал по живому существу, и когда бегущий вдоль берега 
Кумган приближался к нему, кулик отлетал в сторону спокойного моря и, описав полукруг, 
снова садился на мокрый песок, дожидался, когда Кумган приблизится к нему, и, как только 
Кумган приближался, снова взмывал в воздух и, описав полукруг, садился на мокрый песок 
впереди; следуя за птицей, Кумган бежал мимо пустых навесов пляжа, всем своим видом 
выражавших тоску по людям, детям, бежал мимо кутабных киосков - без продавцов и 
покупателей, без шума и крика, без запахов и ароматов; наконец у качелей Кумган закончил 
свою игру с куликом, пронесся от моря по прямой к пляжной кабине и на этот раз уже 
поверху промчался обратно к скалам.  
Надо сказать, места эти не так уж близко от Баку, поэтому большинство бакинцев 
ездили на шиховский пляж, но в субботу и воскресенье, когда устанавливалась хорошая 
погода, то есть стояли такие, как сегодня, спокойные солнечные дни, тут было, что 
называется, не протолкнуться. Приезжали все больше на собственных машинах, у кого же не 
было своей машины, набивались в автобусы. Примерно в середине дня жители поселка 
отвязывали своих собак, и собаки, хорошо зная свое дело, тут же убегали на пляж, подъедали 
там колбасные огрызки, остатки кутабов, куриные косточки, остатки мороженого, просто 
невозможно было их оторвать от этой вкуснотищи, а вечером, когда купальщики, загорев 
под солнцем до красноты петушиного гребня, наконец уезжали, собаки долго еще бродили 
по берегу, перерывали газетные кульки, свертки, вылизывали консервные банки. А потом 
берег начинали прочесывать поселковые ребятишки, каждый с большим мешком в руках, 
они собирали пустые бутылки, а наутро относили и сдавали их в магазин Вартана 
Нерсесовича; они так же сгребали рваные газеты, бумагу, сдавали эту макулатуру, получали 
талоны и на эти талоны покупали в Баку книги, а потом, продавая книги, покупали себе, кто 
держал голубей - голубя, кто держал рыбок - рыбку, кто хотел смотреть кино - ходил в кино 
на индийские, арабские фильмы. Вполне можно сказать, и при этом не ошибиться, что и 
поселковые собаки с нетерпением ждали очередную субботу. Все собаки, кроме одного 
Кумгана. Кумган ничего не знал об огрызках колбасы, остатках кутабов, куриных косточках, 
растаявшем мороженом на пляже в субботние и воскресные дни, потому что хозяин Кумгана 
Агабаба косо смотрел на эти вещи. По убеждению Агабабы, у мужчины должен быть 
мужской характер, мужчина должен жить как мужчина, у такого человека и все домашние 
должны быть его достойны, и это убеждение Агабабы было таким крепким, что оно оказало 
влияние и на судьбу Кумгана, и вообще, по существу, в доме Агабабы было не одиннадцать 
человек, а как бы двенадцать - взрослые, дети и Кумган.  
Кумган, может быть, вообще не знал вкуса колбасы, не знал, что на свете есть такие 
вкусные вещи, потому что сам Агабаба колбасы не ел, и, естественно, никто не покупал 
колбасу специально для Кумгана. (Агабаба говорил, будто логман (великий врач) сказал: 
пойди на базар, купи джан (живое), то есть купи мясо; если не будет джан, купи полуджан, 
то есть яйца; если и этого не будет, тогда купи захримар (яд), то есть простоквашу.  
Обычно Кумгану давали есть три раза в день; утром, днем, вечером, и еду для Кумгана 
Агабаджи готовила сама: замешивала ячменную муку, делала из нее колобок, иногда из 
ячменной муки и подсоленной воды делала болтушку, и еще, если от обеда оставалось что-
нибудь, эти остатки давали Кумгану. Иногда бывали косточки. Агабаджи обычно покупала 
мякоть мяса, потому что это было выгоднее, она или долму готовила, или кюфту-бозбаш, 
или каждому из детей по котлетке, но в большинстве случаев она выпекала из теста дюшбере 
или кутабы. Правда, возиться с тестом дело хлопотное, но это себя оправдывало, никто 
голодным не ходил. Иной раз Агабаба утром, еще до работы, совсем равно, вытаскивал из 
курятника курицу, через некоторое время Агабаджи разделывала ее, и в такой день Кумган 
бывал очень доволен, потому что, разумеется, все кости ему доставались и вот особенно в 
зимние дни, когда все вокруг покрывал снег и Кумган, выглядывая из своей будки во двор, 
хрустел куриными косточками, в черных глазах собаки было столько тепла и света, что этот 
свет, это тепло никак не вязались с зимним холодом, метелью. Когда же Агабаба с лопатой в 
руках расчищал от снега подходы к будке, Кумган осторожно откладывал в угол куриную 
кость, выходил из своего убежища и так славно терся своей белой, неотличимой от снега 
головой о ноги Агабабы, что эта благодарность животного откровенно трогала даже такого 
мужчину, как Агабаба, проездившего полжизни по дорогам Апшерона, попадавшего в 
разные переделки.  
Тогда был самый конец весны, и в один из последних весенних вечеров, ровно четыре 
года назад, внезапно разразилась гроза, засверкали молнии, начался такой дождь - ужас, 
поднялся такой ветер, какой может дуть только на Апшероне в один из последних весенних 
вечеров, и Агабаба и Агабаджи испугались, что виноградные лозы во дворе, инжир, гранат, 
тутовник - все пропадет, но дождь так же внезапно прекратился, как начался, а ветер все не 
унимался.  
В этот последний весенний вечер Агабаба сидел на веранде, пил чай и смотрел во двор. 
Тускло поблескивали покрывшиеся свежими листочками ветки деревьев. Внезапно сердце 
Агабабы сжалось, он вдруг подумал о детях. Балададаш, Агагюль, Нухбала, Наиля, Фируза, 
Кямаля, Амаля, Дильшад, Беюкханум по очереди прошли перед глазами Агабабы, когда они 
вырастут, кем будут, кому достанутся девочки, как они будут жить, что станет с 
мальчиками? Вдруг Агабаба подумал и о том, что пройдут дни, пройдут годы, на этом свете 
наступит такое время, когда на земле не будет не только Агабабы, не только Агабаджи, но и 
ни одного из этих детей; придет день, когда эти дети, которые сейчас открывают рты, просят 
есть, болтают, смеются, шумят, лягут в конце концов в сырую землю, то есть вырастут, 
состарятся и умрут. От этой внезапной мысли все тело Агабабы мгновенно покрылось 
холодным потом, сердце заколотилось, и Агабаба, не допив чаю, на ватных ногах вышел во 
двор, он и сам не понимал, как спустился к морю в этот ветреный весенний вечер, как 
подошел к скалам.  
Ясное дело, в этой внезапно пришедшей в голову Агабабы мысли не было ничего 
нового, кто пришел однажды в этот мир, должен однажды и уйти, это было известно, но 
вдруг стало известно и то, что когда поставишь перед своим мысленным взором всех своих 
детей поодиночке и подумаешь, что когда-нибудь в будущем наступят девять отделенных 
друг от друга дней и эти девять дней унесут девять жизней - по одному в сырую землю, тут 
можно сойти с ума, все теряет цену: и это море, и эти скалы, и этот песок, и этот ветреный 
весенний вечер весь мир показался Агабабе нестоящим одной черной копейки.  
Потом Агабаба, медленно прохаживаясь по морскому берегу, много думал о людях, о 
мире, думал, что если мир такой бренный, то почему их завгар Кямалов такой мерзавец, 
стоит человеку вынуть руку из кармана, чтобы, извините, почесать спину, он тотчас же 
решает, что ты даешь ему взятку, и вообще, если этот мир такой бренный, если всех в конце 
концов примет сырая земля, почему люди ссорятся друг с другом, ругаются, не ладят и даже 
пишут друг на друга доносы. (Зимой приходили двое, проверяли двор Агабабы, потому что в 
районный исполнительный комитет пришло анонимное письмо, будто Агабаба устроил в 
своем дворе парник, выращивает розы, отвозит и продает их в Москве на площади перед 
Ярославским вокзалом.) Агабаба подумал обо всем этом, ругнулся про себя, потом ему 
вспомнились две строчки из стихов, которые библиотекарь Наджав читал на поминках, на 
свадьбах:  
Он обманет тебя, этот старый келдун, Этот молодой остающийся мир, 
и Агабаба вдруг увидел, что рядом с ним идет большой щенок.  
Агабаба остановился. И щенок остановился. Мокрющий, с грязными от песка лапами, 
этот щенок дрожал от холода на пустынном морском берегу, и Агабаба прямо как ребенок 
подумал: несчастный зверек, в чем твоя вина, что ты пришел в этот мир, пришел и остался 
совсем один, попал под дождь; щенок как будто почувствовал, что его пожалело другое, 
единственное кроме него живое существо в этой огромности моря, в этой огромности земли 
и неба, в этот ветреный темный вечер, и прижался к ногам Агабабы. Какое-то время они 
стояли так, потом Агабаба решил вернуться домой, вернуться к своим большим и малым 
детям, но щенок не отставал, путался в ногах, и, конечно, Агабаба в то время не знал, что 
этот щенок уже навсегда связан с его домом, этот щенок вырастет у них во дворе, станет их 
собакой, причем умной собакой, и имя у нее будет Кумган.  
Поднимаясь в поселок, Агабаба хотел запутать щенка, но это было похоже на игру в 
кошки-мышки, причем кошкой был щенок - запутать его оказалось невозможно, щенок не 
отставал ни на шаг.  
Это был смешной щенок, и самым странным было то, что он совершенно освободил 
голову Агабабы от печальных мыслей, развеселил его своим упорством...  
...Из-за скалы сначала послышался голос Амиргулу:  
- Я знаю, где он прячется!  
Потом показался сам Амиргулу - как будто в этот тихий день, в этот дневной зной дул 
сильнейший ветер, и этот ветер действовал только на Амиргулу: Амиргулу раскачивался, как 
белье на веревке, за ним показался птицелов и охотник Фазиль с ружьем в руке, потом 
садовник Асадулла, а с ним галдящие ребятишки.  
Амиргулу, подняв руку вверх, говорил:  
- Я знаю, где он пропадает! - Причем, произнося эти слова, он смотрел себе под ноги, 
как будто потерялся не Алабаш, а обручальное кольцо Хейрансы, и Амиргулу искал это 
кольцо в песке. (Хейранса иногда говорила Амиргулу: "В тот день, когда я надела твое 
обручальное кольцо, лучше бы мне на голову черный камень упал, о аллах, да ведь так и 
получилось!")  
Охотник Фазиль и все эти люди в этот тихий летний день искали Алабаша.  
По поселку разнесся слух, что Алабаш прячется в скалах и сегодня утром чуть не 
укусил милиционера Сафара, а у милиционера Сафара в кобуре не пистолет, а, как обычно, 
бутерброд на завтрак, поэтому он не мог застрелить пса. (Потихоньку занимавшаяся мелкой 
спекуляцией и больше всех в поселке ненавидевшая милиционера Зубейда, услыхав об этом, 
сказала: "Чтоб ему пусто было, проклятому!")  
Свое ружье садовник Асадулла оставил дома.  
- У меня рука не поднимется убить Алабаша! - сказал он и пошел к охотнику Фазилю, 
который любил такие вещи, теперь они все вместе поднялись на скалы и стали искать 
Алабаша.  
Кумган внимательно посмотрел на этих людей. Он знал их всех, и знал, что за длинная 
штука в руках охотника  
Фазиля.  
Кумган посмотрел на этих людей, потом на спокойное синее-синее море, на голубое 
чистое небо, на неподвижный желтый песок, снова посмотрел на людей и как будто не понял 
их, не понял, почему эти люди вместо того, чтобы купаться в море, лежать на этом песке, 
загорать под этим солнцем, полезли на скалы с шумом и криком.  
Амиргулу, поднимая руку вверх, все говорил:  
- Я знаю, где он! Знаю!  
Голые скалы так раскалились под солнцем, что Кумган не мог устоять на месте и часто 
поднимал лапы. Несколько дней назад в такую вот жару небо внезапно нахмурилось - 
мгновенными переменами погоды и знаменит Апшерон! пошел дождь, поэтому во впадинах 
скал, выбоинах все еще оставалась вода, и Кумган, как только видел эти лужицы, бросался 
туда, мочил лапы, а когда люди, заглядывая в расщелины, удалялись, снова бежал их 
догонять.  
- Я знаю, где он! Знаю!  
Охотник Фазиль поднял ружье и выстрелил в воздух.  
От этого внезапного звука все вздрогнули, вздрогнул и тот одинокий кулик на морском 
берегу, вздрогнул и взлетел... Кумган, поджав одну лапу, сощурил свои черные глаза, 
посмотрел в небо и как будто удивился, раз с неба ничего не упало, значит, в небе ничего 
нет, а раз ничего нет, зачем направили в это чистое, спокойное небо длинную штуку и 
выстрелили?  
Охотник Фазиль сказал:  
- Из этого ружья я медведя свалил, э, что мне пес?! Сейчас у него только мозги 
брызнут!  
Садовник Асадулла, шагая за охотником Фазилем, говорил мысленно: "Чтоб ты 
провалился! И отец твой был такой же шакал. Этому негодяю как будто медаль дадут за 
убийство!"  
Амиргулу, подняв руку, снова сказал:  
- Я знаю, где он! Знаю! - Потом, сильно качнувшись, обеими руками подтянул брюки, 
потому что они, как всегда, сползали с него.  
В это время из-за скалы выскочила собака, и тут же Фазиль вскинул свое ружье, 
приложился, а садовник Асадулла отвел дуло в сторону, и пуля на этот раз улетела в море.  
Садовник Асадулла закричал:  
- Не видишь, это другая собака?!  
Бежавший к людям Товар испугался выстрела и, будто в него попали, повизгивая, 
помчался прочь; Товар был в диком страхе.  
Кумган посмотрел на Товара, потом, поджимая лапы, снова двинулся за людьми, и тут 
внезапно послышались такие дикие звуки собачьей грызни, что у людей волосы встали 
дыбом. Все застыли на месте, словно пораженные неистовым собачьим визгом и лаем: у 
охотника Фазиля задрожали руки, и садовник Асадулла, посмотрев на дрожащие руки 
охотника Фазиля, подумал: "Вы только посмотрите на этого храбреца! Медведя убил! На 
тебе!.. Убил..."  
Амиргулу сделал четыре шага вперед, причем он больше не качался, как будто 
произошло чудо, и в это время дня Амиргулу оказался трезвым.  
Охотник Фазиль и садовник Асадулла тоже потихоньку двинулись вперед. Дети, 
умолкнув, не трогались с места. Кумган, усевшись на задние лапы между детьми и 
взрослыми, открыл пасть и задышал часто-часто. Охотник Фазиль, обернувшись, посмотрел 
на Кумгана и удивился, что собака Агабабы даже не лает в сторону грызущихся псов.  
Амиргулу еще немного продвинулся вперед, и тут из-за скалы выкатились клубком две 
собаки, Алабаш, оторвавшись от глотки Сарыбаша, бросился на Амиргулу. Несчастный 
Амиргулу мигом повернулся и побежал, издавая животные вопли.  
Алабаша можно было узнать только по размерам, обрезанным ушам и хвосту, а так 
Алабаш больше уже не был Алабашем, за эти три дня он облысел, покрытые белым налетом 
глаза расширились, взгляд стал диким, изо рта шла пена.  
Амиргулу мчался с этими животными воплями (дети потом пустили слух, что, когда 
взбесившийся пес садовника Асадуллы преследовал Амиргулу, Амиргулу со страху звал на 
помощь Хейрансу), и, когда Алабаш уже почти настигал его, садовник Асадулла закричал 
прямо в ухо Фазилю:  
- Слушай, ну стреляй же!  
Охотник Фазиль, отведя взгляд от взвизгивающего и корчащегося на земле Сарыбаша, 
прижал ружье к груди, и одновременно с выстрелом Алабаш подпрыгнул и упал на землю, 
садовник Асадулла на этот раз невольно подумал: хорошо стреляет, сукин сын.  
Алабаш поскреб когтями землю и, вытянув задние лапы, испустил дух.  
Сарыбаш, лизнув свой ободранный бок, покачиваясь, поднялся на ноги, посмотрел на 
лежавшего недвижно Алабаша, потом на охотника Фазиля с ружьем в руках, и в полных 
ужаса и боли глазах пса вдруг сверкнула искорка радости, Сарыбаш, покачиваясь, оставляя 
за собой кровавые следы, поплелся к своему хозяину.  
Все, отведя глаза от Алабаша, смотрела на Сарыбаша, тишина была полная.  
Охотник Фазиль сказал:  
- Из тебя больше собаки не выйдет! - и, нарушая традицию поселковых мужчин, очень 
неприлично выругался при детях, затем, прижав ружье к плечу, выстрелил Сарыбашу прямо 
в лоб.  
Вот так четвертый выстрел охотника Фазиля нарушил тишину этого летнего дня, и 
Кумган, оставшийся сидеть на задних лапах, после этого четвертого выстрела два раза 
тявкнул на охотника Фазиля.  
Охотник Фазиль, проходя мимо Кумгана, хотел от злости пнуть ногой эту собаку, 
чтобы она завизжала, но вспомнил, что это как будто собака Агабабы, и подумал, что такие 
шутки с Агабабой кончатся для него плохо, он не ударил Кумгана, только плюнул в его 
сторону и на этот раз не громко, а тихонько, очень неприлично выругался.  
Охотник Фазиль, садовник Асадулла и дети направились в поселок: охотник Фазиль 
шел, чтобы на кого-нибудь излить свою злость - на жену, тестя или на другого человека, 
садовник Асадулла пошел за лопатой и киркой, чтобы вернуться и закопать собаку, дети 
пошли, чтобы рассказать эту историю всем, кто не видел.  
Все ушли. Только Кумган остался там же, где стоял все это время.  
Море, как и прежде, было синее-синее и спокойное. Небо - безоблачное, солнечное. 
Берег опять был пуст. Вдоль берега от песка поднималось легкое марево, и сейчас в этой 
тишине, казалось, что недавно прозвучавшие четыре выстрела были давным-давно, как 
будто в этой тишине, в этой благодати ни стрельбы не могло быть, ни собачей грызни.  
Кумган снова посмотрел на небо, на море, на берег и снова увидел на берегу того же 
одинокого кулика, но теперь уже Кумган не стал играть с ним в догонялки.  
Что же касается Амиргулу, то у Амиргулу брюки спереди промокли, и Амиргулу 
устроился на скале, чтобы снять брюки и высушить, а потом пораскинуть умом, что ему 
делать.  
Амиргулу давно уже не был таким трезвым, и, понятно, терпеть такую трезвость было 
очень трудно.  
Как говорится, такие вот дела.  
Был вечер этого тихого жаркого летнего дня, вся немалая семья Агабабы собралась на 
веранде. Могло быть три причины для такого всеобщего семейного сбора: или Агабаджи 
приготовила что-нибудь вкусное, или по телевизору должен начаться концерт Зейнаб 
Ханларовой, или пришло письмо от Балададаша либо от Агагюля.  
На этот раз это было письмо, и письмо это Агагюль написал Нухбале, и теперь Нухбала 
громко читал это письмо, а все внимательно слушали.  
Агагюль написал такое письмо:  
"Я тебе, мой брат, пишу.  
И тебя писать прошу.  
Мой дорогой младший братик Нухбала, если ты спрашиваешь обо мне, то я жив и 
здоров, чего и тебе желаю.  
Нухбала, ты теперь у нас в доме единственный брат, и ты теперь должен делать так, 
чтобы никто не втоптал в грязь и мою, и нашего старшего брата Балададаша папаху, 
присматривай за девочками, ты теперь должен следить так, чтобы они были достойными 
девочками, как наша мама Агабаджи - достойная женщина. (В этом месте Агабаджи не 
выдержала и, вытирая слезы полотенцем, сказала: "Да буду я твоей жертвой, Агагюль!")  
Нухбала, ты теперь должен больше помогать нашему отцу Агабабе, потому что 
содержать такую большую семью очень трудно, к тому же наш отец Агабаба настоящий 
мужчина (тут Агабаба очень быстро отвернулся к окну, как будто кто окликнул его со двора, 
но и Агабаджи, и дети поняли, что он смутился, растрогался...).  
Нухбала, когда человек далеко, он о многом думает. Когда вернусь, я тоже должен 
засучить рукава, начать зарабатывать деньги, потому что мы должны выдать замуж наших 
девочек достойно нашего имени.  
Нухбала, остальное я напишу в следующем письме.  
Сократив расстояние, целую всех домашних. Передай от меня приветы нашему отцу 
Агабабе, нашей матери Агабаджи, Наиле, Фирузе, Кямале, Амале, Дильшад, Беюкханум.  
Нухбала, не забывай заботиться о Кумгане. Подпись - я сам, Конец - словам.  
Твой средний брат Агагюль".  
Агагюль вложил в конверт и фотокарточку, где он снят в военной форме, а на обратной 
стороне Агагюль красным карандашом провел во всю длину расчески три волнистые линии 
и на этих трех волнистых линиях написал:  
"Мой дорогой младший брат Нухбала!  
Не вспоминай, как посмотришь,  
А как вспомнишь, посмотри!"  
На этой веранде вечером этого тихого жаркого дня фотокарточка Агагюля в военной 
форме несколько раз перекочевывала из рук в руки, и Агабаба, поглядывая на своих дочек, 
словно припоминал что-то, поднявшись с места и спускаясь с веранды во двор, в первый раз 
с полудня он заговорил с женой:  
- Завтра сделай плов!  
Это означало, что завтра рано утром перед работой Агабаба вытащит из курятника двух 
кур, зарежет и под вечер все, собравшись на веранде, будут есть плов и Агабаджи положит 
порцию Агабабы в кастрюльку и отставит в сторону; когда ночью Агабаба придет с работы, 
Агабаджи разогреет кастрюльку, подаст Агабабе его порцию, а сама сядет рядом и, 
выкладывая одну за другой поселковые новости, будет смотреть, как Агабаба ест плов.  
Агабаджи сказала:  
- А ну-ка поскорей! Наиля, принеси рис! Фируза, принеси стакан! Дильшад, подай таз!  
Когда Агабаджи готовила плов, она варила десять - двенадцать стаканов, потому что 
семья была большая, приправы было маловато, к тому же дети хлеб с рисом не ели, а так как 
риса было много, Агабаджи начинала его перебирать с вечера.  
Наиля принесла рис. Фируза стакан. Дильшад принесла таз. Кямаля, Амаля, Беюкханум 
тоже собрались вокруг стола. Агабаджи отсыпала из мешка двенадцать стаканов риса, 
высыпала его в таз и поставила таз на середину стола. Девочки и Агабаджи, каждая со своей 
стороны, взяли по горстке, высыпали перед собой на клеенку и стали перебирать рис, 
купленный Агабабой по сходной цене у Мкртыча, водителя маршрутного автобуса Баку - 
Ленкорань.  
Нухбала вложил письмо Агагюля в конверт и отнес конверт в то отделение платяного 
шкафа, где лежали самые ценные вещи семьи - обручальное кольцо Агабаджи и еще ее 
кольцо с изумрудом, партийный билет Агабабы, письмо Балададаша, квитанции об уплате за 
электросвет и другие подобные вещи, потом Нухбала поместил фотографию Агагюля в щель 
между рамкой и стеклом круглого зеркала, висевшего на стене рядом с фотографией 
Балададаша в военной форме, выйдя из дома, забрался под навес посреди двора, снял брюки, 
рубашку, сел на постель, вынул из кармана брюк сигарету "Аврора", потихоньку закурил, 
держа сигарету в кулаке, чтобы Агабаба не видел, откинулся на подушку, посмотрел на луну, 
на звезды. Вдруг Нухбала увидел себя в военной форме, увидел, что он послал домой 
письмо, и все, собравшись на веранде, читают его письмо, а мать, Агабаджи, вытерев слезы 
полотенцем, говорит о нем: "Да буду я твоей жертвой, Нухбала!" Отец Агабаба из-за него 
расстроится и распорядится приготовить завтра плов, и такое же солдатское письмо Нухбалы 
будет читать Наргиз, прячась от братьев, потихоньку. Наргиз разденется и, лежа в постели, 
будет читать письмо Нухбалы при лунном свете. Нухбала увидел Наргиз, с которой учился в 
одном классе, в постели, и тут он очень глубоко затянулся сигаретой.  
В нижней части поселка построили санаторий для военных, санаторий уже работает, и 
с этого года стало меньше комаров, потому что военные с вертолета обсыпали камыши 
между скалами и поселком каким-то порошком, после этого Нухбала лежал под навесом без 
всякого полога и, глядя на звезды, думал о Наргиз и вообще о том, что такое любовь.  
Эта ночь была очень тихой и звездной, и луна, как обычно в такие тихие ночи, 
проложила на море блестящую дорожку, и мелкие волны все гнали и гнали эту полоску света 
к берегу. Поселок еще не спал, окна светились, горели электрические лампочки, висящие над 
воротами, на улицах было пусто, даже молодежь, юнцы не говорили о футболе, не пели, 
собравшись в привокзальном садике, из-за этого зноя все разошлись по дворам, тишину 
временами нарушали только гудки бегущих в Баку и из Баку электричек, да еще по радио 
передавали концерт в исполнении Гаджибабы Гусейнова, из многих домов поселка 
доносился голос Гаджибабы Гусейнова; казалось, что несколько певцов тихонько поют 
хором.  
А теперь Гаджибаба Гусейнов пел на слова Физули, и эта песня красноречиво 
рассказывала о том, что творится в сердце Нухбалы, но во всем поселке никто не знал об 
этом, никто в поселке об этом даже и не догадывался.  
В этот вечер Агабаба, словно постоянно припоминая что-то, не мог найти себе места во 
дворе и, открыв калитку, вышел на улицу, может, там есть кто-нибудь, с кем можно парой 
слов перекинуться, хоть немного развеяться, но в этот вечер на Агабабу будто кошка 
кашлянула, только он вышел на улицу, сразу на него пахнуло сивушным запахом, из-за угла 
прыгнут Амиргулу и, увидев Агабабу, остановился, покачиваясь, потом сказал:  
- Жаль,її тебяїї неїї было,її Агабаба,її сейчасїї яїї наелся верблюжьих кутабов, так 
наелся - больше некуда! Агабаба произнес:  
- Хорошо сделал. На здоровье!  
И, сказав эти слова, Агабаба повернулся, снова открыл калитку и опять зашел к себе во 
двор.  
Ясное дело, Амиргулу все выдумал, в этом поселке, да и вообще в этих краях, 
последнего верблюда зарезали самое близкое двадцать - двадцать пять лет тому назад, и 
Амиргулу верблюжьи кутабы мог есть разве только во сне - это было совершенно ясно, но 
неясно было, что же все-таки случилось с Агабабой? Вместо того чтобы радоваться 
прекрасным словам в письме Агагюля, снова внезапно сжалось сердце, хотя сыновья, что ж, 
сыновья, они - ничего, растут мужчинами, но вот дочери, дочери опять прошли поодиночке 
перед глазами Агабабы - и Наиля, и Фируза, и Кямаля, и Амаля, и Дилыпад, и Беюкханум; 
они посмотрели Агабабе прямо в глаза, и - будто их так уж мало - еще одна готовилась 
собиралась на белый свет, но откуда он знает, кто будет на этот раз? Девочка или мальчик, 
ребенок есть ребенок, дело было не в этом. А в чем?  
Поселок понемногу засыпал, гасли окна, выключались телевизоры. Вылетели на охоту 
летучие мыши. Задул легкий ветерок, и этот легкий ветерок, поколыхивая виноградные 
инжирные листья, слегка отгибал их в сторону моря.  
И в ту же ночь Агабаба перед тем, как погасить свет и лечь в постель рядом с 
Агабаджи, сказал:  
- Ладно, делай, как знаешь, только чтоб люди были приличные.  
Агабаба сказал эти слова, а про себя вроде усмехнулся - мол, где теперь приличные 
люди, потом лег в постель, нога Агабаджи коснулась его ноги, и на этот раз он подумал: что 
еще за разговоры: приличные люди, неприличные люди, в чем дело, что случилось?  
Агабаджи вздохнула свободно - у женщины будто камень упал с души - и сказала:  
- Да буду я твоей жертвой, Агабаба, большое спасибо!  
Через некоторое время храп Агабабы разнесся по всему их двору - и не только по 
двору. (Однажды их соседка Хейранса пожаловалась женщинам в поселковой бане, что по 
ночам спать не может из-за храпа Агабабы, и Агабаджи, услыхав об этом, поскандалила с 
Хейрансой, лучше, мол, думай по ночам о своем несчастном Амиргулу, а какое тебе дело до 
моего мужа? Но это было давно, и уже давно Хейранса и Агабаджи помирились. И дети, и 
сама Агабаджи так привыкли к храпу Агабабы, что когда Агабаба не ночевал дома, работал в 
ночную смену, то есть, когда не раздавался храп Агабабы, они не могли заснуть, будто весь 
этот дом, этот двор, без головы, без хозяина был уже совсем не их дом, не их двор.)  
В летнее время Агабаба и Агабаджи спали в маленькой пристройке, девочкам же 
стелили палас на веранде. Мальчики с конца весны спали под навесом во дворе, и под этим 
навесом остался теперь один Нухбала, и Нухбала, как следует поразмыслив о том, что такое 
любовь, сейчас сладко спал. И уснули все девочки, улегшись рядышком на паласе. Агабаджи 
думала о своих будущих квартирантах до тех пор, пока не сморил ее сон.  
Кумган, стоя под тутовым деревом, навострил уши и, устремив глаза на дыру в нижней 
части забора, сорвался с места, но заяц оказался проворнее собаки и скакнул в свою нору.  
В последнее время, с одной стороны, совхоз на свои поля, с другой стороны, торговцы 
зеленью, цветами на свои личные участки высыпали столько ядохимикатов, столько 
удобрений, что зайцы переселились с полей во дворы. Как будто зайцы поняли, что хозяин 
этого дома, то есть Агабаба,- человек, живущий честным трудом, с ядами, химическими 
веществами дела не имеет. Агабаба не носил зелень на базар мешками, в зимние месяцы 
перед московскими, ленинградскими вокзалами не продавал роз. Агабаба ухаживал за 
землей в своем дворе по обычаям предков, и овощи с его огорода, инжир, виноград, гранаты, 
абрикосы, айву, миндаль видела только его семья. Конечно, тут была еще одна сторона, 
которой зайцы не понимали: прежде всего Агабаба брезговал заячьим мясом, он говорил, что 
заячьи ноги похожи на кошачьи и, чем есть заячье мясо, лучше пожарить картошку, а с 
другой стороны, Агабабе казалось, что убивать зайцев и разорять их норы - это все равно что 
срубить под корень вот это, к примеру, инжировое дерево или айву.  
А Кумган знал свое дело, не подпускал зайцев близко к огороду позади дома, и зайцы 
уже тоже знали Кумгана, зайцы знали, что ночью, когда наступит тишина, уйдут люди, эта 
белая собака начнет здесь прогуливаться, и она - не такая уж злая, не страшная, во всяком 
случае, с этой собакой во дворе жить можно.  
Милиционер Сафар говорил: какой характер у хозяина, такой характер и у собаки. 
Милиционер Сафар говорил: вот, например, легавая охотника Фазиля (тот самый Сарыбаш, 
который был сегодня в полдень укушен взбесившейся собакой садовника Асадуллы и 
застрелен охотником Фазилем) по характеру и даже по внешнему виду - как будто копия 
своего хозяина. (Поселковые ребята говорили, что охотник Фазиль отрезал у подстреленных 
им птиц головы и давал Сарыбащу, и легавая так к этому привыкла, что, как только находила 
добычу, не дожидаясь хозяина, отгрызала и съедала голову, а охотник Фазиль как ни в чем 
не бывало отвозил этих птиц в Баку и продавал их людям на базарах, и будто бы из-за этого 
кто-то заболел в Баку, и еще говорили, что легавая охотника Фазиля ест поганое мясо, 
потому что Сарыбаш с утра до вечера пил воду.) Милиционер Сафар говорил: вот, например, 
возьмем этого белого пса Агабабы, ясно, что он перенял характер своего хозяина, совсем 
нежадная собака.  
На огороде опять лопнула дыня, и Кумган, навострив уши, посмотрел в сторону 
огорода. Садовник Асадулла привез из Узбекистана скороспелый сорт дыни; посадил у себя 
во дворе, и еще до сбора винограда эти большие желтые дыни уже поспевали. Садовник 
Асадулла в знак особого расположения дал и Агабабе семена этой скороспелой дыни, и в 
этом году в огороде Агабабы прибывшие из Узбекистана дыни выросли, пожелтели и 
созрели. По ночам, когда становилось прохладнее, у дынь сама по себе с немалым шумом 
растрескивалась кожура. Кумган сначала не понимал, что это за треск, а потом все же 
разобрался, чьи это проделки.  
Кумган в свете электрической лампочки, висящей на столбе у колодца, еле успел 
проводить глазами быстро пролетевшую летучую мышь, потом взобрался на широкий 
грабовый пень, на котором рубили дрова, оттуда махнул на крышу курятника, а с крыши 
курятника - на широкий каменный забор.  
Некоторое время Кумган не отводил от моря своих посверкивающих в лунном свете 
черных глаз.  
Может быть, Кумган вспомнил того одинокого кулика, может быть, у него были другие 
воспоминания, связанные с морем,- во всяком случае, Кумган думал; по крайней мере, всей 
своей позой он выражал глубокую задумчивость, потом, отвернувшись от моря, посмотрел 
на спящие дома поселка и, навострив уши, прислушался, кроме храпа хозяина, кроме редких 
стуков падающих на землю еловых шишек да еще шороха листьев большого тутового 
дерева, других звуков не было, и Кумган, задрав голову, долго всматривался в сплошную 
темную массу шелестящих над ним ветвей и листьев.  
В поселке говорили, что это тутовое дерево сто с лишним лет назад посадил человек по 
имени Мешади Мухтар и будто бы этот Мешади Мухтар - прадед жены милиционера 
Сафара; у Мешади Мухтара. утонул в море девятилетний сын Ахмед, и Мешади Мухтар 
посадил тутовое дерево на улице, чтобы дух Ахмеда радовался, когда каждый будет класть 
себе в рот по ягодке. В поселке Ахмедово дерево называли обычно "поминальный тут". 
Конечно, Кумган обо всем этот не знал, но в эту пору лета, то есть в начале июля, под сенью 
этого дерева сидели на толстых ветках и лакомились тутовыми ягодами ребятишки, шумели, 
галдели, и, может быть, Кумган вспоминал сейчас об этом - после того дневного шума и 
крика, выстрелов, суматохи и переполоха. Кумган отвернулся от поминального тута, словно 
нехотя, посмотрел на скалы, и сразу же отвел от них взгляд, будто он был виноват в чем-то, 
связанном с этими скалами, будто сделал что-то не то; дважды тихонько тявкнул в сторону 
скал, сложил крестиком передние лапы, опустил на них голову и тихонько заскулил, как бы 
прощаясь навсегда в эту летнюю ночь с Алабашем и Сарыбашем.  
Потом Кумган спрыгнул на крышу курятника, с нее - прямо на землю и побежал к 
своему огороду.  
Сначала парень взмолился тонким визгливым голосом:  
- Лейли! Лейли!  
Потом девушка низко, чуть ли не баритоном спросила:  
- Что, Меджнуы? Потом они запели вместе:  
Что же нам делать? Ибн-Сина идет свататься, О горе, горе!  
И снова визгливо взвился голос парня:  
Мой цветок, моя пери! Не могу без тебя!  
Недаром говорят: лучше быть дураком, и пусть тогда у других голова болит, подумала 
Агабаджи. Агабаджи подумала это, но было неясно, чем она недовольна, этой пластинкой 
или своими квартирантами. Вчера ночью, когда они ложились спать и Агабаба сказал, что 
ему не по душе эти, что наверху, Агабаджи успокоила Агабабу: "Груша не бывает без 
червяка, а человек - без недостатков, спи, Агабаба..." Но Агабаба уходил с утра, возвращался 
поздно и ничего не знал об этих делах.  
Ровно пять дней продолжался этот концерт, ровно пять дней этот парень женским 
голосом взывал к Лейли, и девушка чуть ли не баритоном спрашивала: "Что, Меджнун?" - а 
потом они пели вместе.  
Амина-ханум заводила эту пластинку в полдень, включала звук на полную мощность, 
стоя у окна застекленной веранды, принималась за черешню.  
О аллах, разве можно есть столько черешни? Ведь говорят, что от черешни у человека 
живот болит, так почему же у нее с животом ничего не случается? Агабаджи очень старалась 
не сердиться на квартирантов, но это было совершенно невозможно. Агабаджи откровенно 
злилась на них, но по известной причине враждовала она с ними в глубине души, и такая вот 
тайная злоба превратила жизнь Агабаджи в ад (предки как раз в таких случаях говорили: нет 
ничего хуже, если огонь пожирает тебя изнутри; предки были мудрые старики и обычно слов 
на ветер не бросали).  
Вот уже пять дней, как Агабаджи с Агабабой сдали свои комнаты внаем, а сами 
перебрались в полуподвал и маленькую кладовку рядом с кухней (зимой здесь хранили 
дрова). Агабаба положил брезент под верандой. Агабаджи расстелила там палас, и девочки 
спали на паласе. Вчера ночью было так жарко, что Агабаджи и Агабаба не вынесли этой 
жары, выйдя из кухни, впервые в своей жизни, то есть впервые, когда оба они были дома, 
спали врозь, причем вместе с детьми, Агабаджи постелила Агабабе под верандой в одном 
конце, а себе - в другом, так что девочки спали между ними.  
И вот уже пять дней, как Нухбала приходил домой поздно, приходил после того, как 
жильцы гасили свет и засыпали, потому что Наргиз сказала Нухбале: поклянись, что никогда 
в жизни не полюбишь никого, кроме меня; и Нухбала поклялся жизнью своего старшего 
брата Балададаша, что в жизни не полюбит никого, кроме Наргиз, на другую девушку не 
посмотрит даже уголком глаза, и поэтому Нухбала приходил домой поздно, чтобы не видеть 
в окне второго этажа, как Амина-ханум раздевается, не видеть ее грудь, похожую на полное 
молока коровье вымя, большой зад, не видеть, как эта женщина расхаживает по комнате 
перед мужем голая. (Нухбала злился не только на Амину-ханум, но и на Башира-муаллима: 
"Этот сводник-муж почему свет не гасит или хотя бы занавеску не задергивает?!")  
Их было четверо, новых жильцов во дворе и в доме Агабабы, целых четыре новых 
человека: Башир-муаллим, лет пятидесяти, среднего роста, смуглый, с кудрявыми черными 
волосами, но потом обнаружилось, что и волосы, и свои тонкие усы он красит. Агабаба, 
внимательно приглядевшись, понял это и после этого уже не мог смотреть на Башира-
муаллима, и потом, от Башира-муаллима всегда пахло духами или одеколоном; Амина-
ханум, ей было меньше сорока, беленькая, как яйцо, каштановые волосы, светлые глаза, 
нельзя сказать, что некрасивая; сын их Адиль, они звали его Адиком, и Адик в этом году 
кончил школу; дочка Офелия, ее звали Офа, перешла в шестой класс, и было, наконец, то, 
что всю эту семью объединяло, и отец был толстый, и мать была толстая, и дети были 
толстые, все были толстые. (Жена Амиргулу Хейранса, когда впервые увидела квартирантов 
своих соседей, чуть не покатилась со смеху, потому что, как только она увидела этих 
толстых людей, ей вспомнился один известный всему поселку разговор, над которым 
мужчины смеялись в чайхане, а женщины в бане: после того как охранник Гасанулла 
вернулся из мест отдаленных, он некоторое время жил в поселке холостяком, потом решил 
жениться, и, когда один из аксакалов села, мясник Ага-киши, спросил, на ком охранник 
Гасанулла хочет жениться, охранник Гасанулла сказал: жените меня на ком хотите, только 
чтобы она была как можно толще! Мясник Ага-киши, сидя со своими сверстниками в 
поселковой чайхане и попивая чай, сказал: "Оказывается, этот несчастный хочет жениться на 
квашне или на бочке. Ему не жена нужна в дом, а товар для пользования". И когда эта весть 
разнеслась по поселку, ясное дело, ни одна женщина не пошла за охранника Гасануллу, и 
охранник Гасанулла в конце концов сказал: "Шайган их всех возьми!" - поехал в Баку, 
подыскал там себе вдовушку, причем это была очень полная женщина.)  
Да, все четверо квартирантов Агабабы были полные, но на самом деле их было не 
четверо, а пятеро, потому что у них был приятель, звали его Калантар-муаллим, и этот 
Калантар-муаллим каждый божий день бывал в доме Агабабы, то есть приходил к 
квартирантам, но Калантар-муаллим был худой и длинный, у него была очень длинная шея и 
очень большой кадык, в общем, он был очень тощий человек.  
Девушка с мужским голосом теперь запела другую песню, и от того, что пластинка, на 
которой была записана эта песня, треснула посередине, певица будто запиналась, и на весь 
двор неслось:  
С зеленой "Волгой" па-а-арень, Гани, Гани! С золотыми зубами па-а-арень, Гани, Гани! 
Смотри не задевай ме-е-еня, Потому что я бессты-ы-ыжая, Гани, Гани!  
"Чтоб ты провалилась! Чтоб ты сквозь землю провалилась.- Агабаджи с такой злостью 
поставила чайник на самовар, что чайник наклонился и кипящая вода ошпарила ей большой 
палец.- Так мне и надо!" - сказала Агабаджи.  
Потому что я бессты-ы-ыжая, Гани, Гани!  
Эта самодельная пластинка была записана на какой-то свадьбе, такие пластинки 
продавали с рук у кафе "Наргиз" в Баку по очень дорогой цене, и все же находились 
любители, у которых в карманах всегда полно; Амина-ханум просила мужа покупать ей эти 
пластинки у кафе "Наргиз", и вообще Амина-ханум очень любила такие самодельные 
пластинки и с удовольствием слушала их с утра до вечера.  
Потом снова завопил женским голосом парень:  
Захмелел я, красавица,  
Ох, захмелел я, красавица!  
Будь проклята маклерша Зубейда, Зубейда привела этих квартирантов к Агабаджи. 
"Хорошие люди,- сказала она,- очень культурные люди!" Чтоб черный камень упал на голову 
этой сводни за то, что нашла квартиру, аллах знает, сколько она с них взяла, чтоб она добра 
от них не имела, так ей будто мало было, что она их привела, еще и пять рублей сорвала, 
мол, я тебе квартирантов отыскала! Очень хорошо сделала маклерша Зубейда, отлично 
сделала, потому что у того, кто слушает такого человека, как Зубейда, ничего путного не 
получится. Потом Агабаджи подумала: в доме что мужчина сказал, то и должно быть: 
Агабаба говорил, что не надо квартирантов пускать, и был, конечно, прав.  
На этот раз, когда девушка опять пробасила: "Гани, Гани!", Кумган, стоявший под 
тутовым деревом, раза три тявкнул в сторону веранды, и тут стало ясно, что и Кумган тоже 
недоволен.  
Кумган еще в первый день, наблюдая, присматриваясь к этим новым людям, к их 
повадкам, слушая их разговоры, сумел определить свое отношение к ним, и, наверно, 
милиционер Сафар правильно говорил, что характер собаки похож на характер ее хозяина, 
потому что Кумгану тоже, кажется, с первого же дня эти новые люди не понравились и 
потом он уже на них не смотрел и даже отворачивался от них.  
Конечно, эти новые люди не думали, понравились они Кумгану или не понравились, и 
вообще они были не из тех людей, которые переживают, только Офелия хотела найти общий 
язык с Кумганом, но у нее ничего не получалось.  
Офелия с изумлением смотрела на дочек Агабабы, на этих босоногих девчонок, 
бегающих по двору с непокрытыми головами, едящих, когда вздумается, не едящих, когда не 
хочется, пьющих сырую колодезную воду: девочки эти были будто совсем из другого мира, 
и Офелия, скучая, хотела подружиться хотя бы с Кумганом.  
Офелия тоже начинала день с черешни, после черешни - шоколад, после шоколада - 
котлеты, после котлет - курица, рыба, уставшая от всего этого, Офелия спускалась во двор, 
стояла в тени финиковой пальмы рядом с собачьей будкой или сидела на одном из 
сколоченных Агабабой деревянных табуреток и смотрела на Кумгана, изредка 
позвякивавшего своей цепью.  
Кумган не обращал внимания на эту чисто одетую, аккуратно причесанную толстую 
девочку с красным бантом в волосах, а когда девочка подходила к нему поближе, Кумган 
лаял, и Офелия тотчас испуганно отступала, а видевшая это с веранды Амина-ханум 
говорила с чувством:  
- Совсем спятила!  
Амина-ханум говорила так потому, что Офелия выносила из дома и бросала перед 
Кумганом котлеты и целые куриные ножки, кюфту, долму без листьев, но Кумган ничего 
этого не ел, и забредавшие во двор кошки воровато растаскивали все. Офелия расстраивалась 
чуть не до слез. Ведь она так ласково разговаривала, так его обхаживала, Кумган не смотрел 
на Офелию и не дотрагивался ни до одного лакомого кусочка.  
Амина-ханум любила готовить и готовила хорошо, вкусно - об этом можно было 
понять по запаху, по аромату. С утра - хаш, мясные блинчики, тавакебаб, днем и вечером - 
долма, довга, плов, чихыртма, гызартма, базартма, но больше всего удавались ей особые, как 
она говорила, "фирменные" котлеты. (Жена Амиргулу, Хей-ранса все удивлялась: "Очень 
богатые люди у тебя живут!" - "Богатые - для себя, мне-то что?" - отвечала Агабаджи и кляла 
себя: верно предки говорили, богач да глупая женщина делают что хотят...)  
Уже больше недели они жили здесь, но за это время Амина-ханум ни разу не вышла со 
двора на улицу, если бы уборная не была в дальнем конце двора, эта злодейка, наверно, и с 
веранды не спускалась бы. Башир-муаллим каждый день приезжал из Баку на такси и по 
утрам уезжал на такси. (Агабаджи говорила: раз у этого человека столько денег, пусть купит 
себе машину, а Хейранса говорила: да он, наверно, боится, зарплата маленькая, конечно, 
иначе почему бы не купить?) И каждый раз, приезжая из города, Башир-муаллим вылезал из 
такси и шел по двору, держа по полной корзине в руках, и Амина-ханум сразу же начинала 
готовить вкусные блюда из продуктов, что были в этих корзинах.  
Нухбала весь день проводил на берегу моря, загорел дочерна и, несчастный по 
известным причинам, домой приходил поздно ночью, домашние, можно сказать, его почти 
не видели. Девочки, нанюхавшись кулинарных ароматов Амины-ханум, уходили каждая к 
какой-нибудь подруге, и Агабаджи, догадываясь о причине этого, только стискивала зубы. 
Что она могла сделать? Нарезать и пожарить на сковородке картошку, баклажаны... 
Агабаджи стала как будто стыдиться своих детей, до этого времени в доме Агабабы такого 
не было, и это было самое ужасное.  
Офелия говорила:  
- Кумган! Кумган! - и все еще не теряла надежды подружиться с этой белой собакой.- 
Возьми! - она бросала перед Кумганом только что приготовленную Аминой-ханум 
фирменную котлету из телятины, но Кумган отказывался от этой дружбы, и все тут.  
Однажды у Агабаджи волосы на голове зашевелились, женщине показалось, что 
Кумган отвел глаза от брошенной Офелией котлеты, отвернулся и заплакал.  
Вечером Агабаджи сказала Агабабе, чтобы утром он зарезал трех кур; назавтра, когда 
она приготовила из этих трех кур чихыртму и все поели, Агабаджи собрала кости в одну 
посуду, вынесла и поставила ее перед Кумганом. Кумган все эти кости с хрустом перемолол 
за пять минут.  
В общем, тысяча и одна ночь, как говорил Агабаба, приведи ишака и нагрузи его 
своими печалями.  
Башир-муаллим и Амина-ханум этим летом далеко не поехали и сняли дачу потому, 
что сын их Адиль в этом году поступал в институт и Калантар-муаллим поэтому приходили 
сюда каждый день, так как было известно, что Калантар-муаллим преподает в институте; во 
всяком случае, Калантар-муаллим был человеком, как-то связанным с институтом.  
У Калантара-муаллима была красная машина "Жигули", и когда эта машина 
останавливалась у ворот Ага-бабы, это означало, что Калантар-муаллим привез из города 
какую-то новость, он торопливо поднимался на веранду, тихонько шептался с Баширом-
муаллимом, а когда Баши-ра-муаллима не бывало дома - с Аминой-ханум; иногда, посадив 
Адиля в машину, он вез его в Баку или готовиться к экзаменам, или с кем-то знакомить; 
Агабаджи точно этого не знала, но было ясно, что ребенка устраивает в институт Калантар-
муаллим.  
Где работал Башир-муаллим, было непонятно, он ездил на работу, в общем-то, когда 
хотел, но однажды Нухбала услышал на пляже от ребят, будто Башир-муаллим - директор 
одного из рынков в Баку; во всяком случае, ни Агабаба, ни Агабаджи никогда об этом не 
спрашивали, потому что, где работал Башир-муаллим, их не касалось; Агабаджи в душе 
считала дни до конца августа, когда эти квартиранты должны уехать. И Агабаба в душе 
считал дни, когда эта история кончится.  
С тех пор как Агабаба женился на Агабаджи, он почти всегда спешил домой, и 
особенно в последние годы - то ли из-за возраста, то ли еще почему,- сидя за рулем 
маршрутного автобуса Баку - Бузовны (за день шесть раз туда, шесть раз обратно), Агабаба, 
проезжая мимо своего поселка, с трудом удерживался, чтобы не бросить на произвол судьбы 
полный людей автобус, не пойти к себе домой, чтобы Агабаджи, набрав ведро прохладной 
колодезной воды, прямо в середине двора опрокинула это ведро Агабабе на шею и на спину, 
а потом еще, и Агабаба, хорошенько умывшись, поднялся бы на свою веранду и, попивая 
крепкий чай из грушевидного стаканчика - армуду, смотрел бы телевизор.  
Кто бы мог подумать, что сейчас Агабаба не спешит домой, наоборот, попросился на 
дополнительные рейсы, а дома говорит неправду, говорит: Агабаджи, мой напарник заболел, 
поэтому надо еще одну смену отработать.  
Агабаджи все понимала, но вида не показывала, она уже устала корить себя и 
утешалась лишь тем, что больше никогда и никому не сдаст комнаты.  
Словом, это была действительно не очень приятная история, недаром предки говорили: 
выигрывает покупающий, а не продающий. И еще эта история с шашлыко.м.  
Суета с шашлыком началась в тот августовский вечер, когда запахи и ароматы кушаний 
Амины-ханум улетучились со двора и девочки вернулись от своих подруг домой и собрались 
вокруг телевизора. Еще до того, как в доме поселились квартиранты, Агабаба отнес свой 
телевизор вниз, под веранду. (У Башира-муаллима было целых два транзисторных 
телевизора, один они поставили на веранде, и этот телевизор смотрела Амина-ханум, а 
другой телевизор - японский - Офелия носила с собой по двору, и, поскольку Кумган 
поворачивался к ней задом, Офелия была самой одинокой на всем Апшероне, у нее не было 
другого выхода, кроме как смотреть телевизор; конечно, этот маленький переносной 
телевизор был чудо как хорош, и, сидя в тени финиковой пальмы, смотреть такой телевизор 
было интересно; однажды Офелия даже Иран поймала, но ни одна из дочек Агабабы не 
приходила смотреть вместе с Офелией; Адиль тоже не смотрел, положив перед собой 
толстую книгу, он в эту апшеронскую жару сидел в комнате, потея, он готовился к 
экзаменам, и, верно, книга всегда лежала перед несчастным Адилем, но в мыслях он улетал 
аллах его знает куда, иной раз он приходил в себя, смотрел на льва на стене и снова уносился 
куда-то, что же касается Башира-муаллима, то Башир-муаллим терпеть не мог телевизор, не 
увлекался он также газетами и журналами, потому что Башир-муаллим говорил, что человек 
должен жить "натурально", и точка!  
Да, так вот, в этот августовский вечер и Агабаджи, и девочки собрались перед 
телевизором под верандой, правда, это был старый телевизор, не так уж хорошо показывал, и 
Агабаджи много думала о том, чтобы заменить его, купить новый, с экраном побольше, да 
чтоб яснее показывал, а то в этом изображение дергается, действует на нервы, но теперь это 
было ни к чему, потому что через некоторое время должен начаться концерт оркестра 
народных инструментов и, как говорили, будет петь какая-то девушка, и петь еще лучше, 
чем Зейнаб Хандарова.  
Поднялся легкий ветерок.  
Агабаджи, поудобнее усевшись перед телевизором и с большим удовольствием ожидая 
начала концерта, сказала:  
- Да нет, что ты, нет!.. Не может быть! Как бы они там ни старались, до Зейнаб им 
далеко! Одна-единствен-ная! Нет таких больше!  
В это время красная машина Калантара-муаллима остановилась перед воротами, и на 
этот раз из машины, кроме Калантара-муаллима, вылезли еще четверо мужчин, и, как только 
они вылезли, начался переполох.  
- Башир-муаллим! Ай, Башир-муаллим. Иди посмотри, кто приехал!  
В своих широких полосатых пижамных брюках Башир-муаллим с необычным для его 
полноты проворством спустился по ступенькам веранды:  
- Добро пожаловать! Добро пожаловать! Добро пожаловать!  
Гости вошли во двор, они, как видно, недавно где-то встали из-за стола, потому что 
распространяли вокруг себя запахи спирта и курдючного шашлыка, один что-то выкрикнул, 
другой громко расхохотался, третий сорвал гвоздичку, будто она ему мешала, четвертый, 
плешивый, подпрыгнул, чтобы сорвать тутовую ягодку, и при этом белую свою рубашку 
красным соком выпачкал и ветку сломал,- Агабаджи под верандой только благодарила 
аллаха, что Агабабы нет дома; у Агабабы сердце бы разорвалось, не вынес бы он этого, тут 
бы кровь была, неизвестно, что бы он сделал.  
Тем временем Калантар-муаллим за руку вытащил из комнаты Адиля, один из гостей 
спросил:  
- Это наш герой? Сразу видно, храбрый парень! - Потом, показав на плешивого, сказал: 
- Завтра ты будешь сдавать экзамен вот этому преподавателю, уважаемому Джаббару-
муаллиму. Держись крепче! Не бойся, он тебя не съест!  
Амина-ханум, спустившись вниз, заглянула под веранду, срочно потребовала у 
Агабаджи мангал, шампуры, щипцы, угли и, услышав, что в доме нет ни мангала, ни 
шампуров, ни щипцов, ни угля, искренне удивилась:  
- Ой, ну что тебе сказать, женщина! Военное время сейчас, что ли? Вы что, шашлыков 
не делаете?  
Однако долго говорить у Амины-ханум времени не было, и Амина-ханум, 
отвернувшись от Агабаджи, торопливо приблизилась к Калантару-муаллиму, Калантар-
муаллим как близкий человек наклонил голову, приблизил ухо к губам Амины-ханум, и 
Амина-ханум стала что-то быстро шептать ему на ухо; Калантар-муаллим, внимательно 
слушая Амину-ханум, посмотрел в сторону семейства Агабаджи, укоризненно покачал 
головой и, поспешно выйдя со двора, сел в машину, красная машина помчалась к 
шашлычной серебряного Малика на берегу моря.  
Через некоторое время по всему двору, по всей округе распространился аромат 
шашлыка, все заволокло шашлычным чадом, и жена Амиргулу Хейранса высунула голову из 
окна, чтобы посмотреть, что случилось, потом поняла, в чем дело, и наглухо затворила окно, 
чтобы в дом не набивался дразнящий запах.  
Калантар-муаллим на привезенном из шашлычной серебряного Малика мангале жарил 
шашлык посреди двора, и, так как баранина была очень жирная, жир с шипением капал на 
угли, и чад заволакивал все вокруг; Калантар-муаллим со слезящимися от дыма глазами 
раздувал угли, размахивая крышкой большого бака, в котором Агабаджи варила белье, 
Адиль же носил готовые шашлыки на веранду, капая жиром по всему двору, по лестнице.  
А на веранде пиршество было в разгаре.  
Башир-муаллим говорил:  
- Честное слово, это армянский коньяк! А это - чечено-ингушский коньяк! Честное 
слово, чечено-ингушский коньяк! А это - дагестанский! Горные орлы произвели его! Честное 
слово, так!  
Джаббар-муаллим говорил:  
-ї По-моему, вы - необыкновенный человек!  
Сафар-муаллим говорил:  
- Выпьем за здоровье этого необыкновенного человека потому, что, если бы не было 
таких необыкновенных людей, этот мир слишком много бы потерял!  
Алисахиб-муаллим сокрушался по поводу утраты добрых старых обычаев и говорил: 
"О аллах, что со всеми нами будет, почему у нас так мало таких мужчин, их так мало - таких 
мужчин, что не сыщешь и днем с огнем, и как хорошо сделал Калантар-муаллим, что привел 
их сюда и посадил рядом с таким мужчиной, как Башир-муаллим".  
- Вы только взгляните на стол! - говорил Алисахиб-муаллим.- Вы посмотрите, какой 
стол, причем буквально за пять минут! Этот стол, я бы сказал, олицетворение нашей нации, 
да!  
Только Фарман-муаллимї ничегої неї говорил,ї потому что часто икал, лицо его 
пожелтело,ї и было ясно,ї что Фарману-муаллиму нехорошо, мутит его. Башир-муаллим 
сказал:  
- Амина-ханум,її еслиїї нетрудно,її принесиї Фарману-муаллиму простокваши, ему 
будет легче. Джаббар-муаллим сказал:  
- Слушайте, этот человек - чудо, клянусь совестью, чудо!  
Калантар-муаллим снимал с мангала шампуры, по одному давал их Адилю, и Адиль 
боязливо брался за них, он боялся обжечься. Калантар-муаллим был в отличном настроении, 
и, находясь в таком настроении, Калантар-муаллим потирал руки и говорил:  
- Чего ты боишься, дурачок? Ты уже поступил в институт, поступил, клянусь твоим 
отцом! - Потом Калантар-муаллим, чтобы уж совершенно уверить Адиля, кивнул в сторону 
веранды: - Клянусь, поступил!  
Адиль бодро ухватился за шампуры.  
Калантара-муаллима тянуло к веранде, и на какое-то время он как будто забыл о 
шашлыках на мангале, потому что Амина-ханум поглядывала с веранды во двор, причем из 
расстегнутого ворота шелкового халата Амины-ханум ясно виднелась ложбинка между ее 
грудями; потом Калантар-муаллим все-таки взял себя в руки и снова занялся мангалом.  
И Агабаджи в тот вечер пришла в себя только после того, как девочки разбежались кто 
куда от этого острого запаха шашлыка, шашлычного чада, и девушка в телевизоре пела 
только для себя одной, потому что в то время в этом дворе поющую по телевизору девушку 
никто не слушал; потом Агабаджи услыхала звяканье цепи, рычание Кумгана, вышла из-под 
веранды и направилась к собачьей будке.  
Кумган сидел на цепи, и легкий ветерок относил прямо на него шашлычные запахи и 
ароматы.  
Кумган, словно забыл, что он на цепи, бросался в разные стороны, рычал. Шерсть на 
загривке Кумгана встала дыбом, из пасти текла слюна, в глазах появился безумный блеск.  
Когда Агабаджи подошла к будке, Кумган зарычал совсем грозно, и Агабаджи 
испугалась, да и мудрено было не испугаться при виде обезумевшего пса, из пасти которого 
капала слюна, вдруг женщине показалось, что Кумган не рычит, а воет как раненый волк; 
наконец Агабаджи опомнилась, быстро отстегнула цепь от ошейника Кумгана. Кумган в три 
больших прыжка бросился к Калантару-муаллиму и внезапно, будто ужаленный, завертелся 
на месте.  
Калантар-муаллим, раздувавший мангал крышкой от бака, топнул ногой и прикрикнул 
на собаку:  
- Убирайся отсюда!  
Кумган присел на задние лапы, поднял голову, посмотрел прямо в глаза Калантару-
муаллиму, и Агабаджи показалось, что Кумган сейчас вцепится в Калантара-муаллима, 
укусит его, но, к счастью, Кумган только залаял громко, обежал вокруг мангала и стремглав 
выскочил на улицу.  
Кумган понесся по направлению к морю, но берега не достиг, дал большой круг и, 
снова забежав в поселок, по той же улице вернулся обратно, влетел через калитку во двор, 
остановился, высунул язык и посмотрел на Калантара-муаллима.  
Шашлыки с шипением зажаривались на мангале.  
Офелия закричала:  
- Кумган! Кумган!  
Кумган посмотрел на веранду.  
Офелия, торопливо спустившись с веранды, замедлила шаги, не решаясь подойти 
совсем близко к собаке, и, взяв из тарелки, которую держала в руке, несколько теплых 
кусочков шашлыка, бросила Кумгану; Кумган понюхал эти кусочки, слюна пузырилась у 
него по краям закрытой пасти, поднял голову, посмотрел на Офелию и вдруг стал громко 
лаять, Агабаджи испугалась, что Кумган действительно укусит эту девочку, или суетящегося 
вокруг мангала Калантара-муаллима, или кого-нибудь другого, но опять, к счастью, Кумган 
никого не тронул, выбежал на улицу понесся к морю, и на этот раз до самой ночи уже не 
возвращался.  
Когда ночью Кумган вернулся во двор, гости уже уехали.  
На мангал давно вылили ведро воды, девочки спали под верандой, в комнатах Башира-
муаллима свет был погашен. Нухбала устал проклинать в душе могилу отца Башира-
муаллима и наконец заснул под навесом. Только Агабаджи не спала в такую пору и лопатой 
перекапывала землю у забора. Накануне, когда гости уходили, Фарман-муаллим осрамился: 
несмотря на то что он выпил много простокваши, его все же вырвало у забора, и теперь 
Агабаджи пришлось хорошенько поработать лопатой, чтобы Агабаба, вернувшись домой, не 
увидел этого безобразия; Агабаба вскоре должен был появиться после своей второй смены.  
В эту ночь Агабаджи подумала, что на деньги, которые получит от этих квартирантов, 
она ни колец для своих невесток не станет покупать, ни для дочек ничего не сделает, потому 
что деньги таких людей пользы не принесут. Может быть, подумала Агабаджи, купить 
телевизор, только ведь на их деньги, как назло, плохой, неудачный телевизор купишь.  
В эту ночь Кумган посмотрел на Агабаджи, послушал тихое бормотание женщины, 
воровато, уголком глаз посмотрел на второй этаж, потом между деревьями прошел в дальний 
конец двора.  
И в эту ночь кошки обнаружили вкусные куски шашлыка, брошенные Офелией 
Кумгану, и насладились ими, Кумган не прогнал кошек со двора и с зайцами не стал 
связываться, можно сказать, всю ночь просидел на каменном заборе, глядя на море и скалы.  
У этой истории с шашлыком оказалось продолжение. После этого дня чуть ли не 
каждый вечер на машине Калантара-муаллима приезжали гости, и приготовленные 
Калантаром-муаллимом шашлыки Адиль таскал на веранду; Калантара-муаллима не 
покидало превосходное настроение. (Однажды так получилось, что Калантар-муаллим в 
присутствии Агабаджи пошутил с Баширом-муаллимом, хотя Калантар-муаллим при других 
не разговаривал с Баширом-муаллимом и вообще был неразговорчивый человек: Калантар-
муаллим, показывая на свои красные "Жигули", сказал Баширу-муаллиму: "Маленькая 
машина, Башир-муаллим, гости не помещаются". Калантар-муаллим сказал это и рассмеялся; 
когда Калантар-муаллим смеялся, у него на тонкой и длинной шее надувались жилы, а во рту 
зубы золотые блестели. "Ничего, аллах даст, скоро купишь "Волгу"... Честное слово, 
купишь! Пусть только мой ребенок сдаст экзамены..." И Башир-муаллим тоже расхохотался, 
но Агабаджи не поняла, что тут смешного, вообще-то Башир-муаллим был человеком, 
который иной раз смеялся просто так.)  
Запах шашлыка впитался в эти деревья, в этот забор, в эти стены. И казалось, вся 
округа пропахла шашлыком, и жена Амиргулу Хейранса в субботу в бане пожаловалась 
поселковым женщинам:  
- Из-за этого шашлычного запаха по вечерам все окна, двери закрываю! Амиргулу, 
бедняга, в такой духоте дома сидеть не может.  
Зубейда, натирая спину стоявшей перед ней секретарше поселкового Совета Сугре, не 
смогла удержаться, съязвила:  
- Ну и ну! Вот, значит, почему твой пьяница дома не сидит!  
Из-за этих слов разразился такой скандал, какого в это лето в бане еще не было, и 
женщины с трудом растащили Хейрансу и Зубейду. (Секретарь поселкового Совета Сугра с 
недотертой спиной закричала, что вызовет сюда милиционера, и Хейранса, а особенно 
Зубейда, хорошо знавшие секретаря поселкового Совета Сугру, поняли, что пора кончать, 
обычно у Сугры слово не расходилось с делом.)  
Агабаджи про себя сказала: "Вы-то чего не поделили... Никому и невдомек, что я, дура, 
терплю..."  
Однажды вечером Нухбала распетушился по поводу квартирантов и сердито спросил у 
Агабаджи: когда они уберутся отсюда?  
"Глупость я сделала, Нухбала! Без ножа меня зарежут, потом уберутся к себе в ад!" Это 
Агабаджи сказала мысленно, а сыну ответила-так:  
- Больной торопится, хочет есть, но груша вырастает в свое время, Нухбала! Уж мало 
осталось, родной!  
Насколько домоседкой была Амина-ханум, настолько непоседливым был Башир-
муаллим, это был человек как ртуть, и, когда днем он бывал дома и никаких гостей не 
предвиделось, Башир-муаллим, надев полосатые пижамные брюки, часто спускался во двор, 
ходил на море, а дома расхаживал в широких трусах. У этого мужчины была привычка, стоя 
перед курятником, кормить кур хлебом, и каждый раз он прихватывал для этой цели 
большой тендирный чурек.  
- Цып-цып-цып-цып,- повторяя это, он разламывал, крошил хлеб, бросал курам и 
наблюдал, как они клюют крошки.  
Башир-муаллим говорил Агабабе:  
- Слушай, ну что за куры теперь пошли! Клянусь тобой.- Башир-муаллим вытягивал 
полные мясистые губы, как будто кто возражал против этих слов Башира-муаллима.- Да 
будет весь мир твоей жертвой, у нас в районе были куры прямо как павлины, все, какие есть 
на свете цвета, все были у этих кур. Клянусь! А теперь, куда ни приедешь, во всех дворах - 
белые инкубаторские! Слушай, разве так можно?! И почему так получилось?! Слушай, 
можешь ты мне это объяснить?  
Иногда Башир-муаллим садился на скамейку под тутовым деревом и, широко разведя в 
стороны руки, прохлаждался в тени. У Башира-муаллима была еще одна своеобразная 
манера спасаться от жары, она состояла в том, что Башир-муаллим одним духом выпивал 
полный тонкий стакан водки, потом садился на скамейку во дворе, потому что, говорил 
Башир-муаллим, в такую жаркую погоду у человека внутри должно быть так же горячо, как 
снаружи, и вот, после того как температура внутри и снаружи уравняется, человек будто бы 
почувствует прохладу. Башир-муаллим много говорил, потому что если бы говорил меньше, 
то не смог бы усидеть на скамейке.  
Башир-муаллим говорил Агабабе:  
- Мой отец, да упокоит аллах твоих отца и мать, завещал мне, что надо прятать от 
людей три вещи. Клянусь, только три вещи! Первое, это - деньги! Клянусь! Прячь, потому 
что деньги вызывают зависть, а кому какое дело, что у тебя есть?! Второе, клянусь тобой, 
прячь жену! А третье - не говори никому, куда идешь! Не говори - и все! Если едешь в 
Шемаху, скажи еду в Шеки, пусть тебя ищут в Шеки, да, пусть тебя разыскивают в Шеки!  
Агабаба не мог смотреть на Башира-муаллима, потому что, как уже было сказано, 
Башир-муаллим красил волосы и усы и от него всегда пахло духами или одеколоном, а 
Агабаба такие вещи терпеть не мог; и все же красить волосы или не красить - это было 
личное дело Башира-муаллима, ему виднее, но было и еще одно обстоятельство, которое 
каким-то боком касалось и Агабабы, потому что Башир-муаллим и Амина-ханум жили в 
доме Агабабы и были они мужем и женой, то есть состояли в законном браке.  
Агабабе, в общем, было все равно, где Башир-муаллим прячет свои деньги и почему 
скрывает свое местонахождение, но вот что касается его жены, то Агабабе совсем не 
нравилось, что Калантар-муаллим так часто ходит к Баширу-муаллиму. Конечно, было 
известно, что Калантар-муаллим каждый день бывает здесь потому, что устраивает сына 
Башира-муаллима в институт, навещает по дружбе или почему-либо еще, им самим виднее, 
это Агабабы не касалось, но то, как Калантар-муаллим иногда смотрел вслед Амине-ханум, 
Агабабе очень не нравилось и еще Агабабе очень не нравилось, что Амина-ханум и сама, 
кажется, понимает смысл этих взглядов Калантара-муаллима и судорожных движений его 
кадыка на длинной шее.  
Агабаба и вообще все мужчины в поселке были такие люди, которые все могли бы 
вытерпеть, но в вопросах, касающихся чести, никому бы не спустили.  
2  
Адиль сдал два экзамена и оба, кажется, хорошо, потому что настроение у Калантара-
муаллима не менялось. Как только красные "Жигули" останавливались перед воротами, 
Калантар-муаллим, вылезая из машины, перешагивая через три ступеньки, поднимался на 
веранду и через некоторое время выводил аккуратно причесанного Адиля в накрахмаленной 
Аминой-ханум рубашке и отутюженных брюках, сажал в машину и, сверкая золотыми 
зубами, говорил:  
-ї Герой, ну герой! Просто молодец!  
Потом красная машина трогалась с места и возвращалась только вечером, в машине 
опять оказывались гости, и после этого опять начиналось все сначала.  
Дочери Агабаджи уже больше не разбегались куда глаза глядят из-под веранды, во-
первых, потому, что смысла в этом не было, все равно запах шашлыка со двора не 
выветривался, а во-вторых, девочки уже к нему попривыкли, жена Амиргулу Хейранса по 
вечерам уже оставляла окна открытыми, а поселковым ,женщинам объясняла: деньги есть - и 
прекрасно, если бы и я каждый день могла покупать мясо на шашлык, ей-богу, в голову бы 
не пришло, хорошо ли моим соседям, не мешает ли им запах. Хейранса так говорила, но 
поселковые женщины знали, что Хейранса - не такой человек, и вообще в этом поселке нет 
таких людей, даже Зубейда так бы не поступила: если кто в поселке в кои веки, раз в год 
готовил шашлык, он обязательно всем близким соседям, независимо хороши они или плохи, 
все же посылал один-два шампура, потому что в поселке без детей жил только охранник 
Гасанулла, у всех остальных было по четверо-пятеро детей, и все они сразу чуяли запах 
шашлыка.  
Агабаджи, как будто во всем была виновата маклерша Зубейда, больше с Зубейдой не 
здоровалась, встречая Зубейду, отворачивалась, и маклерша Зубейда выходила из себя: 
"Жена Агабабы на мне зло срывает, как будто я виновата, что они каждый день шашлык 
жарят, я-то причем, слушай, я что, в карты заглядывала, будут они каждый день шашлык 
жарить или нет? Ты квартирантов просила, я тебе нашла, мать моя, сестра моя, что тебе от 
меня надо? Когда Агабаба так храпит, кто еще будет жить у вас в доме?"  
Агабаба все переживал про себя, вслух ни слова не говорил, потому что Агабаба видел, 
до чего дошла Агабаджи, и поэтому терпел и суету с шашлыком и песни, которые заводила 
Амина-ханум; терпел и этот шум, и обрывки бумаги в своем всегда тихом и чистом дворе, и 
низкие дела Башира-муаллима.  
Однажды в полдень Башир-муаллим сам развел во дворе огонь, согрел пять-шесть 
ведер воды, мол, Амина-ханум хочет искупаться, потом взял у Агабаджи большой таз для 
стирки, поднял его на веранду и ведра по одному поднял на веранду, попросил у Агабабы, 
сидевшего в тот день дома, большую кружку, чтобы набирать из ведра воду и поливать 
Амине-ханум на голову; Агабаба ничего не ответил, вышел со двора, хлопнув за собой 
дверью калитки; Башир-муаллим ничего не понял и попросил кружку у Агабаджи, и 
Агабаджи, сказав про себя: "Пепел на голову такому мужчине!", краснея от стыда, дала 
Баширу-муаллиму медную кружку, и Башир-муаллим, поднявшись на веранду, стал лить 
воду на голову Амине-ханум, раздевшейся и сидевшей в тазу для стирки белья.  
В общем, каждый терпел как мог, потому что, как предки говорили, плохой день когда-
нибудь все-таки кончается.  
Кумгану было, пожалуй, хуже всех.  
За последние десять дней он совсем отощал, ребра можно было пересчитать, в глазах 
появился какой-то нездоровый блеск. Кумган, можно сказать, ничего не ел, и 
приготовленные Агабаджи ячменные лепешки и болтушка так и оставались нетронутыми. 
Неожиданно Кумган заболел. Громко лая, пес не подпускал Офелию к будке, и она даже не 
могла теперь подходить к финиковой пальме; высовываясь из окна веранды, Офелия 
кричала:  
- Кумган! Кумган! - и прямо с веранды кидала Кумгану куриное мясо, тавакебаб, 
котлеты.  
Кумган рвался с цепи, громко лаял в сторону веранды, и Амина-ханум, высунувшись из 
окна, говорила:  
- Совсем взбесился! - и стаскивала Офелию с окна.  
И после этого Кумган успокаивался, тихо вытягивался в своей будке, высовывал голову 
наружу и смотрел перед собой ничего не выражающими, потухшими глазами.  
Кумган по звуку узнавал красную машину Калантара-муаллима и под вечер, как только 
раздавался этот звук, начинал метаться перед своей будкой, из пасти его текла слюна, 
Кумган встречал этого человека лаем, потом он облаивал каждого из привезенных 
Калантаром-муаллимом гостей, но никто не обращал внимания на собачий лай.  
Когда Калантар-муаллим, поглядывая на видневшуюся в окне веранды Амину-ханум, 
разжигал мангал серебряного Малика, пламя сразу же отражалось в черных глазах Кумгана. 
Кумган лаял, дергался на цепи, и Агабаджи подходила и отвязывала его, Кумган бросался к 
мангалу, принимался бегать вокруг него и лаял, как будто не на Калантара-муаллима, а на 
обволакивающий все вокруг чад от шашлыка, потом выскакивал на улицу, покружив по 
поселку, снова залетал во двор и снова убегал со двора; Кумган не мог найти себе места.  
Как-то ночью, когда Агабаба пришел с работы после второй смены, все спали, и даже 
Агабаджи, утомленная зноем, улеглась одетая, не дождавшись Агабабы, сон сморил 
женщину; Агабаба вошел во двор, и вдруг ему показалось, что этот двор не его двор, а 
совершенно другой, были те же деревья, тот же дом, тот же забор, но все это было как будто 
чужое, и Агабаба удивился: каждое дерево, каждый куст посажен его рукой, здесь он знает 
каждый камень, каждую щепку, почему же все стало чужим,- Агабаба не мог понять, он 
покачал головой, подошел к курятнику и увидел, что Кумган стоит на заборе и смотрит на 
него.  
В ту ночь ярко светила луна и звезды, небо было абсолютно чистым, и в эту ясную ночь 
Агабаба и Кумган какое-то время смотрели друг на друга. И снова Агабаба удивился: глаза у 
Кумгана были какие-то жалкие, беспомощные, и, самое главное, что произвело наибольшее 
впечатление на Агабабу, глаза Кумгана словно извинялись за что-то, умоляли простить...  
Одним словом, тоску нагнал пес на хозяина, и Агабаба в эту ночь спал беспокойно, а 
утром он сказал Агабаджи.  
- Хорошенько присмотри за Кумганом,- и, вытащив из курятника трех кур, зарезал их, а 
потом ушел на работу.  
В этот день и Агабаджи, и Нухбала, и Наиля, Фируза, Кямаля, Амаля, Дильшад, 
Беюкханум поняли, что эти куры зарезаны, в основном, ради Кумгана, и поэтому в обед они 
только слегка объели косточки, хрящи на них остались, шейки не разделали по позвонкам, 
ребрышки не вычистили по одному, и все эти вкусные остатки Агабаджи, с большой охотой 
собрав в железную миску, поставила перед Кумганом, и в этот момент произошло то, чего 
никто не ждал. Кумган не бросился радостно на куриные косточки с хрящами, с непонятным 
выражением посмотрел он в глаза остолбеневшей от изумления Агабаджи, потом неохотно 
поднялся, понюхал миску и, взяв, одну из куриных ножек, слегка надкусил ее.  
Агабаджи была поражена.  
Через некоторое время весь двор заполнил аромат жарившегося на сковородке мяса. 
Амина-ханум жарила бараньи ребрышки; она жарила бараньи ребрышки и одновременно ела 
черешню, рассеянно поглядывая с веранды во двор. (Амина-ханум, можно сказать, совсем не 
входила в комнату, весь день проводила на веранде, и дело было не только в том, что на 
веранде прохладнее, чем в комнате,- это само собой, но была еще одна причина, и она 
состояла в том, что ей очень не нравилась картина на стене комнаты: и лев не нравился, и 
герой не нравился: "Подумать только, что это за бред нарисовали в доме!"  
Офелия с телевизором в руках бродила по двору между деревьями, и, когда подошла и 
остановилась под финиковой пальмой, Кумган не залаял на девочку, не зарычал, а спокойно 
улегся рядом со своей будкой. Офелия была просто ошеломлена и не знала, что делать, 
потом она заглянула в черные глаза Кумгана и увидела в этих глазах какое-то ''безразличие - 
так поняла это Офелия, но, по существу, произошло нечто другое, и девочка почувствовала 
это; поставив телевизор под финиковую пальму, она бегом поднялась на веранду и, схватив с 
тарелки три-четыре зажаренных Аминой-ханум ребрышка, обжигая руки, спустилась вниз и 
стала бросать Кумгану теплые бараньи ребрышки, с которых капал жир.  
-ї Кумган! Возьми! Возьми! Кумган! Возьми!  
Первый кусок упал рядом с правой передней лапой Кумгана, и у собаки непроизвольно 
раскрылась пасть, потекла слюна.  
Второй кусок, ударившись о грудь Кумгана, упал на землю.  
Третий кусок не упал на землю, исчез в воздухе, и Офелия сначала не поняла, что 
произошло, но, когда увидела, что Кумган остервенело двигает челюстями, бросила 
последний кусок, и Кумган этот последний кусок тоже поймал на лету и съел.  
Офелия в жизни еще так не радовалась, поскакала на веранду и там взяла полную 
тарелку жареного мяса.  
Амина-ханум пожала плечами.  
- Ты что, с ума сошла, куда ты несешь?  
Офелия ничего ей не ответила.  
С полной тарелкой снова прибежала она к финиковой пальме, и, пока ее не было, 
Кумган съел и те два куска, что лежали на земле. Пес поднялся на задние лапы и, задыхаясь, 
хватал в воздухе теплые бараньи ребрышки. Офелия постепенно подошла совсем близко к 
Кумгану, он ел с такой жадностью, с таким хрустом разжевывал косточки, что когда мясо 
кончилось и Офелия поставила перед Кумганом пустую тарелку, Кумган старательно 
вылизал ее.  
Агабаджи, сидя под верандой, раскатывала тесто для кутабов с зеленью, и, когда взгляд 
ее упал на Кумгана, она вдруг застыла со скалкой в руке, женщина уставилась на Кумгана, 
лизавшего дно тарелки квартирантов, потом горестно произнесла про себя: "Бедная 
собака!.."  
С зеленой "Волгой" па-а-арень, Гани, Гани! С золотыми зубами па-а-а-арень, Гани, 
Гани! Смотри не задевай меня, Потому что я бессты-ыжая, Гани, Гани!  
Потом включился парень с визгливым женским голосом:  
Захмелел я, красавица, Ох, захмелел я, красавица!  
И с этого дня Кумган, не обращая ни малейшего внимания на лепешки Агабаджи, на 
болтушку из ячменной муки, стал на лету ловить и пожирать то, что бросала ему Офелия,- 
котлеты, тавакебаб, кюфту, жареное мясо.  
С этого дня Кумган стал тенью Офелии, и с этого дня Офелия играла с Кумганом как 
хотела, потом поссорилась с Кумганом, потом стала насмехаться над Кумганом, гнать его, 
издеваться над ним, но Кумган все равно не обижался; когда Офелия сердилась, она не 
давала Кумгану есть, Кумган умолял ее черными глазами, просил, клянчил и каждый раз 
смягчал сердце Офелии и снова ловил на лету вкусные кусочки.  
Кумган уже больше не лаял и на Калантара-муаллима, мало того, стал путаться под 
ногами у готовящего во дворе шашлык Калантара-муаллима, упрашивать его и у Калантара-
муаллима тоже иногда сердце смягчалось, он снимал кусочек с конца шампура, бросал 
Кумгану, и Кумган, обжигаясь, хватал на лету шкворчащее мясо.  
Однажды Калантар-муаллим, колдующий, весь в поту, над пылающим мангалом, 
разозлился на Кумгана - ну, что он все время под ногами путается - и пинком отбросил 
Кумгана в сторону.  
До сих пор Кумган ни от кого не получал пинков, и, повизгивая от пинка Калантара-
муаллима, Кумган побежал к своей будке, некоторое время постоял там, посмотрел на 
Калантара-муаллима, на истекающие жиром шашлыки, которые Адиль носил гостям на 
веранду, потом подошел к Калантару-муаллиму, наконец, поймал в воздухе два куска, 
брошенных ему, и проглотил их, почти не разжевывая.  
Кошки от страха перед Кумганом больше не осмеливались заходить в этот двор, а 
когда и заглядывали крадучись, то не находили ничего вкусного - все, что было вкусного, 
подъедал сам Кумган.  
Зайцы делали что хотели на огороде Агабабы, потому что Кумган утром и днем 
поглощал то, что готовила Амина-ханум, а вечером ел шашлыки Калантара-муаллима и, 
отяжелев к ночи, не вылезал из своей будки.  
За неделю Кумган начал набирать вес.  
Агабаджи вела себя так, будто ничего не случилось, но больше не делала болтушку из 
ячменной муки, не месила лепешки, потому что Кумган все равно до них не дотрагивался.  
И Нухбала, и девочки словно закрыли глаза на это дело и друг с другом об этом не 
говорили, однако Нухбала в душе ругал теперь своих квартирантов семиэтажными 
ругательствами.  
Правда, Агабаба днем, можно сказать, дома не бывал и всего этого своими глазами не 
видел, но какая разница, Агабаба все то, что не видел, чувствовал, и все же, когда Агабаба 
впервые воочию увидел, как пресмыкается Кумган перед квартирантами, у него сердце 
зашлось. "Что за мерзкий мир!" - проговорил он потом. Агабаба подумал, что ведь бедняжка 
Агабаджи беременна, ждет десятого ребенка, и это нехорошо, что Агабаджи столько нюхает 
шашлычных запахов. Не может быть, чтобы ей не хотелось поесть шашлыка, а ведь желание 
беременной женщины надо выполнять - об этом и предки говорили, то есть Агабабе надо 
купить мясо, найти мангал и приготовить шашлык, иначе действительно все это плохо 
кончится, но Агабаба не знал, что Агабаджи всерьез думает, что ее новый ребенок 
возненавидит шашлык, потому что этот несчастный ребенок так надышался им в 
материнской утробе, что будет брезговать им, и хорошо сделает, во всяком случае Агабаджи 
находила себе такое утешение. Кумган жирел на глазах, он, как Амина-ханум, можно 
сказать, ,и не выходил со двора на улицу, день и ночь торчал во дворе; правда, Офелия уже 
пресытилась Кумганом и ему не так уж часто доставалась вкусная еда - котлеты, тавакебаб, 
кюфта и прочее, однако Кумган не очень расстраивался, потому что ему доставались все 
кости, обрезки, недоеденные куски от вчерашнего шашлыка. Каждый раз, когда во двор с 
двумя полными корзинами входил Башир-муаллим, Кумган тотчас выбегал ему навстречу, 
как будто догадывался, что вся эта снедь, эти шашлыки, эти чихыртмы, эти гызартмы, по 
существу, исходят не от Офелии, не от Амины-ханум и не от Калаы-тара-муаллима, все это 
исходит от этого вот толстого мужчины, черноволосого и черноусого, и в последнее время 
Кумган особенно пресмыкался именно перед Баширом-муаллимом.  
Однажды, когда Башир-муаллим вошел во двор с двумя набитыми до отказа 
соломенными корзинами - зембиля-ми и Кумган тотчас бросился к нему навстречу, Офелия 
не очень хорошо высказалась по поводу Кумгана, с которым она так хотела подружиться еще 
неделю назад:  
-ї Очень назойливая, какая-то настырная эта собака!  
Башир-муаллим, в общем-то, был доволен особенным вниманием со стороны Кумгана 
и сказал, милостиво улыбнувшись:  
- Ах ты, божья тварь! - Потом Башир-муаллим вытащил из соломенного зембиля круг 
полукопченой колбасы и бросил Кумгану.  
Кумган будто испугался, что ему кто-то может помешать, и в полминуты прикончил 
колбасу, а сидевшая под верандой и чистившая лук для постного супа Агабаджи видела, 
слышала все это и чувствовала, что ее душат рыдания, она сейчас заплачет. Отчего заплачет - 
этого она точно сказать не могла, но поняла, что сейчас заплачет, и, бросив недочищенную 
луковицу в тарелку, поднялась, вышла из-за веранды и подалась со двора.  
Теперь Кумган откровенно избегал Агабабу, и, как только хозяин заходил во двор, 
Кумган исчезал, а иногда, стоя в сторонке, прятал свои черные глаза от Агабабы.  
До конца августа оставалось мало, и теперь Агабаджи считала уже не дни, а часы, хотя 
в глубине души почему-то не могла поверить, что эти люди наконец уйдут отсюда и снова в 
этом дворе не будет никого, кроме них самих, женщина не могла поверить, что выветрится 
когда-нибудь запах шашлыка, а эта паршивая девка с мужским голосом больше не будет 
звать Меджнуна и паршивец Гани со своим женским голосом провалится в преисподнюю.  
И как будто всего этого было мало, однажды произошло нечто такое, что Агабаджи 
совсем растерялась, ну просто не знала, как себя вести, прямо, как говорится, хоть стой, хоть 
падай.  
В тот день, не слишком рано, Башир-муаллим, как обычно, ушел, чтобы у клуба 
поймать такси и поехать на работу. Через некоторое время красные "Жигули" Калан-тара-
муаллима остановились у ворот, и Калантар-муаллим, усадив Адиля в машину, увез его в 
Баку; Амина-ханум, высунув голову в окно веранды, проводила красную машину взглядом 
своих светлых глаз; а потом, как обычно, Офелия поднялась на веранду, чтобы получить в 
комнате свою порцию полуденного сна, но Амина-ханум, сама спустив с веранды вниз 
раскладушку, постелила Офелии под финиковой пальмой и сказала, что теперь днем Офелия 
будет спать здесь, потому что надо дышать свежим воздухом, и Офелия, очень довольная 
этим новым решением, с удовольствием заснула под финиковой пальмой. Прошло немного 
времени, и красные "Жигули" Калантара-муаллима снова остановились у ворот, и Агабаджи, 
стиравшая рубашки Нухбалы (девочки стирали свою одежду сами), поставив таз на 
деревянный табурет под верандой, сначала не придала этому значения. Адиля в машине не 
было. Калантар-муаллим был один, и когда Калантар-муаллим вышел из красной машины, 
он как-то воровато огляделся по сторонам. Это было что-то новенькое, и Агабаджи почему-
то почувствовала беспокойство, какое-то сомнение закралось ей в душу, потом, когда 
Калантар-муаллим проходил мимо спящей под финиковой пальмой Офелией, Кумган 
выскочил из будки навстречу этому худому длинному мужчине, но Калантар-муаллим тихо 
и сердито прошептал: "Убирайся! Убирайся!" - и торопливо поднялся на веранду, после чего 
Амина-ханум, высунув голову из окна веранды, огляделась вокруг, и с веранды донесся смех 
Амины-ханум, потом наступила тишина, причем это была такая тишина, которая говорила о 
многом.  
Дрожащиеї рукиї Агабаджи так и остались в тазу...  
Кумган, подняв голову, какое-то время смотрел на веранду, взглянул на спящую под 
финиковой пальмой Офелию, широко зевнул, улегся в тени своей будки и задремал.  
С веранды донесся шепот, потом какой-то шорох, а потом с легким стуком закрылась 
задвижка на двери, выходившей на лестницу.  
Агабаджи, стоя под верандой, с колотящимся сердцем, говорила себе: "Ах чтоб вы 
сгорели! Чтоб сгорели! Мерзавцы! Так вот ты кто оказывается - шлюха!" - и хотела, 
поднявшись на веранду, опозорить эту толстозадую женщину, но у нее будто ноги отнялись, 
совсем Агабаджи растерялась, не могла двинуться с места, и только за одно она благодарила 
небо: хорошо, что детей дома нет, если бы дома были девочки, они бы все умерли со стыда.  
Назавтра Башир-муаллим, поймав такси, опять уехал в Баку, через некоторое время 
приехала красная машина, остановилась у ворот, и Калантар-муаллим, опять усадив Адиля в 
машину, увез его. Амина-ханум для полуденного сна постелила Офелии под финиковой 
пальмой, и Агабаджи срочно услала всех девочек купаться в море (девочки не поняли, что же 
такое случилось и почему Агабаджи так усердствует?), потому что действительно через 
некоторое время красная машина снова подъехала, остановилась у ворот, и Калантар-
муаллим снова, воровато оглядываясь по сторонам, поднялся на веранду и снова 
защелкнулась задвижка наверху...  
Кумган на этот раз не бросился навстречу Калантару-муаллиму, как будто и Кумган 
понял, в чем тут дело; пару раз искоса взглянул на веранду, причем как будто с пониманием 
(или Агабаджи так показалось?), потом залез в свою будку.  
Бесстыдные дела Калантара-муаллима с Аминой-ханум продолжались таким вот 
образом несколько дней, и Агабаджи, подумав, перестала здороваться с Аминой-ханум, 
перестала отвечать на вопросы Амины-ханум, но такое отношение Агабаджи не произвело 
на Амину-ханум абсолютно никакого впечатления, прокручивая пластинки, она ела 
черешню, в полдень укладывала Офелию спать под финиковую пальму, после того как 
красная машина возвращалась без Адиля, защелкивала задвижку на двери, а по вечерам как 
ни в чем не бывало, когда Калантар-муаллим снова приезжал и привозил с собой гостей, 
накрывала для гостей стол.  
Агабаджи каждый день под разными предлогами выставляла девочек со двора 
(Нухбала и без того утром уходил и ночью возвращался). Когда Калантар-муаллим, озираясь, 
шел по двору, Агабаджи старалась на него не смотреть, зато она часто поглядывала на 
веранду своих соседей, смотрит жена Амиргулу Хейранса из окна или нет; Агабаджи 
боялась, что весть об этом неслыханном позоре разлетится по всему поселку.  
Как назло, получилось то, что получилось: в один из таких дней открылась калитка и во 
двор вошла первейшая сплетница поселка маклерша Зубейда, причем именно в такое время, 
когда Офелия спала под финиковой пальмой, а красная машина стояла у ворот и задвижка на 
двери веранды была защелкнута (как будто у маклерши Зубейды был нюх на такие дела). 
Маклерша Зубейда посмотрела в сторону веранды, потом прошла под веранду к Агабаджи и, 
несмотря на то, что Агабаджи с ней давно уже не разговаривала, спросила:  
-ї Ну что, слушай, поступил их ребенок в институт?  
- Не знаю,- ответила Агабаджи и сильно покраснела, она с ужасом прислушивалась к 
тому, что происходило наверху.  
Маклерша Зубейда сочла нужным продолжить разговор:  
- А-а-а... ты в баню в субботу пойдешь, да? Агабаджи сказала:  
- Да 
Маклерша Зубейда сказала:  
- А-а-а...її Может,ї иї мнеї вї банюї сходить,її слушай? Агабаджи больше не отвечала, а 
стала заниматься своим деломїї (онаїї пришивалаїї пуговицыїї кїї брюкамїї Агабабы).  
- Слышала новость? У собаковода Гасануллы опять собака сдохла! (Жители поселка 
иногда называли охранника Гасануллу "собаководом Гасануллой", потому что охранник 
Гасанулла держал дома маленькую собачонку, кормил ее по-особому, купал каждый день; 
четыре года назад собака, которую держал охранник Гасанулла, заболела и отправилась на 
тот свет, и охранник Гасанулла, не стесняясь поселковых мужчин, громко, всхлипывая, 
плакал, потом поехал и купил себе новую собаку: это была маленькая собачка с длинной 
шерстью, и название этой породы никто в поселке, кроме библиотекаря Наджафа, не мог 
запомнить скотчтерьер, и теперь вот, как стало известно из сообщения маклерши Зубейды, у 
бедного охранника Гасануллы и эта собака околела.)  
Маклерша Зубейда сказала:  
- Мужчины соберутся и пойдут к собаководу Гаса-нулле сочувствие выражать, а, ты 
только послушай! - Маклерша Зубейда громко рассмеялась, но увидев, что у Агабаджи нет 
никакой охоты разговаривать, сказала: - Прощай! - и вышла со двора, чтобы найти себе 
другую женщину, которая уши развесит и с которой можно поболтать.  
У Агабаджи так тряслись руки, что она два раза укололась иголкой.  
Скоро наступил день, который был нерабочим днем Агабабы, и Агабаба весь этот день 
должен был пробыть дома.  
Надо ли говорить, что Агабаджи уже несколько дней ждала этого дня и боялась его, как 
Страшного суда.  
Всю ночь проворочалась Агабаджи, раздумывая, что завтра сделать, сначала она 
решила, что и сама вместе с девочками уйдет куда-нибудь из дому, потом подумала, может 
быть, Агабабу под каким-нибудь предлогом отослать, все равно плохо - и так, и этак, а в 
конце концов уже ближе к утру Агабаджи пришло в голову, что ведь и эти нечестивцы - все-
таки тоже люди и если они увидят, что такой серьезный мужчина, как Агабаба, дома, как-
нибудь сумеют сдержаться.  
В этот день утром Башир-муаллим опять, как обычно, уехал на работу. Через некоторое 
время у ворот остановились красные "Жигули" и Калантар-муаллим, забрав Адиля, увез его в 
город, но, к сожалению, Калантар-муаллим не заметил Агабабу, потому что Агабаба дремал, 
сидя под верандой (он уже не выдерживал двусменной работы), и. поэтому Агабаджи три-
четыре раза громко повторила остолбеневшим девочкам, тихо занимавшимся каждая своим 
делом, чтобы они не шумели, Агабаба сегодня дома, отдыхает, и девочки удивились этим 
словам Агабаджи, потому что они знали, что Агабаба дома и никто не шумел; Агабаджи для 
того говорила это громко, чтобы Амина-ханум услыхала эти слова, но, когда через некоторое 
время Амина-ханум, спустившись во двор, стала стелить Офелии под финиковой пальмой, у 
Агабаджи сильно заколотилось сердце.  
Хорошо, что девочки сами собрались и пошли на море.  
Кумган спрятался в своей будке; когда Агабаба бывал дома, Кумган теперь почти 
всегда там отсиживался.  
Агабаба, выйдя из-под веранды, подошел к колодцу и, доставая воду ведрами, стал 
наполнять небольшой бассейн.  
Опять сначала парень взмолился визгливым голосом:  
Лейли! Лейли! Потом девушка чуть не баритоном спросила:  
Что, Меджнун? Потом они стали петь вместе:  
Что же нам делать? Ибн-Сина идет свататься, О горе, горе!  
(Однажды, когда Амина-ханум с утра завела эту пластинку, Нухбала, не удержавшись, 
сказал Адилю: "Слушай, болван, пойди скажи своей матери, что не Ибн-Сина, а сам Шайтан 
посылает сватов".)  
Красная машина остановилась у ворот в облаке пыли, и Агабаджи прошептала про 
себя: "О аллах, они в самом деле не считают нас людьми! За собак нас принимают! Сами вы 
собаки! На глазах у людей спариваются!" Потом Агабаджи зашла в кухню на первом этаже, 
затворила за собой дверь, чтобы не быть свидетельницей их позора при Агабабе.  
Когда Калантар-муаллим вошел во двор и торопливо поднялся на веранду, Агабаба 
сначала не обратил на это внимания, то есть сначала Агабабе ничего такого не пришло в 
голову, и он обеими руками вытащил ведро из колодца, но когда щелкнула задвижка на 
двери веранды и этот звук достиг его слуха, Агабаба как стоял у колодца с ведром, так и 
остался стоять неподвижно, только лицо у него сильно побледнело; наконец он посмотрел на 
воду в ведре, поставил ведро на песок рядом с колодцем и направился прямо к веранде:  
-ї Муаллим! Эй, муаллим!  
При звуке голоса Агабабы у Агабаджи упало сердце: "Убьет! - сказала она себе.- 
Выпустит кишки из этого сукина сына! Пропадем! О Агабаба!.. Да умру я у твоих ног, 
Агабаба, не пачкайся ты кровью этого мерзавца, Агабаба!.." Потом Агабаджи хотела 
выбежать во двор, схватить Агабабу за руки, за ноги, закричать, позвать на помощь соседей, 
чтобы Агабаба не запачкался грязной кровью Калантара-муаллима, но Агабаджи не смогла 
выйти из кухни, потому что Агабаджи скорее умерла бы, чем показалась на глаза Агабабе 
среди всей этой грязи и срама.  
- Эй, муаллим!  
Щелкнула задвижка на двери веранды, потом открылась сама дверь, потом Калантар-
муаллим высунул в дверь голову, в этот момент волосы у Калантара-муаллима были 
растрепаны, рубашка расстегнута, виднелась волосатая грудь, болтался ремень на брюках.  
Калантар-муаллим, вытаращив глаза, посмотрел на Агабабу, мол, чего тебе здесь надо, 
какие у нас могут быть с тобой дела?  
Агабаба сказал:  
- Выйди сюда на минутку...  
Агабаба сказал эти слова спокойно, негромко, но так сказал, так посмотрел Калантару-
муаллиму прямо в глаза, что Калантар-муаллим как бы независимо от своей воли спустился 
по ступенькам и предстал перед Агабабой. Агабаба только чэтого и ждал, он схватил 
Калантара-муаллима за грудки и притиснул свой кулак к острому его кадыку. Калантар-
муаллим чуть не задохнулся, открыв рот, он что-то хотел сказать, но не мог произнести ни 
слова; Агабаба, ведя Калантара-муаллима спиной . вперед, толкнул калитку его тощим 
телом, от удара калитка, скрипнув, отворилась, но Агабаба, не выпуская из правой руки 
ворот Калантара-муаллима, вытолкал его на улицу, другой рукой открыл дверцу красной 
машины и запихнул в нее Калантара-муаллима, потом хотел захлопнуть дверцу, но в этот 
момент Агабабе вспомнился мангал во дворе, он снова вытащил Калантара-муаллима из 
машины, поволок во двор, к мангалу, и сказал:  
- Возьми!  
Калантар-муаллим, высвободившийся из рук Агабабы, мигом схватил мангал и умчался 
со двора, Агабаба не успел даже дать пинка под деревянный зад Калантара-муаллима.  
Красная машина сорвалась с места и, поднимая пыль, исчезла с глаз, как будто и она, 
эта красная машина, испугалась Агабабы.  
Амина-ханум, придерживая рукой ворот халата, высунулась в окно веранды:  
- Эй, ты! Мало того что ты храпишь...  
Но Агабаба позволил себе прервать женщину:  
- Если вы сегодня же не уберетесь отсюда, топором вас всех зарублю!  
Амина-ханум, посмотрев на Агабабу, поняла, что Агабаба сделает, что сказал, то есть 
возьмет в руки топор и отрубит голову и Амине-ханум, и Баширу-муаллиму, и Калантару-
муаллиму, и Амина-ханум захлопнула окно веранды.  
Агабаджи прошептала:  
- Слава тебе, аллах! Слава тебе! Слава!  
Агабаба поразился собственному хладнокровию.  
И вечером, когда Башир-муаллим, как обычно, вернулся из города с полными 
корзинами, что там ему Амина-ханум сказала - неизвестно, но Башир-муаллим пошел к 
клубу, взял такси, и Башир-муаллим, Амина-ханум, Офелия (Адиля Калантар-муаллим из 
города не привез), вместе со своими вещами, безо всякого "до свидания" уехали.  
Кумган, наблюдая из будки все эти события, не издал ни звука, только один раз 
тихонько тявкнул. Агабабе показалось, что Кумган тявкнул на него.  
Два дня Агабаджи выскребала весь двор, комнату на втором этаже, веранду, 
пристройку, мыла, чистила, и дело было не в том, что квартиранты оказались неаккуратными 
людьми, это было не так, но, сколько ни скребла, ни мыла Агабаджи полы, стены, перила, 
поверхность стола, внутренность шкафа, и все, абсолютно все, а особенно газовую плиту на 
веранде и маленький столик под плитой, этого ей казалось мало. Ее передергивало при 
воспоминании о том, как Амина-ханум с Калантаром-муаллимом защелкивали задвижку и 
после этого с веранды слышалось как бы дыхание загнанной лошади, запыхавшейся собаки, 
и, представляя, что на этой веранде будут спать Наиля, Фируза, Кямаля, Амаля, Дилынад, 
Беюкханум, Агабаджи, с еще большим усердием продолжала чистить и отмывать.  
И в этот вечер семья Агабабы снова поднялась наверх, и старый телевизор Агабаба 
притащил на веранду, и в эту ночь каждый спал на своем месте, как было все эти годы. 
Агабаджи, выбившись из сил, заснула рядом с Агабабой, храп Агабабы сотрясал всю округу, 
девочки спали на веранде, Нухбала с вечера залег под навесом и спокойно заснул, как будто 
улыбался во сне (вполне могло быть, что Нухбала улыбался во сне, потому что днем Наргиз 
села в электричку и поехала в Баку, мол, мне нужно купить книжки и тетрадки, а Нухбала 
сел в автобус и поехал тоже в Баку, и Наргиз с Нухбалой в Баку вместе сходили в кино, где 
Нухбала положил руку на плечо Наргиз, так они и просидели все кино, потому что в Баку их 
никто не знал, потом Наргиз снова села в электричку и приехала в поселок, а Нухбала сел в 
автобус и вернулся домой и после этой незабываемой поездки в Баку сладко спал под 
навесом, и поднявшийся ветер был ему нипочем).  
Между тем ветер постепенно усиливался, в темноте зашелестели деревья, шишки со 
стуком стали падать на землю, и все явственнее слышался шум и плеск морских волн, 
набегавших на берег.  
После полуночи ветер набрал силу, в эту темную, ветреную, беззвездную апшеронскую 
ночь Кумган сидел на заборе и слушал, как шумят волны, докатывающиеся до скальной 
гряды. Кумган отвернулся от моря и посмотрел в сторону дома садовника Асадуллы; дом 
садовника Аса-дуллы был выше всех домов в поселке, теперь и он растворился в темноте, 
потому что погасла электрическая лампочка перед его воротами, потом Кумган посмотрел 
туда, где должен был стоять дом охотника Фазиля, и будто в эту безлунную, ветреную 
апшеронскую ночь вспомнил Алаба-ша, вспомнил Сарыбаша, будто вспомнил тот тихий, 
жаркий летний день, игравшего с ним в догонялки кулика, вспомнил выстрелы, 
прозвучавшие в тот ясный, тихий летний день.  
Кумган за эти два дня опять похудел, от еды отказывался, даже воду не пил, бродил 
вокруг дома, останавливаясь на том месте, где Калантар-муаллим ставил мангал, нюхал 
землю, потом, улегшись рядом с будкой, пожирал глазами веранду, будто надеялся, что 
сейчас выйдет Офелия, а когда слышался шум мотора, переводил взгляд на дорогу, словно 
высматривая красную машину.  
Агабаба чувствовал, что Кумган тоскует по квартирантам, и то, что Кумган тоскует по 
таким недостойным людям, больно ранило Агабабу.  
В этот день в полдень Агабаджи опять приготовила из ячменной муки болтушку и 
поставила перед Кумганом; но Кумган не дотронулся до болтушки, посмотрел на железную 
миску, на Агабабу и залаял на Агабаджи.  
Агабаджи очень расстроилась.  
-ї Ну что? Чего ты хочешь? - спросила она. Кумган опять залаял на Агабаджи и с 
ненавистью, с откровенной ненавистью посмотрел на болтушку в миске. Агабаджи сказала:  
- А-а-а... Я знаю, он шашлык хочет! И в это времяї Наиля,ї стиравшая белье у колодца, 
сказала:  
- И я тоже шашлык хочу...  
Фируза,її сидевшаяї сї книгойї подї верандой,ї сказала:  
- И я тоже шашлык хочу... Кямаля сказала:  
-ї И я тоже шашлык хочу... Амаля сказала:  
-ї И я тоже шашлык хочу... Дилыпад сказала:  
-ї И я тоже шашлык хочу... Беюкханум сказала:  
- И я тоже шашлык хочу...  
Агабаджи, оглядывая одну за другой своих дочерей, думала о своем еще не 
родившемся ребенке. Эта кроха, наверно, тоже хочет шашлык, потом посмотрела на 
Агабабу, у которого сегодня был нерабочий день...  
...А назавтра Кумган исчез...  
ВМЕСТО ЭПИЛОГА  
Серебряного Малика называли серебряным Маликом не потому, что намекали на его 
богатство, в таком случае его называли бы золотым Маликом, ибо, как говорила маклерша 
Зубейда (всем было известно, что нет ничего такого, чего не знает маклерша Зубейда!), 
золота у серебряного Малика было столько же, сколько в английском банке; серебряного 
Малика называли серебряным Маликом потому, что серебряный Малик беспрестанно 
повторял, что серебро - самая полезная вещь для здоровья, и дома у него все ножи и вилки, 
рюмки и даже тарелки были серебряные, причем в доме серебряного Малика эти вещи 
ставились не только перед гостями, его двенадцать детей, он сам, жена, мать, теща, 
свояченица-вдова и семеро детей свояченицы-вдовы во время завтрака, обеда и ужина 
пользовались только серебряными вилками, ножами и тарелками. Что поделаешь, у каждого 
свой характер, и, как говорится, одни живут для того, чтобы есть, другие едят для того, 
чтобы жить...  
Шашлычная серебряного Малика располагалась довольно далеко от поселка, в самом 
конце пляжа, на песчаном холме и называлась "Гвоздика", потому что была якобы не 
шашлычной, а чайной и люди будто бы приходили сюда пить гвоздичный чай; конечно, что 
касается чая, то чай здесь пили, но не на голодный желудок, а после шашлыка из свежей 
осетрины и севрюги, из молочного барашка, из кур и индюшек, пили также после люля-
кебаба, кутабов, дюшпере, кюрзы, хингала, короче говоря, после самых вкусных блюд на 
свете. Когда речь заходила об этой шашлычной, библиотекарь Наджаф негодовал, говорил: 
посмотрите на него, устроил из государственной чайханы шашлычную, рыбу и все прочее 
покупает на свои деньги у спекулянтов, потом готовит и в десять раз дороже продает людям, 
как будто отец серебряного Малика амбал Исрафил завещал эту чайхану серебряному 
Малику в завещал грабить народ и никого не бояться - ни ревизоров, ни контролеров, ни 
кого-либо другого; мясник Ага-киши, слушая эти слова библиотекаря Наджафа, говорил: 
слушай, все это дело добровольно, пусть не ходят, пусть не обедают в шашлычной 
серебряного Малика! Библиотекарь Наджаф так отвечал на эти слова мясника Ага-киши: те, 
кто ходят в шашлычную серебряного Малика, и сами такие же, как серебряный Малик.  
У серебряного Малика шашлык готовил Гаджимамед-киши, люди называли его 
Мангалом, потому что он с самого утра разводил огонь в мангалах, стоявших рядами за 
шашлычной, нанизывал мясо на шампуры, и в чистые, безветренные летние дни с чердака 
дома Агабабы, если внимательно присмотреться, можно было увидеть дымок над 
шашлычной серебряного Малика.  
В тот день у Агабабы был нерабочий день, а в дни, когда он не работал, ухаживал за 
своим огородом и двором, отдыхал в доме, одним словом, он стал жить как и раньше; все 
снова вернулось в свою колею, запах готовившихся Калантаром-муаллимом шашлыков, 
можно сказать, выветрился со двора, этот двор, этот дом, эти деревья понемногу забывали 
неприличные голоса с пластинок Амины-ханум и даже как будто не очень хорошо помнили 
совсем недавно здесь жившую белую собаку с черными глазами.  
Ровно шесть дней и шесть ночей минуло с тех пор, как она пропала, и Агабаба даже 
думал, что Кумган отправился в Баку, нашел там этих квартирантов и теперь живет у них; 
Агабаба подумал об этом и забеспокоился, потому что, если Кумган и разыскал их, те люди 
не стали бы держать Кумгана у себя; потом Агабаба пошел в скалы поискать свою собаку, 
может быть, Кумган в скалах живет, и поселковые ребятишки, увидев Агабабу, разбежались 
(поселковые ребятишки иногда днем потихоньку забирались в скалы и подсматривали за 
городскими парнями и девушками, которые, как будто в Баку им места мало, приезжали 
сюда миловаться), но сколько ни искал Агабаба, Кумгана не обнаружил, и охотник Фазиль 
сказал Агаба-бе, что Кумган, наверное, вообще убежал из этих мест.  
В этот ясный безветренный день в самом конце августа Агабаба, взяв молоток и гвозди, 
поднялся на лестницу, чтобы укрепить доски навеса, и, увидев слабый дымок, 
поднимающийся над шашлычной серебряного Малика, внезапно понял, что должен сделать, 
причем сделать непременно сегодня же.  
Агабаба спустился с лестницы, отнес в кухню молоток и гвозди, потом, поднявшись 
наверх, сказал Агабаджи и девочкам, занятым каждая своим делом:  
- Собирайтесь, идем есть шашлык!  
Причем Агабаба сказал это тоном, не терпящим возражений.  
Наиля пошла к соседям, Амаля побежала звать Наилю, Дильшад, сбегав к берегу моря, 
позвала Нухбалу, Агабаджи достала из шкафа крепдешиновое платье, которое давно не 
надевала, погладила его, погладила белую рубашку Агабабы с короткими рукавами, девочки, 
набрав воды из колодца, вымыли руки и ноги, и после получасовой подготовки, впереди 
Агабаба, за ним Агабаджи с девочками, а в самом конце - Нухбала, выйдя из своей калитки, 
направились к шашлычной серебряного Малика.  
Амиргулу опять где-то перебрал и, сидя под тутовым деревом на улице, прислонясь к 
толстому стволу спиной, напевал:  
Я - на фронте, я - на фронте,  
И уж вы со мной не спорьте,  
Я палю из пулемета,  
Подбиваю самолеты!  
А Хейранса стояла на балконе своего дома и, увидев Агабабу с семьей, смущенно 
спряталась за занавеску, от стыда за Амиргулу она даже не могла спросить, куда это в такую 
жару идет разряженное в пух и прах семейство Агабабы; правда, и без того завтра в поселке 
узнают, куда ходила семья Агабабы. Хейранса прошла в комнату, потому что вскоре должен 
был прийти мастер Мартирос для того, чтобы соскоблить рисунок со стены (в последнее 
время мастер Мартирос прилично зарабатывал, потому что теперь в поселке стало модно 
иметь голые стены и все спешили избавиться от рисунков на стенах; завтра мастер Мартирос 
должен был прийти к Агабабе).  
От жары все разбрелись по своим дворам, и на пустынной улице первым встретил 
семейство Агабабы охранник Гасанулла. Охранник Гасанулла широко улыбался, только 
крыльев ему не хватало, чтобы взлететь, он прижимал к груди двух щенков: это были 
маленькие, кудрявые щеночки кофейного цвета, и охранник Гасанулла сказал:  
- Ты видишь, что я купил, а?! Эта порода называется пудель! Брат и сестра! Видишь, 
какие красивые?!  
Было ясно, что охранник Гасанулла опять отдал все, что имел, чтобы купить этих 
удивительных собак, кобеля и сучку, значит, рассчитывает на потомство...  
- Да, очень красивые! - сказал Агабаба и добавил: - Молодец!  
Потом они встретились с библиотекарем Наджафом, библиотекарь Наджаф, нацепив 
очки, сидел в тени инжирового дерева перед своим домом и читал свежие газеты, увидев 
Агабабу с семьей, поздоровался и спросил:  
- К добру ли, куда это вы, Агабаба-муаллим? (Библиотекарь Наджаф ко всем мужчинам 
села обращался с этой уважительной приставкой к имени; однажды мясник Ага-киши даже 
рассердился, мол, я всю жизнь был мясником, зачем мне этот парень говорит "муаллим"? А 
садовник Асадулла объяснил, что библиотекарь Наджаф для того говорит всем "муаллим", 
чтобы люди и его самого тоже называли "муаллим", объяснение садовника Асадуллы сразу 
до всех дошло.)  
- Идем гулять.  
- Ну что же, счастливо вам погулять,- сказал библиотекарь Наджаф и снова начал 
перелистывать газеты, во всех этих краях невозможно было найти второго такого читателя 
газет, как библиотекарь Наджаф, ведь библиотекарь Наджаф подписался даже на эстонскую 
газету на русском языке, чтобы знать, как там в Эстонии дела.  
Конечно, если бы библиотекарь Наджаф знал, что Ага-баба со всем своим семейством 
идет в шашлычную серебряного Малика, он бы этому не поверил, потому что Агабаба, по 
мнению библиотекаря Наджафа, был настоящим мужчиной, даже больше того - 
праведником...  
Семейство Агабабы вышло к морю и двинулось по песку в сторону шашлычной 
серебряного Малика.  
Задувал северный ветер - норд, волны бились о берег, и вдоль волнолома тянулась 
белоснежная полоса пены; на горизонте синее море переходило в синее небо.  
День был не субботний и не воскресный, поэтому берег был совершенно пуст, и 
Агабаба, шагая по этому пустому берегу, почему-то вдруг вспомнил тот дождливый и 
ветреный весенний день, вспомнил смешного щенка, который увязался за ним и дошел до 
самого дома, Агабаба подумал, что многие тысячи таких дождливых и ветреных дней 
пережил этот морской берег и что значат в сравнении с этим переживания такого человека, 
как Агабаба? Они так же смешны, как тот маленький щенок.  
Почтальон Фатош с полной сумкой писем и газет проехал мимо семейства Агабабы на 
своем старом велосипеде (во всех здешних краях никто, кроме почтальона Фатоша, не мог 
ездить по этому песку на велосипеде, почтальону Фатошу по документам было шестьдесят 
восемь лет, но мясник Ага-киши говорил, что почтальон Фатош как раз его ровесник, то есть 
получалось так, что почтальону Фатошу исполнился восемьдесят один год), поздоровался и 
спросил:  
- Куда это вы, к добру ли? Агабаба сказал:  
- Идем гулять! Почтальон Фатош сказал:  
- Счастливой вам прогулки! - и уехал на своем велосипеде.  
Несмотря на то что день был не субботний и не воскресный, в шашлычной серебряного 
Малика было полно народу, и не только внутри шашлычной, но и рядом с ней - в тени 
инжира, под широкими навесами, обвитыми виноградом, были расставлены столы, стулья, и 
приезжавшие из Баку гости ели, пили и наслаждались: кто с другом приехал, кто с 
компанией, кто привез гостя из Москвы, некоторые налегали больше на водку, чем на 
шашлык, и быстро пьянели.  
Серебряный Малик, увидев Агабабу, был немало удивлен:  
- Добро пожаловать, братец! - Потом разглядев, что Агабаба пришел со всем 
семейством, удивился еще больше (мужчины поселка не приводили в шашлычную своих 
домочадцев).- Отлично сделал, что привел и сестрицу и детей! Проходите вот сюда. Сейчас 
все будет...  
Серебряный Малик был мужчина крупный, дородный (говорили, будто за один присест 
он съедает яичницу из тридцати трех яиц!); он раньше, как и его отецзнаменитый амбал 
Исрафил, был грузчиком, но после женитьбы, благодаря друзьям и приятелям тестя 
Алекпера, стал сначала чайханщиком в поселковой чайхане, потом устроился буфетчиком в 
бузовнинском привокзальном ресторане, а потом стал заведующим этой шашлычной, и дела 
серебряного Малика пошли в гору, теперь тесть его Алекпер в присутствии серебряного 
Малика не осмеливался закурить...  
В шашлычной у серебряного Малика был кабинет, где он сидел и производил расчеты, 
говорил по телефону, а когда приходили самые уважаемые люди, он освобождал 
письменный стол, застилал его скатертью и усаживал здесь дорогих гостей, чтобы им никто 
не мешал.  
Официант Джафаргулу, надевший в такую жару кепку "аэродром", поздоровался с 
семьей Агабабы, спросил, как дела (официант Джафаргулу был двоюродным братом 
Хейрансы и терпеть не мог Амиргулу), и положил меню перед Агабабой.  
В таких шашлычных на Апшероне дело обходится без меню, однако в заведений 
серебряного Малика меню было, и все знали, что эту красивую обложку для меню 
серебряный Малик заказал в Чехословакии, внутрь этой обложки закладывался листок, 
написанный от руки, и на этом листке были обозначены названия блюд, но цена не 
проставлялась.  
Агабаба посмотрел принесенное официантом Джафаргулу меню и увидел, что здесь 
первым номером идет шашлык "Сюрприз", и Агабаба кроме зелени, помидоров, огурцов и 
сыра заказал всем по порции этого шашлыка.  
Из окна кабинета серебряного Малика были видны мангалы Гаджимамеда-киши, и всю 
свою жизнь занимавшийся приготовлением шашлыков Мангал, весь день носясь от мангала 
к мангалу, один жарил шашлыки для такого количества людей (в поселке говорили, что 
Мангал каждый день глотает столько дыму, чада, что поздним вечером вынужден 
заглатывать кусочек сырого курдюка, обвязанного ниткой, потом за нитку вытягивал этот 
уже ставший черным от сажи кусок курдюка, будто таким образом Мангал каждый вечер 
предохранял себя от болезни).  
Официант Джафаргулу принес зелень, разложил на столе, принес помидоры, огурцы, 
принес сыр, принес для Агабабы двести граммов водки, принес пять холодных бутылок 
минеральной воды "Бадамлы" и сказал:  
-ї Кушайте на здоровье!  
Семейство Агабабы отведало от всего, что было на столе, потом Агабаба, налив себе 
сто граммов, выпил за здоровье Балададаша и Агагюля, а потом все стали ждать шашлык 
"Сюрприз".  
Агабаджи сказала:  
- Слушай, а что это за шашлык такой? Вдруг он не из баранины, а из чего-нибудь 
другого, а?..  
Агабаба понял, что Агабаджи опасается, вдруг это свинина окажется, он рассмеялся, 
Агабаба в последнее время вообще не смеялся, и Нухбала, и девочки стали смеяться, и в это 
время донеслись звуки кларнета, донеслись звуки зурны, нагары, потом открылась дверь, 
вошел, приплясывая, официант Джафаргулу с большим блюдом, украшенным сверху 
помидорами и зеленью, а следом за официантом Джафаргулу вошли, играя на кларнете, 
зурне и нагаре, кларнетист Мухтар, зурнач Арастун и нагарист Ибрагим, официант 
Джафаргулу поставил блюдо на середину стола, а Мухтар, Арастун и Ибрагим встали за 
спиной Агабабы и громко заиграли всегда модную "Невесту".  
От неожиданности у Агабабы глаза полезли на лоб, и он спросил:  
- Слушай, Джафаргулу, что это такое? Официант Джафаргулу сказал:  
- Так это же шашлык "Сюрприз", братец, ешьте на здоровье!  
Мухтар обратил кларнет к потолку, Арастун, раздувая щеки, изгибался всем телом. 
Ибрагим старался изо всех сил. Они в самом деле хорошо играли, от души играли, и 
Агабаджи не удержалась, чтобы не сказать про себя: "Молодцы!"  
Агабаба понял, что, пока шашлык не будет съеден, музыканты не уйдут отсюда, потому 
что сюрприз шашлыка "Сюрприз" в этом и заключался, музыканты должны были над 
головой клиента играть "Невесту", он протянул руку к блюду, положил шашлык на тарелку 
перед Агабаджи и девочкам тоже положил шашлык. Нухбала взял сам каждый взял себе по 
одному запеченному помидору, Агабаба, налив остальные сто граммов, поднял рюмку за 
здоровье музыкантов во главе с кларнетистом Мухтаром, и стало ясно, что серебряный 
Малик действительно организовал для семейства Агабабы отличный шашлык.  
Разрезая ножом в меру пропеченный кусок шашлыка, Агабаджи вдруг подумала: 
интересно, поступил сын квартирантов Адиль в институт или нет? Агабаджи захотелось 
задать этот вопрос вслух, но она ничего не сказала, потому что в такой чудесный день не 
хотела портить настроение Агабабе и детям.  
Когда семья Агабабы кончила есть и пить, вошел серебряный Малик, Агабаба выразил 
ему свою благодарность, потом серебряный Малик ушел и послал официанта Джафаргулу 
произвести расчет, и тут стало ясно, что Нухбале придется сбегать домой и принести еще 
денег.  
Направляясь в шашлычную, Агабаба положил в карман пятьдесят рублей.  
Квартиранты, вернее, Башир-муаллим дал Агабаджи сто пятьдесят рублей вперед, а 
пятьдесят рублей должен был дать в конце, но поскольку Агабаба прогнал семью Башира-
муаллима на пять-шесть дней раньше срока, остальные деньги остались при Башире-
муаллиме, и Агабаджи о них не спрашивала.  
Итак, Нузбала побежал домой, чтобы Агабаба рассчитался с шашлычной, то есть 
заплатил за шашлык "Сюрприз".  
Агабаджи, даже не охнув к своему удивлению, простилась в душе с новым 
телевизором.  
Агабаба тоже как будто и ухом не повел, что такие большие деньги разошлись за два 
часа.  
Как будто так и надо.  
Сначала из шашлычной вышли Нухбала с девочками, потом Агабаба и Агабаджи, и, 
когда они, обойдя шашлычную сзади, хотели спуститься к морю, чтобы пойти домой, 
Агабаджи схватила Агабабу за руку:  
- Агабаба!  
Агабаба сначала посмотрел на Агабаджи, потом в ту сторону, куда смотрела Агабаджи.  
Три собаки грызли кости позади шашлычной серебряного Малика, и одной из этих 
собак был Кумган.  
Все беспризорные собаки в этих краях ошивались в окрестностях шашлычной 
серебряного Малика. Псы-попрошайки, они, стоя в сторонке, внимательно следили за 
столами и прямо в воздухе ловили кости от шашлыка, терпели пинки, ругань и даже камни, 
но далеко от шашлычной не уходили. Поселковые собаки близко не подпускали к себе этих 
псов-попрошаек. В летнюю пору шашлыков жарилось особенно много, потому что было 
много приезжающих из Баку, и в летнюю пору эти псы-попрошайки на глазах жирели.  
Кумган с костью в зубах поднял морду и увидел семейство Агабабы.  
Некоторое время он смотрел на семейство Агабабы. Потом, опустив голову, тихонько 
скуля, вошел во двор шашлычной.  
И тут Агабаджи почувствовала первые слабые толчки своего ребенка, ребенок 
шевельнулся у нее в животе, и в этот августовский день, направляясь вместе с мужем к себе 
домой, она вспомнила совсем маленьких, только что родившихся Балададаша, Агагюля, 
Нухбалу, Наилю, Фирузу, Кямалю, Амалю, Дилыпад, Беюкханум, представила их себе 
поодиночке и подумала, что чем больше у человека детей, тем лучше.  
 
