
Русская	народная	сказка
Русская	народная	сказка	
ЦАРЕВНА-ЛЯГУШКА	
Обработка	А.	Афанасьева	
В	некотором	царстве,	в	некотором	государстве	жил	да	был	царь	с	царицею.	У	него	было	три
сына	—	 все	 молодые,	 холостые,	 удальцы	 такие,	 что	 ни	 в	 сказке	 сказать,	 ни	 пером	 написать;
младшего	звали	Иван-царевич.
Говорит	им	царь	таково	слово:
—	 Дети	 мои	 милые,	 возьмите	 себе	 по	 стрелке,	 натяните	 тугие	 луки	 и	 пустите	 в	 разные
стороны;	на	чей	двор	стрела	упадёт,	там	и	сватайтесь.
Пустил	стрелу	старший	брат	—	упала	она	на	боярский	двор,	прямо	против	девичья	терема.
Пустил	средний	брат	—	полетела	стрела	к	купцу	на	двор	и	остановилась	у	красного	крыльца,	а
на	том	крыльце	стояла	душа-девица,	дочь	купеческая.	Пустил	младший	брат	—	попала	стрела	в
грязное	болото,	и	подхватила	её	лягуша-квакуша.
Говорит	Иван-царевич:
—	Как	мне	за	себя	квакушу	взять?	Квакуша	не	ровня	мне!
—	Бери!	—	отвечает	ему	царь.	—	Знать,	судьба	твоя	такова.
Вот	поженились	царевичи:	старший	на	боярышне,	средний	на	купеческой	дочери,	а	Иван-
царевич	на	лягуше-квакуше.
Призывает	их	царь	и	приказывает:
—	Чтобы	жёны	ваши	испекли	мне	к	завтрему	по	мягкому	белому	хлебу.
Воротился	Иван-царевич	в	свои	палаты	невесел,	ниже	плеч	буйну	голову	повесил.
—	 Ква-ква,	 Иван-царевич!	 Почто	 так	 кручинен	 стал?	 —	 спрашивает	 его	 лягуша.	 —	 Аль
услышал	от	отца	своего	слово	неприятное?
—	Как	мне	 не	 кручиниться?	 Государь	мой	 батюшка	 приказал	 тебе	 к	 завтрему	 изготовить
мягкий	белый	хлеб.
—	Не	тужи,	царевич!	Ложись-ка	спать-почивать;	утро	вечера	мудренее!
Уложила	 царевича	 спать	 да	 сбросила	 с	 себя	 лягушечью	 кожу	 —	 и	 обернулась	 душой-
девицей,	Василисой	Премудрою;	вышла	на	красное	крыльцо	и	закричала	громким	голосом:
—	Мамки-няньки!	Собирайтесь,	снаряжайтесь,	приготовьте	мягкий	белый	хлеб,	каков	ела	я,
кушала	у	родного	моего	батюшки.
Наутро	 проснулся	Иван-царевич,	 у	 квакуши	 хлеб	 давно	 готов	—	и	 такой	 славный,	 что	 ни
вздумать,	ни	взгадать,	только	в	сказке	сказать!	Изукрашен	хлеб	разными	хитростями,	по	бокам
видны	города	царские	и	с	заставами.
Благодарствовал	 царь	 на	 том	 хлебе	 Ивану-царевичу	 и	 тут	 же	 отдал	 приказ	 трём	 своим
сыновьям:
—	Чтобы	жёны	ваши	соткали	мне	за	единую	ночь	по	ковру.
Воротился	Иван-царевич	невесел,	ниже	плеч	буйну	голову	повесил.
—	 Ква-ква,	 Иван-царевич!	 Почто	 так	 кручинен	 стал?	 Аль	 услышал	 от	 отца	 своего	 слово
жёсткое,	неприятное?
—	Как	мне	не	кручиниться?	Государь	мой	батюшка	приказал	 за	единую	ночь	соткать	ему
шёлковый	ковёр.
—	Не	тужи,	царевич!	Ложись-ка	спать-почивать;	утро	вечера	мудренее!
Уложила	 его	 спать,	 а	 сама	 сбросила	 лягушечью	 кожу	 —	 и	 обернулась	 душой-девицей,
Василисой	Премудрою;	вышла	на	красное	крыльцо	и	закричала	громким	голосом:
—	Мамки-няньки!	Собирайтесь,	снаряжайтесь	шёлковый	ковёр	ткать	—	чтоб	таков	был,	на
каком	я	сиживала	у	родного	моего	батюшки!
Как	сказано,	так	и	сделано.
Наутро	 проснулся	Иван-царевич,	 у	 квакуши	 ковёр	 давно	 готов	—	и	 такой	 чудный,	 что	 ни
вздумать,	ни	взгадать,	разве	в	сказке	сказать!
Изукрашен	ковёр	златом-серебром,	хитрыми	узорами.
Благодарствовал	царь	на	том	ковре	Ивану-царевичу	и	тут	же	отдал	новый	приказ,	чтобы	все
три	царевича	явились	к	нему	на	смотр	вместе	с	жёнами.	Опять	воротился	Иван-царевич	невесел,
ниже	плеч	буйну	голову	повесил.
—	Ква-ква,	Иван-царевич!	Почто	кручинишься?	Али	от	отца	услыхал	слово	неприветливое?
—	 Как	 мне	 не	 кручиниться?	 Государь	 мой	 батюшка	 велел,	 чтобы	 я	 с	 тобой	 на	 смотр
приходил;	как	я	тебя	в	люди	покажу?
—	Не	тужи,	царевич!	Ступай	один	к	царю	в	гости,	а	я	вслед	за	тобой	буду;	как	услышишь
стук	да	гром,	скажи:	это	моя	лягушонка	в	коробчонке	едет.
Вот	старшие	братья	явились	на	смотр	со	своими	жёнами,	разодетыми,	разубранными;	стоят
да	над	Иваном-царевичем	смеются:
—	Что	же	ты,	брат,	без	жены	пришёл?	Хоть	бы	в	платочке	принёс!	И	где	ты	такую	красавицу
выискал?	Чай,	все	болота	исходил?
Вдруг	поднялся	великий	стук	да	гром	—	весь	дворец	затрясся.
Гости	 крепко	 напугались,	 повскакали	 со	 своих	 мест	 и	 не	 знают,	 что	 им	 делать;	 а	 Иван-
царевич	говорит:
—	Не	бойтесь,	господа!	Это	моя	лягушонка	в	коробчонке	приехала.
Подлетела	 к	 царскому	 крыльцу	 золочёная	 коляска,	 в	 шесть	 лошадей	 запряжена,	 и	 вышла
оттуда	Василиса	Премудрая	—	 такая	 красавица,	 что	 ни	 вздумать,	 ни	 взгадать,	 только	 в	 сказке
сказать!	Взяла	Ивана-царевича	за	руку	и	повела	за	столы	дубовые,	за	скатерти	браные.
Стали	 гости	 есть-пить,	 веселиться.	 Василиса	 Премудрая	 испила	 из	 стакана	 да	 последки
себе	за	левый	рукав	вылила;	закусила	лебедем	да	косточки	за	правый	рукав	спрятала.
Жёны	старших	царевичей	увидали	её	хитрости,	давай	и	себе	то	ж	делать.	После,	как	пошла
Василиса	Премудрая	 танцевать	 с	Иваном-царевичем,	махнула	 левой	рукой	—	сделалось	 озеро,
махнула	правой	—	и	поплыли	по	воде	белые	лебеди.	Царь	и	гости	диву	дались.
А	 старшие	 невестки	 пошли	 танцевать,	 махнули	 левыми	 руками	 —	 гостей	 забрызгали,
махнули	правыми	—	кость	царю	прямо	в	глаз	попала!	Царь	рассердился	и	прогнал	их	нечестно.
Тем	 временем	Иван-царевич	 улучил	минуточку,	 побежал	 домой,	 нашёл	 лягушечью	 кожу	 и
спалил	 её	 на	 огне.	 Приезжает	 Василиса	 Премудрая,	 хватилась	 —	 нет	 лягушечьей	 кожи,
приуныла,	запечалилась	и	говорит	царевичу:
—	Ох,	Иван-царевич!	Что	же	ты	наделал?	Если	б	немножко	ты	подождал,	я	бы	вечно	была
твоею,	 а	 теперь	 прощай!	 Ищи	 меня	 за	 тридевять	 земель,	 в	 тридесятом	 царстве	 —	 у	 Кощея
Бессмертного.
Обернулась	белой	лебедью	и	улетела	в	окно.
Иван-царевич	 горько	 заплакал,	 поклонился	 на	 все	 на	 четыре	 стороны	 и	 пошёл	 куда	 глаза
глядят.
Шёл	 он	 близко	 ли,	 далеко	 ли,	 долго	 ли,	 коротко	 ли	—	 попадается	 ему	 навстречу	 старый
старичок.
—	Здравствуй,	—	говорит,	—	добрый	молодец!	Чего	ищешь,	куда	путь	держишь?
Царевич	рассказал	ему	своё	несчастье.
—	Эх,	Иван-царевич!	Зачем	ты	лягушью	кожу	спалил?	Не	 ты	её	надел,	не	 тебе	и	 снимать
было!	Василиса	Премудрая	хитрей,	мудрёней	своего	отца	уродилась;	он	за	то	осерчал	на	неё	и
велел	ей	три	года	квакушею	быть.	Вот	тебе	клубок,	куда	он	покатится	—	ступай	за	ним	смело.
Иван-царевич	поблагодарствовал	старику	и	пошёл	за	клубочком.
Идёт	чистым	полем,	попадается	ему	медведь.
—	Дай,	—	говорит,	—	убью	зверя!
А	медведь	провещал	ему:
—	Не	бей	меня,	Иван-царевич!	Когда-нибудь	пригожусь	тебе.
Идёт	 он	 дальше,	 глядь	 —	 а	 над	 ним	 летит	 селезень;	 царевич	 прицелился,	 хотел	 было
застрелить	птицу,	как	вдруг	провещала	она	человечьим	голосом:
—	Не	бей	меня,	Иван-царевич!	Я	тебе	сама	пригожусь.
Он	пожалел	и	пошёл	дальше.
Бежит	косой	заяц;	царевич	опять	стал	целиться,	а	заяц	провещал	ему	человечьим	голосом:
—	Не	бей	меня,	Иван-царевич!	Я	тебе	сам	пригожусь.
Иван-царевич	 пожалел	 и	 пошёл	 дальше	 —	 к	 синему	 морю.	 Видит	 —	 на	 песке	 лежит,
издыхает	щука-рыба.
—	Ах,	Иван-царевич,	—	провещала	щука,	—	сжалься	надо	мною,	пусти	меня	в	море.
Он	бросил	её	в	море	и	пошёл	берегом.
Долго	ли,	коротко	ли	—	прикатился	клубочек	к	избушке;	стоит	избушка	на	куриных	лапках,
кругом	повёртывается.	Говорит	Иван-царевич:
—	Избушка,	избушка!	Стань	по-старому,	как	мать	поставила,	—	ко	мне	передом,	а	к	морю
задом.
Избушка	 повернулась	 к	 морю	 задом,	 к	 нему	 передом.	 Царевич	 взошёл	 в	 неё	 и	 видит:	 на
печи,	на	девятом	кирпичи,	лежит	баба-яга,	костяная	нога,	нос	в	потолок	врос,	сама	зубы	точит.
—	 Гой	 еси,	 добрый	 молодец!	 Зачем	 ко	 мне	 пожаловал?	 —	 спрашивает	 баба-яга	 Ивана-
царевича.
—	 Ах	 ты	 баба-яга,	 костяная	 нога!	 Ты	 бы	 прежде	 меня,	 доброго	 молодца,	 накормила-
напоила,	в	бане	выпарила,	да	тогда	б	и	спрашивала.
Баба-яга	накормила	его,	напоила,	в	бане	выпарила;	а	царевич	рассказал	ей,	что	ищет	свою
жену	Василису	Премудрую.
—	А,	 знаю!	—	сказала	баба-яга.	—	Она	теперь	у	Кощея	Бессмертного;	 трудно	её	достать,
нелегко	с	Кощеем	сладить:	смерть	его	на	конце	иглы,	та	игла	в	яйце,	то	яйцо	в	утке,	та	утка	в
зайце,	 тот	 заяц	 в	 сундуке,	 а	 сундук	 стоит	 на	 высоком	 дубу,	 и	 то	 дерево	 Кощей	 как	 свой	 глаз
бережёт.
Указала	яга,	в	каком	месте	растёт	этот	дуб.
Иван-царевич	пришёл	туда	и	не	знает,	что	ему	делать,	как	сундук	достать?	Вдруг	откуда	ни
взялся	—	прибежал	медведь	и	выворотил	дерево	с	корнем;	сундук	упал	и	разбился	вдребезги.
Выбежал	из	сундука	заяц	и	во	всю	прыть	наутёк	пустился;	глядь	—	за	ним	уж	другой	заяц
гонится,	нагнал,	ухватил	и	в	клочки	разорвал.
Вылетела	из	зайца	утка	и	поднялась	высоко-высоко;	летит,	а	за	ней	селезень	бросился;	как
ударит	её	—	утка	тотчас	яйцо	выронила,	и	упало	то	яйцо	в	море.
Иван-царевич,	 видя	 беду	неминучую,	 залился	 слезами.	Вдруг	подплывает	 к	 берегу	щука	и
держит	в	зубах	яйцо;	он	взял	то	яйцо,	разбил,	достал	иглу	и	отломил	кончик:	сколько	ни	бился
Кощей,	сколько	ни	метался	во	все	стороны,	а	пришлось	ему	помереть!
Иван-царевич	пошёл	в	дом	Кощея,	взял	Василису	Премудрую	и	воротился	домой.	После	того
они	жили	вместе	и	долго	и	счастливо.

