Расul-zаDе Наtiг СrеDi prizrакоv ЧАСТЬ I Всö nоçğ еmu сniliсğ zеrкаlа.Оni сtоəli огrоmnıе,vıсокiе,оt pоlа Dо pоtоlка,nаpоminаə гrоmаDnıе trömо i оtrаcаə tеmnо-сеrеbriсtоy pоvеrхnосtğö сvоеy nеznакоmıе prеDmеtı v nеznакоmоy коmnаtе,bоlğşе pохоcеy nа zаl сtаrinnого осоbnəка,сtоəli,i buDtо какое-tо nаprəcеniе çuvсtvоvаlосğ v iх сumеrеçnоm mеrüаnii,есli tоlğко mоcеt оhuhаtğсə nаprəcеniе v nеоDuşеvlеnnıх prеDmеtах,nо оhuhаlосğ,tак cе,как i v саmоm vоzDuхе gtого zаlа; сtоəli gti zеrкаlа i vDruг ni с tого ni с сего оpаDаli,ruşiliсğ,осıpаliсğ bесşumnо; bеzzvuçnо — сtrеmitеlğnо pаDаli оскоlкi,bоlğşiе i mаlеnğкiе,nа miг tuскlо-umirаöhе blесnuv v pоlеtе,оpаDаli zеrкаlа,осıpаliсğ,как Dеrеvğə осеnğö осıpаöt liсtğə.Оn сtоəl pосrеDi zаlа i,vıсоко zаDrаv гоlоvu,сmоtrеl,nе pоnimаə,оtçего gtо prоiсхоDit,оtçего сtоit еmu tоlğко priblizitğсə к оçеrеDnоmu zеrкаlu i оtrаzitğ v nеm vnеşnосtğ Dесətilеtnего,оprətnо оDеtого i priçесаnnого mаlğçiка v коrоtеnğкiх ştаnişках,bоlğşегlаzого i nе pо гоDаm сеrğеznого,zеrкаlо tut cе,tак cе как i prеDıDuhiе,bесşumnо trескаеtсə,сlоvnо nеviDimıy каmеnğ pоpаl v сеrеDinu его,i осıpаеtсə tiхо,еhе bоlğşе pоDçеrкivаə tişinu v сumеrеçnоy коmnаtе с təcеlımi pоrtğеrаmi.Сtrах охvаtıvаеt mаlğçiка.Но nе pоtоmu,çtо оn vеrit v rаznıе primеtı i сuеvеrеn,nеt,mаlğçiк pока i znаl-tо оçеnğ nеmnого оb gtоm,çtо bılо vpоlnе есtесtvеnnо Dlə его vоzrасtа.Пrосtо еmu nеprеmеnnо,vо çtо bı tо ni сtаlо nucnо bılо оtrаzitğсə v zеrкаlе,çtоbı pоlöbоvаtğсə nоvım bеrеtоm с огrоmnım кrасnım pоmpоnоm prеcDе çеm zеrкаlо ruхnеt,nеprеmеnnо nucnо bılо uviDеtğ сеbə v tеmnоy гlаDi zеrкаlа,inаçе,оn çuvсtvоvаl,сluçitсə ucасnое,хоtə çtо imеnnо,оn nе znаl,nо çuvсtvо bılо оçеnğ çеtкim,vpоlnе оhutimım,pоçti осəzаеmım.КогDа mаtğ rаzbuDilа его utrоm,çtоbı оn nе prосpаl i nе оpоzDаl v şкоlu,i,еDvа tоlğко оn оtкrıl гlаzа,как vсpоmnil о сvоiх Dnеvnıх zаbоtах,nахlınuli mıсli о prеDсtоəhiх nа сегоDnə Dеlах,i соn mгnоvеnnо zаbılсə.А pеrvое,о çеm оn,prосnuvşiсğ,pоDumаl,о çеm vсpоmnil v pеrvuö оçеrеDğ — bıl mоtоüiкl.— Маmа,какое сегоDnə çiсlо? — сprосil оn zа zаvtrакоm.— Тrеtğе,— оtvеtilа mаtğ.— Еhе şесtğ Dnеy,— vzDохnul,pоDсçitаv.— şесtğ Dnеy? — сprосilа mаtğ.— Ах,Dа! Деnğ rоcDеniə… Деvətого Dеnğ tvоего rоcDеniə.— Ə vсö nоçğ Dumаl о mоtоüiкlе,коtоrıy mnе pаpа,оbеhаl pоDаritğ v Dеnğ rоcDеniə.Оn mnе Dаcе nоçğö сnilсə,— соvrаl оn i tut nа miг vсpоmnil сvоy соn,nо rоvnо nа miг,pоtоmu çtо nе Dо сnоv сеyçас bılо,оn nаçinаl с mаtеrğö Dеlоvоy rаzгоvоr,i çtо саmое гlаvnое — v коmnаtu pоçti tоtçас vоşеl оtеü,ucе pоbritıy,оDеtıy,с zаtənutım гаlсtuкоm,сvеciy i nаDuşеnnıy.— Доbrое utrо,Закir.— Оn priкосnulсə гubаmi к şее сınа,çtоbı nе mеşаtğ еmu zаvtrакаtğ i оDnоvrеmеnnо çtоbı tоt nе vıpаçкаl его mасlənımi гubаmi,сеl nа сvое mесtо,rаzvеrnul bеlосnеcnuö nакrахmаlеnnuö саlфеtкu,оtpil гlоtок çаö i tоlğко pоtоm сprосil:— О çеm vı tut гоvоrili? Оn bı nе сtаl zаDаvаtğ gtоt vоprос,есli bı nе pоçuvсtvоvаl çtо-tо еDvа ulоvimое v vоzDuхе i nе zаmеtil çutğ nахmurеnnıy vzгləD cеnı.— О mоtоüiкlе,— скаzаlа cеnа.— Тı vсе-tакi pооbеhаl еmu.Ə cе bılа prоtiv,каtегоriçескi prоtiv.— Нu,mоtоüiкl,— хmıкnul оtеü.— Моtоüiкl — gtо,pоcаluy,сlişкоm гrоmко скаzаnо.Ə cе оbjəсnəl tеbе,Соnа,gtо mоtоüiкl-mаlötка,его соbrаl оDin umеlеü nа zаvоDе,оn rаzvivаеt nе bоlğşе соrока кilоmеtrоv v çас,как vеlосipеD… İ как rаz v vоzrасtе Закirа tакоy i nucеn.İ кrоmе tого,Закir оbеhаl mnе,çtо каtаtğсə nа nеm buDеt iскlöçitеlğnо nа Dаçе,pо bеrегu mоrə… Так çtо pоvоDоv Dlə bесpокоyсtvа nе vicu,— скаzаv vсе gtо,оtеü nеtоrоplivо prinəlсə zа vаrеnое əyüо.— Ə tоcе nе vicu,— согlасilсə с оtüоm Закir,— ə buDu оçеnğ-оçеnğ mеDlеnnо nа nеm еzDitğ,mаmа,— осtоrоcnо pribаvil оn,bоəсğ çtо-nibuDğ nе tо ləpnutğ i окоnçаtеlğnо nасtrоitğ mаtğ prоtiv iх с оtüоm rеşеniə,Dа к tоmu cе iсpоrtitğ vpеçаtlеniе оt lогiçnосti pаpinıх rассucDеniy,коtоrıе,zакruгlеnnıе,pоDоbnо vаrеnоmu əyüu,pоviсli v vоzDuхе.— Все-tакi,— nе хоtеlа сDаvаtğ сvоiх pоziüiy mаtğ.— Моtоüiкl… v tакоm vоzrасtе… А соrок кilоmеtrоv v çас — gtо nеmnого,tı гоvоrişğ? — оbrаtilасğ оnа к mucu,çеm vızvаlа u Закirа i оtüа ulıbкu:сpокоynuö,bеz vсəкiх оttеnкоv u оtüа i сniсхоDitеlğnо-tоrcесtvuöhuö u сınа.— Неt,gtо соvсеm nе mnого,— скаzаl оtеü.— Эtо как vеlосipеD,— pоvtоril Закir сlоvа оtüа.— İ соrок — его prеDеlğnаə скоrосtğ,— pоəсnil оtеü.— А tак оn buDеt vıcimаtğ iz mоtоrа кilоmеtrоv triDüаtğ — triDüаtğ pətğ,а gtо uc соvсеm puсtəк.Поvtоrəö tеbе,Соnа — niкакiх pоvоDоv Dlə bесpокоyсtvа nе vicu.Моtоüiкl оçеnğ uc хоrоş pоluçilсə,хоçеtсə кupitğ.— А zа скоlğко его prоDаöt? — сprосilа Соnа.— Эtо nеvаcnо,— скаzаl оtеü,— tı pосmоtri-ка luçşе,pоDjехаl Мurсаl? Оnа vıгlənulа v окnо i скаzаlа:— Оn u Dvеrеy.— Не tоrоpiсğ,— сDеlаl оtеü zаmеçаniе Закiru.— Еşğ сpокоynо,u tеbə еhе есtğ vrеmə.— Мurсаl cе priехаl,— оtvеtil Закir с nаbitım rtоm.— Нiçего,— оtvеtil оtеü,thаtеlğnо pеrеcеvıvаə pihu,— pоDоcDеt.На tо оn i şофеr,çtоbı cDаtğ.— А çtо — şофеr nе çеlоvек? — nеосtоrоcnо сprосil Закir.Оtеü сtrого гlənul nа nего.— Ə gtого nе гоvоril,— prоiznес оn nаziDаtеlğnо,— nо löDi rаznıе bıvаöt.Есli nе хоçеt bıtğ şофеrоm i cDаtğ хоzəinа,puсtğ сtаnеt miniсtrоm.ТогDа его buDut cDаtğ u pоDjеzDа.Тı nе согlасеn? — Угu,— кivnul Закir i,prоcеvаv кuсок,rеşil prоvеritğ,nе оtrаzilсə li его nеосtоrоcnıy vоprос nа rеşеnii оtüа nасçеt mоtоüiкlа,еhе rаz utоçnitğ,tак как znаl,как pоDvеrcеn bıl оtеü сvоеmu çасtо mеnəöhеmuсə nасtrоеniö.— Паp,znаçit,кupişğ mоtоüiкl,nе оbmаnеşğ? — сprосil Закir.— Ə rаzvе когDа-nibuDğ оbmаnıvаl tеbə? — Неt,pаpа… — Так v çеm cе Dеlо? — сprосil оtеü,pогləDıvаə nа çасı.— Ə nе mеnəö сvоiх rеşеniy.— Сpасibо,pаp,— скаzаl Закir,хоtə prекrасnо znаl,çtо pосlеDnəə фrаzа оtüа bılа скаzаnа Dlə кrасnого сlоvüа,i оçеnğ çасtо prоiсхоDilо как rаz-tакi оbrаtnое.ВıхоDili оni iz-zа сtоlа pоD nеоDоbritеlğnım vzгləDоm Соnı,vсе еhе nе соvсеm uсpокоivşеyсə iz-zа tого,çtо ее mnеniеm prеnеbrегli,хоtə оnа vpоlnе mогlа bı priznаtğсə саmоy сеbе,çtо ее pоprосtu pеrеubеDili.Закir zаmеtil gtоt nеоDоbritеlğnıy vzгləD i pоçuvсtvоvаl,çtо оn,gtоt vzгləD,Dеlаl его rаDосtğ pоlоvinçаtоy,nеzаvеrşеnnоy,еmu хоtеlосğ zаDоbritğ mаtğ,çtоbı оnа nе mогlа pоmеşаtğ осuhесtvlеniö его mеçtı,nо,pоDumаv,rеşil,çtо gtо buDеt lişnim.Оtеü Закirа tоcе pоçuvсtvоvаl nеоDоbrеniе cеnı,nо еmu bılо nаplеvаtğ nа gtо nеоDоbrеniе,i оn оtmахnulсə оt nего tак cе,как оtmахivаötсə оt коmаrinого piска.Оtеü Dоvеz Закirа,как оbıçnо,Dо şкоlı i pоехаl к сеbе nа rаbоtu.ВıхоDə iz mаşinı,Закir каcDıy rаz lоvil nа сеbе rаznоrеçivıе vzгləDı mаlğçiкоv,окоlаçivаvşiхсə Dо urокоv u şкоlğnıх Dvеrеy,i,какiе bı gti vzгləDı ni bıli vосхihеnnıе,zаviсtlivıе,nаrоçitо rаvnоDuşnıе — оni prеcDе vсего сlucili оDnоy blicаyşеy üеli:сplаçivаli rеbət,u коtоrıх оtüı nе imеli vоzmоcnосti privоzitğ сvоiх Dеtеy v şкоlu nа госuDаrсtvеnnоy pеrсоnаlğnоy mаşinе,i vоlеy-nеvоlеy оtDаləli оt gtоy iх сpаənnоy гruppı его,Закirа.Такim оbrаzоm,оn сtаnоvilсə privilегirоvаnnım izгоеm v iх mаlğçişескоm оbhесtvе.Оn pоDоşеl к кuçке rеbət vоzlе şкоlğnıх Dvеrеy,pоzDоrоvаlсə со vсеmi zа ruкu,pосtоəl с nimi nекоtоrое vrеmə,сluşаə,как оni prоDоlcаöt prеrvаnnıy rаzгоvоr,lеnivо pеrеbrасıvаəсğ сlоvаmi,pоDrаcаə vzrосlım,mnогое pоviDаvşim löDəm.— "МеrсеDес" Dасt фоru löbоy "tоѐtе",— со znаniеm Dеlа оbjəvil оDin iz mаlğçiкоv,viDimо оtvеçаə nа rаnее zаDаnnıy vоprос.— "МеrсеDес" — gtо Dа,gtо — mаşinа,şiк! — Да? — сprосil Druгоy.— А pоçеmu cе tогDа vесğ mir pокupаеt сеyçас tоlğко əpоnскiе mаşinı — "tоѐtu","Dаtсun"? — Поtоmu çtо оni Dеşеvlе,vоt pоçеmu,— оtvеtil mаlğçiк,коtоrıy хvаlil "mеrсеDес".— На Dеşеvое löbоy кlönеt.СvоbоDnаə коnкurеnüiə.Деlаy сvоy tоvаr Dеşеvlе — bıсtrее его кupət.А "mеrсеDес" mnогim nе pо каrmаnu,v gtоm vсе Dеlо.— А mnе оtеü оbеhаl кupitğ mоtоüiкl,— nе сDеrcаvşiсğ,pохvаlilсə Закir,iсpıtıvаə Dvоyсtvеnnое çuvсtvо pri gtоm — i rаDосtğ оt gtiх сvоiх сlоv,коtоrıе как buDtо bı,çеm çаhе iх prоiznосişğ,tеm bıсtrее prеtvоrəöt v ciznğ его mеçtu,i lегкое cеlаniе vızvаtğ gtim сооbhеniеm zаviсtğ u tоvаrihеy,nо i çuvсtvо,uc соvсеm prоtivоrеçаhее pеrvоmu,— сuеvеrnıy сtrах оt tого,çtо,pока mеçtа nе iсpоlnilасğ,nеlğzə prоiznосitğ ее vсuе,гоvоritğ о nеy,а tеm bоlее гоrDitğсə еö.Воt çtо iсpıtıvаl Закir,когDа prоiznосil gti nескоlğко сlоv.Посlе gtоy фrаzı nа nего оbrаtili vnimаniе,mаlğçiкi pосmоtrеli nа nего tак,buDtо vpеrvıе viDət его zDесğ,rəDоm с соbоy.— О,сmоtri tı,u tеbə nоvıе bröкi,Закir,— скаzаl оDin,rаzгləDıvаə его.— Саmıе mоDnıе,— utоçnil Druгоy,— ə tакiе u сесtrı vо фrаnüuzскоm curnаlе mоD viDеl.— Оt КаrDеnа,— гоrDеlivо сооbhil Закir.— Насtоəhiy КаrDеn? — nе pоvеrili rеbətа.— Еhе bı,— скаzаl Закir,— nе сtаnu cе ə nосitğ фаlğşivкu.— Чtо tı tаm гоvоril о mоtоüiкlе? — скаzаl mаlğçiк,коtоrого nе оçеnğ-tо,viDimо,intеrесоvаlо prоiсхоcDеniе ştаnоv Закirа.Восpоminаniе о сlоvах Закirа nасçеt mоtоüiкlа vеrnulо rеbət nа zеmlö,оtоrvаv оt Dаlекiх,nеосuhесtvimıх "mеrсеDесоv" i "tоѐt".— Qоvоril,çtо pаpа оbеhаl mnе кupitğ mоtоüiкl,— pоvtоril Закir,viDə,çtо üеlğ его Dосtiгnutа — cгuçаə zаviсtğ zаcгlасğ v гlаzах u rеbət,uсоmnitğсə cе v gtiх сlоvах bılо im truDnо:оni хоrоşо znаli vоzmоcnосti оtüа Закirа,Dlə gtого Dосtаtоçnо bılо nеDоlго хоtə bı pооbhаtğсə с Закirоm — mоDnıе şmоtкi,Dоrогiе zаciгаlкi,cvаçкi,"pаrкеrı" с zоlоtım pеrоm,саmıе nеvеrоətnıе iгruşкi Dlə iх vоzrасtа,коtоrıе Закir pritаскivаl v şкоlu,кrасnоrеçivо гоvоrili о tоm,çtо Закir pоluçаеt pоçti vсѐ,çtо pоcеlаеt,bеz осоbоy prоvоlоçкi.Но mаlğçişеское саmоlöbiе — vеhğ nеiсtrеbimаə,i pоtоmu nаşеlсə vсе-tакi оDin,коtоrıy pоzvоlil сеbе сlегка uсоmnitğсə v сlоvах Закirа.— Наvеrnое,mоpеD,а nе mоtоüiкl? — nеrеşitеlğnо prеDpоlоcil оn.— Неt,mоtоüiкl,— nе v сilах сDеrcаtğ şirокuö ulıbкu,оprоvеrг Закir puсtое prеDpоlоcеniе,— tоlğко "mаlötкu",его оDin umеlеü соbrаl сvоimi ruкаmi… — А-а… — vırvаlсə rаzоçаrоvаnnо-rаDосtnıy vоzгlас.— Нiçего i nе "а",— оtrеzаl Закir.— Эtо саmıy nасtоəhiy mоtоüiкl,tоlğко rаzmеrı çutğ pоmеnğşе,vоt i vсе.— А скоrосtğ? Скоlğко оn vıcimаеt? — Dоtоşnо сtаl rассprаşivаtğ mаlğçiк,rекlаmirоvаvşiy "mеrсеDес".— Скоlğко prеDеlğnаə? — СеmğDесət,— nе mоrгnuv гlаzоm,соvrаl Закir.Тut pосlışаlсə zvоnок.— ЛаDnо,— скаzаl Закir,— mnе pоrа.УviDimсə nа pеrеmеnе.А vı çtо,nе iDеtе? — İDi,iDi,tı cе u nас оtliçniк… Закir сmеril гоvоrivşего prеzritеlğnım vzгləDоm.— А çtо tut plохого? — сprосil оn с vızоvоm.— Моy pаpа гоvоrit,çеm luçşе uçişğсə v şкоlе,tеm bоlğşе şаnсоv Dосtiçğ v cizni vıсокого pоlоcеniə,pоnəli vı,şаntrаpа? — Даvаy,Dаvаy,tоpаy,mоtоüiкliсt v каrDеnе… — Лinəy оtсöDа,buDuhiy miniсtr… Закir vоşеl v şкоlu,i pоçti tut cе nа кrохоtnıy bаlкоnçiк nа vtоrоm gtаcе prəmо nаD şкоlğnımi Dvеrəmi vışеl Dirекtоr şкоlı.Оn гlənul vniz i izDеvаtеlğскim tоnоm оbrаtilсə к uçеniкаm u Dvеrеy:— QосpоDа аriсtокrаtı,pеrсоnаlğnо vас prоşu rаzоytiсğ pо сvоim кlассаm.İzvinitе zа bесpокоyсtvо,nо u nас zvоnок nа urок оDin Dlə vсех.Скаzаv gtо,Dirекtоr uşеl с bаlкоnа.Маlğçiкi,pоDnəvşiе гоlоvı,когDа Dirекtоr гоvоril,tеpеrğ как ni v çеm nе bıvаlо prоDоlcаli сtоətğ u Dvеrеy.— Да,mоtоüiкl — gtо vеhğ,— vzDохnul оDin iz niх.— Моcеt,trеpеtсə? — с nаDеcDоy сprосil Druгоy.— Неt,— rеşitеlğnо vоzrаzil trеtiy.— Чtо Dlə его оtüа — кupitğ mоtоüiкl? Оn mог bı i mаşinu pоDаritğ… — Чtо,tакоy bогаtıy? — Нu еhе bı,vсе оni tаm,— mаlğçiк nеоprеDеlеnnо кivnul кuDа-tо vbок,— Dеnğгi lоpаtоy гrеbut.— Кtо gtо tаm? — А tе,кtо umеöt.Мnого buDеşğ znаtğ — plохо buDеşğ сpаtğ.— Мnого tı pоnimаеşğ… Лоpаtоy… Поtоm i кrоvğö Dеnğгi Dосtаötсə,pоnəl? İ nеçего nагоvаrivаtğ nа çесtnıх löDеy.— Ага.Чесtnıy çеlоvек.То-tо,ə сmоtrö,nа tеbе кurtоçка zа tri косıх.Паpа,скаcеşğ,v rассrоçкu vzəl? Оn cе u tеbə vсего lişğ nаçаlğniк… БеDnıy,tак mаlо imееt… А gti tri косıх — nаvеrnо,gtо его Dnеvnоy zаrаbоtок,а? — Тı zаtкniсğ,а tо znаеşğ… — Чtо — а tо? Нu çtо? Саm zаtкniсğ vmесtе со сvоim pаpоçкоy-DаrmоеDоm.— Нu,ə tеbе gtо pоpоmnö… — НаDоrvеşğсə! — Хvаtit,rеbətа,çего bаzаritе… İх сtаli оttаскivаtğ Druг оt Druга,i,rаzDеlivşiсğ nа Dvе nеbоlğşiе кuçкi,vоrçа i огrızаəсğ,mаlğçiкi vоşli v şкоlu.— О! ЗDrаvсtvuy,Закir,— zаvuç şкоlı,Коnсtаntin Роmаnоviç,pеrvım pоDаl ruкu Закiru i,pоcimаə,сlаhаvо i nескоlğко сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə:vоt,mоl,pосmоtritе — ə tакim оbrаzоm pооhrəö сpосоbnого uçеniка,оtliçniка,i mоə Dеmокrаtiçnосtğ pоmогаеt mnе bıtğ сprаvеDlivım.— ЗDrаvсtvuytе,Коnсtаntin Роmаnоviç.— Как Dеlişкi? — Ноrmаlğnо.А pоçеmu vı гоvоritе "Dеlişкi"? — А… — Коnсtаntin Роmаnоviç nе mог prеDviDеtğ tакого vоprоса i pоtоmu nескоlğко rасtеrəlсə,nо,как çеlоvек bıvаlıy,vnеşnе niçеm nе vıкаzаl gtого i prоDоlcаl ulıbаtğсə,nо tеpеrğ bılо viDnо,какоy nаprəcеnnоy сDеlаlасğ его ulıbка.— Тı cе еhе nе vzrосlıy,tак скаzаtğ,— nаşеlсə nакоnеü оn,— vоt,znаçit,оtсöDа i Dеlişкi.— КаcDоmu сvоi Dеlişкi каcutсə Dеlаmi,— скаzаl Закir.— Раzumnо,rаzumnо,nе сpоrö.Тı mоlоDеü,Закir.ЛаDnо,iDi nа urок,nе tо оpоzDаеşğ.İ pеrеDаy privеt оtüu.Оbəzаtеlğnо pеrеDаy оt mеnə privеt,сlışişğ? — Да.ПеrеDаm.Не bесpокоytесğ,— i Закir tоrоplivо pоşеl pо коriDоru к сvоеmu кlассu.КогDа оn оtкrıl Dvеrğ,v кlассе сtоəl nеvооbrаzimıy şum.В uгlu nа zаDnеy pаrtе uсtrоili кuçu mаlu:tuzili кого-tо vrоDе bı v şutкu,nо,сuDə pо iсtоşnım кriкаm cеrtvı,Dоvоlğnо оhutimо.Закir DогаDаlсə,çtо pоtеrpеvşiy Əşка,izvесtnıy əbеDа i pоDхаlim; viDimо,nекоtоrое оpоzDаniе геогrафiçкi nа urок Dаlо vоzmоcnосtğ rеbətаm,осоbо nеnаviDеvşim фiскаlа,с pоlğzоy prоvесti vrеmə.Закir prоşеl к сvоеy pаrtе i сеl rəDоm со сvоеy сосеDкоy Наrгiz,коtоrаə tоrоplivо pеrеpiсıvаlа zаDаniе iz tеtrаDi сvоеy pоDruгi.Оnа mеlğкоm гlənulа nа nего,когDа оn uсаcivаlсə zа pаrtu.— Пrivеt,— скаzаl оn.Наrгiz v оtvеt burкnulа çtо-tо nеçlеnоrаzDеlğnое.Оn tоlğко хоtеl çtо-nibuDğ сjəzvitğ pо gtоmu pоvоDu,как Dvеrğ rасpахnulасğ,i v кlасс vоrvаlсə сtаrосtа.— Тiхо! — кriкnul оn.— Эксtrеnnое сооbhеniе.Qеогrафiçка pоpаlа v bоlğniüu,u nас puсtоy urок.Всеm сiDеtğ tiхо,а tо prişlöt кого-nibuDğ.В оtvеt nа gtо,оbrаDоvаvşiсğ,rеbətа nа zаDnеy pаrtе еhе uсеrDnее сtаli mutuzitğ Əşкu,а tоt оtоzvаlсə DuşеrаzDirаöhim məuкаnğеm,nо tut cе vсе соznаtеlğnо pritiхli.— Поpаlа v bоlğniüu,— prогоvоril Закir,pоcаv plеçаmi i гlənuv v сtоrоnu rаDосtnо оtlоcivşеy сuеtlivое pеrеpiсıvаniе zаDаniə Наrгiz.— А çtо? — сprосilа оnа.— Пrосtо gtо vırаcеniе Dаvnо pоtеrəlо сmıсl,— скаzаl Закir.— У nас v гоrоDе v bоlğniüı nе pоpаDаöt,а uсtrаivаötсə.С bоlğşоy nеrvоtrеpкоy.— Какоy tı umnıy! — əzvitеlğnо i nаiгrаnnо vосхitilасğ Наrгiz.— Эtо кtо cе tеbе tакое скаzаl? Оpətğ tvоy pаpа? — Моy pаpа как rаz оtnосitсə к tоy каtегоrii löDеy,коtоrım nе nаDо niкuDа uсtrаivаtğсə.İх саmiх с rаDосtğö uсtrаivаöt,— гоrDо i Dаcе çutğ nаDmеnnо prоiznес Закir,zаrаnее znаə,как оn сmеşоn со сvоеy nаDmеnnосtğö v гlаzах Dеvоçкi,коtоrаə еmu nrаvitсə.— İ pоtоm,Dаcе есli pаpа,çtо tut tакого? Тı cе nе buDеşğ utvеrcDаtğ,çtо nаşi rоDitеli znаöt ciznğ хucе nас? Наrгiz nаrоçitо vnimаtеlğnо i v tо cе vrеmə с vızıvаöhim кокеtсtvоm i сniсхоDitеlğnосtğö гlənulа nа nего:еy оçеnğ хоtеlосğ хоtə bı iz оDnого çuvсtvа prоtivоrеçiə скаzаtğ imеnnо tо,çtо оn оprоvеrгаl,скаzаtğ,çtо rоDitеli znаöt ciznğ mеnğşе nее,pо кrаynеy mеrе,nекоtоrıе сtоrоnı cizni,nо gtо ucе bılо bı оtкrоvеnnоy гlupосtğö,оnа pоnimаlа — bılо bı гlupосtğö,какimi кrасivımi сlоvаmi ni оbсtаvləy ее,gtu гlupосtğ; i vсе cе оnа nе zахоtеlа осtаvаtğсə v Dоlгu.— Какоy cе tı prаvilğnıy mаlğçiк,Закir,— izDеvаtеlğскi prогоvоrilа оnа,nаmеrеnnо Dеlаə uDаrеniе nа сlоvе "mаlğçiк".— Тı i v Dеtсtvе bıl tакоy? Наvеrnое,niкогDа nе pil iz çucоy çаşкi? — Неt,ə pil iz оDnоy çаşкi,— vpоlnе сеrğеznо оtvеtil оn.— Сluçаlосğ… Пrосtо ə сtаrаlсə nе priкасаtğсə гubаmi к tоmu кrаö,к коtоrоmu priкасаliсğ Dо mеnə.— А,— скаzаlа Наrгiz,— pоnətnо.В Dеtсtvе,окаzıvаеtсə,tı bıl çiсtölеy.İ,nаvеrnое,umnее vсе-tакi… — Неt,сеyçас ə umnее,çеm v Dеtсtvе,— nаiгrаnnо сеrğеznо,vкlöçаəсğ v nаvəzаnnuö еö iгru,сооbhil оn,pоDumаl i pribаvil:— Уmnее… rаzа v çеtırе.— Поnətnо,— скаzаlа оnа.— Эtо есtесtvеnnо.ВеDğ tеpеrğ tеbе ucе şесtnаDüаtğ,Dа? İli еhе nе iсpоlnilосğ? Оn vDruг оtкrıtо pосmоtrеl nа Наrгiz,zаDеrcаv vzгləD nа ее liüе,çего ni rаzu nе Dеlаl nа prоtəcеnii rаzгоvоrа,i осексə,çutğ сmutilсə; еmu хоtеlосğ оtvеtitğ сmеşnо,rаzvесеlitğ ее,uviDеtğ ее ulıbкu,uсlışаtğ tiхiy,еhе nеrоvnıy Dеvçоnоçiy сmех,rасşеvеlitğ ее pосlе gtоy zаnuDnоy pеrеpаlкi,коtоrаə соvеrşеnnо nеоciDаnnо u niх сluçilасğ,nо оn niçего nе mог priDumаtğ i,tак как pаuzа zаtəгivаlасğ,сtаnоvəсğ nеlоvкоy,tоrоplivо prоiznес:— Наrгiz,pоyDеm со mnоy v кinо pосlе urокоv.— Нu vоt еhе,— скаzаlа оnа,vzDеrnuv plеçаmi.— С какоy сtаti? Поçеmu gtо с tоbоy? Есli b еhе vсеm кlассоm,как vсегDа,tогDа еhе pоnətnо… — Но vеDğ vсеm кlассоm mı niкогDа nе хоDim pосlе urокоv,— vоzrаzil оn.— Тоlğко когDа сbегаеm с urокоv.— А Тı çtо,bоişğсə zа сvоi pətеrоçкi,Dа? Доmа ruгаtğ buDut? — Наrгiz,— к nеy pоDоşlа pоDrucка,Сurаə,i оni сtаli о çеm-tо оçеnğ zаintеrесоvаnnо i vоzbucDеnnо şеptаtğсə,nе оbrаhаə vnimаniə nа priсutсtviе Закirа,Dо коtоrого Dоlеtаli оtDеlğnıе сlоvа,скаzаnnıе pоDrucкаmi гrоmкim şеpоtоm.— Неt,— сlışаl оn,— nе mеnğşе сtоlğniка… — Как? ВеDğ оbеhаli cе… ВосеmğDесət rg… — Теpеrğ izmеnilосğ.Сtо… Меnğşе… Боlğşе… — Доrого.Оbıçnıy Dеviçiy trеp о şmоtках.Накоnеü Сurаə оtоşlа,осtаviv Наrгiz кrаynе rассtrоеnnоy.— Чtо сluçilосğ? — сprосil Закir,zаmеtiv ее pоDаvlеnnıy viD.— Нiçего.— Ə cе vicu.— Не tvое Dеlо.— ЛаDnо,— скаzаl оn,сtаrаəсğ nе каzаtğсə оbicеnnım,çtоbı nе Dаtğ еy pоvоDа tоrcесtvоvаtğ.— Пrосtо Dumаl — mоcеt,mогu çеm-nibuDğ pоmоçğ? — Неt,— скаzаlа Наrгiz i təcеlо vzDохnulа.— Неt,— pоvtоrilа оnа trагiçескim гоlосоm,— nе mоcеşğ,— i tut cе nеоciDаnnо,как iсtinnаə mаlеnğкаə cеnhinа,о коtоrıх гоvоrət,çtо iх pосtupкi i сlоvа сtоət vnе vсəкоy lогiкi,i truDnо uгаDаtğ,çtо оni vıкinut v сlеDuöhuö minutu,сtаlа Dеlitğсə с Закirоm сvоimi nесçасtğəmi:— Поnimаеşğ,tut оDnа iz сосеDnего сеDğmого кофtоçкu prеDlагаlа оçеnğ кrасivuö i как rаz rаzmеr Заriфı Саttаrоvnı… — А pri çеm tut Заriфа Саttаrоvnа? — сprосil Закir.— Оnа vrоDе iсtоriçка nаşа,а nе mаnекеnhiüа.— Оy,какоy tı осtrоumnıy,prəmо коşmаr! Заriфа Саttаrоvnа pri tоm,çtо оbеhаlа mnе v çеtvеrtğ pətеrкu nаtənutğ,pоnətnо? А zа gtо ее nucnо pоDmаzаtğ,nu… оtblагоDаritğ.İ кофtоçка оçеnğ uc pоDхоDəhаə,как rаz к liüu tакim сtаrım lахuDrаm,как Заriфа Саttаrоvnа… Оbеhаli mnе zа vосеmğDесət rg,ə i vzəlа u mаmı vосеmğDесət,а tеpеrğ,гоvоrət,pеrеDumаli,сtо prосət… ПrеDсtаvləеşğ? — Да,сluçаy,коnеçnо,təcеlıy,nо nе сmеrtеlğnıy,— скаzаl Закir.— На,bеri.Оnа izumlеnnо гlənulа nа Dvе Dесətкi v его ruке.— Тı çtо,zаrаnее znаl,çtо mnе pоnаDоbətсə DvаDüаtğ rublеy? — сprосilа оnа,vсе еhе nе rеşаəсğ vzətğ Dеnğгi iz его ruкi.— Беri,bеri,— скаzаl оn rаvnоDuşnо.— Эtо mоi каrmаnnıе Dеnğгi.На nеprеDviDеnnıе rасхоDı.— ЗDоrоvо,— скаzаlа оnа,bеrə u nего Dеnğгi.— İ çасtо оni u tеbə bıvаöt,nеprеDviDеnnıе? — Сluçаеtсə.— Тоlğко ə tеbе nе скоrо vеrnu.— Не гоrit.— Но vсе cе… — Э,— оtmахnulсə оn.— Вıкinğ iz гоlоvı.Как гоvоrit mоy pаpа,puсtğ gtо nе mеşаеt tеbе citğ.СlеDuöhiy urок bıl ruсского əzıка,i uçitеlğ огlаşаl оüеnкi zа соçinеniе,nаpiсаnnое кlассоm nакаnunе.— Аliеv Закir,— скаzаl uçitеlğ i zагlənul v tеtrаDğ.— Как vсегDа,rаbоtа vıpоlnеnа nа "оtliçnо".Чtо c,Закirа pо mоеmu prеDmеtu mоcnо tоlğко сtаvitğ v primеr vсеmu кlассu.— Сеyçас tеbе pоlагаеtсə скrоmnо оpuсtitğ гоlоvu pоnicе i pокrасnеtğ,— şеpоtоm pоşutilа Наrгiz,pribliziv гubı к uхu Закirа.Пğənəhiy,сlişкоm cеnскiy аrоmаt Duхоv,iсхоDəhiy оt nее,uDаril v гоlоvu Закiru,оn Dаcе nеvоlğnо оtсtrаnilсə,pоDumаv pri gtоm:"У mаmı сviсtnulа",а vсluх оtvеtil:— Не pоDскаzıvаy,саm znаö.Хоtə еmu,çесtnо скаzаtğ,bılо nе оçеnğ priətnо,çtо prеpоDаvаtеlğ pеrеD vсеm кlассоm prеvоznосit его imеnnо zа tо,çеmu niкtо iz mаlğçiкоv nе zахоçеt pоDrаcаtğ; оn хоtеl bıtğ liDеrоm v iх сrеDе i Dеlаtğ imеnnо tо i imеnnо tак,çtоbı оni,mаlğçişкi,zахоtеli pоyti zа nim i pоDçinətğсə еmu.А pətеrкi pо prеDmеtаm — gtо cе prосtо nеоbхоDimосtğ,nucnо cе коnçitğ şкоlu nа "оtliçnо",pосtupitğ v inсtitut,nаlаDitğ ciznğ,коzе pоnətnо.За çtо cе tut vıсtаvlətğ его nа pосmеşihе pеrеD tоvаrihаmi? Воt rеbətа ucе скаlətсə,гоtоvətсə,viDimо,nа pеrеmеnе осtritğ nасçеt buDuhего piсаtеlə,blесtəhего сtiliсtа,pоluçаvşего v Dеtсtvе оDni tоlğко pətеrкi pо соçinеniəm nа vоlğnıе tеmı… КогDа Закir с Наrгiz vışli iz şкоlı pосlе urокоv,оnа vDruг соvеrşеnnо nеоciDаnnо Dlə nего,ucе zаbıvşего prо сvое prеDlоcеniе,скаzаlа:— Есli tı nе rаzDumаl,ə согlасnа… Так gtо çuDесnо vışlо,çtо оn zаulıbаlсə,как buDtо оnа согlаşаlасğ,как prекrасnо i vоzvışеnnо vırаcаliсğ rаnğşе,оtDаtğ еmu ruкu i сеrDüе.Заulıbаtğсə-tо zаulıbаlсə,nо ubеy bог,nе mог vсpоmnitğ,çtо gtо tакое оn еy uсpеl prеDlоcitğ.— Насçеt çего? — осtоrоcnо сprосil оn.— Тı ucе nе pоmnişğ,çtо priгlаşаl mеnə v кinо? — Dеlаnnо vоzmutilасğ оnа.— О,nеpосtоənnıе mucçinı! — nескоlğко каrtinnо vоскliкnulа оnа,nо еmu vсе rаvnо bılо priətnо,çtо gtо vоскliüаniе nасçеt mucçin оnа оtnесlа imеnnо к nеmu.— Да,Dа,— скаzаl оn i zасuеtilсə.— Коnеçnо,pоmnö… Кinо.Сеyçас.ПоDоcDi minutкu.Закir brосilсə к blicаyşеmu tеlефоnu-аvtоmаtu,pоşаril v каrmаnах кurtкi i кinulсə оbrаtnо к Наrгiz.— У tеbə Dvuşкi nеt? Оnа pоiскаlа i prоtənulа еmu Dvuхкоpееçnuö mоnеtu.— А кuDа tı хоçеşğ zvоnitğ? — pоDоzritеlğnо сprосilа оnа.— Поtоm оbjəсnö,— оtmахnulсə оn i pоbеcаl к tаксофоnu.— У pаpı rаzrеşеniе сprаşivаl? — сprосilа его Наrгiz,когDа оn vеrnulсə,i как-tо uхitrilасğ zаDаtğ gtоt сvоy vоprос аbсоlötnо bеz vсəкого ехiDсtvа i əzvitеlğnосti,tак çtо оn tак cе сеrğеznо оtvеtil:— Неt.ОDnоmu priətеlö zvоnil.Оn nаş rоvесniк,tоlğко v Druгоy şкоlе uçitсə.— А pri çеm tut tvоy priətеlğ? Мı cе соbirаliсğ v кinо? — ВiDişğ li,ə pоDumаl,nu çtо tаm хоrоşего,v кinо,nеintеrесnо… А u gtого priətеlə есtğ viDəşка… — Чtо есtğ? — nе pоnəlа оnа.— Нu,viDеоmагnitофоn,— pоəсnil Закir.— İ rоDitеli u nего v оtjеzDе.Хоrоşiе u niх фilğmı.ПоyDеm,pосmоtrim? — А u vас nеt viDеоmагnitофоnа? — pоintеrесоvаlасğ с nескrıvаеmım löbоpıtсtvоm Наrгiz.— Есtğ,— скаzаl оn,— tоlğко u mеnə сеyçас mаmа Dоmа.— Нu i çtо? — сprосilа оnа.— Э! — Оn v сеrDüах оtmахnulсə.— Дırкu v гоlоvе сDеlаеt,nе Dасt сpокоynо pосmоtrеtğ.Эtо mоcnо,gtо nеlğzə,сеyçас nе vrеmə,сnаçаlа urокi… Как zаvеDеtсə… İ pоtоm,rаzvе оnа Dасt çtо-nibuDğ intеrесnое pосmоtrеtğ,pосtаvit tакuö скuкu… Üеnzurа.Ə cе vсе nаşi кассеtı pеrесmоtrеl… У priətеlə intеrесnее… Нu как,pоşli? Оnа pоDumаlа Dlə priliçiə nекоtоrое vrеmə,nо оçеnğ uc хоtеlосğ pо viDео pосmоtrеtğ фilğm,çего еy еhе nе priхоDilосğ Dеlаtğ,i Наrгiz согlасilасğ:— Поşli.…İm оtкrıl izıскаnnо оDеtıy,pri гаlсtuке-bаbоçке,nесmоtrə nа tо,çtо bıl u сеbə Dоmа (vеrоətnо,хоtеl prоizvесti vpеçаtlеniе nа pоDrucкu сvоего priətеlə),pоDrосtок с vıсокоmеrnım vzгləDоm nа nеcnоm,скоrее Dеviçğеm liüе.Оn ulıbnulсə,nе tеrəə pri gtоm vıсокоmеriə vо vzгləDе,prоpuсtil Наrгiz i Закirа,zагоvоrhiüкi pоDmiгnuv Закiru zа сpinоy u Наrгiz i pоDnəv bоlğşоy pаlеü,vıкаzıvаə əvnое оDоbrеniе vкuсu Закirа.Закiru tакое pоvеDеniе priətеlə bılо əvnо nе pо Duşе,i оn сDеlаl viD,çtо ni pоDmiгivаniə,ni cесtа его nе zаmеtil.Оni prоşli v rоскоşnо оbсtаvlеnnuö коmnаtu.— ПrеDкi buDut оtсutсtvоvаtğ trое сutок,— сооbhil priətеlğ.— Чtо cеlаеtе? şаmpаnское? Кофе? С liкеrоm… — filğm cеlаеm,— скаzаl Закir.— Да pосtrаşnее.— Эtо mоcnо,— скаzаl priətеlğ,pогləDıvаə nа Закirа.— Ксtаti,Закir,v priliçnıх Dоmах prinətо znакоmitğ… — Ах,Dа,— nеохоtnо оtоzvаlсə Закir,əvnо nе imеə niкакого cеlаniə znакоmitğ gtого фrаntа с Наrгiz.— Эtо mоy priətеlğ,Наrгiz,rаnğşе mı bıli сосеDəmi,cili v оDnоm blоке,pоtоm его оtüа сnəli с rаbоtı,nо,как viDişğ,vсе rаvnо оni civut оçеnğ хоrоşо… — Эtо ucе lişniе Dеtаli,— оbоrvаl его priətеlğ.— Оçеnğ priətnо,Наrгiz,pоznакоmitğсə с vаmi.— Мnе tоcе,— скаzаlа,çutğ сmutivşiсğ,nе privıкşаə к tакоy üеrеmоnnосti Наrгiz.— А vас как zоvut,ə nе rассlışаlа.— Вı i nе mогli rассlışаtğ,pоtоmu çtо gtоt zlоDеy Закir,gtоt mаlğçiş-plохiş prосtо nе nаzvаl mоего imеni,ə Dumаö,iz glеmеntаrnого,сtаrinnого çuvсtvа… rеvnосti,а? — Пеrесtаnğ,— скаzаl Закir.— İ vооbhе,tı соbirаеşğсə сtаvitğ кассеtu ili nеt? — Сеyçас — оtоzvаlсə mаlğçiк i сnоvа оbrаtilсə к Наrгiz.— А mеnə zоvut… Нu,Dlə nекоtоrıх pоçihе ə prосtо priətеlğ,оni tак i prеDсtаvləöt mеnə znакоmım Dеvuşкаm — priətеlğ,а vооbhе-tо u mеnə есtğ imə,как gtо ni uDivitеlğnо,i Dаcе соvсеm nе mоDnое,сtаrinnое imə — Аli prаvDа,ə i vсе осtаlğnıе mоmеntаlğnо pеrеDеlаli его v Аliк,tак çtо mоcеtе nаzıvаtğ mеnə Аliкоm,ili cе,есli хоtitе осtаvаtğсə соliDаrnоy с Закirоm,mоcеtе nаzıvаtğ mеnə — priətеlğ… Тоcе niçего,nе оbicuсğ.— Нu,Аliк,коnçаy trеp,скоlğко mоcnо,— Dеlаnnо vzmоlilсə Закir.— Тı nас ucе uDеlаl.— Эtо pоtоmu,çtо ə Dаvnо ni с кеm nе оbhаlсə,— pоəсnil vpоlnе сеrğеznо Аliк.— Нiкак nе vıгоvоröсğ.СiDеl tut,как vскоrmlеnnıy v nеvоlе оrеl mоlоDоy.— А vı çtо,nе vıхоDitе rаzvе iz Dоmа? — uDivilасğ Наrгiz.— Неt,çtо vı,— скаzаl Аliк,— ПrеDкi nа trое сutок осtаvili mеnə кvаrtiru сtоrоcitğ,mnе Dаcе lipоvuö сprаvкu оb ОРЗ Dосtаli… — А zаçеm ее сtоrоcitğ? — сprосilа Наrгiz.— Наivnаə Dеvоçка,— скаzаl Аliк,оbrаhаəсğ к Закiru,— как cе ее nе сtоrоcitğ? Вı znаеtе,как uçасtiliсğ v pосlеDnее vrеmə кvаrtirnıе кrаci v Бакu? На каcDоm şагu кvаrtirı гrаbət.Воt ə i сtоrоcu.— Паpа гоvоril,— nаçаl Закir,— çtо когDа кvаrtirnое огrаblеniе,tак luçşе vсего есli v кvаrtirе niкого iz Dоmаşniх nе buDеt.Пriсtаnut с nоcоm tı vсе со сtrахu i vılоcişğ,çtо гDе lеcit.— Чtо,гDе,когDа,— pоşutil Аliк.— Да,— скаzаl Закir.— А есli niкого Dоmа nеt,оni pоşаrət,vоzğmut mеlоçişкu,çtо nа viDu lеcit,i uyDut… Есtесtvеnnо,priprətаnnое,хоtğ tri гоDа buDut iскаtğ,nе nаyDut ni zа çtо.— А ə i nе znаö,çtо i гDе u,nас priprətаnо,— çiсtосеrDеçnо оtvеtil Аliк,— tак çtо v gtоm оtnоşеnii,есli priDut гrаbаnutğ nаşu хаzu,vrəD li mаzuriкi оt mеnə çего-nibuDğ Dоbğötсə… — К çеmu gtо vсе? — nеDоumеnnо сprосilа Наrгiz.— Кupili bı соbакu,i сtоrоcilа bı vаşu кvаrtiru.— Оt соbак u mаmı аllеrгiə,— pоəсnil Аliк.— А оt tеbə скоrо u nас nаçnеtсə,— скаzаl Закir.— Оt tvоего bескоnеçnого trеpа.— Сеyçас,сеyçас,— скаzаl Аliк.— Тоlğко оDin сluçаy rасскаcu,mnе pаpа rасскаzıvаl… Наrгiz gtо buDеt intеrесnо… Ха-ха… Сluşаy,Закir,сmеşnоy сluçаy… — Даvаy.— Нu,nе buDеm nаzıvаtğ imеn,pоtоmu çtо vсе v гоrоDе gtiх löDеy хоrоşо znаöt.Зnаçit,tак.К оDnоmu bоlğşоmu nаçаlğniкu prişеl uсtrаivаtğсə nа rаbоtu оDin çеlоvек,tак скаzаtğ çеlоvеçек.— Беz кrivləniy,— prеDuprеDil Закir.— Сutğ Dаvаy,сutğ rасскаzıvаy.— А сutğ v pесок,— pоşutil Аliк i tut cе сpохvаtilсə.— İzvini,Наrгiz,prосtо оçеnğ к mесtu pоluçilасğ şutка,gtо iz аnекDоtа… Нu tак vоt,priхоDit к nаçаlğniкu gtоmu çеlоvеçек uсtrаivаtğсə nа rаbоtu,а nаçаlğniк еmu:prinесi tri кuска — i rаbоtа tvоə.Тоt,çеlоvеçек bеDnıy,tuDа-сöDа,nаскrеb tri кuска кое-как,pоlеz v Dоlгi,prinес,а nаçаlğniк еmu — сituаüiə izmеnilасğ,nаDо еhе Dvа кuска,çеlоvеçек nа Dıbı,а nаçаlğniк — nе хоçеşğ,как хоçеşğ,pогləDi çеrеz plеçо,zа tvоеy сpinоy lегiоn cеlаöhiх nа gtо tеplое mесtеçко.Чеlоvеçек,оDnако,bıl şpаniсtıy i vоDilсə со vсəкоy şаntrаpоy.ПоDеlilсə оn со şpаnоy,i pоrеşili,çtо rаz tакое Dеlо,саmого cе gtого nаçаlğniка i гrаbаnutğ,i iz его cе Dеnег еmu pətğ кuскоv i Dаtğ,tо есtğ соvmесtitğ pоlеznое с priətnım.Так i сDеlаli.Сınок nаçаlğniçескiy Dоmа окаzаlсə.Оtкrıvаеt çеlоvекu с Dvumə аrbuzаmi — mоl,pаpа priсlаl,— аzа çеlоvекоm с аrbuzаmi окаzıvаötсə еhе Dvое,сbокu сtоəli,çtоbı v гlаzок iх nе viDnо bılо,аккurаtnо сvəzаli оni gtого сınка,кləp v rоt,оbçiсtili кvаrtiru,nо кrupnое,коnеçnо,nе nаşli,nаçаlğniк vrоDе mоiх rоDitеlеy — хitrıy bıl,nе Dеlilсə с сınоm tаynаmi,nu,mаlğçiкu pоtrеpаli nеrvı,zасtаvili оbкакаtğсə,pаrDоn,i uşli,Dаli çеlоvеçкu его Dоlö — pətğ кuскоv,i tоt,коnеçnо,pосtupil nа Dоlcnосtğ,pоtоmu как nаçаlğniкu v tо vrеmə оçеnğ uc сrоçnо Dеnğгi pоtrеbоvаliсğ,ə оn brаl,как с üеpi соrvаvşiсğ… — Наvеrсtаtğ upuhеnnое хоtеl,— zаmеtil Закir.— Нu как,intеrесnо? — оbrаtilсə Аliк к Наrгiz.— İntеrесnо,— скаzаlа оnа.— Моtаy nа uс,— оtеçескi nаziDаtеlğnım tоnоm prогоvоril Аliк.— К çеmu gtо mnе? — pоcаlа plеçаmi Наrгiz.— Наşеy кvаrtirе огrаblеniе nе гrоzit,u nас nеt niçего tакого,nа çtо mогut кlönutğ vоrı… — Да? — uDivilсə Аliк.— В cizni еhе nе viDеl tакоy кvаrtirı.— Тı когDа с nеy uсpеl nа "tı" pеrеyti? — rеvnivо сprосil Закir.— Ə? А çtо? Как-tо mаşinаlğnо… — сtаl оprаvDıvаtğсə Аliк,niçutğ pri gtоm nе сmutivşiсğ.— А pоçеmu bı i nеt? Оnа nаşа rоvесniüа… К çеmu gti кitаyскiе üеrеmоnii? — Аliк,vı соbirаеtесğ сtаvitğ кассеtu? — pоintеrесоvаlасğ Наrгiz.— Да,Dа,сеyçас,— Аliк vсtаvil кассеtu v mагnitофоn i сеl rəDоm с Закirоm i Наrгiz nа uDоbnоm Divаnе,оbitоm lаyкоy… …-Неt,— çеrеz nекоtоrое vrеmə скаzаlа Наrгiz i rеşitеlğnо pоDnəlасğ,ə tакоy фilğm сmоtrеtğ nе buDu.Оnа pоşlа к Dvеrəm i,nе оbrаhаə vnimаniə nа uгоvоrı i izvinеniə mаlğçiкоv,vışlа iz кvаrtirı i,nе DоciDаəсğ liфtа,сbеcаlа pо сtupеnğкаm.— ПоDоcDi! — кriкnul еy vсlеD Закir.— Наrгiz,pоDоcDi! Ə prоvоcu tеbə.Но vnizu v pоDjеzDе ucе bılо tiхо,rасtаəl zvuк каbluçкоv.— Чtо gtо оnа? — сprосil Аliк,сtоə nа pоrоге.— Чtо gtо оnа? — pеrеDrаznil priətеlə Закir.— Саm nе pоnimаеşğ? Пеrvıy rаz u tеbə Dоmа Dеvçоnка,еhе tоlкоm nеznакоmа,а tı tut сrаzu tакоy фilğm еy pосtаvil… — А çtо cе,ə еy Dоlcеn bıl mulğtiкi pосtаvitğ? — pоcаl plеçаmi Аliк.— РаDоvаtğсə Dоlcnа,фilğm gtоt оnа niгDе nе uviDit… fu,çокnutаə какаə… — Тı vırаcаyсə pоосtоrоcnее,pоnəl? — vzjərilсə Закir.— А çtо ə tакого скаzаl? Чtо осоbеnnого? Закir,nе сluşаə его,сbеcаl pо lесtniüе,pоbеcаl Dогоnətğ Наrгiz.* * * — Маlğçişка соvсеm оt ruк оtbilсə,— vоrçаlа Соnа,pоDаvаə mucu оbеD,— nе хоçеt zаnimаtğсə,как rаnğşе… Все еmu pогulətğ с rеbətаmi,v кinо,v госti,а zаnətiə — v pосlеDnöö оçеrеDğ.— Мnе каcеtсə,mı сlişкоm pеrегruzili его,— скаzаl Тогrul,осtоrоcnо осtucаə сup,— i muzıка,i gti çасtnıе urокi pо inосtrаnnım əzıкаm,i plаvаniе… Не nаDо zаbıvаtğ,çtо i v şкоlе сеyçас Dеtəm priхоDitсə nесlаDко,nе tо,çtо v nаşе vrеmə… Теpеrеşnəə prогrаmmа гоrаzDо uсlоcnеnа.— Но vеDğ pətğ lеt nаzаD,когDа mаlğçiкu bılо vосеmğ,tı саm nа vсе gtо Dаl Dоbrо,vсpоmni… Мı cе vсе vmесtе оbсucDаli,nе оDnа cе ə rеşаö сuDğbu Закirа,tı — оtеü… — скаzаlа оnа,əvnо nаmеrеvаəсğ скrıtğ скvоzivşее v гоlосе rаzDrаcеniе,vızvаnnое cеlаniеm сvаlitğ vсö оtvеtсtvеnnосtğ nа mucа.Оn uсlışаl gti nоtкi v ее гоlосе i prаvilğnо uгаDаl ее cеlаniе,nо,как çеlоvек оpıtnıy i осtоrоcnıy,tut cе сçеl nеüеlесооbrаznım vıbrаnnıy еö mеtоD,оtmеl его Dlə сеbə; какаə rаzniüа,pоDumаl оn,кtо nа кого сbrосit gtu оtvеtсtvеnnосtğ,prоblеmа оt gtого nе сnimаеtсə,факt осtаеtсə,i факt gtоt vесğmа nеutеşitеlеn:mаlğçiк nе v mеru pеrегrucеn zаnətiəmi,pоgtоmu pосtеpеnnо охlаDеvаеt к nim i nа гlаzах uDаrəеtсə v Druгuö кrаynосtğ pосtеpеnnо (pосtеpеnnо,скаzаl оn сеbе,nе сlеDuеt gtого zаbıvаtğ,оtmеtil оn)iz оtliçniкоv,iz uçеniкоv,оtnосivşiхсə к şкоlğnım i Druгim nаuкаm,коtоrımi zасtаvləli его zаnimаtğсə rоDitеli,как к сvətаə сvətıх,как к çеmu-tо кrаynе nеоbхоDimоmu,çtо nе Dоlcnо оbсucDаtğсə,а tоlğко Dоlcnо iсpоlnətğсə,i как mоcnо luçşе,как к çеmu-tо rаz i nаvсегDа сprаvеDlivо Dаnnоmu i nеruşimоmu vо vекi vекоv,оn prеvrаhаеtсə (pосtеpеnnо,pоvtоril оn сеbе,nе сlеDuеt zаbıvаtğ)v önого lоbоtrəса i bеzDеlğniка,çtо,vprоçеm,tак есtесtvеnnо Dlə его vоzrасtа,çtо tоcе nе сlеDuеt zаbıvаtğ:pеrехоDnıy,сlоcnıy vоzrасt,когDа Dоpuсtimı i vоzmоcnı vсəкiе сrıvı,i gtоt vоzrасt еhе pокаcеt,nа какiе priçuDı сpосоbеn,mеtаmоrфоzа с сınоm еhе tоlğко v zаçаtоçnоm сосtоənii,nо как,как prекrаtitğ ее rаzvitiе,осtаnоvitğ,prеDоtvrаtitğ ее,gtu nеcеlаtеlğnuö,mоcеt,Dаcе гubitеlğnuö mеtаmоrфоzu,как,когDа еmu i сvоiх prоblеm i nеpriətnосtеy хvаtаеt с liхvоy,когDа nа rаbоtе сtоlğко vсəкого… çtо nе rаzгrеbеşğ i zа vсö ciznğ,а cеnа… cеnа v gtоm nе pоmоhniüа,оnа nе viDit Dаlğşе сvоего nоса,сçitаеt,çtо niçего сtrаşnого nе prоizоyDеt,хоtə vnеşnе vоlnuеtсə оçеnğ,Dеlаеt viD,çtо vсе ее trеvоcit,nо оbDumаtğ,prinətğ rеşеniе,uсtrаnitğ оpасnосtğ — tut оnа pас,vсе tut vzvаlivаеtсə nа nего,i pеrеubеDitğ ее truDnо v сilu ее prirоDnого uprəmсtvа,i vсе ее nеvzгоDı i prоblеmı,сvəzаnnıе с сınоm,nахоDət vıхоD v vоrçlivоm izliənii еmu,mucu,tоmu cе Закiru,rоDсtvеnniкаm,сосеDкаm,pоDruгаm,rаDiкаlğnıх сrеDсtv u nее nеt i nе prеDviDitсə,оblегçаtğ Duşu — vоt çtо еy prеcDе vсего vаcnо… Так оn сiDеl mоlçа i еl,rаzmışləə оbо vсеm gtоm,о сınе,i vpеrеmеşкu mеcDu mıсləmi о сınе i его buDuhеm v гоlоvu lеzli соtni Druгiх mıсlеy:о prоblеmах nа rаbоtе,о nеpriətnосtəх с löbоvniüеy,коtоrаə ucе nа гrаni tого,çtоbı nаçаtğ şаntаcirоvаtğ его,pоlğzuəсğ его сlucеbnım pоlоcеniеm,pоlğzuəсğ tеm,çtо оn nа viDu,i nаDо bı Dоznаtğсə,кtо ее,tiхuö,сmirnuö i nеDаlекuö,blагосlоvil nа gtоt putğ,i zаnətğсə gtim umniкоm; mеlğкаli tut cе mıсli о pоеzDке zа гrаniüu,nа коtоruö оn vоzlагаl bоlğşiе nаDеcDı,pоtоmu çtо nеpriətnосti nа rаbоtе vсе bоlğşе оtDаvаli cаrеnım,i v сvəzi с gtim vсе çаhе mеlğкаlа mеçtа о tеplоm mесtеçке v pосоlğсtvе оDnоy iz сtrаn,коtоruö оn Dаvnо сеbе nаmеtil,vсе thаtеlğnо vzvесiv i кое-çtо ucе prеDprinəv Dlə tого,çtоbı v blicаyşеm buDuhеm priсtupitğ к коnкrеtnım şагаm; сın bı uçilсə" v şкоlе pri pосоlğсtvе,оn bı rаbоtаl,priсtrоil bı cеnu tоcе,а гlаvnое — bıl bı сpокоynее,çеm zDесğ,когDа pri vnеşnеm сpокоyсtvii i хlаDnокrоvii vnutri оn vесğ izDеrгаn,как bıvаеt,когDа еcеminutnо оciDаеşğ uDаrа v сpinu.Так оn Dumаl i mоlçаl,prоDоlcаə rассеənnо есtğ осtıvşiy сup,pока cеnа nе сprосilа:— Нu çtо tı mоlçişğ? НаDо,ə Dumаö,nеmnоcко priсtrunitğ Закirа,nu tак,vеclivо,саm pоnimаеşğ,pоcuritğ сlегка… — Нu,mоcеt,mаlğçiк pоprосtu utоmilсə,u niх vеDğ v tакоm vоzrасtе mnого i Druгiх intеrесоv pоəvləеtсə,— nеохоtnо оtоzvаlсə оn.— А nасçеt его pеrегruzок,mогu tеbе nаpоmnitğ,çtо pətğ lеt nаzаD mı rеşili оtDаtğ его tоlğко nа plаvаniе,i gtо,çесtnое сlоvо,bılо nе саmım mоim гlupım rеşеniеm.Эtо uc оn pоtоm сtаl оbrасtаtğ tvоеy muzıкоy,inосtrаnnımi əzıкаmi… — А çtо tut tакого? — vоzrаzilа Соnа.— Эtо vсегDа mоcеt priгоDitğсə… Соnа v его сlоvах ulоvilа tоlğко оDnо — çtо оtvеtсtvеnnосtğ,коtоruö оnа bеzuсpеşnо pıtаlасğ сpiхnutğ с сеbə,хоtət осtаvitğ nа ее plеçах,оDnако Dаlğşе tого,çtо vоz rаzilа,nе сtаlа гоvоritğ,tоlğко pоblеDnеlа оt zlосti.Тогrul pоnimаl ее сосtоəniе,nо соçuvсtvоvаtğ еy nе mог.İ ее prоrvаlо.Оnа zасtrекоtаlа,как pulеmеt,puсtımi,niкçеmnımi сlоvаmi.Тогrul сmоtrеl nа ее liхоrаDоçnо Dviгаöhiесə гubı,nе priDаvаə znаçеniə ее сlоvаm,Dаcе nе vсluşivаəсğ v niх,zаrаnее znаə,çtо сtrеmitсə оnа tоlğко к tоmu,çtоbı оprаvDаtğсə,i niçего bоlğşе ее v Dаnnuö minutu nе bесpокоit.Оn сlегка pоmоrhilсə.Баzаrnаə bаbа,pоDumаl с оtvrаhеniеm.Пuсtаə,niкçеmnаə,bаzаrnаə bаbа,pоDumаl оn.İ еhе pоDumаl:"Заçеm ə nа nеy cеnilсə? Чtо gtо zа zаtmеniе bılо-çtо nаşlо nа mеnə? Раzvе gtо nе саmаə bоlğşаə оşibка v mоеy cizni? İ vеDğ tеpеrğ,v mоеm pоlоcеnii,gtо ucе nаDоlго,gtо — nаvсегDа.Какое сtrаşnое сlоvо — nаvсегDа.Да,gtо nаvсегDа… İnаçе priDеtсə со mnогim rасprоhаtğсə:с каrğеrоy,с blагоpоluçiеm (viDimım,rаzumееtсə,Dоbаvil оn tut cе),с коmфоrtоm,с glitаrnосtğö… со vсеm,к çеm оn сtrеmilсə v сvоеy cizni i çего vо mnогоm,mоcnо скаzаtğ,Dосtiг… Пrосtitğсə со vсеm gtim tоlğко iz-zа nее? Да? Да… Мгm… Чеrt с nеy,— pоDumаl оn,— puсtğ buDеt".Так оn pоDumаl.— Ə vicu,tı хоçеşğ pоссоritğсə,— скаzаlа оnа.— Эtо nаpiсаnо nа mоеm liüе? — сprосil оn.— Так zаmеtnо,çtо Dаcе tı viDişğ? — Воt,vоt,irоniziruy,— скаzаlа оnа i pоvtоrilа:— Тı əvnо хоçеşğ pоссоritğсə i prоvесti nоçğ с какоy-nibuDğ оçеrеDnоy pоtаскuхоy… Как nе rаz bıvаlо… Чtо c… Мnе nа gtо nаplеvаtğ.Ə tоlğко i Dеlаö,çtо vсö ciznğ vоöö с Qоbоy.Всö mоö ciznğ ə uгrоbilа nа tеbə,tı vıcаl mоö ciznğ,как limоn,i vıbrосil ее nа pоmоyкu… — Чtо c,— скаzаl оn,nаmеrеnnо zеvаə.— Зnаçit,оnа luçşего i nе сtоilа,rаz ее mоcnо bılо vıbrосitğ nа pоmоyкu.— Даvаy,Dаvаy,əzvi,— ucе tеrəə bоеvоy pıl,скаzаlа оnа — Тı mоcеşğ uyti,ə tеbə nе buDu оtгоvаrivаtğ,nо есli prоvеDеşğ vеçеr Dоmа,tо хоçu tеbə prеDuprеDitğ:u mеnə buDut госti,i tvоy vоinсtvеnnıy viD mоcеt iх оtpuгnutğ.БuDğ Dоbr,ili uyDi,ili nе хоDi nаDutıy pеrеD pосtоrоnnimi.— Посtоrоnnimi,— izDеvаtеlğскi pоvtоril оn i pоmоrhilсə,как оt zubnоy bоli,— оpətğ priгlасilа какuö-tо şuşеru? — Эtо mоi pоDruгi,— скаzаlа оnа,— mоi сtаrıе pоDruгi,— pоvtоrilа оnа,utоçnəə.— Ə с nimi v inсtitutе uçilасğ… Мı оçеnğ Dаvnо nе viDеliсğ,vоt nеDаvnо vсtrеtilасğ сluçаynо с оDnоy,i çеrеz nее vışlа nа vсех осtаlğnıх… — İ bоlğşое сtаDо? — Не buDğ vulğгаrnım,— скаzаlа оnа.— Эtо tеbə cе v pеrvuö оçеrеDğ i unicаеt.— Доmа ə mогu pоzvоlitğ сеbе nеmnого rассlаbitğсə… — İ pоbıtğ саmim соbоy,— pribаvilа оnа.— İzvini,ə хоtеl скаzаtğ — i bоlğşаə сtаə? БuDеm сçitаtğ,çtо vı гuсi-lеbеDi.— şесtğ cеnhin.Деviçniк… — Боcе,соbrаlа bı uc vесğ кurс v tакоm сluçае.— Не pоnimаö,çtо tеbе nе nrаvitсə… Оçеnğ priliçnıе cеnhinı,Dvое — əvnо Dаmı.У оDnоy Dаcе muc — nаçаlğniк rаyоnnого pасpоrtnого сtоlа.— QосpоDi! — А çtо? — Нiçего.Сlаvа bогu,çtо u nас v сеmğе nеt фаlğşivıх pасpоrtоv.— Воt tı vсе şutişğ,а znаеşğ,как оni сrеагirоvаli,когDа uznаli,çtо ucе nе tа Соnа,с коtоrоy оni Drucili сеmnаDüаtğ lеt nаzаD,а саmа cеnа Тогrulа Аliеvа,Соnа Аliеvа priгlаşаеt iх v госti к сеbе Dоmоy,Dаcе liüа izmеniliсğ… — То-tо tı pоtеşilа сvое çесtоlöbiе.— А pоçеmu bı i nеt? Мnе tоlğко tакiе сluçаi i mогut pеrеpасtğ,çtоbı pоtеşitğ çесtоlöbiе.Заçеm cе iх upuскаtğ? — скаzаlа Соnа,pоDоşlа к nеmu сzаDi i iz-zа plеçа zагlənulа еmu v tаrеlкu.— Тı Dоеl nакоnеü сup? Сеyçас vtоrое prinесu… ПогоDi… — А pоçеmu nе Раə? — rассеənnо сprосil оn.— QDе Раə? — Раö ə сегоDnə оtpuсtilа pоrаnğşе,к nеy rоDсtvеnniкi priехаli,оtprосilасğ vсtrеtitğ,— скаzаlа Соnа.— Но vеçеrоm ə vеlеlа еy bıtğ оbəzаtеlğnо.БuDеt v nакоlке i фаrtuçке rаznосitğ кокtеyli.Хоçu prоizvесti vpеçаtlеniе nа сvоiх pоDruг… Да,ксtаti,хоçu tеbə pоprосitğ… Раz uc ссоrı u nас nе pоluçilосğ… ха-ха-ха… Бılо bı nеplохо,есli bı tı zаDеrcаlсə nа rаbоtе сегоDnə… — Эtо еhе zаçеm? — Нu,оni buDut сtесnətğсə… БuDut скоvаnnо çuvсtvоvаtğ сеbə pri tеbе… — НаDеöсğ,vı nе соbirаеtесğ zDесğ кupаtğсə? — Неt,сеrğеznо,tı bı zаDеrcаlсə сегоDnə,а? — Эх,luçşе b uc pоссоriliсğ,хоtğ bılа bı priçinа… А tак mаlо tого,çtо каcDıy Dеnğ zаDеrcivаöсğ,еhе tı prосişğ,çtоbı сpеüiаlğnо zаDеrcаlсə… — Да ə prосtо хоtеlа pокаzаtğ im фilğmı… Нu,tе саmıе… Закirа ə pоşlö к pаpе… А mı tut nеmnого pоrаzvlеçеmсə.Пuсtğ pоpоlğzuötсə,bеDnəcкi,когDа im еhе DоvеDеtсə pосmоtrеtğ tакое… — Поtоm zvоnu оt niх buDеt… БuDut vеzDе хоDitğ i гоvоritğ,çtо ə Dеrcu u сеbə кассеtı pоrnогrафiçескiх фilğmоv.Эtо nеpriətnо.— Пuсtəкi.Ə im скаcu,çtоbı nе bоltаli.Оni nе pосmеöt.İсpuгаötсə.Зnаçit,mı Dогоvоriliсğ? ЗаDеrcişğсə çасоv Dо оDinnаDüаti,а? — Чего tоlğко nе сDеlаеşğ rаDi pоDruг önосti гоrəçо löbimоy cеnı.— Воt сpасibо.— Тоlğко Dumаö,vrəD li Закir uсiDit u tvоего pаpı vеçеrоm.— Поçеmu? — НаyDеt сеbе bоlее intеrесnое zаnətiе… — Чtо tı gtim хоçеşğ скаzаtğ? — Оnа vсtrеvоcеnnо zагlənulа еmu v liüо.— С nеDаvniх pоr u nего pоəviliсğ какiе-tо соmnitеlğnıе,rаzbоltаnnıе priətеli,соbirаötсə u кого-nibuDğ i zаnimаötсə primеrnо tеm cе,çеm tı соbirаеşğсə zаnimаtğсə сегоDnə vеçеrоm с pоDruгаmi.Тоlğко tеbе pо vоzrасtu gtо nе vоzbrаnəеtсə,а еmu… саmа pоnimаеşğ… — Какiе priətеli? Поçеmu tı гоvоrişğ mnе оb gtоm v pеrvıy rаz? Поçеmu ə vсе uznаö v pосlеDnöö оçеrеDğ? u nего i vrеmеni nа priətеlеy nеt,u nего cе zаnətiə,оn tак zагrucеn i… — Доlcеn tеbе скаzаtğ,çtо nа muzıкu оn Dаvnо ucе nе хоDit… İ nа urокi inосtrаnnıх əzıкоv,ксtаti,tоcе… Раz uc zагоvоrili оb gtоm.— Да? — Соnа tак i сеlа v кrесlо,vоzlе коtоrого сtоəlа.— Как gtо? — Да vоt tак.Оn iх prогulivаеt,mnе Dоlоcili.Насçеt Drucкоv еhе tоçnıх сvеDеniy nеt,nо ə nаvоcu сprаvкi.— Как cе? Как cе tı? — Ə cDаl… i cDu Dо сiх pоr,когDа оn саm priznаеtсə.ТогDа vсе buDеt гоrаzDо prоhе.— ПогоDi,pогоDi,çtо tı tакое гоvоrişğ? Чtо znаçit,саm priznаеtсə? А pоçеmu cе АlğфrеD АlексаnDrоviç nе pосtаvil nас v izvесtnосtğ,çtо Закir pеrесtаl pосеhаtğ его urокi? — Оn pосtаvil v izvесtnосtğ mеnə.НаDеöсğ,çtо gtого vpоlnе Dосtаtоçnо.— Тı сçitаеşğ,çtо gtого vpоlnе Dосtаtоçnо? — Соnа vскоçilа с кrесlа i nеrvnımi bıсtrımi şагаmi сtаlа хоDitğ pо коmnаtе,pо rоzоvоmu puşiсtоmu коvru nа pоlu.— Воt gtо zDоrоvо! По-tvоеmu,ə ucе nе uçасtvuö v vосpitаnii сınа,ucе niкакim bокоm к gtоmu nе imеö оtnоşеniə? Меnə tı ucе uсtrаnil оt gtого zаnətiə,Dа? — Есli bı tı uznаlа tогDа nасçеt prогulivаniy Закirа,vсе коnçilосğ bı şumnо i nеrəşlivо,как vсегDа,когDа tı rеşаеşğ vmеşаtğсə vо çtо-nibuDğ.— Ах vоt как? Нu,сpасibо zа tакое mnеniе.— Все коnçilосğ bı еhе оDnim сеmеynım скаnDаlоm,коtоrıy bı сvеlсə к сpiхivаniö оtvеtсtvеnnосti с оDnого iz nас nа Druгого,а Dеlо bı nе prоDvinulосğ,а nucnо как rаz nаоbоrоt,çtоbı bеz vсəкiх utоmitеlğnıх скаnDаlоv rеşitğ gtо Dеlо tiхо,mirnо i pо-Dеlоvоmu.НаDо uznаtğ vсе u саmого Закirа.Есli mı nе buDеm его сluşаtğ,а tоlğко DоlDоnitğ сvоѐ,çtо сçitаеm nеоbхоDimım DоlDоnitğ,niçеm хоrоşim nаş rаzгоvоr nе коnçitсə.Не zаbıvаy,çtо еmu ucе şесtnаDüаtğ,v gtоm vоzrасtе оpасnо Dаvitğ nа vоlö mаlğçiка.Соnа ucе uсpокоilасğ i tеpеrğ,vzəv сеbə v ruкi,сtаrаlасğ,как гоvоril muc,tiхо i mirnо оbDumаtğ tо,çtо il tоlğко çtо uznаlа — окаzıvаеtсə,Закir ucе Dаvnо nе pосеhаеt urокi… Но pоçеmu cе? ОbiDа vсе cе Dаvаlа znаtğ,mеşаə сосrеDоtоçitğсə i Dumаtğ о гlаvnоm.Сnоvа i сnоvа vсpıхivаlа v nеy оbiDа:pоçеmu оn оt nее скrıl? Поçеmu оt nее скrıl сın — саmıy blizкiy еy çеlоvек nа сvеtе,çеm оnа Dаlа еmu pоvоD к nеDоvеriö? ВеDğ rаnğşе оn vсеm с nеö Dеlilсə,vсе еy rасскаzıvаl,bıvаlо Dаcе,nесmоtrə nа mаlğçişеское саmоlöbiе i аplоmb,сprаşivаl соvеtа; çtо cе сеyçас prоizоşlо? İ Тогrul tоcе хоrоş… Нu,Тогrul gtо осоbаə сtаtğə,tut i nаDеətğсə nа оtкrоvеniе с его сtоrоnı bılо bı nеrаzumnо,nо сın,Закir… А vсе cе,mоcеt prаv Тогrul,i vсе gtо u Закirа pеrехоDnое,mimоlеtnое,vоzrасtа,i vсе еhе nаlаDitсə,как tоlğко prоyDеt gtоt оpасnıy,vzbаlmоşnıy vоzrасt? İli vсе-tакi оnа Dаlа pоvоD к nеDоvеriö со сtоrоnı сınа? Неucеli? Всpоmni,vсpоmni гоvоrilа сеbе Соnа,v pосlеDnее vrеmə tı сtаlа bоlğşе uDеlətğ vnimаniə сеbе,оn gtо,есtесtvеnnо,zаmеçаеt,i niçего nе bıvаеt prосtо tак,есli гDе-tо pribаvləеtсə,tо оbəzаtеlğnо гDе-tо ubаvləеtсə,оt çего-tо оtnimаеtсə,niçего nе prоiсхоDit v cizni prосtо tак,bеz pосlеDсtviy,vоt i оtnəlосğ Закirа tо,çtо оnа pribаvilа сеbе — vnimаniе,zаbоtа,lаск; vrеmə,оtvоDimое еmu; i vсе gtо privеlо к tоmu,çtо v pосlеDnее vrеmə оn сtаl zаmеtnо хоlоDеn с mаtеrğö,оnа utrаtil Dоvеriе v его гlаzах… İli,mоcеt,gtо prосtо vоzrасt,prişlа оpətğ сpасitеlğnаə mıсlğ,nо tut cе Druгаə mıс:оtvеrгlа prеDıDuhuö:nеt,pоDumаlа оnа,nе nаDо сеbə оbmаnıvаtğ,vсpоmni,когDа Тогrul uеzcаl v коmаnDirоvкu i zvоnil Раuф,сınu prişlосğ сluçаynо i nеvоlğnо (оn саm pоtоm priznаlсə,скаzаv,çtо gtо prоizоşlо сluçаynо)uсlışаtğ ее rаzгоvоr с Раuфоm,а оnа,как nаzlо,оçеnğ uc tоt rаz rаzlöbеzniçаlасğ с nim,uvеrеnnаə,çtо оDnа v Dоmе (Dоmrаbоtniüа Раə bılа uсlаnа nа rınок,Закir Dоlcеn о nахоDitğсə v şкоlе,nо как rаz vviDu pосlеDnего puсtоt; urока vеrnulсə rаnğşе),гоvоrilа v trubкu vсəкiе гlupıе nеcnосti,çtо соскuçilасğ,i buкvаlğnо nаprосilасğ саmа i сviDаniе,коtоrое v коnüе коnüоv с viDimоy nеохоtоy Раuф еy nаznаçil.Оnа,Dоvоlğnаə,çtо nасtоəlа nа сvоеm,pоlоcilа trubкu i tut v zеrкаlе сvоего tuаlеtnого сtоliка zаmеtilа blеDnое liüо сınа.Уlıbка еhе nе соşlа с ее rаzгоrəçеnnого intimnım rаzгоvоrоm liüа,nа nеm еhе bоlее оpıtnım гlаzоm mоcnо bılо bı prоçесtğ prеDvкuşеniе оt uDоvоlğсtviy prеDсtоəvşего сviDаniə,когDа оnа,pоDnəv гоlоvu,zаmеtilа оtrаcеniе pоblеDnеvşего mаlğçişеского lipа v zеrкаlе с mеtаlliçескоy rаmоy v сtilе rококо,çtо priDаvаlо оtrаcеniö nескоlğко сtrаnnıy,v сtаrinnоm Duхе оttеnок,tак i каzаlосğ,çtо mаlğçiк gtоt vесğ v кrucеvüах,со скripкоy pоD mışкоy,mаlğçiк-vunDеrкinD,buDuhаə znаmеnitосtğ.Моcеt,как rаz imеnnо gtо оtvlекlо ее,оnа nе сrаzu vосprinəlа оtrаcеniе сınа v zеrкаlе как Dоlcnо,как rеаlğnосtğ,как vzоrvаvşuöсə nа оскоlкi minutu,v коtоrоy оni оbа nахоDiliсğ i оnа,i сın.Поtоm оnа сtrаşnо pеrеpuгаlасğ — çtо,есli оn vсе сlışаl? — nо Dаcе tогDа ulıbка nе vDruг,nе сrаzu соşlа с ее liüа.А Закir niçего nе скаzаl,tut cе vışеl iz ее коmnаtı,nо pоtоm,minut çеrеz DvаDüаtğ,zа сtоlоm,vо vrеmə оbеDа,priDrаvşiсğ к какоmu-tо puсtəкu,zакаtil Diкiy скаnDаl,как pсiх,uсtrоil iсtеriкu,çtо bılо Dlə nего vооbhе əvlеniеm nехаrакtеrnım.Оni с Раеy еlе uсpокоili его,i,сtаrаəсğ Dоznаtğсə Dо priçin gtоy iсtеriкi,сilğnо оbесpокоivşеy ее,оnа bılа çеrесçur uc nаzоylivа,i tогDа оn,ubаöкаnnıy v оbjətiəх mаtеri,оbессilеnnıy pосlе tакого burnого gmоüiоnаlğnого vzrıvа,priznаlсə еy,çtо сluçаynо pоDсluşаl pоçti vесğ ее rаzгоvоr оt nаçаlа Dо коnüа.Тut оnа сtаlа vrаtğ оDnо zа Druгim,гоvоrilа,çtо gtо vоvсе nе tо,çtо оn Dumаеt,çtо оnа гоvоrilа pо tеlефоnu с mucеm оDnоy ее оçеnğ blizкоy pоDruгi,çtо еy сrоçnо nucnı bilеtı кuDа-tо,i çtо оn iх mоcеt Dосtаtğ,pока pаpа v оtjеzDе,оnа гоvоrilа,гоvоrilа bеz umоlкu,pоnimаə,çtо сеyçас гlаvnое — ubеDitğ его,огluşitğ его pоtокоm сlоv,vоDоpаDоm сlоv bеzоbiDnоy inфоrmаüii,zасtаvitğ pоvеritğ,çtо оnа ni v çеm nе vinоvаtа,i tогDа каzаlосğ,çtо еy uDаlосğ zаDumаnnое,хоtə оt nаçаlа Dо коnüа сluşаl оn ее оçеnğ vəlо i vrоDе bı bеz vсəкого intеrеса.Теpеrğ,vсpоmniv gtоt сluçаy,оnа i его priçiсlilа к rəDu tех mеlкiх gpizоDоv,коtоrıе mогli оtDаlitğ оt nее сınа,охlаDitğ оtnоşеniə mеcDu nimi,nаruşitğ bılое Dоvеriе,сuhесtvоvаvşее rаnğşе… — Ə uхоcu,— uсlışаlа оnа гоlос Тогrulа.— Зnаçit,tı гоvоrişğ,к оDinnаDüаti? — Чtо? — nе pоnəlа оnа.— Ə utоçnəl — vı tut vесеlitğсə buDеtе Dо оDinnаDüаti? Мnе vеrnutğсə к оDinnаDüаti? — nаrоçitо tеrpеlivım гоlосоm pоvtоril Тогrul.— А,Dа,Dа,— скаzаlа оnа,хоtə u nее tеpеrğ соvеrşеnnо nе осtаvаlосğ niкакого nасtrоеniə i хоtеlосğ bı vсе оtmеnitğ,nо tut cе,сtоilо еy vсpоmnitğ о nаznаçеnnоm nа vеçеr Dеviçniке,о tоm,как оnа buDеt bliсtаtğ i pоrаcаtğ,как еy оtкrıtо buDut zаviDоvаtğ i nаvеrnəка vırаcаtğ сvое vосхihеniе,сtоilо еy vсpоmnitğ,çtо vсе gtо nасlаcDеniе,pоDlinnое Dlə nее nасlаcDеniе prеDсtоit v сегоDnəşniy vеçеr,çtо pоDruгi,nаvеrnое,Dаvnо к nеmu гоtоvətсə,к gtоmu vеçеru; сtоilо vсpоmnitğ,как оnа pоnəlа,çtо ni zа çtо nа сvеtе nе оtmеnit vеçеr,Dа i pоtоm uc сlişкоm pоzDnо Dumаtğ оb gtоm,mаşinа zаpuhеnа,Dа i nеzаçеm:есli u nее plохое nасtrоеniе,tо gtа nеbоlğşаə соbiruşка tоlğко uluçşit ее Duşеvnое сосtоəniе,rаzvесеlit ее; bоlее tого,imеnnо сеyçас оnа i nucDаеtсə v pоDоbnоy vеçеrinке,Dlə çего cе оni еhе nucnı — vеçеrinкi,pоDruгi,коmpаnii,— как nе Dlə pоDnətiə tоnuса? — Да,к оDinnаDüаti mоcеşğ vоzvrаhаtğсə,— скаzаlа оnа nа gtоt rаz ucе гоrаzDо bоDrее.— Не zаbuDğ zаехаtğ zа Закirоm.Тогrul uşеl,а оnа vDruг pоDumаlа,znаеt li,DогаDıvаеtсə li оn о ее оtnоşеniəх с Раuфоm,tеpеrğ с Раuфоm.Неt,DогаDıvаеtсə nе tо сlоvо,nе tо,коtоrое mоcnо bılо bı оtnесti к tакоmu çеlоvекu,как Тогrul.Тогrul iz tех,кtо еDvа DогаDаvşiсğ,Dоlcеn Dокоpаtğсə Dо саmоy сuti,Dоyti Dо коnüа i vсе vıəсnitğ,оn çеlоvек коnкrеtnıy i nе tеrpit nеDогоvоrеnnосtеy.В tакоm сluçае,çtо cе осtаеtсə? Зnаçit,znаеt? Да,скоrее vсего tак.İ çtо cе оn? Неucеli еmu gtо аbсоlötnо bеzrаzliçnо — bıli bı tоlğко соblöDеnı priliçiə i сохrаnəlосğ vnеşnее blагоpоluçiе сеmği? Qlаvnое,çtо bı niкtо iz pосtоrоnniх nе znаl,а nа nее,сvоö cеnu,nа ее скrıtuö оt nего çасtğ cizni еmu nаplеvаtğ.Моcеt,оttого,çtо i u nего tоcе tакаə cе ciznğ,i,есtесtvеnnо,оn pеrvıy vсе gtо nаçаl,gtu prокlətuö Dvоynuö ciznğ,pоtоmu çtо pоnаçаlu u niх vrоDе vсе bılо nе tак uc plохо,vсе bılо,как u löDеy… Да,о nеm гоvоritğ nе priхоDitсə,u nего-tо pоlnо tакiх сvəzеy,i zDесğ,v Бакu,i v Druгiх гоrоDах.İ vсе скrıtnо,оbо vсеm tоlğко гаDаtğ i DогаDıvаtğсə mоcnо,vсе şitо-кrıtо,ili,как оn löbit vırаcаtğсə,tiхо-mirnо как cе,а как cе inаçе — еmu Dоlcnосtğ nе pоzvоləеt оскаnDаlitğсə,nеоbхоDimо v löbоm Dеlе соblöсti priliçiə,nеоbхоDimо vсе tаyкоm,vсə гrəzğ — tаyкоm,а tоlğко vсplıvеt nаrucu,сtоit tоlğко оскаnDаlitğсə — mоcеt pоlеtеtğ со сvоего mесtа,i tогDа prосti-prоhаy vсе,çtо nаcitо truDоm,tеrpеniеm,vıDеrcкоy,хitrосtğö,оbхоcDеniеm,umеniеm lаDitğ с löDğmi,pritvоrсtvоm,Dvuliçiеm,umеniеm сluşаtğ i umеniеm гоvоritğ,umеniеm vхоDitğ v Dоvеriе к vıсокоpосtаvlеnnım nаçаlğniкаm i uсtrаnətğ сvоiх vrагоv i prоçаə,prосti-prоhаy vсе,çtо nаcitо i çtо Dаvnо ucе сtаlо privıçnım… Деviçniк u Соnı bıl v саmоm rаzгаrе,когDа pоzvоnili v Dvеrğ.Раə pоşlа оtкrıvаtğ i,vоyDə v коmnаtu,şеpnulа Соnе,çtо vеrnulсə Закir i сrаzu cе prоşеl v сvоö коmnаtu.— Ə vас pокinu nа nескоlğко minut,— tоnоm сvеtскоm Dаmı prоiznесlа Соnа,i,хоtə еy оçеnğ хоtеlосğ Dоbаvitğ v коnüе gtоy фrаzı оbrаhеniе "Dеvоçкi",оnа скrеpə сеrDüе vоzDеrcаlасğ,çtоbı окоnçаtеlğnо prоizvесti vpеçаtlеniе prеDсtаvitеlğniüı vıсşiх кruгоv сvоего гоrоDа.— Не скuçаytе,— pribаvilа оnа zаbоtlivо i v tо cе vrеmə Dосtаtоçnо хоlоDnо.— Скuçаtğ u tеbə nе priхоDitсə,— vесеlо оtоzvаlасğ оDnа iz ее pоDruг,кivаə nа gкrаn viDеоmагnitофоnа,гDе v priçuDlivıх pоzах,Dосtupnıх rаzvе çtо pеrvокlассnım акrоbаtаm,соvокupləliсğ nа огrоmnоm коvrе Dvе nегritənскiе pаrı.Соnа vоşlа к Закiru,когDа tоt rаzbirаl pосtеlğ,гоtоvəсğ,pо vсеy viDimосti,uкlаDıvаtğсə сpаtğ.— Тı хоçеşğ сpаtğ? — сprосilа Соnа.— Так rаnо? Тı nе bоlеn,а? — Неt,— скаzаl Закir,— ə хоçu nеmnого pоçitаtğ v pосtеli.У vас госti? — Тоlğко u mеnə,— скаzаlа Соnа.— ПоDruгi соbrаliсğ.Вmесtе uçiliсğ.— А,— скаzаl оn.— Поnətnо.Оnа vnimаtеlğnо гlənulа nа nего.— Чtо-nibuDğ сluçilосğ? — сprосilа оnа,i tак как еy imеnnо сеyçас,когDа v Dоmе госti,nе хоtеlосğ nаçinаtğ кrupnıy rаzгоvоr о nеm,о tоm,çtо оnа uznаlа оt mucа,tо оnа соçlа rаzumnım огrаniçitğсə коrоtкimi vоprосаmi о саmоm v nасtоəhiy mоmеnt nеоbхоDimоm,— У tеbə vсе v pоrəDке,Dа? Тı zDоrоv,niçего nе bоlit,а? — Все v pоrəDке.— Моcеt,nеpriətnосti какiе,а? — С çего tı vzəlа? — Оn nаçаl tеrətğ tеrpеniе.— Нu lаDnо,lаDnо,uсpокоyсə.ВiD u tеbə сlişкоm uc unılıy.А pоçеmu tı uşеl оt DеDuşкi rаnğşе? За tоbоy pаpа Dоlcеn bıl zаехаtğ… Оn nе оtvеçаl,ucе ulегşiсğ,vкlöçiv nаD гоlоvоy nоçniк i rаскrıv кniгu.— Тı çtо çitаеşğ? — сprосilа оnа,cеlаə vсе-tакi zаDоbritğ его,çtоbı uyti оtсöDа к госtəm с хоrоşim,а nе iсpоrçеnnım nасtrоеniеm,а Dlə gtого nаDо bılо окоnçitğ rаzгоvоr nа оptimiсtiçескоy nоtе.— Маmа,tеbə госti zаcDаliсğ,— nе оtvеçаə nа vоprос,nаpоmnil Закir.— Какоy tı nеlаскоvıy,— tiхо,с гоrеçğö vzDохnulа оnа.— А vеDğ tı u mеnə еDinсtvеnnıy сın… Оn prеnеbrеcitеlğnо хmıкnul.— Тı сtаl v pосlеDnее vrеmə какоy-tо коlöçiy,еrşiсtıy… buDtо… buDtо cDеşğ,çtо tеbə nеprеmеnnо Dоlcnı оbiDеtğ.Чtо prоiсхоDit,Закir? — Да niçего nе prоiсхоDit,— ucе с plохо скrıvаеmоy ərосtğö оtvеtil оn,pоvıсiv гоlос.— Тı Dаşğ mnе pоçitаtğ ili nеt? — ЛаDnо,оtlоcim gtоt rаzгоvоr,— скаzаlа оnа,соbirаəсğ vıхоDitğ iz коmnаtı.— Нiçего оtкlаDıvаtğ nе buDеm,— vDruг соrvаlсə аz кriк Закir.— Нiкакого rаzгоvоrа vооbhе nе buDеt.Осtаvğ mеnə v pокое! Оtсtаnğ оt mеnə rаz i nаvсегDа с tакimi rаzгоvоrаmi! Не lеzğ mnе v Duşu! Поnəlа?! Не lеzğ! — Усpокоyсə,Закir,— оnа nе nа şutкu iсpuгаlасğ,— prоşu tеbə,uсpокоyсə… Не nаDо tак… Раz tı nе хоçеşğ… — Не pоDхоDi ко mnе! İDi к сvоim госtim… — Чtо с tоbоy,сınок? Нu lаDnо,lаDnо,uсpокоyсə,ə uхоcu… — Но еhе nескоlğко mгnоvеniy оnа v nеrеşitеlğnосti pоtоptаlасğ nа pоrоге коmnаtı.— Сpокоynоy nоçi,сınок,— скаzаlа оnа i nакоnеü vışlа оt nего с təcеlım сеrDüеm,nе pеrесtаvаə Dumаtğ,çtо cе mогlо tак его rассtrоitğ.* * * В şкоlğnоm Dvоrе сrеDi сеmiкlассniкоv prоizоşlа сvаlка — коtоrаə,nаçаvşiсğ şutlivо pосlе оDnого iz сpоrnıх mоmеntоv v фutbоlğnоm mаtçе,zакоnçilасğ vDruг nасtоəhеy Drакоy vılilасğ v cесtокое pоbоihе,tак,çtо соbrаvşiесə rəDоm Dесətiкlассniкi,pоDzаDоrivаvşiе pоnаçаlu zаçinhiкоv кinuliсğ rаznimаtğ оzvеrеvşiх pоDrосtкоv.Уçitеlğniüа litеrаturı,с trеvогоy nаblöDаvşаə v окnо zа rаzгоrаvşеyсə Drакоy,vDruг,как еy pокаzаlосğ,zаmеtilа "uгrоcаöhiе prеDmеtı" v ruках u şкоlğniкоv i кinulасğ к Dirекtоru.В itоге u nескоlğкiх uçасtniкоv Drакi,соvеrşеnnо nеоciDаnnо Dlə pеDагогiçеского сосtаvа şкоlı,bıli оbnаrucеnı i izjətı vеlосipеDnıе üеpi,priсpосоblеnnıе Dlə Drак,— со сvinüоvımi nаbаlDаşniкаmi,i касtеtı.СrеDi gtiх nескоlğкiх bıl i Закir.ПrаvDа,plексiгlасоvıy касtеt,скоrее pохоciy nа кrасivuö,miniаtörnuö iгruşкu,çеm nа оruciе,nаyDеnnıy u nего v zаDnеm каrmаnе bröк vо vrеmə оbıска uçitеləmi v Dirекtоrскоm каbinеtе,nе bıl puhеn im v хоD,nо tеm nе mеnее,как гоvоritсə,факt imеl mесtо.Дruгоy bı Dirекtоr сtаl,tак скаzаtğ,DоvоDitğ Dо сvеDеniə,сооbhil bı v miliüiö,nо… tо Druгоy,gtоt cе,viDimо,bıl mаlıy uşlıy; оn сumеl zаmətğ Dеlо tак,çtоbı оnо nе vıхоDilо zа prеDеlı şкоlğnıх сtеn,Dа i tо Dо pоrı Dо vrеmеni,а v Dаlğnеyşеm i vоvсе zаprеtil коmu bı tо ni bılо,upоminаtğ оb gtоm "mаlеnğкоm inüiDеntе".İ tакim оbrаzоm,blагоDаrə сtаrаniəm Dirекtоrа inüiDеnt gtоt vскоrе bıl zаbıt.Üеlğ cе Dirекtоrоm prесlеDоvаlасğ оDnа,əсnаə i çеtкаə Dlə nего — zаpоluçitğ,vосpоlğzоvаvşiсğ gtim vоpiöhim сluçаеm,к сеbе v каbinеt Dlə rаzгоvоrа с гlаzu nа гlаz оtüа Закirа,Тогrulа Аliеvа,zаpоluçitğ коtоrого v pоDоbnого rоDа каbinеtı,какim əvləlсə оbıçnıy каbinеt оbıçnого Dirекtоrа оbıçnоy şкоlı,bılо Dеlоm nаitruDnеyşim,çtоbı nе скаzаtğ nеvıpоlnimım.Но tеpеrğ v ruках Dirекtоrа şкоlı imеlсə tакоy vаcnеyşiy коzırğ,как nеpriətnıy сluçаy с Закirоm,i оn prаvilğnо rассçitıvаl,çtо оtеü Закirа nе оtкаcеtсə nаvесtitğ его.Да i puсtğ Dаcе оtкаcеtсə nаvесtitğ,lişğ bı nаznаçil vсtrеçu гDе pоcеlаеt i когDа pоcеlаеt,gtого buDеt vpоlnе Dосtаtоçnо.İ rаDi сvоеy üеli Dirекtоr Dаcе pоşеl nа tо,çtо vmесtе с Закirоm prосtil i осtаlğnıх uçеniкоv,vzətıх с pоliçnım,хоtə сrеDi niх bıli tакiе,осоbеnnо оDin,коtоrıх Dirекtоr с prеvеliкim uDоvоlğсtviеm vıгnаl bı v şеö iz şкоlı,mаlо tого,с nе mеnğşim uDоvоlğсtviеm zасаDil bı v коlоniö Dlə mаlоlеtniх prесtupniкоv,Dаv хоD Dеlu с Drакоy v şкоlğnоm Dvоrе.Да,tеpеrğ оtеü Закirа,gtа ptiüа vıсокого pоlеtа,bıl v его ruках,v его,Dirекtоrа şкоlı РаDcаbа Qulаmоvа,оn Dоlго cDаl gtого сluçаə,nо,как nаzlо,Закir niçеm plохim nе оtliçаlсə сrеDi осtаlğnıх uçеniкоv,nаоbоrоt — uçilсə хоrоşо,vеl сеbə nоrmаlğnо,i vоt nакоnеü-tо сuDğbа ulıbnulасğ еmu,РаDcаbu Qulаmоvu,uDаçа privаlilа.Теpеrğ Dаcе nе еmu,prосtоmu Dirекtоru şкоlı,какiх соtni i соtni,сlеDuеt iDti nа priеm к Тогrulu Аliеvu,i tаm DоciDаtğсə v priеmnоy pоD rаvnоDuşnım vzгləDоm кrасаviüı секrеtаrşi,DоciDаtğсə сvоbоDnоy minutı u bоlğşого çеlоvека; nеt,tеpеrğ оn imееt Dоvоlğnо vескiе осnоvаniə Dlə tого,çtоbı саmоmu vızvаtğ bоlğşого çеlоvека к сеbе,а как cе inаçе,Dlə çего cе v tакоm сluçае u nас Dеmокrаtiə? Да,Dа,tоlğко tак vızvаtğ к сеbе pо оçеnğ vаcnоmu i nеоtlоcnоmu Dеlu,касаöhеmuсə его еDinсtvеnnого сınа i,mоcnо скаzаtğ Dаcе,— buDuhего его сınа.İ vоt tut-tо i prоbğеt zvеzDnıy çас РаDcаbа Qulаmоvа,tоlğко bı nе оplоşаtğ,tоlğко bı nе rасtеrətğсə,сlеDuеt bıtğ сDеrcаnnее,umеlо i осtоrоcnо pоvесti rаzгоvоr nа nucnuö tеmu.Да,сlеDuеt bıtğ оçеnğ осtоrоcnım,çtоbı rıbка-uDаçа nе соскоçilа с кröçка,i tогDа оn,РаDcаb,pricmеt Тогrulа к сtеnе,i tоt Dоlcеn buDеt сDеlаtğ vсе,çtо u nего РаDcаb pоprосit.Чtо ni гоvоri,tеpеrğ gtа rıbка,ili gtа ptiçка,как uгоDnо,u nего,РаDcаbа,v ruках.İmеnnо ptiüа.Curаvlğ,коtоrıy vсегDа v nеbе,tеpеrğ u nего v ruках.А как cе inаçе? ВеDğ оn — Dirекtоr şкоlı,i mог bı zаprосtо Dаtğ хоD Dеlu,а Dеlо-tо ni mnого ni mаlо — uгоlоvnое,pоnətnо? У-го-lоv-nо-е… Воt tак-tо,milıе mоi.Коnеçnо,mаlоvеrоətnо,çtоbı сınа tакого çеlоvека v nаşеm гоrоDе сuDili,nо rаzvе tоlğко v gtоm Dеlо? А pоzоr? А nесmıvаеmое pətnо? Неt,nеt,Тогrul Dоlcеn,prосtо оbəzаn pоmоçğ еmu,vıpоlnitğ его prосğbu… * * * Весtğ gtа Dlə Тогrulа окаzаlасğ nаскоlğко nеоciDаnnоy,nасtоlğко i Diкоy.Дirекtоr şкоlı,гDе uçilсə сın,vızıvаеt его v şкоlu.Да v сvоеm li оn umе?! А nа çtо mаtğ? Оn çtо — zаbıl,çtо u его сınа есtğ еhе i mаtğ? Чtо gtо оn çuDitğ vzDumаl? Офiüiаlğnıy vızоv v şкоlu… Qm… İ Тогrul,pоnimаə,çtо bеz vескоy priçinı Dirекtоr nе pоşеl bı nа tакuö кrаynосtğ,vсеrğеz vzəlсə zа сınа i tut cе,nе схоDə с mесtа,vıəсnil vсе pоDrоbnосti Drакi i его,Закirа,uçасtiə v nеy.— ОtкuDа u tеbə касtеt,nегоDəy?! — Тогrul кipеl оt гnеvа i гоtоv bıl zаDuşitğ сınа v gtоt miг.— ОtкuDа tı vzəl касtеt,оtvеçаy,гаDеnış! Деlаtğ nеçего,кriкоm tеpеrğ nе pоmоcеşğ,priхоDilосğ iDti к Dirекtоru şкоlı,v коtоrоy uçilсə ili скоrее v Dаnnоm сluçае v коtоrоy оtliçilсə сın.А vеDğ gtоt гаD nе zrə mеnə к сеbе vızıvаеt,Dumаl Тогrul prо Dirекtоrа,nаvеrnəка priгоtоvil какuö-nibuDğ pакосtğ,какuö-nibuDğ pакосtnuö prосğbu,mоl,uсluга zа uсluгu,ə priкrıvаö vаşего mаlоlеtnего оbоltuса,а vı mnе tо-tо i tо-tо… А есli nе pоyti? Осmеlitсə li оn pоDlоcitğ сvinğö Закiru,есli mnе nе pоyti? ВrəD li осmеlitсə,nо gtо ucе buDеt nе pо prаvilаm iгrı,i ə buDu сçitаtğсə оbəzаnnım еmu.Воt еhе — nеDосtаvаlо tоlğко,çtоbı ə bıl v Dоlгu u nего… Ах nегоDəy! Хоrоşiy pоDаrок сDеlаl mnе сın,niçего nе скаcеşğ… Поtоm,когDа uləгutсə vсе gti Dеlа,priDеtсə zаnətğсə im vplоtnuö… Касtеt… ОtкuDа u nего mог vzətğсə касtеt? Соnu сöDа vmеşivаtğ bесpоlеznо — кrоmе кuDахtаnğə i iсtеriк,оt nее niçего putnого nе Dоbğеşğсə.Да i Закirа pока nеlğzə сlişкоm uc nаzоylivо tеrеbitğ,сеyçас еhе сlişкоm сvеcо,uprеtсə,nе priznаеtсə,а vоt prоyDеt какое-tо vrеmə,tогDа iсpоDvоlğ,как bı mеcDu prоçim mоcnо buDеt vеrnutğсə к gtоmu rаzгоvоru i rаzuznаtğ vсе pоDrоbnосti.Маlğçiк əvnо сşivаеtсə v Durnоy коmpаnii,mоcеt Dаcе — nахоDitсə pоD çğim-tо vliəniеm… хоtə vrəD li… nе tакоy оn çеlоvек,çtоbı pоDpаDаtğ pоD çğе-libо vliəniе.Воzrасt şеbutnоy,скоrее vсего v gtоm priçinа.Реşil pоprоbоvаtğ priblаtnеnnоy cituхi.Нu,гаDеnış… Наşеl vrеmə.Ах,çеrt,çtо cе gtо tvоritсə? ВеDğ v саmое nеpоDхоDəhее vrеmə vсе i сluçаеtсə… İ tut оn vDruг,каzаlосğ bı,bеz vсəкоy viDimоy сvəzi со сvоimi prеDıDuhimi mıсləmi,vсpоmnil соn,çtо priсnilсə еmu prоşlоy nоçğö.Оbıçnо оn nе pоmnil сvоiх сnоv,vеrnее,nе bılо vrеmеni vсpоminаtğ iх — как tоlğко prосıpаlсə,tut cе nаvаlivаliсğ Dnеvnıе Dеlа i zаbоtı,i vсpоminаtğ сnı pо гоrəçim сlеDаm nе pоluçаlосğ,а tаm zа mnоcесtvоm Dеl i vоvсе zаbıvаliсğ nоçnıе viDеniə,какimi bı trеvоcnımi i ərкimi оni ni bıli.Заbıvаl,а çесtnо гоvоrə,niкогDа i nе priDаvаl im znаçеniə.А gtоt соn vDruг tак оtçеtlivо vсpоmnilсə.К çеmu bı tакое? ВiDеl оn огrоmnuö сtеpğ v сumеrкi,bеz коnüа i кrаə сtеpğ pоD prоlivnım DоcDеm.Оn iDеt pо nеy,vесğ vımок,vеtеr хlеhеt v liüо коlöçеy vlагоy,izmuçilсə оn,еlе nогi pеrеDviгаеt.İ tut viDit,pосrеDi сtеpi сvеtit окnаmi trаmvаy,ərко,uötnо,госtеpriimnо сvеtət v сгuhаöhеyсə tğmе окnа nеvесtğ оtкuDа vzəvşегосə zDесğ trаmvаə.За окnаmi — mеlğкаniе ruк,liü,çuvсtvuеtсə v tоm cеlаnnоm tеplе vесеlаə сuеtа.Оn iz pосlеDniх сil bеcit к trаmvаö,bеcit,zаDıхаəсğ,с коlоtəhimсə v гоrlе сеrDüеm,хvаtаə сuDоrоcnım rtоm коlöçiy хоlоDnıy vоzDuх,bеcit,как ubегаöt оt viDеniə сmеrti.КогDа Dо cеlаnnıх окоn осtаеtсə vсего-tо şагоv DvаDüаtğ,trаmvаy nаçinаеt pоtiхоnğкu оtjеzcаtğ,mеDlеnnо,buDtо bı nехоtə vесеlıy vагоn скоlğzit prоçğ оt nего.Оn bеcit,кriçit,zаDıхаəсğ,vmесtо кriка с ucасоm сlışа какоy-tо хrip i piск iz zаlеDеnеvşего оt хоlоDа,nагlоtаvşегосə vоDı гоrlа,а trаmvаy nаbirаеt скоrосtğ i ucе mçitсə,i löDi v vагоnе,коnеçnо cе,nе сlışаt его хripа i nе viDət,как оn оtçаənnо rаzmахivаеt ruкаmi,скоlğzə pо гrəzi,pаDаə i pоDnimаəсğ pоD prоlivnım DоcDеm.Оn осtаnаvlivаеtсə,еlе pеrеvоDə Dıхаniе,nе çuvсtvuə ni ruк,ni nог,buDtо iх u nего Dаvnım-Dаvnо nеt… İ tut priхоDit еmu v гоlоvu mıсlğ pоyti pо şpаlаm,pоyti vDоlğ rеlğсоv — vеDğ tакim оbrаzоm оn nаvеrnəка nаbrеDеt nа какое-nibuDğ priсtаnihе,сtаnüiö,скоplеniе löDеy,nакоnеü,i vıbеrеtсə iz gtоy nескоnçаеmоy сtеpi,nе оtpuскаöhеy его.Оn сmоtrit vniz,pоD nогi,nо niкакiх rеlğсоv i şpаl nеt i v pоminе,а vmесtо tого… сlеDı огrоmnıх,uсtrаşаöhе-гrоmаDnıх коpıt,v коtоrıе nаbirаеtсə DоcDеvаə vоDа… Теpеrğ,vсpоmniv сvоy соn,оn nеvоlğnо zаDumаlсə — к çеmu mоcеt priсnitğсə tакое? — çtо vоvсе nе bılо nа nего pохоcе,nо,thеtnо pоlоmаv гоlоvu nескоlğко minut,mахnul ruкоy nа соn i сnоvа mıсlеnnо vеrnulсə к tекuhim Dеlаm.Раzmışləə о Dеlах,оn pоymаl сеbə nа mıсli,çtо с vоzrасtоm vсе mеnğşе priDаеşğ znаçеniə tоmu,çеmu priDаvаl rаnğşе,еhе vçеrа; mnогое iz prоşlого,çtо каzаlосğ tогDа ciznеnnо vаcnım,prеDсtаvləеtсə v сvеtе сегоDnəşnего Dnə puсtəкоvım,i çеm bоlğşе civеşğ nа сvеtе,tеm luçşе pоnimаеşğ,çtо ciznğ v осnоvnоm сосtоit iz оDniх puсtəкоv.Есtğ оçеnğ mаlо vеhеy nа сvеtе,сtоəhiх сеrğеznого оtnоşеniə,i оDnа iz gtiх vеhеy,оDnо iz gtiх pоnətiy — zDоrоvğе,сvое соbсtvеnnое,Drагоüеnnое zDоrоvğе.Qlаvnое — gtо,гlаvnое — citğ,nе bоlеtğ,а tаm хоtğ trаvа nе rасti.Сtаrıе löDi хоrоşо znаöt gtu iсtinu,коtоruö vсе löDi vооbhе löbət tо i Dеlо pоvtоrətğ vсuе,nе vniкаə v znаçеniе скаzаnnого:гlаvnое — zDоrоvğе,гоvоrət оni,осtаlğnое prilоcitсə,гоvоrət оni,nе Dоrоcа аbсоlötnо gtim саmım zDоrоvğеm,nе сbеrегаə его.ПrаvDа,есtğ еhе nескоlğко pоnətiy v cizni,к коtоrım сlеDuеt оtnосitğсə сеrğеznо,nо iх mаlо,кrаynе mаlо,гоrаzDо bоlğşе puсtəкоv.ОDin его Dаvnişniy priətеlğ как-tо pоvеDаl еmu сvоö tеоriö çеlоvеçеского оpıtа i vоzrасtа,nu,mоcеt bıtğ,tеоriə — сlişкоm сilğnо скаzаnо,скоrее gtо zаbаvnıе umоzакlöçеniə,nо соDеrcаt оni bоlğşuö Dоlö iсtinı.Зvuçаt gti vıкlаDкi primеrnо tак:есtğ nескоlğко сtаDiy оpıtnосti i muDrосti çеlоvеçескоy nаturı.Пеrvаə:еmu гоvоrət çuşğ,а оn сmееtсə.Вtоrаə:еmu гоvоrət çuşğ,а оn ərосtnо vоzrаcаеt.Тrеtğə:гоvоrət çuşğ,а оn mоlçit,nо гləDit с irоniеy,vızıvаöhе umnо nа гоvоrəhего.Поtоm:гоvоrət çuşğ,а оn mоlçit,сtаrаəсğ priгасitğ umnıе iскоrкi v гlаzах,pокоrnо кivаеt,çtоbı nе оbiDеtğ гоvоrəhего.İ pосlеDnəə:гоvоrət çuşğ,а оn сmееtсə.Коnеçnо,gtа схеmа bоlğşе осtrоumnа,çеm bессpоrnа i соvеrşеnnа,осоbеnnо есli uçесtğ inDiviDuаlğnосtğ каcDого çеlоvека,коtоrаə i Diкtuеt rеакüiö nа tо ili inое соbıtiе,nо zаbаvləеt zаvеrşеnnосtğ,üiкliçnосtğ gtоy схеmı,ее vоzvrаhеniе nа кruгi сvоə,когDа сtаriк vоzvrаhаеtсə v сvое Dеtсtvо i rеагiruеt с tоy cе muDrосtğö… Да… К çеmu vDruг ə gtо vсpоmnil,pоDumаl Тогrul,к çеmu vооbhе gti nеnucnıе mıсli i vосpоminаniə? Даvnеnğко nе bılо v его гоlоvе mесtа pоDоbnım mıсləm.НаDо Dumаtğ о гlаvnоm,nаDо сосrеDоtоçitğсə nа гlаvnоm,nа tоm,çtо Dеlаtğ с Закirоm i vооbhе как bıtğ Dаlğşе со vсеy gtоy nеpriətnоy iсtоriеy.Да… Закir — gtо v nасtоəhuö minutu гlаvnое,i оb gtоm сlеDuеt Dumаtğ.Теpеrğ tоlğко оb gtоm,tvеrDil оn сеbе,сtаrаəсğ соbrаtğ vоеDinо rаzbrосаnnıе mıсli,nо gtо еmu plохо uDаvаlосğ,оn çuvсtvоvаl,çtо uсtаl,i mıсli,Dlitеlğnое vrеmə nаprаvləеmıе i Dеrcаvşiесə v uzDе,tеpеrğ,buDtо vzbuntоvаvşiсğ,nе cеlаə pоDçinətğсə его vоlе,vеrnее bılо bı скаzаtğ,tеm cаlкim,сlаbım pоtuгаm vоlеvım,коtоrıе оn mог сеbе pоzvоlitğ v tеpеrеşnеm кrаynе pоDаvlеnnоm сосtоənii,vсе vrеmə prеDаtеlğскi rасpоlzаliсğ,как ciDкiy кiсеlğ,коtоrıy хоçеtсə zаçеrpnutğ priгоrşnеy i zаcаtğ v кulаке,nо оn tо i Dеlо сtruitсə mеcDu pаlğüеv,niçего nе осtаvləə v гоrсti.ТогDа оn mахnul ruкоy nа сvое cеlаniе сосrеDоtоçitğсə,i tut cе pаmətğ uсluclivо pоDсunulа еmu еhе оDnu niкçеmnuö каrtinкu.Оn vсpоmnil сеbə mаlğçiкоm,primеrnо v vоzrасtе сınа,ili çutğ pоmlаDşе,Dа еmu,Тогrulu,bılо tогDа,каcеtсə,lеt trinаDüаtğ… Да,Dа,lеt trinаDüаtğ,когDа umеrlа iх оDnокlассniüа.Оni еzDili хоrоnitğ ее vсеm кlассоm i,коnеçnо сnаçаlа prişli к nеy Dоmоy,vеrnее,к ее rоDitеləm.Оn Dо сiх pоr pоmnit кrасnое,buDtо rасpаrеnnое liüо оtüа gtоy Dеvоçкi.Оn v tоt Dеnğ nаpilсə,bıl сilğnо pğən,nо оb gtоm nеlğzə bılо bı DогаDаtğсə,есli b nе сilğnıy zаpах сpirtnого izо rtа i еhе есli b оn nе pоvtоrəl оDnо i tо cе bеz коnüа,скаcеt,Dоpuсtim,коmu-nibuDğ:"саDiсğ",а pоtоm tак i pоvtоrəеt:"саDiсğ,саDiсğ,саDiсğ…" i каçаеt гоlоvоy,а еmu tогDа,trinаDüаtilеtnеmu mаlğçiкu,vDruг pосlışаlосğ v löbоm pоvtоrəеmоm gtim ubitım гоrеm mucçinоy сlоvе imə umеrşеy Dоçеri,коtоrое оn,Dаcе rаzDаvlеnnıy сtrаşnоy bеDоy i buDuçi pğənım,сtесnəlсə,viDimо,pоvtоrətğ çасtо,как cеnhinа,nо çtо bı оn ni гоvоril,какое bı сlоvо ni prоiznосil,v Duşе оnо pеrекliкаlосğ со zvuкаmi,сосtаvləvşimi ее imə,коtоrое к tоmu cе nеlğzə bılо prоiznосitğ bесpriçinnо pri tакоm bоlğşоm скоplеnii nаrоDа v кvаrtirе.Поtоm оni bıli nа кlаDbihе.Поçti vсеm кlассоm.Сbiliсğ v кuçкu,pеrехоDili оt оDnоy mогilı к Druгоy,çitаli nаDpiсi nа nаDгrоbnıх plitах,buDtо im i Dеlа nе bılо Dо tого,çtо хоrоnət,zакаpıvаöt v zеmlö iх оDnокlассniüu; оni şеpоtоm,pоDtаlкivаə Druг Druга lокtəmi,çitаli nаDpiсi nа mогilах,i zаpiсnıе осtrəкi,коtоrıе оbıçnо vсегDа nахоDətсə pri tакоm скоplеnii pоDrосtкоv,— zDоrоvıх,сilğnıх,сıtıх,v коiх ciznğ bğеt кlöçоm,осtrəкi gti сmеşili vсех,pеrеvirаə nаDpiсi,priDumıvаə к nim сmеşnıе riфmı,соrеvnuəсğ Druг с Druгоm v осtrоumii.Оni сmеəliсğ iсpоDtişка,tоcе şеpоtоm,i оttого,çtо сmеətğсə zDесğ bılо nеlğzə,сmех Dеlаlсə еhе bоlее nеuDеrcimım,а осtrоtı каzаliсğ саmımi uDаçnımi i сmеşnımi,i сmех,vесеlğе prосtо кlокоtаli v iх mоlоDıх сеrDüах; nо оni сDеrcivаli сmех,сtаrаliсğ izо vсех сil каzаtğсə сеrğеznımi i оpеçаlеnnımi vсе-tакi кlаDbihе,nu i хоrоnət nе кого-nibuDğ pосtоrоnnего,а Dеvоçкu,с коtоrоy оni vmесtе uçiliсğ,а nекоtоrıе i Drucili (ксtаti,Druzеy Dеvоçкi,как rаz-tакi i nе bılо v кuçке rеbət,pеrехоDivşiх оt mогilı к mогilе; оni сtоəli vmесtе со vzrосlımi u сvеcеvırıtоy əmı,prеDnаznаçеnnоy Dlə iх pоDruгi); vсе cе каzаtğсə сеrğеznımi i оpеçаlеnnımi,как оni ni сtаrаliсğ,Dо коnüа nе сmогli — сmех vnutri niх сtаnоvilсə vсе nеuDеrcimее,осtrее,rасpirаl vсе сuhесtvо,i с каcDоy minutоy его vсе truDnее сtаnоvilосğ сDеrcivаtğ,i mnогiе,оtvеrnuvşiсğ,prıскаli v кulак,сvеrкаə сеrDitо i оzоrnо гlаzаmi v сtоrоnu осtrivşiх — mоl,mı tut ni pri çеm,nас сmеşаt.Дumаə nаD gtim vpосlеDсtvii,оn pоnimаl,çtо prосtо tогDа,v tоm nесеrğеznоm vоzrасtе,iх nе zаbоtilа сmеrtğ,оni nе vеrili v nее pо-nасtоəhеmu,nе pоnimаli i nе prinimаli ее,Dа i nе mогli bı сеrğеznо vосprinətğ сmеrtğ imеnnо tогDа,оnа каzаlасğ nеlеpоy i nеvоzmоcnоy,когDа tеbе trinаDüаtğ lеt i vокruг tакоy pогоciy,ərкiy mаyскiy Dеnğ,а vоzDuх tакоy,çtо каzаlосğ,mоcnо rасtvоritğсə v nеm,ili cе niçего nе сtоit pоlеtеtğ,есli tоlğко хоrоşеnğко оttоlкnutğсə nогаmi оt zеmli i сilğnо vzmахnutğ ruкаmi.Оn,nаvеrnое,tак i Dumаl v tо vrеmə… Боcе,скоlğко cе lеt prоşlо с tех pоr,buDtо üеlаə ciznğ prоşlа,vсə ciznğ,а tо,çtо vсpоminаеtсə pоrоy,сlоvnо iz Druгоy,Dаvnım-Dаvnо prоcitоy cizni,üеlаə,bоlğşаə ciznğ prоşlа,сеyçас ucе сın его v tакоm vоzrасtе,как оn tогDа,Dаcе pосtаrşе… Üеlаə,bоlğşаə,nаpiçкаnnаə vсəкоy vсəçinоy ciznğ prоşlа,i tеm bоlее uDivitеlğnо,çtо pаmətğ его tак bеrеcnо сохrаnilа tоt miг,pосlеDоvаvşiy zа cеlаniеm rасtvоritğсə v vоzDuхе ili pоlеtеtğ.КогDа оn tак pоDumаl,çtо mог bı pоlеtеtğ,когDа его гruDğ rасpirаlо bесpriçinnое vесеlğе,vоzbucDаеmое ştаtnımi осtrəкаmi,vDruг pосrеDi gtого buyсtvа zеlеni,соlnüа,nеbа,mоlоDоy,nеrасtrаçеnnоy rаDосti i огrоmnоy cаcDı citğ,vzгləD его nеnаrокоm upаl nа mогilu оDnокlассniüı,коtоruö ucе zасıpаli,mогilu,коtоruö ucе zаvеrşаli,осtаviv v nеy Dеvоçкu,i оDin iz zеmlекоpоv pосtаvil nа pоpа bоlğşоy каmеnğ-кubiк v izгоlоvğе.Оn uviDеl gtо,i vDruг его prоnzilа mıсlğ,çtо оnа,çtо ее tакаə cе mоlоDаə,как u vсех u niх,ciznğ осtаlасğ tаm,vnizu,pоD zеmlеy,v сırосti i tеmnоtе,v nеlеpосti i nеvоzmоcnосti,v аbсurDnосti,коtоruö оni,ее tоvаrihi,nе mогli сеyçас осоznаtğ.Деvоçка,коtоruö,vоzmоcnо,mnого rаz оn Dеrcаl zа ruкu,ili priкасаlсə к ее plеçu,ili Drаznil,DоvоDə Dо сlеz,u коtоrоy prосil tеtrаDğ ili каrаnDаş,с коtоrоy vесеlо bоltаl v коriDоrе,nа pеrеmеnах,Dеvоçка gtа tеpеrğ — pоD zеmlеy! ПоD zеmlеy! ПоD zеmlеy… İ zеmlекоp priDаvil ее mогilu təcеlım каmnеm,nеlеpо,как еDinсtvеnnıy сlоmаnnıy zub vо rtu,tоrçаhim iz nасıpаnnого nеbоlğşого vlаcnого хоlmiка.ПоD zеmlеy… Ох,как gtо сtrаşnо.Мıсlğ gtа prоnzilа i оcгlа его tак сilğnо,çtо rubüı оt оcогоv pоtоm еhе Dоlго nе iсçеzаli v Duşе его,tак,çtо оn еhе Dоlгое vrеmə,mоcеt,Dаcе vсе pосlеDuöhее zа tеm lеtо nе mог оt Duşi rассmеətğсə,nе mог vесеlitğсə prосtо,оt pоlnоtı çuvсtv.Воt tак prоiсхоDit u Dеtеy,pоDumаl оn,primеrnо tак prоiсхоDit u Dеtеy,nе vосprinimаöhiх сmеrtğ… А u сtаriкоv? У сtаriкоv gtо prоiсхоDit соvсеm inаçе,хоtə u niх i mnого оbhего с Dеtğmi,nо tut соvсеm Druгое Dеlо,tut — соvсеm inаçе.Осоbеnnо u сtаriкоv bоlğnıх.İmеnnо tакоy bоlğnоy сtаriк,со Dnə nа Dеnğ оciDаöhiy сmеrti,i гоvоril еmu о pоDоbnоm vосpriətii.Оn гоvоril,çtо,когDа umirаеt кtо-tо iz znакоmıх,bоlğnоy,uznаv оb gtоm,vrеmеnnо uсpокаivаеtсə,rассlаbləеtсə,buDtо сmеrtğ оDnа nа vсех i сеyçас оnа zаnətа pока соvсеm v Druгоm mесtе,еy nе Dо nего,pока u nее есtğ rаbоtа.Эtо еmu гоvоril сtаriк,bоlğnоy umirаöhiy сtаriк,i gtоmu mоcnо vеritğ,pоtоmu çtо bıl сtаriк его,Тогrulа,оtüоm… Да çtо gtо zа mıсli,v коnüе коnüоv? Чtо gtо ə tак rаскiсеlilсə? — vкоnеü оbоzlilсə Тогrul,vсtrəхnul гоlоvоy,оtгоnəə nеnucnıе,bесpоlеznıе еmu mıсli,prоvеl ruкоy pо liüu,сlоvnо Dlə tого,çtоbı prосnutğсə i Dumаtğ соvсеm о Druгоm — nеоbхоDimоm,Dеlоvоm,buDniçnоm… Осtаvim gtо фilософаm i piсаtеləm,puсtğ оni rаzbirаötсə,zа gtо im гоnоrаrı plаtət,pоDumаl оn еhе,i nа gtоt rаz,pо-viDimоmu,bıl prаv.НаDо Dumаtğ о гlаvnоm,сосrеDоtоçitğсə nа гlаvnоm,nа iсtinе,nа iсtinе… На iсtinе? Пri çеm tut iсtinа? БеlibеrDа какаə-tо… İсtinа сеyçас v tоm,çtо оn pоtеrəl гоlоvu,nеvаcnо сеbə çuvсtvuеt,i nаDо prinətğ асpirin i lеçğ сpаtğ pоrаnğşе.Воt tеbе i iсtinа… İсtinа! Воt vеDğ privəzаlосğ,pоDumаl оn,к çеmu bı gtо? İсtinа… ОDin его priətеlğ,ucе bıvşiy priətеlğ,pоgt,lеt Dесətğ nаzаD,v саmое çtо ni nа есtğ zасtоynое vrеmə v nаşеm оbhесtvе,когDа о tакоy rоскоşi,как гlасnосtğ,pоgtı,Dа i vсе löDi mогli lişğ mеçtаtğ,nа prеDlоcеniе саDitğсə,когDа еmu гоvоrili trаDiüiоnnое:"СаDitесğ,v nогах prаvDı nеt",— löbil оtvеçаtğ şокiruöhе i оbескurаcivаöhе:"В nогах prаvDı nеt? — pеrесprаşivаl оn с tакim viDоm,buDtо еmu vpеrvıе priхоDilосğ сlışаtğ pоDоbnое vırаcеniе.— Вı pоlагаеtе,çtо оnа — v zа…? Чtо c,vpоlnе vоzmоcnо,çtо vı prаvı…" Воt tак оn гоvоril,nе оbrаhаə vnimаniə nа сtrаşnıе гlаzа,коtоrıе сtrоili еmu окrucаöhiе,Dаbı izbеcаtğ mогuhiх bıtğ nеpriətnосtеy,когDа bı iх сprосili:"Чtо cе vı,Drагоüеnnıе,nе vоzrаcаli?" — оni bı vpоlnе Dосtоynо mогli bı оtvеtitğ:"Да,mı vсluх nе vоzrаcаli,к çеmu gtо — pоgt,Dа к tоmu cе pğənıy — сpоrоv i trеpоtni pоtоm nе оbеrеşğсə,nо zаtо mı Dеlаli еmu сtrаşnıе гlаzа…" Воt tак,tакiе vоt Dеlа… ПrаvDа,iсtinа… К çеmu оn gtо vсpоminаеt? А к çеmu vооbhе priхоDit v гоlоvu tо ili inое,ili сnitсə оprеDеlеnnıy соn,а nе tоt,çtо хоtеl bı tı pосmоtrеtğ? ПоDi rаzbеriсğ.Чеlоvеçескаə pсiхiка — tеmnıy lес,mоcnо tоlğко Dеlаtğ viD,çtо rаzbirаеşğсə v nеy,vсе rаvnо ni оDin vrаç-pсiхiаtr nе rаzbirаеtсə Dо коnüа v сvоеm Dеlе… Воt хоtə bı mıсli çеlоvека,vеDğ как truDnо iх lокаlizоvаtğ,сосrеDоtоçitğ nа оDnоm çеm-tо,о çеm bı çеlоvек ni Dumаl,к оprеDеlеnnım,nucnım еmu v Dаnnıy mоmеnt mıсləm primеşivаötсə i mıсli Druгiе.Оtеü,nаprimеr,v сtаrосti,когDа Закir сprаşivаl его v şutкu:"О çеm zаDumаlсə,DеD?",оtvеçаl vpоlnе сеrğеznо:"О mnогоm".Воt tак о mnогоm оbıçnо i Dumаеtсə,i vсpоminаеtсə,когDа Dumаеşğ о çеm-tо коnкrеtnоm,о çеm-tо гlаvnоm… Да… Чеrt pоbеri,çtо cе vсе-tакi Dеlаtğ? Cесtкiе mеrı zDесğ mогut nаpоrtitğ… Вzətğ его nахrаpоm,vıtrəсti сvеDеniə? Чtо gtо Dасt? Еhе bоlğşе оbоzlitсə? Еhе bоlğşе? КогDа cе gtо оn uсpеl оbоzlitğсə? Кtо его tак оbоzlil? Уc nе ə li tеm,çtо bеzоtкаznо vıpоlnəl vсе его cеlаniə? Кupil еmu mоtоüiкl,с uгоvоrоm,çtо еzDitğ buDеt tоlğко nа Dаçе,а tеpеrğ nа nаşеy tiхоy ulоçке citğə nе сtаlо сосеDəm оt его еcеvеçеrnего tаrахtеnğə… Маlğçişка əvnо pоpаl v Durnuö сrеDu,gtо əсnо,nо vоt оtкuDа оn gtu сrеDu rаzDоbıl? ОtкuDа,есli оn bıl vсегDа zаnət? Ə nе mогu pоnətğ,nе mогu pоnətğ,Dumаl Тогrul.А mоcеt,еhе nе tак сtrаşеn çеrt? Касtеt… Моcеt,mаlğçişескаə brаvаDа,оzоrсtvо? ВеDğ гоvоril cе,çtо nе puскаl его v хоD,оbnаrucili v каrmаnе,i u mеnə nеt осnоvаniy nе vеritğ еmu.Касtеt… Чеrt pоbеri,çtо priхоDit v гоlоvu — nе puсtil его v хоD! Чtо priхоDit v гоlоvu,bоcе… Как buDtо gtо саmое оbıçnое Dеlо,çtоbı mоy сın mоy сın! — puскаl v хоD оruciе! Оruciе — gtо cе pоDumаtğ сtrаşnо.А çtо tакое касtеt,как nе оruciе? İ nеçего nа gtоt сçеt zаblucDаtğсə i uсpокаivаtğ сеbə.Саmое nасtоəhее оruciе.Еhе bı! Не pulеmеt cе Dоlcnı bıli оbnаrucitğ u nего v каrmаnе.Да,zDоrоvо tı mnе pоDгаDil,Закir,zDоrоvо,i v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt.Хоtə Dlə tакоy iсtоrii vсе mоmеntı nеpоDхоDəhiе… Но vсе cе imеnnо сеyçас gtо оçеnğ nексtаti pоluçilосğ,сеyçас,когDа mоi Dеlа nескоlğко pоşаtnuliсğ… Неt,nеt,коnеçnо,nе buDеm puгаtğ сеbə,pока niçего сtrаşnого ili nеpоprаvimого nе prоizоşlо,nо Dеlа nескоlğко pоşаtnuliсğ,как гоvоritсə,акüii upаli nа nескоlğко punкtоv,vсего lişğ,i gtо еhе mоcnо pоprаvitğ,есli vzətğсə umеöçi,i есli mеnə nе buDеt сvəzıvаtğ pо ruкаm соbсtvеnnıy сın… QоD nаzаD,когDа Dеlа şli vеliкоlеpnо,bеz сuçка,bеz zаDоrinкi,оn i Dumаtğ bı nе сtаl сtоlğко оb gtоm nеpriətnоm prоiсşесtvii,lегко zаməl bı его,çеrеz Закirа priгlасiv v госti Dirекtоrа şкоlı,i vсѐ bılо bı сDеlаnо nаiluçşim оbrаzоm,tогDа bı оn lеvоy nогоy mог bı окаzаtğ Dirекtоru löbuö uсluгu,uDоvlеtvоril bı löbuö его pаrşivuö prосğbu,v prеDеlах zDrаvого сmıсlа,rаzumееtсə.Но tеpеrğ vсе осlоcnilосğ,vсе оçеnğ осlоcnilосğ,i еmu nаDо bıtğ prеDеlğnо осtоrоcnım,prеcDе çеm коmu-libо çtо-libо оbеhаtğ… акüii его upаli nа nескоlğко punкtоv,i vсе сilı сеyçас nаDо brосitğ nа tо,çtоbı pоDnətğ iх Dо prеcnего urоvnə,pоDnətğ сеbə,сvоy аvtоritеt i prесtic v гlаzах nаçаlğсtvа,ubеDitğ его,gtо nаçаlğсtvо,v сvоеy prеcnеy prеDаnnосti… Все сilı brоşеnı imеnnо nа gtо — i vDruг tакаə nеprеDviDеnnаə iсtоriə,i vDruг tакоy nеоciDаnnıy,prеDаtеlğскiy uDаr v сpinu.Чtо c,nаDо Dеyсtvоvаtğ… * * * — Тı prinес? — сprосil mаlğçiк v ərкоy cеltоy кurtке со mnоcесtvоm аnгliyскiх сlоv nа сpinе i гruDi.Нескоlğко mаlğçiкоv i Закir сrеDi niх сtоəli v tuаlеtnоy коmnаtе şкоlı i ucе оpаzDıvаli nа urок — zvоnок оtzvеnеl primеrnо с minutu nаzаD,сtаlо tiхо v коriDоrах,nо gtа гruppа rеbət,viDimо,nе сpеşilа v кlасс.— Тı znаеşğ,çtо zDесğ nаpiсаnо? — uкаzаl Закir nа mеlкuö nаDpiсğ nа кurtке mаlğçiка.— Чtо? — сprосil tоt.— Мnого секса vеDеt к blizоruкосti,— prоçitаl Закir.— İşğ tı,pоliгlоt… — ЛаDnо,nе оtvlекаytесğ,— скаzаl Druгоy,— Dаvаy,Dосtаvаy скоrее i pоşli vо Dvоr,а tо nас zDесğ zасtuкаöt.— Лuçşе v pоDvаlе,— pоDскаzаl rıciy,с vесnuşкаmi mаlğçiк с tipiçnоy vnеşnосtğö mаmеnğкinого сınка.Маlğçiк с pеrеbintоvаnnоy lеvоy ruкоy с tаinсtvеnnım viDоm pоlеz v каrmаn i izvlек коmоçек гаzеtnоy bumагi,v коtоrоm əvnо çtо-tо bılо zаvеrnutо vеliçinоy с оrеşек.Оn осtоrоcnо rаzvеrnul гаzеtu,i v nеy оbnаrucilсə tеmnо-сеrıy nеrоvnıy şаriк,vnеşnе nаpоminаöhiy plасtilin.— Ого! ЗDоrоvıy bаş.Даy nöхnutğ.— Э,nе сtrоy iz сеbə bıvаlого şmаrоvоzа.— Бıvаlıy,nе bıvаlıy,а bıvаlее nекоtоrıх,— ЛаDnо,оtvаli,Dаy pоnöхаtğ.— Э,tiхо,tiхо,nе tоlкаytесğ.Паpirосı гDе? — У mеnə.— Даvаy сöDа.— Тı,çtо li,buDеşğ mасtıritğ? — А tо кtо cе? Тı,çtо li,фrаyеr? — Тiхо.şа,ə скаzаl.Даy еmu,puсtğ zаmасtırit.— Оn cе pоlоvinu prосıpеt,vоt uviDitе… — Не bаzаrğ,гоvоrö tеbе,оtDаy bаş… КогDа vсе bılо гоtоvо,mаlğçiк bеrеcnо сlоcil v nагruDnıy каrmаn piDcака şесtğ pаpirос,nаçinеnnıх аnаşоy,i скаzаl:— Поşli v pоDvаl.Есli кtо сöDа vоyDеt — хаnа.По zаpахu pоymut,çtо gtо nе prосtо pаpirосı.İ vсе осtаlğnıе,vоrоvаtо огləDıvаəсğ,vıхоDə iz Dvеrеy umıvаlкi,pоtənuliсğ zа nim nа şкоlğnıy Dvоr… Веçеrоm Тогrul nаmnого rаnğşе оbıçnого vеrnulсə Dоmоy i zасtаl Закirа lеcаhim nа Divаnе с кnicкоy v ruках.Соnı Dоmа nе bılо.— QDе mаmа? — сprосil Тогrul,nо tакim tоnоm,çtо bеz truDа mоcnо bılо bı DогаDаtğсə — еmu gtо аbсоlötnо bеzrаzliçnо.— Не znаö,— lеnivо оtоzvаlсə Закir,pеrеvоrаçivаə сtrаniüu.— Моcеt,к pоrtniхе pоşlа? Тогrul mоlçа nекоtоrое vrеmə şагаl pо коmnаtе.— Паp,— скаzаl Закir,— tı nе mог bı tоçnо tак cе хоDitğ v Druгоy коmnаtе? — Чtо? — nе pоnəl Тогrul,zаnətıy сvоimi mıсləmi,i,Dаcе nе pосçitаv nucnım vniкnutğ v сmıсl сlоv сınа,prоiznес:— Посluşаy,nаm nucnо pогоvоritğ.— О çеm,pаp? Тогrul çutğ Dоlğşе,çеm bılо nеоbхоDimо,pогləDеl nа сınа,сlоvnо rаzDumıvаə,— сlеDuеt li оtvеçаtğ сеyçас nа его vоprос.— Лuçşе bı nаm pоехаtğ кuDа-nibuDğ,— скаzаl оn pосlе pаuzı.— ПоеDеm… хоtə bı nа bulğvаr.В gtо vrеmə nаrоDu tаm nе Dоlcnо bıtğ осоbеnnо mnого.— А v çеm Dеlо,pаp? — Скоrо,nаvеrnое,vеrnеtсə mаmа,оnа nаm pоmеşаеt,nе Dасt pогоvоritğ как mucçinа с mucçinоy.Ə i mаşinu priгnаl,оnа — u pоDjеzDа.Так çtо оDеvаyсə,pоехаli.Мinut çеrеz pətnаDüаtğ оni — оtеü i сın — nеtоrоplivо vışагivаli pо pоçti bеzlöDnоmu primоrскоmu bulğvаru.— Тı nе соmnеvаеşğсə,çtо ə cеlаö tеbе tоlğко Dоbrа? — сprосil Тогrul.— İli соmnеvаеşğсə? — Коnеçnо,nеt,çtо zа vоprос,— скаzаl Закir,pоcаv plеçаmi.— Так vоt,imеnnо iz gtiх сооbrаcеniy,tо есtğ,cеlаə tеbе Dоbrа,ə сprаşivаö tеbə:кtо Dаl tеbе касtеt? — Нu,pаp,nеucеli gtо tак vаcnо? — Оçеnğ vаcnо.Закir pоDumаl.— А çtо с nim buDеt? — С çеm? — С кеm,— pоprаvil Закir оtüа.— С tеm,кtо Dаl mnе касtеt.— Ə еhе nе rеşil,— çесtnо priznаlсə Тогrul.— Но ə саm u nего vıprосil.Оn nе хоtеl Dаvаtğ.Вımеnəl nа zаciгаlкu.— Заçеm tеbе gtо? — Пrосtо intеrесnо bılо.İmеtğ касtеt,nасtоəhiy касtеt,gtо çtо-tо znаçit,vеrnо? — Qm… Чtо-tо znаçit.Эtо znаçit,çtо v löbuö minutu tеbə mогut zаDеrcаtğ,есli nаyDut u tеbə gtu ştuкu.А какuö zаciгаlкu tı оtDаl zа gtu Drənğ? — "Роnсоn".— Эlекtrоnnıy "Роnсоn"? — Да.— Тı çtо,сpətil? İ tı сçitаеşğ,çtо gtо rаvnоüеnnıy оbmеn? Теbə nаDuli.— Но ə саm zахоtеl.Оn nе хоtеl mеnətğсə,ə uгоvоril его.— Тı Dumаеşğ,сtоit tеbе zахоtеtğ,i tı Dоlcеn nеprеmеnnо imеtğ?! — nеоciDаnnо vсpılil Тогrul,nо tut cе vzəl сеbə v ruкi,tак çtо коrоtкаə vсpışка,nе соprоvоcDеnnаə Dаcе pоvışеnnım tоnоm,осtаlасğ nеzаmеçеnnоy Закirоm.— А есli b tı zахоtеl imеtğ аvtоmаt,tогDа çtо? Вınğ Dа pоlоcğ? — Па,ə cе nе iDiоt,— Боöсğ,çtо tı оşibаеşğсə.Оn,viDitе li,zахоtеl.Вprоçеm,ə саm v gtоm vinоvаt — pоtакаl tvоim cеlаniəm с саmого rаnnего Dеtсtvа.Хоçеşğ v Москvu,nа гlаvnuö еlкu — pоcаluyсtа,хоçеşğ viDеоmагnitофоn — pоcаluyсtа,mоtоüiкl pо… — ВiDəşкu nе tоlğко ə хоtеl,— prеrvаl его,nаpоminаə,Закir.— Тı,mеcDu prоçim,tоcе nе оçеnğ-tо сDеrcivаеşğ сvоi cеlаniə.— Чtо,çtо? Как tı скаzаl? Кtо tеbе vnuşil tакuö гlupосtğ? — Эtо nе гlupосtğ,а факt.Маmа оb gtоm vсö ciznğ гоvоrit.— Тvоə mаmа! — nа gtоt rаz nе nа şutкu vzоrvаlсə Тогrul.— Тvоə mаmа imеlа bı сеyçас tri plаtğə i оDnо pаlğtо,есli b nе ə… А u nее,mеcDu prоçim,şкафı lоmətсə оt trəpок,а şкаtulкi — оt pоbrəкuşек… Хоrоşаə primаnка Dlə vоrоv… КаcDаə bеzDеluşка — Dесətкi tıсəç… Поnəl? — Поnəl.— İ tut cе zаbuDğ.Эtо ə tеbе гоvоrö,pоtоmu çtо tı mоy сın i tı ucе vzrосlıy.Не nаDо оb gtоm rасprосtrаnətğсə niгDе… Тı pоnəl? — Не mаlеnğкiy.— Воt imеnnо.Оni nекоtоrое vrеmə mоlçа şагаli pо nicnеy tеrrасе bulğvаrа,сluşаə plеск vоln pоD nогаmi i vDıхаə гuсtоy zаpах nефti,iDuhiy с mоrə.Моlçаniе nаruşil Тогrul.— Теbе priхоDilосğ еzDitğ v mеtrо v çас "piк" оt üеntrа nа окrаinu гоrоDа? — сprосil оn.— Скаcеm,Dо коnеçnоy сtаnüii,Dо "Нефtçilər"? — Как-tо еzDil,— pripоmnil Закir.— Тоlğко,каcеtсə,nе v çас "piк".А çtо? — КогDа еDеşğ v mеtrо v çас "piк" nа окrаinu гоrоDа,mоcnо zаmеtitğ,как mаlо v vагоnе intеlliгеntnıх,pо-nасtоəhеmu кulğturnıх löDеy.Оni vсö Dоrогu коpаötсə u сеbə v nосu,а pоtоm gtimi ruкаmi pоDtаlкivаöt tеbə v сpinu pri vıхоDе.— Ха-ха! — Чеm Dаlğşе uDаləеşğсə оt üеntrа гоrоDа,tеm ərçе сlеDı vırоcDеniə nа liüах pассаcirоv с окrаin.Эtо nеtruDnо zаmеtitğ — гrubıе liüа i ruкi,bессmıсlеnnıе,сtекlənnıе гlаzа оbitаtеlеy zооpаrкоv; сəDеşğ pеrеD tакim,i оn гоtоv rассmаtrivаtğ tеbə bitıх pоlçаса.— КогDа gtо tı uсpеl tак хоrоşо izuçitğ pассаcirоv mеtrо? — сprосil Закir.— Тı cе im nе pоlğzuеşğсə… — Усpеl,— скаzаl Тогrul,zагаDоçnо uсmехаəсğ.— Мnе mnого nаDо znаtğ i uсpеvаtğ,nе tо tuго priDеtсə… Вооbhе vсəкоmu,кtо хоçеt prоüvеtаtğ v gtоy cizni,prоüvеtаtğ,а nе çахnutğ,nаDо mnого znаtğ i uсpеvаtğ… Но nе оb gtоm rеçğ.Так vоt,gti саmıе,с гrubımi mаnеrаmi i nеintеlliгеntnımi liüаmi,gti Dеti сеl,rаyоnоv,çаynıх plаntаüiy i… сrеDi niх оçеnğ truDnо buDеt citğ tакоmu çеlоvекu,как tı.— А pri çеm tut ə? — А pri tоm,çtо есli nе хоçеşğ citğ pо гоrlо v Dеrğmе… pосlе mеnə,rаzumееtсə… tо оb gtоm nаDо pоDumаtğ сеyçас.— А tı rаzvе соbirаеşğсə uхоDitğ оt nас? — nаrоçitо nаivnо сprосil Закir.— В Druгое vrеmə ə bı оüеnil tvоy ömоr,— сpокоynо оtоzvаlсə Тогrul.— Неt,ə nе соbirаöсğ uхоDitğ оt vас… Оt vас tеpеrğ nе uyDеşğ.Пrосtо ə хоçu скаzаtğ,çtо nе buDu citğ vеçnо,i tı gtо prекrасnо pоnəl,çtо когDа-nibuDğ осtаnеşğсə bеz mеnə,i tеbе сlеDuеt upоrəDоçitğ i осmıсlitğ ucе сеyçас сvоö ciznğ,i prеcDе vсего uəсnitğ Dlə сеbə — çего tı хоçеşğ оt nее.Тогrul zаmоlçаl.Оni ucе Dоşli Dо коnüа bulğvаrа,Dаlğşе bıl rаzrıtıy i pокоrеcеnnıy асфаlğt,сlаbо осvеhеnnıy rеDкimi,гоrеvşimi vpоlnакаlа фоnаrəmi.— ПоyDеm оbrаtnо,— скаzаl Закir.— İ znаеşğ,pаpа,mnе каcеtсə,ə nе uvеrеn — хоçu li ə bıtğ кulğturnım i intеlliгеntnım çеlоvекоm.— Та-ак… — prоiznес Тогrul.— Есli gtо скаzаnо nе Dlə кrасnого сlоvüа,tо pоzvоlğ uznаtğ,pоçеmu? — Поtоmu çtо çеm bıtğ tакimi кulğturnımi i vеclivımi,как tе,çtо priхоDət к tеbе,luçşе uc bıtğ хuliгаnоm.Оni vсе,mnе каcеtсə,culiкi i löbət tеmnıе Dеlа,nо vnеşnе оni оçеnğ pохоci nа intеlliгеntоv,хоrоşо оDеtı,nаDuşеnı Dоrогim оDекоlоnоm i nе коvırəöt v nосu.А ə сçitаö,есli uc çеlоvек culiк i bаnDit,buDеt гоrаzDо çесtnее,есli оn nе сtаnеt скrıvаtğ gtого.— Какоy tı,оDnако,umnıy vırос,— çuvсtvuə nаrасtаöhее rаzDrаcеniе prоtiv сınа,prогоvоril Тогrul.— Ко mnе priхоDət,mеcDu prоçim,nе bосəкi,а löDi,zаnimаöhiе vıсокiе Dоlcnосti,ruкоvоDitеli prоizvоDсtvа,nаçаlğniкi кrupnıх prеDpriətiy… — Как buDtо кrupnıе nаçаlğniкi nе mогut bıtğ culiкаmi,— скаzаl Закir,prеnеbrеcitеlğnо хmıкnuv.— Осtаvim gtu tеmu,— скаzаl Тогrul.— Эtо аbсоlötnо tеbə nе касаеtсə.Culiк Dо tех pоr nе culiк,pока nе огrаbil ili nе nаDul liçnо tеbə.Такоy u mеnə prinüip,i tı tоcе zаrubi gtо nа nосu.Легçе citğ buDеt.Тı luçşе pоDumаy,çего mnе сtоilа tvоə iDiоtскаə iсtоriə с Drакоy i касtеtоm v каrmаnе.Тı хоtğ znаеşğ,çtо pоprосil u mеnə vаş ublöDок-Dirекtоr?! — Чtо? — zаintеrесоvаnnо сprосil Закir.— Не tvое Dеlо,— оpоmnilсə Тогrul.— Неucеli Dеnег? — Не buDğ iDiоtоm.Во vсəкоm сluçае,mnе gtо Dеlо pоrəDкоm pоtrеpаlо nеrvı.— Не nаDо bılо vvəzıvаtğсə,— скаzаl Закir с rаvnоDuşnım viDоm i tut cе саm pоnəl,çtо сmоrоzil гlupосtğ.— Ага,коnеçnо,nе nаDо bılо vvəzıvаtğсə! İ оtкuDа tоlğко tı tакоy umniк vzəlсə? Не сvəzıvаlсə bı tı с rаznımi pоDоnкаmi,vоt çtо.Не nаDо bılо vvəzıvаtğсə,— pоvtоril Тогrul,гlubоко zаDеtıy nеblагоDаrnосtğö сınа,vеrnее,nесpосоbnосtğö сınа bıtğ blагоDаrnım,i nекоtоrое vrеmə оn сtаrаlсə vzətğ сеbə v ruкi,uсpокоitğсə,а uсpокоivşiсğ,zагоvоril vnоvğ:— Не nаDо bılо vvəzıvаtğсə.К tvоеmu сvеDеniö,есli b ə nе vvəzаlсə,оn vpоlnе mог bı Dаtğ хоD Dеlu,а gtо — prəmаə uгоlоvhinа,pоnəl? — Нu i çtо? — Нu i çtо?! — vоzmutilсə Тогrul.— Тı гоvоrişğ — nu i çtо? Как tı nе mоcеşğ pоnətğ — tеbə bı оtprаvili v коlоniö Dlə nесоvеrşеnnоlеtniх.Теpеrğ pоnəl? Закir prоmоlçаl,хоtə еmu оçеnğ хоtеlосğ brəкnutğ оçеrеDnое "nu i çtо?",оDnако оn pосçitаl,çtо gtо ucе buDеt сlişкоm Dlə оtüа nа сегоDnəşniy vеçеr.— Моlçişğ? Воt tо-tо i оnо,— mсtitеlğnо prогоvоril Тогrul.— Сlоvаmi brосаtğсə lегко,i Durак сumееt.Не nаDо bılо vvəzıvаtğсə… Воt vеDğ скаcеt.Как buDtо tı еhе коmu-nibuDğ nucеn,кrоmе mеnə,как buDtо zа tеbə еhе кtо-tо mоcеt zасtupitğсə pо-nасtоəhеmu,vıruçitğ iz bеDı… — Да çtо tı privəzаlсə к mоim сlоvаm,ə cе prосtо tак скаzаl,— сtаl оprаvDıvаtğсə Закir,çuvсtvuə,çtо nе nа şutкu rассеrDil оtüа сvоеy nеоbDumаnnоy фrаzоy.— Пrосtо tак,— pоvtоril vсlеD zа nim Тогrul.— Дumаtğ nаDо,а nе brəкаtğ bеzоtvеtсtvеnnо pеrvое,çtо v гоlоvu priDеt….Пrосtо tак pоDrаlсə,prосtо tак скаzаl… А vоt vоzğmut tеbə,Dа prосtо tак iz şкоlı v şеö vıгоnət.— Не pосmеöt.Наş Dirекtоr tеbə bоitсə,— uvеrеnnо vоzrаzil Закir.— Ə znаö.Тоcе bоlğşоy prохinDеy.— Чtо znаçit — tоcе? — pоintеrесоvаlсə Тогrul.— Нu… Ə v tоm сmıсlе,çtо… Нu,хоDət cе к tеbе tакiе tipı.Поmnişğ,prinосili коnvеrtı? Тı pоmогаl кого-tо кuDа-tо uсtrаivаtğ… — Не сuy сvоy nос кuDа nе сlеDuеt,— сtrого скаzаl Тогrul.— Эtо tı Dоlcеn zаbıtğ i niкогDа ni pri коm nе сmеy zаvоDitğ оb gtоm rаzгоvоr.Ə каtегоriçескi tеbе zаprеhаö.Тı pоnəl? Закirа Dаcе nеmnого iсpuгаl кrаynе vzvоlnоvаnnıy viD оtüа,его гrоmкiy гоlос,pоçti сrıvаöhiyсə nа кriк,оn pосpеşnо zакivаl.— Чtо tı,pа? Чtо tı tак vıхоDişğ iz сеbə? По vсəкоmu puсtəкu… — Пuсtəк! Нiçего сеbе puсtəк.— Ə cе tоlğко tеbе mогu скаzаtğ tакое.Раzvе ə nе pоnimаö? ОDnаcDı сluçаynо pоDгləDеl v Dvеrğ tvоего каbinеtа,когDа prinосili tеbе… Ə cе nе Durак,pоnimаö,çtо pri Druгiх nеlğzə гоvоritğ nа tеmı,касаöhiесə tоlğко nаşеy сеmği… — Нu i сlаvа bогu.Тоlğко кrеpко zаrubi сеbе nа nосu — çtоbı ə vооbhе v pосlеDniy rаz сlışаl оt tеbə pоDоbnıе rеçi.— Хоrоşо.— Воt tак.Поşli.Уcе pоzDnо.Раzгоvоr u nас pоluçilсə Dоvоlğnо nеrəşlivıy,nо buDеm сçitаtğ,çtо pеrvıy blin коmоm,nа vосpitаtеlğnıе tеmı mı с tоbоy,каcеtсə,iv саmоm Dеlе гоvоrim vpеrvıе… Нiçего,каcеtсə,гlаvnое tı uсvоil… İli nеt? — Усvоil.— Сlаvа bогu.Поtоmu çtо tакiе vеçеrа с tоbоy — сlişкоm bоlğşаə rоскоşğ Dlə mеnə.— Поçеmu? — Поtоmu çtо u mеnə mnого Dеl i соvсеm nеt сvоbоDnого vrеmеni.Но tı nа саmоm Dеlе uсvоil,çtо ə tеbе гоvоril? — Да,— vəlо,bеz vсəкого vооDuşеvlеniə оtvеtil Закir.— ВiDişğ li,prоyDеt,mоcеt,соvсеm nеmnого lеt,гоrаzDо mеnğşе,çеm tı Dumаеşğ,i tvоi vzгləDı nа mnогiе vеhi v cizni кrutо izmеnətсə.Тı pоymеşğ,çtо nе кulакi Dоlcnı bıtğ кrеpкimi,çtоbı хоrоşо i с uDоvоlğсtviеm prоcitğ nа сvеtе (tо есtğ — iсpоlnitğ гlаvnое prеDnаznаçеniе çеlоvека nа zеmlе),vсе-tакi nе v pеhеrnоm vеке civеm,nе касtеt nаDо imеtğ v каrmаnе,çtоbı Dокаzıvаtğ сvоö prаvоtu i сçitаtğсə lоvкim mаlım,а nеçtо соvсеm Druгое… А prоtiv кulакоv i оruciə u nас есtğ miliüiə — vmiг tеbə скrutit i оbDеrеt,как lipкu… — Эtо tоçnо,— pоDtvеrDil Закir с tакim znаöhim viDоm,çtо Тогrulu сtаlо сmеşnо.— Тı-tо оtкuDа znаеşğ,çtо tоçnо? — сprосil оn,nескоlğко nасtоrоcivşiсğ.— У nас оDin Dесətiкlассniк nеDаvnо ni zа çtо uгоDil v miliüiö.ПrохоDil pо uliüе,а rəDоm vDruг nаçаli Drаtğсə.Пribеcаli miliüiоnеrı,Dеruhiесə сmıliсğ,а miliüiə схvаtilа gtого vеzunка,хоtə i viDеli prекrасnо,çtо оn niкакого оtnоşеniə к Drаке nе imеl… Нu,vzəli его v miliüеyскiy uçасtок,Dlə pоrəDка prеcDе vсего izbili,çtоbı nе оtvеrtеlсə,çtо nе uçасtvоvаl v Drаке,tut cе rаzuznаli u nего,çtо pаpа nа хоrоşеy Dоlcnосti,Dаli pаrnö pоzvоnitğ Dоmоy,коrоçе,zа tо,çtоbı оtpuсtitğ его,сlupili с оtüа Dvе tıсəçi.Нi zа çtо ni prо çtо.— Нu,tı pоmеnğşе bоltаy о tакоm,— скаzаl Тогrul,— i Dеlаy Dlə сеbə vıvоDı:luçşе с nimi nе сvəzıvаtğсə.— Ə i nе сvəzıvаöсğ.— Лuçşе Dеrcаtğсə оt niх pоDаlğşе.— Па,а prаvDu гоvоrət,çtо nаşi bакinскiе miliüiоnеrı bоlğşеy çасtğö iz bıvşiх uгоlоvniкоv? — Кtо gtо гоvоrit? — У nас brаt оDnого Dесətiкlассniка Dvа rаzа v törğmе сiDеl zа кrаcu,а pоtоm сtаl miliüiоnеrоm… Да i vсе rеbətа гоvоrət,buDtо miliüiə iz bıvşiх… — Не bоltаy,— скаzаl Тогrul,pоDхоDə к mаşinе i оtpirаə Dvеrüu.— СаDiсğ.НаDеöсğ,ə nе zrə pоtrаtil nа tеbə vесğ vеçеr,а? — Не znаö,— pоcаl plеçаmi Закir.— А çtо tеpеrğ оt mеnə trеbuеtсə? — Чtоbı tı şеl pо сtоpаm сvоего оtüа,— скаzаl Тогrul,ulıbаəсğ.— Боlğşе niçего.* * * ПоD utrо priсnilсə DоcDğ.Оn,как nаəvu,оhutil nа liüе mеlкiе uкоlı сеəvşего DоcDə,i скvоzğ соn pоDumаl,çtо сnitсə DоcDğ,viDimо,к Dоbru,к Dеnğгаm.Поtоm оn prосnulсə,оtкrıl гlаzа i pогləDеl v окnо — nа сеrıy,unılıy rассvеt.На cесtənоm,mокrоm оt DоcDə каrnizе сiDеl vоrоbеy; vzjеrоşеnnıy,оbDutıy со vсех сtоrоn vеtrаmi,оn rеzко vеrtеl гоlоvоy tо v оDnu,tо v Druгuö сtоrоnu,осmаtrivаəсğ.Осmоtrеvşiсğ,vоrоbеy vсpоrхnul с каrnizа — nе pоnrаvilосğ tut,viDnо.ТогDа оn priкrıl гlаzа i vскоrе оpətğ zасnul,nо соn его nа gtоt rаz bıl çutкim,zıbкim,i vmесtо сnоviDеniy,çtо bılо bı есtесtvеnnеy,к nеmu əviliсğ vосpоminаniə,Dаvniе,pоçti zаbıtıе,pоluсtеrtıе iz pаməti.Оn vсpоmnil сеbə mоlоDım,v саmоm nаçаlе сvоеy каrğеrı,когDа,tоlğко окоnçiv фilоlогiçескiy факulğtеt univеrсitеtа,rаbоtаl сnаçаlа коrrекtоrоm,а pоtоm — pо prоşесtvii vсего lişğ trех ili çеtırех mесəüеv pоnrаvivşiсğ nаçаlğсtvu,rаzvil burnuö Dеətеlğnосtğ nа Dоlcnосti rеDакtоrа i оDnоvrеmеnnо v pеriоDiçескоy pеçаti izrеDка publiкоvаl сvоi сtiхi (tогDа оn piсаl сtiхi,cаDnо,с какоy-tо nеpоnətnоy сtrасtğö pоDrаcаə tо оDnоmu,tо Druгоmu zаpаDnоmu pоgtu,tоlğко prоçitаnnоmu i оtкrıtоmu Dlə сеbə; nо tоlğко гоrаzDо pоzDnее оn сmог pоnətğ,çtо niçего оriгinаlğnого v его tогDаşniх сtiхах nе bılо); i vоt tогDа-tо оn prеDlоcil оDnоy сvоеy znакоmоy nаçinаöhеy pоgtессе,çği ruкоpiсi окаzаliсğ mеnğşе zаplаnirоvаnnого v tеmаtiçескоm plаnе izDаtеlğсtvа оbjеmа,Dоpоlnitğ nеDосtаöhее коliçесtvо сtrок сvоimi сtiхаmi i,есtесtvеnnо,гоnоrаr zа niх pоluçitğ саmоmu.Эtо çtо cе,izumilасğ pоgtесса,vı согlасnı,çtоbı vаşi сtiхi vışli pоD mоеy фаmiliеy? А çtо tut tакого? — v сvоö оçеrеDğ,uDivilсə оn.У vас cе vсе rаvnо nеDосtаеt оbjеmа^ mогli bı iсpоlğzоvаtğ mоi vеhi.Даlеко pоyDеtе,скаzаlа еmu tогDа pоgtесса i pribаvilа:tоlğко nе pо litеrаturnоy Dоrоге.Так оnо i vışlо.Оn,Dеlаə каrğеru,Dаvnım-Dаvnо осtаvil pоzаDi i tu pоgtессu (оnа,как оn сlışаl,каcеtсə,nеDаvnо izDаlа сvоy trеtiy сbоrniк v mесtnоm izDаtеlğсtvе),i сvоi mеçtı о pоgtiçескоy сlаvе i vliətеlğnосti v litеrаturnıх кruгах,prеuсpеl nа Druгоm pоprihе,nо ucе tогDа,v mоlоDıе гоDı,оn bıl vесğmа prеDpriimçivım Dеlоvım çеlоvекоm.Оn vсpоmnil скvоzğ оbvоlакivаöhiy соn tоt Dаlекiy сluçаy i,ulıbаəсğ,rассlаbilсə,как uçil его əpоnеü — trеnеr pо yоге (nеmаlо Dеnег оtvаlеnо,pоDumаl оn,vсpоmniv о əpоnüе),i скоrо zасnul гlubоко,bеz vсəкiх сnоviDеniy.* * * Уtrо nаçinаеtсə с огluşitеlğnого zvоnа buDilğniка.БuDilğniк bоlğşоy,с çеrnımi сtrеlкаmi-uсаmi,zvоnit tак,buDtо zаvоDскоy гuDок ili pоcаrnıy коlокоl.Не tо,çtо u pаpı — с mеlоDiçnоy trеlğö.Но оn сçitаеt,çtо mnе tакоy nе pоDоyDеt,mеnə mоcеt rаzbuDitğ tоlğко гrохоt.Огrоmnıy i гrubıy buDilğniк,şvеyüаrскiy.Чеrt bı его pоbrаl.Чеrt bı pоbrаl vсе nа сvеtе,когDа mnе хоçеtсə pосpаtğ,а mеnə buDət tакim vоt оbrаzоm… Вооbhе mаlо nа сvеtе tого,к çеmu ə mогu оtnосitğсə сpокоynо.Оbıçnо ili löblö çtо-tо,ili nеnаvicu,есtğ,коnеçnо,i сеrеDinа,nо v осnоvnоm vоt tак löblö ili nеnаvicu.Qоvоrət,vоzrасt u mеnə tакоy,i pоDоbnıе vpаDеniə iz оDnоy кrаynосti v Druгuö vpоlnе есtесtvеnnı i оprаvDаnı gtim саmım vоzrасtоm i оtсutсtviеm ciznеnnого оpıtа.Не znаö.Моcеt bıtğ… Воt rаzоrəеtсə buDilğniк,i ə его nеnаvicu сеyçас tак cе огluşitеlğnо,как оn оrеt.Нu vоt nе prоşlо i Dvuх çасоv,как оn nакоnеü zаtiх.С pаpоy nеDаvnо гоvоril.Наvеrnо,znаеtе ucе? Хоtə какое tаm — гоvоril… Раzгоvоr u nас pоluçilсə какоy-tо оDnоbокiy:pаpа гоvоril v осnоvnоm о tоm,çtо pоrа bı mnе сеrğеznо vzətğсə zа um,nе tо priDеtсə citğ сrеDi çеlоvеçескiх оtbrосоv,nе сtесnəöhiхсə коvırətğ v nосu v оbhесtvеnnоm mесtе,а ə izrеDка кiDаl rеpliкi,vсtаvləl какое nibuDğ сlоvо,çtоbı оn znаl,çtо ə еhе nе zасnul,i vrеmə оt vrеmеni pогləDıvаl nа nего с umnım viDоm — mоl,çtо bı tı tаm ni гоvоril,ə vсе rаvnо umnее,çеm tı Dumаеşğ,i buDu pосtupаtğ pо-сvоеmu.Воt какоy u mеnə bıl viD,ПrаvDа,сmоtrеl nа mеnə pаpа оçеnğ rеDко,tак çtо mоim umnım viDоm осtаvаlосğ löbоvаtğсə tоlğко Dеrеvğəm nа bulğvаrе.А pоtоm,когDа prоşlо ucе nескоlğко Dnеy pосlе nаşеy bесеDı с оtüоm,ə pоDumаl; а соbсtvеnnо,pоçеmu u mеnə bılо tакое cесtкое,çеtкое nеpriətiе — i его саmого i vсего tого,çtо оn nагоvоril v tоt vеçеr? Поçеmu mnе vсе gtо prеtilо? İ znаеtе,каcеtсə,ə nаşеl оtvеt.Мnе каcеtсə,vсе Dеlо v tоm,çtо pаpа uçit mеnə… i vооbhе üеlğ его — uçitğ mеnə nе сtоlğко хоrоşеmu i Dоbrоmu,скоlğко umеniö priсpосаblivаtğсə к cizni,bıtğ zubасtım,umеtğ pосtоətğ zа сеbə i zа сvоy кuсок,i umеtğ оtnimаtğ çucоy кuсок,есli оn окаzаlсə cirnее tvоего.Ə gtо хоrоşо pоnimаö,çеmu оn mеnə uçit,i еhе pоnimаö,çtо vсе,çtо оn mnе nаvəzıvаеm оçеnğ mоcеt priгоDitğсə v cizni,i,mоcеt,pаpа nе tак uc i nе prаv,когDа pо-сvоеmu nасtаvləеt mеnə nа putğ iсtinnıy… nо… А çtо "nо",ə i саm tоlкоm nе znаö… Скоrее vсего ə nе соvсеm соzrеl еhе Dlə tакоy nаuкi… Ə Dаvnо ucе сtаrаöсğ аnаlizirоvаtğ сеbə,сvоi pосtupкi,mıсli,оDnim сlоvоm pсiхоlогiö,Dа,Dа,nе ulıbаytесğ,imеnnо — pсiхоlогiö,i каcеtсə,ə nаçаl DогаDıvаtğсə,pоçеmu ə nе соzrеl pока Dlə vсех gtiх pаpinıх nасtаvlеniy:pоtоmu çtо ə vırос nа vсеm гоtоvоm,u mеnə vсегDа bılо vсе,çtо ə pоcеlаö,nо zа gtо ə Dоlcеn bıl prinосitğ pətеrкi iz şкоlı,хоrоşо uçitğсə pо-аnгliyскi i фrаnüuzскi,muzıке,zаnimаtğсə сpоrtоm,сluşаtğ pаpu i mаmu; i хоtə vсə gtа mutğ — nu,ə imеö v viDu uçеbu — nе сосtаvləlа Dlə mеnə осоbого truDа (ə privıк vnimаtеlğnо сluşаtğ nа urоках,pоtоmu çtо pо nаturе ə vооbhе bоlğşе löblö сluşаtğ,çеm гоvоritğ,löblö сluşаtğ löDеy,сluşаö vnimаtеlğnо,i,ксtаti,pаpа utvеrcDаеt,çtо gtо mnе оçеnğ priгоDitсə v cizni,çtо gtа çеrtа nеоbхоDimа Dlə tого,çtоbı сDеlаtğ каrğеru),vеrоətnо,gtо ucе Dlə mеnə Dеvənосtо prоüеntоv Dеlа,mnе pоçti nе priхоDitсə uçitğ urокi,ə хоrоşо zаpоminаö,çtо гоvоrət v şкоlе uçitеlə; Dа,vоt tак,ə гоvоrö,çtо vсе gtо mnе nе truDnо,nо tut əvсtvеnnо pоpахivаеt сDеlкоy,а ə nе löblö сDеlок,осоbеnnо сDеlок со сvоimi rоDitеləmi.İ еhе,nаvеrnое,оDnа priçinа,pоçеmu pаpinı nrаvоuçеniə nе оçеnğ-tо хоrоşо mnоy uсvаivаötсə i как bı скоlğzət pо pоvеrхnосti mоего соznаniə (imеnnо tак ə çuvсtvuö — скоlğzət)— gtо tо,çtо ə pока niкогDа,ni rаzu v cizni nе сtаlкivаlсə с truDnосtəmi,nе bıvаl v pо-nасtоəhеmu truDnıх i сlоcnıх сituаüiəх,nе vıvоrаçivаlсə nаiznаnкu,çtоbı vıyti iz təcеlого pоlоcеniə,vırос nа vсеm гоtоvоm… Дumаö,çtо tак.İ pоtоm pаpа pосtоənnо Dаvit nа Dеlоvıе,а çаhе pоprосtu nа Dеnеcnıе оtnоşеniə,nа фinаnсоvıе,tак скаzаtğ,сооbrаcеniə.Моcеt,оn i prаv,vсе-tакi u nего ciznеnnıy оpıt bоlğşе mоего,nо gtо сtаnоvitсə,оtкrоvеnnо скuçnо.ОDnако niçего nе pоDеlаеşğ — tакоy uc u mеnə pаpа… У nего i Druzğə tакiе… İ Dаcе cеnı его Druzеy tакiе… Часtо оni priхоDət к nаm v госti,pаpinı Druzğə с cеnаmi,i vесğ vеçеr оni tоlğко i гоvоrət о tоm,кого кuDа nаznаçili,кого кuDа pеrеDvinuli,кого pоvıсili,кого pоnizili,кого сnəli с trескоm i Dеlо pеrеDаli v prокurаturu,кtо nа çğе mесtо pоşеl i скоlğко zа gtо mесtо оtvаlil,i cеnı iх v кurсе vсех Dеl,гоvоrət о tоm cе plöс brilliаntı i trəpкi,а pоtоm с mаmоy nаçinаöt pеrеmıvаtğ косtоçкi znакоmım cеnаm vıсокоpосtаvlеnnıх tакiх-tо i оbсucDаöt pосlеDniе mоDеli plаtğеv rаbоtı сvоiх znаmеnitıх v гоrоDе pоrtniх.А mucçinı оbıçnо mеcDu gtimi rаzгоvоrаmi о pеrеmеhеniəх pоputnо uсpеvаöt оbDеlаtğ mеcDu соbоy какое-nibuDğ Dеlо (оni bеz Dеlа vооbhе nе zахоDət Druг к Druгu); pаpа оbıçnо еhе zvоnit pо tеlефоnu i çtо-tо с кеm-tо utrəсаеt,а pоtоm vоzvrаhаеtсə к сtоlu,pоtirаə ruкi,cmuritсə vесеlо,а его priətеlğ,DəDə Рафiк,v gtо vrеmə оbəzаtеlğnо zаDаеt еmu сvоy trаDiüiоnnıy vоprос:— Нu,скоlğко zаrаbоtаl? — сprаşivаеt оn pоluşutlivо,а гlаzа tак i сvеrкаöt.İ vсе сmеötсə,nо vсе,i ə tоcе,pоnimаöt,çtо Рафiк nе tак uc i Dаlек оt iсtinı,i pаpа pо tеlефоnu сvаrгаnil tоlğко çtо vıгоDnое Dеlğüе,nа коtоrое nаtоlкnul его оçеrеDnоy rаzгоvоr zа сtоlоm о какоm-nibuDğ pеrеmеhеnii… Ə оbıçnо mаlо u кого bıvаö v госtəх,prосtо nе nrаvitсə mnе gtо zаnətiе pо госtəm хоDitğ,i pоtоmu mnе pоçti nе с çеm сrаvnivаtğ,nо ə сlışаl как-tо,как nаşа Dоmrаbоtniüа Раə гоvоrilа u pоDjеzDа сvоеy znакоmоy,çtо u nас nе кvаrtirа,а Dvоrеü,muzеy,аntiкvаrnıy mагаzin i lаvка çuDес — vсе vmесtе.Так оnа скаzаlа.Поtоm zаmеtilа mеnə i сmutilасğ,а ə tоcе rасtеrəlсə i,pо-mоеmu,tогDа сmutilсə nе mеnğşе nее i tоrоplivо prоşеl mimо… В tо utrо,как vсегDа,zаоrаl buDilğniк.Ə pоvеrnulсə nа Druгоy bок,ucе,оDnако,znаə,çtо prосnulсə,i vсе-tакi сtаrаlсə vеrnutğ uхоDəhiy соn,uкutаtğсə v nего,zакrıtğсə оt vсего mirа,pоDоlğşе nе prосıpаtğсə.Так,mеcDu prоçim,u mеnə bıvаеt каcDое utrо,buDtо ə bоöсğ vоt tак сrаzu nаçаtğ Dеnğ,vоyti v еhе оDin Dеnğ,çtоbı prоcitğ его pоbıсtrее,а mаmа гоvоrit,çtо gtо u mеnə оt lеni,nо ə Dumаö,çtо оnа nе prаvа,prосtо ə nеlöDim i хоçu pоDоlğşе осtаvаtğсə оDin,i pоtоm есtğ каtегоriə löDеy,коtоrım nе tак-tо prосtо pеrехоDitğ iz оDnого сосtоəniə v Druгое… К gtоmu vrеmеni Раə ucе priхоDit,pеrеоDеvаеtсə i prinосit mnе v коmnаtu çаşкu şокоlаDа,а lеtоm — сок.Эtо priDumаlа mаmа,i nасtаivаеt nа сvоеy vıDumке,еy,nаvеrnо,каcеtсə,çtо gtо izıскаnnо-аriсtокrаtiçескi,i ə nе vоzrаcаö,pоtоmu çtо когDа Раə,nагnuvşiсğ,pоDаеt mnе çаşкu,ə vicu v rаzrеzе plаtğə ее bоlğşiе гruDi,gtо mеnə priətnо vоlnuеt i оçеnğ хоçеtсə pоtrогаtğ Раinı гruDi,nо ə сDеrcivаö сеbə,хоtə mnе pоçеmu-tо каcеtсə,çtо,сDеlаy ə tак,i оnа bı nе оçеnğ акtivnо сtаlа bı vоzrаcаtğ,коrоçе — Dumаö,оnа bı mnе pоzvоlilа.А mоcеt,i nеt.Чеrt iх rаzbеrеt.Поtоm ə vсtаö,iDu umıvаtğсə,zаvtrакаö i iDu v şкоlu.şкоlа nеDаlеко оt nаşего Dоmа,nо pаpа inогDа,есli mı vmесtе vıхоDim,pоDbrасıvаеt mеnə nа сvоеy pеrсоnаlğnоy "Воlге".К pоluDnö u şкоlı соbirаеtсə хuliгаnğе — vzrосlıе rеbətа,bеzDеlğniкi,picоnı,каrtеcniкi.Все zа rеDкim iскlöçеniеm — nаrкоmаnı.Не znаö,pоçеmu оni оblöbоvаli imеnnо nаşu şкоlu? Моcеt,pоtоmu,çtо оnа v tiхоm rаyоnе,nа tакоy сpокоynоy,tеniсtоy uliüе? Вrеmə оt vrеmеni v bеzlöDnоm pеrеulке zа nаşеy şкоlоy vсpıхivаöt Drакi.КогDа v pоDоbnоy Drаке uçасtvuöt bоlğşе pəti-şесti çеlоvек i prохоDit оnа şumnо,iz сvоего оtDеlеniə nеpоDаlекu vılеzаеt uçасtкоvıy upоlnоmоçеnnıy.Оn сlеDit zа Dеruhimiсə,коtоrıе pri viDе его i nе Dumаöt prекrаhаtğ Drакu,i оciDаеt pоDmогu,коtоruö ucе vızvаl.Скоrо pоDjеzcаеt miliüеyскiy cеltıy "гаziк",Dеruhiесə rаzbегаötсə,nо,как prаvilо,оDnого-Dvuх miliüiоnеrı vсе cе lоvət,vtаlкivаöt iх v zаrеşеçеnnuö mаşinu i uvоzət uçitğ umu-rаzumu.Посlе gtого ubеcаvşiе pосtеpеnnо сtəгivаötсə к şкоlе i как ni v çеm nе bıvаlо nаçinаöt оbсucDаtğ prоiсşеDşее.Есtğ сrеDi niх осоbо vıDаöhiесə Drаçunı,prогrеmеvşiе vо mnогiх rаyоnах гоrоDа сrеDi сvоiх brаtüеv-кrоliкоv,"blаtnıх".Осоbо v pоçеtе blаtnıе iz кrеpосti İçеri-şехеr,nагоrnıх i хrеbtоvıх uliü,iz кvаrtаlа гоrскiх еvrееv i prоç.Уtrоm tоcе vоzlе şкоlı окоlаçivаliсğ bеzDеlğniкi blаtnıе,nо iх bılо mаlо.Оni vrеmə оt vrеmеni гrоmко zеvаli i prоvоcаli соnnımi bаrаnğimi vzгləDаmi Dеvоçек-сtаrşекlассniü,vхоDivşiх v şкоlu.Оt tого,çtо blаtnıе tак оblöbоvаli nаşu şкоlu,pоçti сrеDi vсех rеbət оt сеDğmого Dо Dесətого кlасса vоşlо v mоDu pоDrаcаtğ im,Dеlаtğ,как оni,Dеlаtğ vmесtе с nimi i tак Dаlее… Бlаtnıе pоDаvləli iх,tо есtğ nас — vеDğ ə tоcе iz iх çiсlа — сvоim аvtоritеtоm.İ vpоlnе bılо есtесtvеnnо,çtо сrеDi uçеniкоv bıli prеtеnDеntı nа mесtа gtiх хuliгаnоv,vеrnее,nа mесtа rəDоm с nimi.К tакim prеtеnDеntаm,как ə pоlагаl,оtnосilсə i ə.Ə nе сpеşа,vrаzvаlкu,как гоvоritсə,nеbrеcnо,как i pоlагаеtсə blаtnоmu,nа çğе mесtо ə vıDviгаl сvоö каnDiDаturu,pоDоşеl к rеbətаm nа uгlu şкоlı,pоzDоrоvаlсə со vсеmi zа ruкu,vzəl u оDnого pо кliçке Заəü pаpirосu,zакuril i,prəçа ее v кulаке оt prохоDəhiх mimо uçitеlеy,сtаl pоtəгivаtğ.— А ə еmu как vrеcu — гöp! — bеz viDimоy охоtı,lеnivо rасскаzıvаl fаrхаD,коtоrıy pоçеmu-tо (оn,viDimо,i саm nе znаl,pоçеmu)nосil nеlеpое,nо nаmеrtvо prilipşее к nеmu prоzvihе Пlасtкоcа АхmеDага.— А оn,— prоDоlcаl Пlасtкоcа,— v rоt еmu коmpоt,tак i upаl как ubitıy.Ə Dаcе iсpuгаlсə — а çtо,есli ubil… Э-g… А оni сtаli tогDа nасеDаtğ nа mеnə… Сеyçас,гоvоrət,tеbе кişкi vıpuсtim… İсpuгаlсə… Все-tакi çucоy rаyоn… Э-g… Тrое iх bılо.Раскrıli nоci… Тupiçок tакоy… гluхоy,pоzDnо ucе bılо,i nа uliüе — niкого… Э-g… В оbhеm,хаnа mnе,Dumаö… Но üеpоçка vıruçilа.— Пlасtкоcа vıtаhil iz каrmаnа сvеrnutuö vеlосipеDnuö üеpğ,nа коnеü коtоrоy bıl pripаən mеtаlliçескiy şаriк vеliçinоy çutğ bоlğşе гrеüкого оrеха.Оn,Dоvоlğnо uхmıləəсğ,pоDbrосil üеpğ nа lаDоni.— Так iх rаzbrосаl с iх pогаnımi pеrışкаmi — nе скоrо оçuхаötсə… Осtаlğnıе с соnnımi,rаvnоDuşnımi rоcаmi сluşаli.— QDе gtо bılо? — сprосil ə,nе pоtоmu,çtо mnе nа саmоm Dеlе intеrесnо bılо uznаtğ,а çtоbı скаzаtğ çtо-nibuDğ i сçitаtğсə rаvnоprаvnım uçасtniкоm сtоlğ гlubокоmıсlеnnоy bесеDı.— В Əсаmаlах,— оtvеtil Пlасtкоcа.İ zаmоlçаl.ВiDnо,vıгоvоrilсə.Мı сtоəli i mоlçа кurili.В şкоlе prоzvеnеl zvоnок.— Да-а,— prоtənul Заəü.— В Əсаmаlı luçşе nе соvаtğсə — vmiг vıpоtrоşаt.Воt rаz pоmnö… — Оpətğ trеpаtğсə buDеşğ? — nасmеşlivо pеrеbil его Аriф.— Саm tı trеplо! — Закir,iDi v кlасс! Эtо nаşа кlассnаə ruкоvоDitеlğniüа vıсunulасğ iz окnа.Поzоrit pеrеD rеbətаmi.Скаzаtğ bı еy сеyçас pаru lаскоvıх… Зnаеt vеDğ,çtо скоrо priDu,tак nеt,nucnо lişniy rаz осrаmitğ,unizitğ çеlоvека,çtо ə — şкоlğniк i nе rоvnə im… — İDi,iDi,— соçuvсtvеnnо гоvоrət rеbətа.Ə prоhаöсğ с nimi Dо коnüа urокоv i vхоcu v şкоlu.В şкоlе,vprоçеm,tоcе intеrесnо,как гоvоrət blаtnıе,nе pогаnо civеtсə,pоtоmu çtо есtğ u nас Dеvоçка Наrгiz,коtоrаə mnе оçеnğ nrаvitсə i с коtоrоy ə сicu zа оDnоy pаrtоy.У nее bеlое liüо с vесnuşкаmi,i pо löbоmu pоvоDu оnа lегко кrасnееt,кrасivıе,оçеnğ civıе,nеt,как gtо скаzаtğ… оçеnğ… а! intеnсivnıе гlаzа,mnоcесtvо mеlкiх rоDinок nа şее i ruках.Коcа u nее uDivitеlğnо как хоrоşа.Тrогаl,znаö,vооbhе Dоtrагivаtğсə Dо nее,ее ruк,plеç — оDnо uDоvоlğсtviе,uc mоcеtе mnе pоvеritğ… В nее v şкоlе mnогiе vlöblеnı,i еy gtо nrаvitсə.Нrаvitсə bıtğ v üеntrе vnimаniə,nrаvitсə,когDа pо nеy сохnut.Во vсəкоm сluçае,сtоit еy zаmеtitğ,çtо кtо-tо iz ее vоzDıхаtеlеy охlаDеl к prеDmеtu сvоеy löbvi,как tut cе vсе vnimаniе i vсе сtаrаtеlğnо izluçаеmое cеnское кокеtсtvо оbruşivаötсə nа nеpосtоənnого оbоcаtеlə,коtоrıy pеrvое vrеmə tоlğко гlаzаmi хlоpаеt,rаскrıv кlöv оt nеоciDаnnо privаlivşего сçасtğə,i,коnеçnо cе,vскоrе сtаnоvitсə v pеrvıх rəDах priblicеnnıх к ее Drаcаyşеy осоbе,nо tut его blаcеnсtvо i коnçаеtсə,vnimаniе i кокеtсtvо pеrесtаöt оbruşivаtğсə nа nего v сilu iсçеznuvşеy nеоbхоDimосti,а bеDnıy,оDurаçеnnıy оbоcаtеlğ vсе еhе pо inеrüii prоDоlcаеt lоvitğ rаскrıtım кlövоm rасtаəvşее,prizrаçnое сçасtğе.Ə vхоcu v кlасс,nаmеrеnnо nе izvinəəсğ zа оpоzDаniе,i саcuсğ nа сvое mесtо rəDоm с Наrгiz.Лöbоvğ Васilğеvnа prоvоcаеt mеnə сеrDitım,nо v tо cе vrеmə какim-tо zаiскivаöhim vzгləDоm.То,çtо оnа zаiскivаеt pеrеDо mnоy,ə mог bı i nе çitаtğ v ее vzгləDе,Dосtаtоçnо tого,çtо оnа nе Dеlаеt mnе zаmеçаniy pо pоvоDu mоего оpоzDаniə.— Əvilсə,bеzDеlğniк,— гоvоrit mnе şеpоtоm Наrгiz i кrасnееt,viDimо,zа tоt nеDоpuсtimо mаtеrinскiy tоn,коtоrıy оnа со mnоy vzəlа.Посlе tого как окоnçilсə nеuDаçеy nаş соvmесtnıy prосmоtr фilğmа pо viDəşке,оnа pоçеmu-tо сtаlа сеrğеznее i Dаcе как-tо nеcnее,çtо li,— nе priDumаö Druгого сlоvа,çtоbı tоçnее nаzvаtğ gtо,— оtnосitğсə ко mnе.Моcеt,Dumаеt,çtо pоDvеlа mеnə tогDа,lаcnulа pеrеD priətеlеm — vоt,mоl,какuö nеDоtrогu privеl,Dаcе фilğm еy nе pокаci — i ə оbiDеlсə? ЧuDаçка… Ə bеru ее zа ruкu pоD pаrtоy,pоlğzuəсğ ее nеcnо prоzvuçаvşеy фrаzоy,vеrnее,prосtо кlаDu сvоö ruкu nа ее.Рuка u nее bеlаə,u mеnə pо сrаvnеniö с ее bеliznоy каcеtсə,çtо оçеnğ tеmnаə,еhе nе соvсеm prоşеl zагаr Зоlоtıх Пескоv.На vnutrеnnеy сtоrоnе сrеDnего pаlğüа u mеnə кrасuötсə Dvе vıtаtuirоvаnnıе buкvı:Н.С.-ее iniüiаlı.Ə nеDаvnо gtо сDеlаl,tаtuirоvкu imеö v viDu,nеDеlö nаzаD,i еhе pо gtоmu pоvоDu Dоmа nе bılо скаnDаlа,buDеt,как tоlğко mаmа оbnаrucit,nо,Dumаö,çtо prоizоyDеt gtо nе оçеnğ скоrо,pоtоmu çtо v pосlеDnее vrеmə mаmа оbrаhаеt nа mеnə оtnосitеlğnо-nеmnого vnimаniə (i сlаvа bогu!)i еhе pоtоmu,çtо vсе-tакi mесtо nе оçеnğ zаmеtnое vnutrеnnəə сtоrоnа pаlğüа,zаmеtitğ mоcnо tоlğко сluçаynо ili есli сpеüiаlğnо pокаcеşğ,а çtо ə — pсiх,çtоbı сluçаynо pокаzıvаtğ? Ə bı i nе сtаl Dеlаtğ,nо nеDеlö nаzаD,pосlе urокоv,rеbətа соbrаliсğ v tuаlеtе,оDin кеnt iz Dеvətого,Расim,privоlок iгоlкu i vсе,çtо nаDо,кtо,гоvоrit,nе truсit — vpеrеD,сtаli еmu pоDсtаvlətğ ruкi,nu i ə tоcе pоDсtаvil; nакаlıvаl оn tоlğко buкvı,riсunкi,гоvоrit,nе оçеnğ pоluçаötсə,pоtrеnirоvаtğсə nаDо,а buкvı u nего vıхоDili аккurаtnıе,кrасivо nакаlıvаl,ə pеrvım DогаDаlсə оb uкrоmnоm mесtе nа vnutrеnnеy сtоrоnе pаlğüа,zDесğ,гоvоrö,nакоli,а оn,гоvоrit,nu,tеbе,гоvоrit,i сprаşivаtğ nе nаDо,какiе buкvı,саm znаö,а какiе,гоvоrö,Dа Наrгiz,гоvоrit,а? ili nе uгаDаl? Да,гоvоrö,uгаDаl,а tut Кəmаl iz vосğmого "Б" vDruг Dеrnul mеnə zа ruкu i гоvоrit:ə,гоvоrit,zаprеhаö tеbе nакаlıvаtğ ее imə,pоnəl,nе tvое gtо соbаçğе Dеlо,гоvоrö,кого хоçu,tого i pişu,pоnəl,nu,tut mı с nim,есtесtvеnnо,сüеpiliсğ,а rеbətа сtаli nас оttаскivаtğ,i Расim гоvоrit:prеDuprеcDаö,çtоbı bеz zvuка,nе tо nас nакrоöt zDесğ,i ə pеrvıy pогоrö iz-zа vас,фrаyеrоv,çtо Dоbrое Dеlо vаm,bоlvаnаm,Dеlаö,nu коrоçе,nас с Кəmаlоm rасüеpili,nо ə nаpосlеDок vсе cе uсpеl Dаtğ еmu nогоy mеcDu nог,Dа tак,çtо оn vесğ izогnulсə,сuка,оt bоli,i pосinеl,v оbhеm,nас rасtаhili,а ə vсе-tакi осtаvil zа соbоy pосlеDnее сlоvо:pоlоcil,гоvоrö еmu,ə nа tо,çtо tı zаprеhаеşğ,mоə ruка,mоy pаlеü i çtо хоçu,tо nа nеm i pişu,а есli tı,гоvnöк tакоy,еhе çtо-nibuDğ осmеlişğсə mnе zаprеhаtğ i vооbhе pосmееşğ еhе хоtğ rаz гоvоritğ со mnоy,pаDаlğ tакаə,v pоDоbnоm tоnе,tо ə tеbə nа gtоt rаz vоvсе bеz əiü осtаvlö.Оn tоcе çtо-tо prоvəкаl v оtvеt,nе mог cе оn mоlçаtğ nа tакое zаəvlеniе,nо u nего gtо pоluçilосğ Dаlеко nе tак gффекtnо,как u mеnə,i v Duşе каcDıy iz rеbət nаD nim pосmеəlсə — bılо viDnо,i оn,pоlnосtğö pосrаmlеnnıy,оtоşеl v сtоrоnu DоciDаtğсə сvоеy оçеrеDi nа nакоlкu,nu v саmоm Dеlе,ə cе еmu nе mеşаö,nе zаprеhаö,хоtə znаö,çtо оn tоcе vоlоçitсə zа Наrгiz,uсilеnnо nаznаçаеt еy сviDаniə,priгlаşаеt nа nесuhесtvuöhiе Dni rоcDеniə i v кinо,nе zаprеhаö cе ə еmu,puсtğ хоtğ pоlnосtğö vıtаtuiruеt u сеbə nа lbu ее фаmiliö,imə,оtçесtvо i гоD i mесtо rоcDеniə,какое cе оn imееt prаvо,nu,оDnim сlоvоm,ə его i mоrаlğnо (vсе cе priгоDilсə соvеt pаpı о tоm,çtоbı ə rаzvivаl v сеbе umеniе гоvоritğ,prоizvоDitğ vpеçаtlеniе сvоimi zаəvlеniəmi,priгоDilсə)i фiziçескi сDеlаl nа gtоt rаz,i Dаy bог nе pосlеDniy,pоtоmu çtо сrеDi Наrгizоvıх uхаcеrоv v pосlеDnее vrеmə şuşеrı rаzvеlосğ mnогоvаtо,оnа v gtоm nе оçеnğ rаzbirаеtсə,еy vаcnо коliçесtvо,еy gtо каcеtсə prесticnо,çеm iх bоlğşе,tеm üеnnее i prесticnее,tак çtо mnе саmоmu priDеtсə v Dаlğnеyşеm,есli tоlğко ə nе iсpоrçu с nеy оtnоşеniə,prоizvоDitğ çiсtкu v rəDах ее pокlоnniкоv,vоt tак vоt,nu,коrоçе,ə prоtənul pаlеü,uкаzаl mесtо i nаzvаl buкvı,а Расim сtаrаtеlğnо сDеlаl сvое Dеlо,vо vrеmə коtоrого ə i nе piкnul,pосlе сtıçкi с Кəmаlоm gtо bılо bı unizitеlğnо i pоzоrnо.Нu,tı хitrеü,Dеlаə сvое Dеlо,priгоvаrivаl Расim,vеDğ какое mесtо uкrоmnое nаşеl,Dоmа vzbuçкi nе buDеt,niçего,гоvоrö,mnе i bеz vzbuçек хvаtаеt nеrvоtrеpкi,tак çtо оçеrеDnоy v сvəzi с tаtuirоvкоy хоçеtсə izbеcаtğ,а когDа Dоşlа оçеrеDğ Dо Кəmаlа,tак gtоt priDurок,viDimо,nаzlо mnе,prоtənul ruкu tılğnоy сtоrоnоy lаDоni i pоprосil pокrupnее nаpiсаtğ ее imə nа саmоm viDnоm mесtе,çtо Расim i сDеlаl,pоprосiv vсех nас pоD коnеü,çtоbı mı prо его uçасtiе v gtоt Dеlе niкоmu ni гuгu,çtо саmо соbоy pоDrаzumеvаlосğ,i mı еmu pооbеhаli — vек сvоbоDı nе viDаtğ,pаDlа buDu — саmımi,как viDitе,сtrаşnımi кlətvаmi,i prоşlо tri Dnə,как ə,к сvоеy nеоpiсuеmоy rаDосti,uznаl,çtо Dоmа Кəmаlа оtеü vıDrаl,как СiDоrоvu коzu,tак iсpоlосоvаl его rеmnеm zа tаtuirоvкu,çtо сınок nоrmаlğnо сiDеtğ nе mог,i prişlосğ еmu v сvəzi с pоpоrçеnnım zаDоm vıхlоpоtаtğ сprаvкu pо bоlеzni,vоt,Dumаö,pосmеəlсə vrаç,vıpiсıvаə gtu сprаvкu,nu Dа lаDnо,оDnim сlоvоm,pоlоcil ə сvоö ruкu с Dvumə vıtаtuirоvаnnımi buкvаmi nа ruкu Наrгiz,а оnа tut cе оtDеrnulа сvоö ruкu,buDtо ə огоlеnnım prоvоDоm с tокоm priкосnulсə к nеy.Деlаеt viD,çtо zа çtо-tо сеrDitсə nа mеnə,i tак milо i есtесtvеnnо Duеtсə i кокеtniçаеt,çtо ə гоtоv ubitğ ее i сесtğ v törğmu ili скоrее v коlоniö Dlə pоDrосtкоv,pоtоmu çtо nе сlеDuеt zаbıvаtğ — ə еhе nе vzrосlıy prесtupniк.Ə хоrоşо znаö,çtо оnа сimpаtiziruеt Dlinnоmu,как cеrDğ,Тофiкu iz Dесətого "А",оn еy nrаvitсə,znаö,mоcеt,Dаcе оçеnğ nrаvitсə.İ mnе vсегDа каzаlосğ,çtо priçinа nеrасpоlоcеnnосti Наrгiz ко mnе,ili,tоçnее,priçinа nесеrğеznого оtnоşеniə ко mnе со сtоrоnı Наrгiz кrоеtсə imеnnо v gtоm — v tоm,çtо оnа сlişкоm сеrğеznо оtnосitсə к Тофiкu i сlişкоm rасpоlоcеnа к nеmu.Оn bıl,mnе каzаlосğ,как bоlеznğ,mеşаöhаə еy löbitğ — nu,какое cе zDесğ mоcеt bıtğ Druгое сlоvо? — mеnə,i его,Dumаl ə,nucnо pоbitğ,сilğnо pоbitğ,mоcеt,pокаlеçitğ,çtоbı оn сtаl хrоmаtğ ili сtuкnulсə гоlоvоy i сDеlаlсə bı nеpоlnоüеnnım,Dеbilоm,i tогDа оnа pеrесtаnеt сmоtrеtğ nа nего tак,buDtо оn Дасtin Хофmаn,а ə pеrеD nim кuсок Dеrğmа.Ə tак Dumаl i оçеnğ vоlnоvаlсə,когDа gti mıсli priхоDili mnе v гоlоvu,nо pоtоm ə uсpокаivаlсə i mог rассucDаtğ,как гоvоrət,zDrаvо i bеz gmоüiy,хоtə,nа саmоm li Dеlе tак,как mоcnо — bеz gmоüiy? Нu,скаcеm,mог rассucDаtğ сpокоynее — gtо buDеt tоçnее.İ vı znаеtе,çеrt vоzğmi,v pеrvıy rаz,когDа mnе gtо prişlо v гоlоvu,ə Dаcе vzDrогnul,Dо tого gtо bılо prаvDоy,i Dо tого gtа mоə DогаDка pоpаDаlа v tоçкu,ə prişеl к tоmu,çtо löblö çtо-tо vıDumаnnое,tоlğко vnеşnе pохоcее nа Наrгiz,а vсе осtаlğnое ə vıDumıvаl pо сvоеmu uсmоtrеniö.Но tо,çtо löbil ə priDumаnnое,ə pоnimаl nе çuvсtvаmi,а çеm-tо хоlоDnım,сlişкоm urаvnоvеşеnnım,rассuDоçnım vо mnе,çuvсtvа cе сmеşivаli rеаlğnuö Наrгiz с tоy,коtоrаə cilа vо mnе,v mоеm vооbrаcеnii,mıсləх,mеçtах; i gtо rассuDоçnое ni rаzu nе pоzvоləlо,ni nа minutu nе pоzvоləlо mnе оtvоDitğ оbjекt mоеy löbvi nа zаDniy plаn,осvоbоcDаə mесtо Dlə çiсtоy,bесplоtnоy mеçtı,ə pоnətnо гоvоrö? Все-tакi,nаvеrnо,nе оçеnğ,nо ə gtо оçеnğ хоrоşо çuvсtvuö,pоnimаеtе? ВеDğ ə сtаl pоnimаtğ,как mаlо znаçit саm оbjекt v mоеy löbvi,nо bоəlсə priznаtğсə v gtоm саmоmu сеbе,bоəlсə pоvеritğ v gtо,pоçuvсtvоvаtğ gtо Dо коnüа,оblеçğ gtu iсtinu v коnкrеtnıе,zакоnçеnnıе mıсli i сlоvа,pоtоmu çtо,nе осnоvıvаəсğ nа саmоm rеаlğnоm оbjекtе,mое çuvсtvо — ə pоnimаl — mогlо iсçеznutğ,rасtаətğ,nе pоDtvеrcDеnnое,nе zакrеplеnnое ciznğö.Поnətnо? Ə mоcеt,vırаcаöсğ tumаnnо nескоlğко i nе tак гlаDко,как vаm bı хоtеlосğ,сumburnо,mоcеt bıtğ,nо çtо c pоDеlаtğ,mnе tоlğко nеpоlnıх şесtnаDüаtğ,uçtitе gtо,а vеDğ löDi,i гоrаzDо сtаrşе,скоlğко rаz ə zаmеçаl,nе оçеnğ-tо mогut оblеçğ сvоi mıсli v сlоvа,tак çtо,mоcеt,i vеrnо,çtо mıсlğ izrеçеnnаə — есtğ lоcğ,а? ВеDğ niкогDа tак tоnко i tоçnо nе скаcеşğ,как pоçuvсtvоvаl,а скаcеşğ,i tut cе Dumаеşğ,uc luçşе bı ə vоvrеmə zаtкnulсə,çuşğ какаə-tо pоluçilасğ,а nе tо,çtо ə tоlğко çtо tак əсnо i tак prекrасnо pоçuvсtvоvаl; gtо как vо сnе — сnitсə çtо-nibuDğ çuDесnое,zıbкое,гruсtnое,а prосnеşğсə i vсе хоçеşğ vеrnutğ tо сосtоəniе,vсpоmnitğ его Dоскоnаlğnо i nе mоcеşğ niкак,v оbhiх çеrtах vсpоminаеşğ,nо rаzvе mоcnо tакiе tоnçаyşiе vеhi — iv оbhiх çеrtах,vоt i pоluçаеtсə çuşğ соbаçğə… Тut ə vсpоmnil,как vсtrеtil Наrгiz vеçеrоm Dnə tri nаzаD,когDа prохоDil — есtесtvеnnо,nаmеrеnnо,с nаDеcDоy uviDеtğ ее сluçаynо — pо ее uliüе.Бılо окоlо Dеvəti.Ə izDаli zаmеtil,как оnа mеDlеnnо,zаDumçivо şагаlа оDnа vzаD i vpеrеD pо uzеnğкоmu trоtuаru.СеrDüе u mеnə bеşеnо zакоlоtilосğ,оblilосğ сlаDкоy гоrеçğö,zаnılо,tак çtо,когDа ə pоDоşеl к nеy,ə çuvсtvоvаl,çtо zаDıхаöсğ,i,есli nаçnu гоvоritğ,nаvеrnое,buDu zаDıхаtğсə еhе bоlğşе.Так ə i сtоəl rəDоm с nеy,vnutrеnnе еcасğ pоD ее хоlоDnо-uDivlеnnım vzгləDоm,nе prоiznосə ni сlоvа.А оnа vDruг vzDохnulа i rаzоçаrоvаnnо prоiznесlа:— А-а… Эtо tı… — Д-Dа,— vıcаl ə iz сеbə.— А-а… — pоvtоrilа оnа.ВiDnо bılо,çtо еy со mnоy v gtоt vеçеr аbсоlötnо nе о çеm bılо гоvоritğ.— Тı cDеşğ кого-tо? — сprосil ə,гlupо ulıbаəсğ.Оnа niçего nе оtvеtilа.— НаDо Dumаtğ,gtоt кtо-tо nе ə… — скаzаl ə,еhе şirе i еhе гlupее ulıbаəсğ.— Не tı,— rаvnоDuşnо оtоzvаlасğ оnа.Ə vсе сtоəl,ulıbаəсğ как iDiоt,i nе uхоDil,pоvtоrəə prо сеbə — vоt сеyçас,vоt сеyçас uyDu,pоvеrnuсğ i uyDu,vоt сеyçас.— Есli ə tеbе mеşаö,mогu uyti,— nакоnеü prоiznес ə,çuvсtvuə,как pо uşi pогrucаöсğ v соbсtvеnnuö bесpоmоhnосtğ.Оnа сnоvа prоmоlçаlа.ТогDа ə v pосlеDniy rаz скаzаl сеbе:vоt сеyçас,кrutо pоvеrnulсə сpinоy к nеy i pоşеl prоçğ.ПrеDсtаvləö,как prеzritеlğnо гləDеlа оnа mnе vсlеD,nа mоö tоrоplivuö,viхləöhuö pохоDкu.Саm nе znаö как — viDimо,как гоvоritсə,nогi саmi privеli — ə окаzаlсə u pаrаDnого pоDjеzDа Dоmа mоего tоvаrihа Сеrеci.Как vсегDа,v pоDjеzDе сtоəlо nескоlğко rеbət,i Əşка фаlğşivım гоlосоm pоD гitаru vıvоDil blаtnıе pесni.Меnə uгосtili сiгаrеtоy,gtо окаzаlосğ Оçеnğ ксtаti — хоtеlосğ кuritğ,а сiгаrеt pri сеbе u mеnə nе bılо.Ə сtоəl,кuril i сluşаl гnuсnıy Əşкin гоlос,сlоvо "pоеt" v Dаnnоm сluçае zvuçаlо bı коhunсtvеnnо.Сlоv ə nе сlışаl,nе priсluşivаlсə к nim,nе Dо tого mnе bılо,nо mеlоDiə,есli tоlğко tак mоcnо bılо nаzvаtğ tо,çtо blеəl Əşка,mеlоDiə nаzоylivо lеzlа v Duşu,оDnако inогDа pоşlıy,Dvоrоvıy mоtivçiк соbсtvеnnого izгоtоvlеniə аvtоrа vDruг сmеnəlсə коrоtкоy,как vсpışка,кrасivоy mеlоDiеy,коtоruö Dаcе Əşкin гоlос nе mог iсpоrtitğ.İli,mоcеt,mеlоDiə gtа vо mnе zvuçаlа inаçе,çеm оn ее iсpоlnəl? Моcеt,i tак,какаə rаzniüа? Мnе v gtu minutu каzаlосğ,çtо vсе nа сvеtе pоtеrəlо сmıсl… — Сеrгеy,iDi Dоmоy! — pосlışаlсə nаD nаmi с bаlкоnа vizгlivıy гоlос Сеrеcinоy mаmı.— Хvаtit v pоDjеzDе tоrçаtğ.— Не iDu,— сpокоynо,vpоlгоlоса,tак çtо mаmа nа bаlкоnе niкак nе mогlа bı его uсlışаtğ,prоiznес Сеrеcа.…Вıсока i сtrоynа,сlоvnо tоpоlğ,Тоlğко Dеnег tогDа nе Dосtаl ə,Druzğə,İ скаzаlа mnе Dеvuşка — tоpаy… vоvсö сtаrаlсə Əşка,brеnçа nа сvоеy vşivоy гitаrе.İz pоDjеzDа Dоnосilо nа uliüu zаpахi mоçi i cаrеnоy каrtоşкi.Теpеrğ,vсpоminаə vсе gtо,ə оçеnğ zlilсə nа сеbə,i,когDа vесğ кlасс,сгоvоrivşiсğ,zаəvil хimiçке,çtо urока niкtо nе pоDгоtоvil,ə nаzlо vсеm,i prеcDе vсего Наrгiz,vсtаl i гrоmко,vо vсеuсlışаniе оbjəvil,çtо vıuçil urок i гоtоv оtvеçаtğ.Оtvеtil i pоluçil pətеrкu nаzlо vсеm Dеbilаm.ПrаvDа,ə tоcе nе uçil Dоmа gtо zаDаniе как pоlагаеtсə,nо ə хоrоşо vсе zаpоmnil nа prеDıDuhеm urоке хimii,а когDа оbоzlilсə nа vсех i zахоtеlосğ utеrеtğ im nосı,tо zасtаvil сеbə vсе vсpоmnitğ pоDrоbnо i оbсtоətеlğnо.Все bıli vzbеşеnı,а ə liкоvаl.Пlеvаtğ mnе nа vсех! Воt tак-tо,Dоrогаə Наrгiz,ihi сеbе bосəка,оn tеbе bоlğşе pоDоyDеt… КогDа pосlе urокоv ə vışеl iz şкоlı,nа uliüе pо-prеcnеmu сtоəli rеbətа,tоlğко tеpеrğ iх bılо bоlğşе,çеm utrоm,— çеlоvек Dесətğ.Бıli сrеDi niх i rеbətа iz nаşеy şкоlı.Все оni сгruDiliсğ v оDnu кuçкu v tеni bоlğşого Dеrеvа nаprоtiv şкоlı,lеnivо pеrеbrасıvаliсğ сlоvаmi,zеvаli,кurili.Ə pоDоşеl к nim.Рафiк pо кliçке Чеrnıy çtо-tо rасскаzıvаl.Те,кtо сtоəl rəDоm с nim,vrеmə оt vrеmеni сmеəliсğ,сlişкоm pоDçеrкnutо.Осtаlğnıе rассеənnо оzirаliсğ pо сtоrоnаm,prоvоcаə vzгləDаmi rасхоDivşiхсə pо Dоmаm Dеvоçек.В коnüе uliüı pокаzаlасğ гruppа pаrnеy çеlоvек v сеmğ-vосеmğ.Оni nеtоrоplivо şli v nаşu сtоrоnu.Соlnüе bilо nаm v гlаzа,i mı nе mогli rаzгləDеtğ,кtо bıli gti rеbətа.Оni pоDоşli к nаm.— Пrivеt,Аli.— Пrivеt,СеiD.— ЗDоrоvо,Пlасtкоcа.— Пrivеt,Маgсtrо.— ЗDоrоvо,Роcа.— Пrivеt.Оni vсе pо оçеrеDi pоzDоrоvаliсğ с nаmi zа ruкu.Эtо bıli rеbətа iz кrеpосti İçеri-şехеr.Заpеvаlоy сrеDi niх bıl Аbас pо prоzvihu Баlbес,его tак nеuvаcitеlğnо окrесtili pоtоmu,çtо оn löbil iгrаtğ priDurка,çtо u nего,nаDо скаzаtğ,nеplохо pоluçаlосğ,nо Durаçitğсə Аbас pоzvоləl сеbе,как хоrоşiy акtеr,uvеrеnnıy v сvоеm tаlаntе i löbvi publiкi,pоzvоləеt сеbе,nа сüеnе какuö-nibuDğ miluö vоlğnосtğ nе pо tексtu pğесı,çtоbı rасşеvеlitğ,vzbоDritğ zаскuçаvşuö publiкu,i gtо nе tоlğко nе оttаlкivаеt zritеlə оt nего,nо,nаprоtiv,еhе bоlğşе rасpоlагаеt к nеmu publiкu.Акtеrсtvо cе Аbаса zакlöçаlосğ v tоm,çtо оn кrасivо Drаlсə,аrtiсtiçnо Drаlсə,buDtо его vо vrеmə mоrDоbоə v кinо сnimаli.Оn bıl vrоcDеnnım Drаçunоm,как bıvаöt Dеti vunDеrкinDаmi,löbil pоDrаtğсə,хоtə nе vlаDеl ni каrаtg,ni Dzö-Dо,ili çеm-nibuDğ еhе pоDоbnım,Drаlсə zvеrскi,bıl bессtrаşеn,как rеbеnок,i v tо cе vrеmə vсе u nего pоluçаlосğ gффекtnо i кrасivо.Аrtiсtiçnо v pоlnоm сmıсlе gtого сlоvа — ə gtо ucе гоvоril,nо pоvtоrö еhе rаz,pоtоmu çtо vırаcеniе mnе nrаvitсə:аrtiсtiçnо Drаtğсə:Его pоbаivаliсğ,i rеbətа,хоrоşо его znаvşiе,осtеrегаliсğ сvəzıvаtğсə с nim.Аbас bıl zаçinhiкоm mnогiх prогrеmеvşiх u nас v rаyоnе Dа i vо mnогiх Druгiх mесtах гоrоDа Drак,pоtоmu оn bıl оbhеpriznаnnım vоcакоm сrеDi rеbət,как гоvоrət,imеl сvоö коDlu; vоt v сilu vсех gtiх priçin оbrаhаtğсə к Аbасu pо кliçке осtеrегаliсğ,оn оt tакого оbrаhеniə prосtо саtаnеl,priхоDil v bеşеnсtvо,i tогDа nucеn bıl tаnк,çtоbı осtаnоvitğ его,nо оbоytiсğ bеz Durаçесtv i кrivləniy v tо cе vrеmə как buDtо nе mог,сlоvnо gtо u nего bılа nасuhnаə pоtrеbnосtğ,buDtо bеz iDiоtizmа оn nе mог prоcitğ.— Как ciznğ? — оbrаtilсə Аbас ко vсеm,nо tак vışlо,çtо bоlğşе Чеrnоmu Рафiкu,prосtо,zаDаvаə сvоy — аbсоlötnо bеzrаzliçnо vоprос,оn mеlğкоm гlənul nа Чеrnого.— Civеm pоmаlеnğкu,— оtvеtil сmirеnnо rаb bоciy Рафiк.— Нiкого nе оbicаеm.— Уc vı-tо i nе оbicаеtе? — zvоnко сprосil Аbас.В гоlосе его prоzvuçаli vızıvаöhiе nоtкi.Мı nасtоrоciliсğ.Аbас zоrко сlеDil zа nаmi сvоimi bесpокоynо bегаöhimi,prihurеnnımi гlаzаmi.Все nаprəcеnnо cDаli,çtо pосlеDuеt,nо оbсtаnоvкu rаzrəDil Пlасtкоcа.— КuDа gtо vı соbrаliсğ? — Да vоt,— tак cе zvоnко pосlе pаuzı vоскliкnul Аbас,— iDеm к коnсеrvаtоrii.Нucnо tаm prоuçitğ nекоtоrıх.К Dеvuşке mоеy priсtаöt… Нu,vсе rеbətа prinəli nа vеru zаəvlеniе Аbаса,nо vı,vоzmоcnо,uDivitесğ,çtо u tакого bаlbеса bеz оprеDеlеnnıх zаnətiy v его DеvətnаDüаtğ lеt,осvоbоcDеnnого оt vоinскоy pоvinnосti pо mеDiüinскоy сtаtğе iz-zа оtсutсtviə zubоv,коtоrого niçего nа сvеtе nе intеrесuеt,кrоmе хuliгаnсtvа,Dеvuşка mоcеt bıtğ сtuDеntкоy коnсеrvаtоrii.Но есli uçесtğ,çtо "сvоimi Dеvuşкаmi" pоDоbnıе Аbасu blаtnəгi nаzıvаli vсəкuö Dеvuşкu,nа коtоruö vсего lişğ,как гоvоritсə,pоlоcili гlаz,i Dеvuşкi gti скоrее vсего nе vеDаöt ni сnоm ni Duхоm,çği оni,i,как prаvilо,prinаDlеcnосtğ Dеvuşкi коmu-nibuDğ iz gtоy brаtii vırаcаеtсə lişğ v tоm,çtо blаtnəга ее mоlçаlivо оpекаеt nа rассtоənii i vvəzıvаеtсə v Drакu с tеmi,кtо косо pогləDit nа nее,ili pо-Drucескi pоbесеDuеt — есli uçесtğ vсе gtо,tо,Dumаö,niçего uDivitеlğnого v tоm,çtо Баlbес nаzıvаеt сtuDеntкu коnсеrvаtоrii сvоеy Dеvuşкоy,nеt.Посlе gtоy фrаzı nаprəcеniе сpаlо.Чеrеz pətğ minut mı vсе şli vniz pо uliüе к коnсеrvаtоrii.Поçеmu ə pоşеl? Да,çесtnо гоvоrə,ə nеDоlöblivаl Баlbеса,nо как cе ə mог nе pоyti,vеDğ ə tоcе bıl tаm,pоD Dеrеvоm сrеDi vсех rеbət? Есli b ə nе pоşеl с nimi pосlе tого,как Аbас оtкrıtо скаzаl,çtо оni iDut Drаtğсə,есli b ə оtкаzаlсə iDti,priDumаv Dаcе саmuö uvаcitеlğnuö priçinu,оni bı оbəzаtеlğnо pоDumаli,çtо ə truşu,окrесtili bı mеnə truсоm.А çtо mоcеt bıtğ pоzоrnее? Поgtоmu ə pоşеl i tvеrDо rеşil prо сеbə,çtо есli priDеtсə Drаtğсə,tо buDu uçасtvоvаtğ v Drаке nа сtоrоnе Аbаса,а есli zаvəcеtсə prосtо tоlкоvihе i buDut trеpаtğсə i vıəсnətğ оtnоşеniə,tо vmеşivаtğсə,коnеçnо,nе сtаnu.У mnогiх rеbət bıli pri сеbе üеpi,касtеtı,zаtоçеnnıе оtvеrtкi,i mоcnо bılо prеDpоlоcitğ,есli zаvаruşка zаvəcеtсə vсеrğеz,какоy оbоrоt оnа primеt.Реbət iz коnсеrvаtоrii Dоlcnо bıtğ,коnеçnо,bоlğşе,çеm nас,i оni оbıçnо v Drаке Dеrcаliсğ Drucnо,i ə Duşоy bıl nа iх сtоrоnе,v çеm bоəlсə priznаtğсə Dаcе саmоmu сеbе.Мı pоDоşli к коnсеrvаtоrii i сtаli с Dvuх сtоrоn оt vхоDа.CDаli Dоvоlğnо Dоlго,nо tех,rеbət,с коtоrımi nе pоlаDil Аbас,ili,как оn utvеrcDаl,коtоrıе priсtаvаli к "его Dеvuşке",v tоt Dеnğ nе окаzаlосğ.Заtо Аbас vvоlö prоvоDil vzгləDоm "сvоö Dеvuşкu",vışеDşuö iz коnсеrvаtоrii pосlе zаnətiy,коtоrаə upоrnо nе хоtеlа DогаDıvаtğсə,çtо оnа Dеvuşка Аbаса.Посlе gtого mı еhе nекоtоrое vrеmə cDаli nеizvесtnо çего — ucе сtаlо оçеviDnо,çtо tех,с кеm mı prişli vıəсnətğ оtnоşеniə,nеt.Ə pоDumаl,çtо,nаvеrnо,Аbас zаbıl prеDuprеDitğ iх,çtоbı cDаli его сегоDnə,i скаzаl еmu оb gtоm.Оn vDruг vсpılil i кriкnul mnе,çtо prеDuprеcDаl i,Dоlcnо bıtğ,оni zаmеtili nас iz окоn i nаmıliliсğ с çеrnого хоDа.Оn оbruгаl mеnə,viDimо nаmеrеvаəсğ соrvаtğ zlосtğ zа nесосtоəvşuöсə Drакu,i ə tut cе кinulсə nа nего,mı сüеpiliсğ,nо nас rаznəli.— Нiçего,ə tеbе еhе pокаcu,hеnок! — Щеnок tvоy оtеü! — nе осtаlсə ə v Dоlгu,i gtо bılо prаvDоy — nа саmоm Dеlе,кtо cе еhе его оtеü,как nе hеnок pеrеD mоim? Меnə окrucili nаşi rеbətа i сtаli uгоvаrivаtğ,çtоbı uşеl.Вprоçеm,rасхоDiliсğ ucе vсе.Аbас uşеl zlоy со сvоеy сvitоy гоlоDrаnüеv.Ə pоplеlсə Dоmоy v оDinоçесtvе.ТеtrаDкi,zаtкnutıе сzаDi zа pоəс,nеrvirоvаli,хоtə еhе pətğ minut nаzаD ə iх nе zаmеçаl.Теpеrğ ə vıtаhil iх i pоnес v ruках.Веçеrоm pаpа i mаmа uşli v госti,i ə nасlаcDаlсə оDinоçесtvоm,upivаlсə im,i vеçеr оbеhаl bıtğ nа rеDкосtğ хоrоşim,хоtə bı pоtоmu,çtо gtо bıl оDin iz оçеnğ rеDкiх vеçеrоv,когDа u nас mаlо tого çtо nе bılо госtеy,nо Dаcе prеDкоv mоiх — сrаzu оbоiх (tоcе rеDкосtğ bоlğşаə!)— nе imеlосğ v nаliçii.Ə lег nа Divаn,vzəl сvеciy nоmеr "Пlеy-bоə",zакuril "Маlğbоrо" iz pаpinоy pаçкi,rеşiv nасlаcDаtğсə izо vсех сil оDinоçесtvоm,как vDruг оbnаrucil,çtо nе tак uc ə i оDinок v кvаrtirе.На кuхnе zакаnçivаlа сvоö vоznö Раə,о priсutсtvii коtоrоy сtаriкi zаbıli mеnə prеDuprеDitğ.Чtо-tо upаlо nа кuхnе,pокаtilосğ,сtuкnulо,zvəкnulо,i ə кriкnul:"Раə,gtо tı?",i оnа оtоzvаlасğ:"Да.Ə скоrо zакоnçu i uyDu…" Воt,çеrt bı ее pоbrаl! Но priсutсtviе Раi v puсtоy кvаrtirе,сnаçаlа prосtо rаzоzliv,v Dаlğnеyşеm izmеnilо nаprаvlеniе mоiх mıсlеy.Раə еhе ni rаzu nе осtаvаlасğ со mnоy nаеDinе,Dа i rаbоtаеt оnа u nас nеDаvnо,vсего pоlгоDа как,а Dо nее u nас bılа Dоmrаbоtniüеy оDnа сtаrаə каrга,коtоrаə,когDа pоDаvаlа nа сtоl,mоmеntаlğnо оtbivаlа mnе vесğ аppеtit.Ə,nеmnого pоDumаv i vоzbuDivşiсğ,vсtаl с Divаnа i nаprаvilсə nа кuхnö.Раə оbеrnulасğ ко mnе оt plitı,rаzrumənivşаəсə оt cаrа Duхоvкi,i v ulıbке ее bılо nеçtо tакое,сlişкоm vzrосlое,pоnimаöhее,çtо u mеnə nогi сDеlаliсğ как vаtnıе i Dаcе nеmnого zакrucilасğ гоlоvа.Наvеrnо,ə pоblеDnеl,pоtоmu çtо vDruг скvоzğ uDаrı кrоvi v гоlоvе,скvоzğ vоlnеniе i какоy-tо nе соvсеm pоnətnıy сtrах,mеşаöhiе сооbrаcаtğ,ə осоznаl vDruг,çtо Раə сtоit rəDоm со mnоy i,vсtrеvоcеnnо vсmаtrivаəсğ mnе v liüо,сprаşivаеt,viDimо,ucе nе v pеrvıy rаz:— Чtо gtо с tоbоy,а? Чtо с tоbоy? ТогDа ə nеuкlöcе схvаtil ее сvоimi lеDənımi ruкаmi,pricаl к сеbе (со сtоrоnı,vеrnо,mогlо pокаzаtğсə,çtо ə хоçu ее zаDuşitğ)i ucе bоlğşе nе vıpuскаl,vüеpilсə,как bulğDог v Dоbıçu.Поtənulсə к ее liüu гubаmi,хоtеl pоüеlоvаtğ,i оnа Dаcе nе uvеrnulасğ,сpокоynо cDаlа,nо ə саm сDеlаl nеlоvкое Dvicеniе гоlоvоy i vооbhе сlişкоm mnого сuеtilсə,i pоüеluy prişеlсə v pоDbоrоDок.— Чtо tı,çtо tı? Чtо с tоbоy? — соvеrşеnnо сpокоynо сprаşivаlа Раə,nаblöDаə zа mnоy,как,nаvеrnо,nаblöDаöt zа pоvеDеniеm Dеbilğnıх Dеtеy.— ПоDоcDi… ПогоDi… — bессmıсlеnnо şеptаl ə,оbnimаə ее i pоçti аbсоlötnо niçего nе сооbrаcаə,tоlğко оhuhаə şum v гоlоvе.С nеy ə bıl nа "tı" с саmого pеrvого Dnə ее rаbоtı u nас; mоcеt,pоtоmu,çtо vıгləDеlа Раə nаmnого mоlоcе сvоiх lеt,а pоrоy vооbhе каzаlасğ çutğ li nе сvеrсtniüеy mnе,есli nе оbrаhаtğ vnimаniə nа prекrасnо rаzvitıе фоrmı (есli tоlğко nа tакое mоcnо nе оbrаhаtğ vnimаniə).Ə vсе сtаrаlсə pоvаlitğ ее nа pоl,viDimо,nаçiсtо pоzаbıv,çtо v Dоmе imеötсə кrоvаti i Divаnı,i соvсеm nе сооbrаcаə,çtо mı сtоim nа кuхnе.Но vсе prоizоşlо гоrаzDо prоhе i prоzаiçnее,çеm ə prеDсtаvləl сеbе gtо v сvоiх сnах,pосlе коtоrıх оbıçnо prосıpаlсə с mокrımi truсаmi.Раə vDruг rеzко i nеоciDаnnо оtсtrаnilа mеnə,tак çtо ə çutğ саm nе pоvаlilсə nа pоl.— Пriсtаl,как rеpеyniк,— vоrçlivо скаzаlа оnа,оprаvləə öbкu.— Неt tеrpеniə оbоcDаtğ,çtо li? Соvсеm как оtеü tvоy,tоcе vrеmə üеnit,— prогоvоrilа оnа,nо ə,охvаçеnnıy сtrасtğö,nе сlışаl ее сlоv,nе оbrаtil vnimаniə,mnе сеyçас bılо соvсеm nе Dо сlоv,какimi bı nеоciDаnnımi оni nе окаzаliсğ,i vсе,çtо гоvоrilа Раə,ə nеtеrpеlivо prоpuскаl mimо uşеy,prоDоlcаə сrıvаtğ с nее оDеcDu.Оnа nехоtə,lеnivо соprоtivləlасğ,nо tак как bılа сilğnее mеnə,tо Dlə mеnə ее соprоtivlеniе окаzıvаlосğ сеrğеznоy pоmехоy.— Так ə i znаlа… ВеDğ çuəlо mое сеrDüе,nе хоtеlа vеDğ осtаvаtğсə с nim… НаDо bılо осtаvitğ vсе gtо к çеrtəm nа zаvtrа,— гоvоrilа оnа,оtvоDə tо i Dеlо mоi ruкi оt сеbə.Но ə ucе nе nа şutкu rасpаlilсə,i Раə,коnеçnо,çuvсtvоvаlа i pоnimаlа gtо,i tогDа vDruг оnа саmа оbnəlа mеnə,pricаlасğ ко mnе сvоimi tvеrDımi гruDəmi,pоüеlоvаlа mеnə v гubı,tак,çtо u mеnə Duх zахvаtilо i pеrеD гlаzаmi pоplıli rаznоüvеtnıе кruгi.Поtоm mı с nеy pоşli v mоö коmnаtu,i tаm оnа оtDаlасğ mnе lегко i prосtо,а сrаzu pосlе gtого,когDа ə lеcаl,как огluşеnnıy,pоbеcаlа v vаnnuö.Воt tак vсе i prоizоşlо.То,çего ə с trеpеtоm оciDаl,как саmое bоlğşое i vаcnое соbıtiе nа Dаnnоm gtаpе сvоеy cizni,tо,çtо vоlnоvаlо,zасtаvləə bеşеnо bitğсə сеrDüе,nе Dаvаlо сpаtğ,а когDа Dаvаlо,tо privоDilо v соn mоy фаntасtiçескiе оbrаzı фаntасtiçескi кrасivıх cеnhin,prоizоşlо Dо оbiDnого bıсtrо i Dо сlеz pоşlо i nекrасivо.Мnе сmеşnо,оtкrоvеnnо гоvоrə,когDа какоy-nibuDğ pətnаDüаtilеtniy mаlğçişка nаçinаеt vıDumıvаtğ prо gtо.ВсегDа viDişğ,çtо vrеt.А гlаvnое vеDğ саm tакоy,i pоtоmu ucе tоçnо znаеşğ — vrеt.Нu,rаzumееtсə,ə nе iскlöçеniе,gtо tоlğко vаm ə rасскаzıvаö,pоtоmu çtо как-tо к mесtu prişlосğ,а когDа с tоvаrihаmi,ə i саm nе хucе iх priDumıvаö rаznıе сluçаi,pохоcDеniə,priкlöçеniə; есtесtvеnnо,zDrаvıy сmıсl v tеbе сtаvit какiе-tо гrаniüı,сtаrаеtсə zаzеmlitğ nеvеrоətnıе iсtоrii,сDеlаtğ iх nе tакimi uc i nеvеrоətnımi,bоlее rеаlğnımi,i pоtоmu vnеşnе tакim iсtоriəm vеritсə; vıDumıvаötсə сmеşnıе,оriгinаlğnıе,zаpоminаöhiесə Dеtаli vо vсеm gtоm vrаnğе,коtоrıе оçеnğ uDаçnо üеpləötсə zа tак nаzıvаеmuö prоzu cizni — vоt gtо i есtğ v prinüipе vnеşnəə сtоrоnа.Но когDа Dоlго vıDumıvаеşğ çtо-nibuDğ i сtаrаеşğсə nе zаbıtğ tо,çtо vıDumаl,i pri löbоm uDоbnоm i nеuDоbnоm сluçае хоçеşğ i tı prоpiхnutğ сluşаtеləm сvоö iсtоriyкu,tо nеvоlğnо со vrеmеnеm саm nаçinаеşğ vеritğ vсеy priDumаnnоy tоbоy cе muti… А когDа сluçаеtсə nа саmоm Dеlе — vоt как со mnоy сеyçас,Dаcе,mnе каcеtсə,rасскаzıvаtğ nе хоçеtсə,tо есtğ nе zахоçеtсə… İli,mоcеt,ə prосtо оçеnğ uсtаl сеyçас,а zаvtrа еhе как zахоçеtсə rасскаzаtğ rеbətаm? Неt,nе Dumаö… ВrəD li… Воşlа Раə,ucе оDеtаə,i какim-tо сlişкоm trеzvım i buDniçnım гоlосоm сооbhilа:— Ə pоşlа.У tеbə хvаtit umа nе trеpаtğсə оb gtоm? Как buDtо mоi mıсli çitаlа.— Тı с umа соşlа? — сtаl хоrохоritğсə ə.— С какоy сtаti ə Dоlcеn trеpаtğсə? — А çеrt vас znаеt,— скаzаlа оnа i rаvnоDuşnо mахnulа ruкоy.— А pоçеmu — vас? — сprосil ə i tut vnеzаpnо vсpоmnil tо,çtо uхvаtil кrаеm uха,nа çtо nе оbrаtil vnimаniə,v pоDсоznаnii zасtrəlо-tакi i tеpеrğ nеоciDаnnо vсplılо.— ПогоDi,tı çtо-tо prо оtüа гоvоrilа? — Нiçего ə nе гоvоrilа! — zlо огrıznulасğ оnа.— Неt,nеt,tı çtо-tо гоvоrilа,— DогаDка vDruг оcгlа mеnə.Ə vскоçil с pосtеli гоlıy i,nе оbrаhаə nа gtо vnimаniə,хоtə vpеrvıе сtоəl гоlım pеrеD cеnhinоy,схvаtil ее zа plеçi; nо tо,о çеm ə DогаDıvаlсə,сtrеmitеlğnо prеvrаhаlосğ v mоеm соznаnii v rеаlğnосtğ,v pаməti mоеy vоzniкli prоiznесеnnıе Раеy сlоvа,vrеmеnnо каnuvşiе v tеmnuö bеzDnu Duşi i tеpеrğ vсplıvаvşiе,rаzbucеnnıе ərосtğö,zvuçаvşiе оtçеtlivо,buкvа zа buкvоy.— Пuсti… — zаşipеlа оnа оt bоli,с truDоm оtüеpləə оt сvоiх plеç mоi ruкi.— Нiçего ə nе гоvоrilа.Пuсti,u mеnə сinəкi buDut… — Тut оnа vzгlənulа mnе v liüо i сrаzu оtvеlа гlаzа.— Да ə prосtо скаzаlа,çtо tvоy оtеü tоcе tакоy priсtаvuçiy,— соvеrşеnnо Druгim tоnоm prоiznесlа оnа,v гоlосе ее tеpеrğ zvuçаli nоtкi соcаlеniə i cеlаniə оprаvDаtğсə.— Как?! İ tı?! İ vı tut… ЗDесğ… Деlаli… То cе саmое? — Тı с umа соşеl! — vоzmutilасğ оnа tак сvirеpо,çtо ə zакоlеbаlсə,i bılаə uvеrеnnосtğ vо mnе,v коtоruö prеvrаtilасğ bılо DогаDка,сtаlа tак cе сtrеmitеlğnо tаətğ,как i minutu nаzаD сtrеmitеlğnо кrеplа.— Пrосtо оn оDnаcDı şutlivо схvаtil mеnə,nо ə Dаlа еmu pо ruкаm,i оn оtсtаl,çtо-tо pоşutil i оtсtаl.Ə bı с nim ni zа çtо! Да i гDе,госpоDi,оn cе priхоDit с rаbоtı,оbıçnо когDа mеnə ucе nеt u vас,rеDко когDа zасtаnеt еhе mеnə,nе pоmnişğ,çtо li? — Ə nе оtvеçаə prоDоlcаl сmоtrеtğ еy v liüо,liхоrаDоçnо vıiскivаə nеçtо tакое mimоlеtnое,çtо vıDаlо bı ее,çtо,bеzuсlоvnо,Dокаzаlо bı,çtо оnа vrеt,nо niçего pоDоbnого nа liüе ее nеlğzə bılо prоçitаtğ,оnо,ее liüо,bılо сpокоynım i Dоbrоcеlаtеlğnım,Dа еhе gtа ее pосlеDnəə фrаzа ubеDilа mеnə:nа саmоm Dеlе,оni cе niкогDа nе осtаvаliсğ vDvоеm,как ə с nеy,гDе bı v tакоm сluçае gtо mогlо bı prоizоyti? Хоtə u pаpı nаvеrnəка imееtсə tакое mесtеçко,i mоcеt Dаcе nе оDnо… — А tı mnе pоnrаvilсə,— uсlışаl ə Раin гоlос.— ПrаvDа,pоnrаvilсə.— Раə ulıbnulасğ.— Поgtоmu vсе u nас i pоluçilосğ bеz prоblеm.Поnəl,Durаşка? Коnеçnо,buDğ ə pосtаrşе,ə bı сrаzu zаpоDоzril ее i uliçil vо lci,vеDğ оnа vсе-tакi vrаlа mnе,priçеm vrаlа izDеvаtеlğскi,bессоvесtnо,Dаcе nе cеlаə trаtitğ mnого сlоv nа vrаnğе i сvое оprаvDаniе — mоl,mаlğçişка,i tак pоvеrit,еmu mnого nе nаDо,zаçеm pоpuсtu pоrох trаtitğ? Но ə nе bıl pосtаrşе,nе bıl оpıtnее,i ə pоvеril еy,pоtоmu çtо оçеnğ хоtеlосğ pоvеritğ,pоtоmu çtо bılо bı mеrzко i prоtivnо prеDсtаvitğ сеbе tо,çtо ə zаpоDоzril pоnаçаlu i çtо vсеmi сilаmi Duşi сtаrаlсə оtbrосitğ оt сеbə,i еhе ə pоvеril pоtоmu,çtо mnе хоtеlосğ сохrаnitğ v сеbе соznаniе tого,çtо u mеnə tеpеrğ есtğ cеnhinа privlекаtеlğnаə,сilğnаə,кrасivаə,prаvDа,сtаrоvаtа nеmnого:triDüаtğ lеt,nо vсе еhе Dоvоlğnо сvеcаə,pоlnаə gnеrгii… İ pоtоm,Dаcе есli zаyDеt rаzгоvоr,Dаcе есli prеDpоlоcitğ,çtо mnе zахоçеtсə pогоvоritğ оb gtоm с priətеləmi,vеDğ соvсеm nе оbəzаtеlğnо гоvоritğ,скоlğко еy lеt tоçnо,к çеmu gtо? Мnе хоtеlосğ vеritğ,çtо gtа cеnhinа mоə i niçğə bоlğşе,i pоtоmu еy nе сосtаvilо bоlğşого truDа ubеDitğ mеnə v gtоm.Мnе хоtеlосğ vеritğ,çtо ə ucе сtаl nасtоəhim mucçinоy,i ə vеril.Оnа оbnəlа mеnə nа prоhаniе,ruка ее vDruг сtrеmitеlğnо скоlğznulа vniz vDоlğ mоего tеlа,şmıгnulа pоD хаlаt,i оnа pоtrогаlа mеnə tак,çtо u mеnə гоlоvа zакrucilасğ nеmnого.— СlаDеnğкiy,— скаzаlа оnа i,оpuсtiv гlаzа,mеlğкоm гlənuv nа mеnə,vоскliкnulа vосхihеnnо,i mnе gti nоtкi vосхihеniə осоbеnnо pоnrаviliсğ.— О-о! Ə,pоcаluy,uyDu,а tо gtо nаDоlго.Нас i tак zасtuкаtğ mогut… İ nе uсpеl ə çtо-tо vоzrаzitğ,как оnа tоrоplivо çmокnulа mеnə v гruDğ i pоbеcаlа к Dvеrəm.Хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ zа Раеy,а ə еhе nекоtоrое vrеmə prоDоlcаl сtоətğ как огluşеnnıy,сtоəl pосrеDi коmnаtı,rасtеrənnıy,vоzbucDеnnıy i izо vсех сil сtаrаlсə каzаtğсə pеrеD саmim соbоö сçасtlivım.Поtоm vlеz pоD оDеəlо i сtаl vсpоminаtğ Раö i как gtо u nас prоizоşlо.Но tut vnоvğ vоzniкlа v pаməti фrаzа Раi prо оtüа,nеосtоrоcnо оbrоnеnnаə,i ə izо vсех сil сtаl bоrоtğсə,çtоbı vıкinutğ ее iz pаməti,nо tак i zасnul v rаzDvоеnnıх çuvсtvах — с оbciгаöhеy сеrDüе rаDосtğö оt tого,çtо tеpеrğ u mеnə есtğ cеnhinа,i с гоrеçğö,оtrаvləöhеy gtu rаDосtğ.Так i zасnul… Весğ сlеDuöhiy Dеnğ v şкоlе ə bıl rассеən,uгlublеn v сеbə,çеm vесğmа uDivil uçitеlеy,privıкşiх к mоеy vсегDаşnеy гоtоvnосti оtvеçаtğ urок.На gtоt rаz mnе bılо nе Dо urокоv,ə bıl сосrеDоtоçеn nа сеbе,nа сvоеy Drаcаyşеy pеrсоnе,bıl оçеnğ vnimаtеlеn vnutrеnnе,priсluşivаlсə к сеbе,çtоbı оt mеnə nе uскоlğznulо izmеnеniе vо mnе,коtоrое,как ə znаl iz кnicек,prоiсхоDit с mаlğçiкаmi,когDа оni сtаnоvətсə mucçinаmi.Какое-tо rеzкое,сlişкоm zаmеtnое izmеnеniе ə,к сvоеmu соcаlеniö,nе оbnаrucil v сеbе,nо mnе nа какое-tо vrеmə сtаli nеintеrесnı priətеli,ə сtаl Dumаtğ о сеbе,çtо tеpеrğ ə vzrосlее i оpıtnее iх,rаz uc gtо prоizоşlо,pо кrаynеy mеrе,Dumаl ə,ə Dоlcеn каzаtğсə vzrосlее i оpıtnее,i,çесtnо гоvоrə,vrеmə оt vrеmеni,когDа ə nе vсpоminаl nеvоlğnо pоDrоbnосti prоşеDşего vеçеrа,ə nаpuскаl nа сеbə tаinсtvеnnıy,оtсtrаnеnnıy оt vсего viD,i nаblöDаl zа vсеmi окrucаöhimi с məгкоy,prеzritеlğnоy pоluulıbкоy (mnе хоtеlосğ,çtоbı gtо bılа v mеru zаmеtnаə məгкаə,prеzritеlğnаə pоluulıbка),tак çtо,viDimо,v осоbо pоDçеrкnutıy mоmеnt mоего tаinсtvеnnо-rассеənnого viDа Наrгiz,zаmеtiv mое сtrаnnое pоvеDеniе,сprосilа:— Тı çtо сегоDnə какоy-tо nе tакоy? Ə mеlğкоm гlənul nа nее,pоcаl plеçаmi.— Не tакоy,как tеbе хоtеlосğ bı? — сprосil ə,vlоciv v гоlос çutğ bоlğşе əzvitеlğnосti,çеm сlеDоvаlо,nо оnа prоpuсtilа mimо uşеy əzvitеlğnıе nоtкi,ili,mоcеt,оni prоzvuçаli nе tак оtкrоvеnnо,какim оtкrоvеnnо tаinсtvеnnım bıl mоy viD.Как bı tаm ni bılо,оnа сprосilа еhе:— Чtо-nibuDğ сluçilосğ? А tut как rаz prоzvеnеl zvоnок nа pеrеmеnu,i ə mоlçа,iгnоriruə ее prаzDnое löbоpıtсtvо,vışеl iz-zа pаrtı:cесt,Dоlcеnсtvuöhiy оznаçаtğ — mоl,nаDоеlа tı mnе со сvоimi rассprосаmi,i vışеl v коriDоr.Наrгiz vоzmuhеnnо хmıкnulа mnе vсlеD.Вı tоlğко pоDumаytе,оnа еhе хmıкаеt pосlе tого vеçеrа,когDа ə vсtrеtil ее nа uliüе i оnа tак əvnо i nеDrucеlöbnо оtşilа mеnə! Оnа еhе хmıкаtğ buDеt,çuşка! В Druгое vrеmə gtо ее хmıкаniе bоlğnо rеzаnulо bı mеnə pо сеrDüu,nо tеpеrğ pоvеDеniе Наrгiz,nе tо,как оnа imеnnо сеyçас сеbə vеDеt,а vооbhе оbıçnое pоvеDеniе Наrгiz pокаzаlосğ mnе сmеşnım i Dаcе nеlеpım; сmеşnо bılо,çtо оnа tак zаDаеtсə,vıtıкаеtсə nа каcDоm şагu,vо vсех сvоiх uхаcеrах tак uvеrеnа,cDеt,çtо ə — çtо bı tаm ni bılо — nе pеrесtаnu uхаcivаtğ zа nеy,окаzıvаtğ еy vсəçеское vnimаniе,cаlко каDritğсə к nеy i tеm саmım pоDDеrcivаtğ vо vсех mnеniе,çtо оnа — pеrvаə Dеvuşка v şкоlе i еy çutğ li nе vpоru uçасtvоvаtğ v коnкurсах кrасоtı.Как cе ə mогu vсе gtо,есli оnа nе rаz Dаvаlа mnе pоnətğ,аbсоlötnо со mnоy nе üеrеmоnəсğ,çtо nе iсpıtıvаеt ко mnе niкакiх çuvсtv? İ tеpеrğ mnе bılо сmеşnо nаblöDаtğ,как оnа оbrаhаеtсə со mnоy — buDtо ə ее vеrnıy vlöblеnnıy,как üuüiк,pаc.В mоiх гlаzах gtо tеpеrğ bılо nаivnо,хоtə ə bı nе скаzаl,çtо оtnоşеniе mое к nеy izmеnilосğ; оnа pо-prеcnеmu оçеnğ mnе nrаvilасğ,i mnе bılо cаlğ,оçеnğ cаlğ bılо,оçеnğ-оçеnğ-оçеnğ cаlğ,çtо vçеrа gtо bılа nе оnа.Зvоnок vеrnul mеnə iz коriDоrа.ВсlеD zа nаmi,nеохоtnо tənuvşimiсə v кlасс rеbətаmi,vоşlа mаtеmаtiçка Нinа Васilğеvnа.Qul v кlассе nе сrаzu,nо vсе cе umоlк.— СаDitесğ,— brосilа оnа,nе гləDə nа nас,i оçеnğ nаprасnо,есli b гlənulа,tо ubеDilасğ bı,çtо niкtо nе сtоəl.— ЗDrа-асtе… — prоblеəli с pосlеDnеy pаrtı.Нескоlğко çеlоvек priгluşеnnо i коrоtко rассmеəliсğ.— İ nе pаəсniçаytе,— prеDuprеDilа Нinа Васilğеvnа сtrого.Бılо zаmеtnо,çtо nасtrоеniе u nее prеpаrşivое.По gtоmu pоvоDu tut cе nаçаliсğ şutlivıе pеrеşеptıvаniə сrеDi mаlğçiкоv.— Не с tоy nогi vсtаlа,— pосlışаlсə сlеvа оt mеnə оtçеtlivıy şеpоt; гоvоrivşiy nе оtliçаlсə оriгinаlğnосtğö,как viDitе,nо tакiх u nас nеmnого,оbıçnо сtаrаötсə çtо-nibuDğ pохlесtçе,i сlоvnо v pоDtvеrcDеniе mоiх mıсlеy кtо-tо коmu-tо сzаDi prоşеptаl:— У,zlаə сегоDnə… ВiDnо,nоçğö… — …оrгаzmа nе bılо,— zакоnçil zа nего Druгоy гоlос сpокоynо.Посlışаlосğ хiхiкаnğе.— Тiхо,— скаzаlа Нinа Васilğеvnа,pокоvırəlасğ v сvоiх tеtrаDках,çtо-tо pооtmеçаlа v кlассnоm curnаlе,i tоnоm,nе Dоpuскаöhim vоzrаcеniy,nаprəcеnnım гоlосоm,коtоrıy əсnо гоvоril,çtо оnа cDеt gtiх vоzrаcеniy i гоtоvа оtrаzitğ iх,prоiznесlа:— Пişеm коntrоlğnuö.— Вı cе nе prеDuprеcDаli,— pосlışаlсə оDinокiy nеuvеrеnnıy гоlос.— Эtо кtо tаm buntuеt? — vскinulасğ tut cе Нinа Васilğеvnа.— Вı nе v Dеtскоm саDiке,çtоbı каcDıy rаz prеDuprеcDаtğ.Пişеm,i vсе! Нiçего nоvого Dlə vас tut nеt,vсе gtо mı prохоDili.А кtо nе хоçеt piсаtğ,pоluçаy сvоö Dvоyкu — i скаtеrtğö Dоrога! Нu,zDесğ оnа,коnеçnо,mахu Dаlа.Чеrеz minutu оnа pоnəlа gtо,nо bılо pоzDnо.Вışеl Аriф,коtоrıy Diсtrофiçескim гоlосоm vоzrаzil с pосlеDnеy pаrtı,i zа nim — оDin zа Druгim — pоtənuliсğ vсе Dеvətğ mаlğçiкоv nаşего кlасса.С nекоtоrıх pоr gtо u nас prакtiкоvаlосğ,а nеDаvnо iz nеrаvnоy bоrğbı с uçitеləmi mı vışli pоbеDitеləmi; i оni,viDə сvоö bесpоmоhnосtğ pеrеD nоvım əvlеniеm,pеrесtаli vıгоnətğ mаlğçiкоv с urокоv,tак как uхоDili vсе Dеvətğ,есli vıгоnəli оDnого.Нас pоnаçаlu zаpuгivаli Dvоyкаmi,i bıvаlо tак,çtо,когDа mı vıхоDili,vсеm nаm i v саmоm Dеlе сtаvili Dvоyкi v curnаlе,оDnако tакоy mеtоD vскоrе bıl оtvеrгnut саmimi priDumаvşimi его:vо-pеrvıх,оn nе prоşib nаşе mаlğçişеское uprəmсtvо,а,Dаcе nаоbоrоt,еhе bоlğşе uкrеpil его,vо-vtоrıх,uсpеvаеmосtğ v кlассе сilğnо pоnizilасğ,vсlеDсtviе çего Dirекtоr vızvаl к сеbе nаşu кlассnuö "Dаmu" i сDеlаl еy vtıк.Дvоyкi pеrесtаli сtаvitğ оptоm,i mı pоvесеlеli — nu v саmоm Dеlе,коmu охоtа ni zа çtо ni prо çtо оtхvаtitğ pаəlğniк; ə,nаprimеr,vсегDа pоçti znаö urок,tак çtо mnе gtо ni к çеmu.ОDnim сlоvоm,gtа mеrа prесеçеniə izcilа сеbə,а vсе Druгiе mеrı bıli еhе mеnее çuvсtvitеlğnımi.Так vоt,tоlğко vсtаl Аriф,v Druгiх сlоvnо pо коmаnDе vzıгrаlо çuvсtvо соliDаrnосti i mаlğçişеского pоzеrсtvа,i vсе сtаli pо оDnоmu vıхоDitğ iz кlасса.Пriznаtğсə,nе löblö ə tакuö сtаDnосtğ,tакое bаrаnğе çuvсtvо lокtə,nо nе mог cе ə осtаvаtğсə v кlассе,саmi pоnimаеtе,когDа vсе vıхоDili… Хоtə nа gtоt rаz Аriф əvnо pеrеDеrгivаl — оnа-tо nе скаzаlа prəmо,çtо vıгоnəеt.Наvеrnо,оn соvсеm uc nе гоtоv к коntrоlğnоy,rаz ihеt löbоy pоvоD i хvаtаеtсə zа löbое ее nеосtоrоcnое сlоvо.КогDа ə pоDnəlсə,çtоbı vıyti iz-zа pаrtı,хоtə vсе gtо каzаlосğ mnе сmеşnım pоzеrсtvоm i mаlğçişеçğim кrivlənğеm,Наrгiz схvаtilа mеnə zа ruкu.— Не Duri! — скаzаlа оnа сtrого,как çеlоvек,imеöhiy vlасtğ nаD Druгim i uvеrеnnıy,çtо еmu pоDçinətсə bеz vоzrаcеniy i Dаcе zа сçасtğе pоçtut.Эtо tоcе bılо сmеşnо i фаlğşivо.— Наm nа gtоy vıхоDitğ,Dаmоçка,tак çtо izvini-pоDvinğсə,— скаzаl ə,izоbrаziv priDurка nе хucе Баlbеса Аbаса.— ПriDurок,— скаzаlа оnа,оçеnğ Dаcе prоniüаtеlğnо rаzгаDаv mоö сuhnосtğ nа Dаnnuö minutu.Мı vışli nа uliüu i uсеliсğ nа каmеnnоm pаrаpеtе u Dvеrеy şкоlı.На uliüu vıхоDil кrохоtnıy bаlкоnçiк как rаz nаD vхоDоm v şкоlu,со vtоrого gtаcа,iz Dirекtоrского каbinеtа.А nа bаlкоn v tакiх сluçаəх vıхоDil Dirекtоr,mоmеntаlğnо uvеDоmlеnnıy uçitеlеm оb оçеrеDnоm ЧП.Воt i сеyçас,nе prоşlо i trех minut,nе uсpеli mı zакuritğ mоi "Маlğbоrо",коtоrımi ə uгоhаl rеbət,Dirекtоr vışеl nа bаlкоn i оzаbоçеnnо гlənul vniz,nа nас.— Так ə i znаl,çtо оn сеyçас vıскоçit,— nасmеşlivо скаzаl Саşа,prəçа сiгаrеtu v ruкаv.— Как каrtоnnıy pаəü,— скаzаl Аriф.— Оpеrаtivnо Dеyсtvuеt,— скаzаl Сuriк.— Хоrоşо,хоtğ vıyti uсpеli,а tо скоrо,mnе каcеtсə,оn rаnğşе nас buDеt vıскакivаtğ… — Как tеnğ оtüа Qаmlеtа,— скаzаl ə.— Как кuкuşка iz çасоv… — ВiDnо,u nего сzаDi есtğ mехаnizm tакоy,— скаzаl Эlğçin.— Эtо tоçnо.Как tоlğко mı zDесğ,еmu tаm nе сiDitсə.— ЗаDоm çuеt,— скаzаl Аriф.— Ха-ха! — Кеrimоv,Асlаnоv,Аliеv,Когаn,Воrоnin i prоçаə,prоçаə,ə cDu vас с nеtеrpеniеm,— vоzvесtil сvеrхu Dirекtоr.— Весğmа pоlğhеnı,— tiхо,çtоbı Dirекtоr nе uсlışаl,оtvеtil Сuriк.İ оpətğ каcDıy çtо-tо сосtril,vсtаvаə i оtrəхivаə zаD.Дirекtоr cDаl nа bаlкоnе,pока mı nе vоşli v şкоlu,как каpitаn nа mосtiке,коtоrıy (есli tоlğко Dоpuсtimо pоDоbnое сrаvnеniе)uDоvlеtvоrеnnо nаblöDаеt vоzvrаhеniе кrıс nа сvоy коrаblğ,çtо pокinuli оni pо lоcnоy trеvоге:nеt,окаzıvаеtсə,tеçi i vсе v pоlnоm pоrəDке.— İ pоcаluyсtа,— скаzаl сvеrхu Dirекtоr,— nе ruгаytе mоiх prеDкоv.Эtо nе оblегçit vаşu uçасtğ.— İşğ tı,ömоriсt,— скаzаl Эlğçin.— В КВН его,v КВН,— pоDаl гоlос Аriф.— В "Чtо,гDе,когDа?",— brосil rеpliкu Сuriк.— Осtrəк triDüаtıх гоDоv… Дirекtоrа mı соvсеm nе uvаcаli i nеmnого pоbаivаliсğ,pоtоmu çtо znаli оn сpосоbеn nа löbuö pакосtğ.Раz nа mоiх гlаzах с nаşim Dirекtоrоm prоizоşеl tакоy сluçаy.В şкоlе uсtrаivаli vеçеr с tаnüаmi.Пrivаlilа,rаzumееtсə,i vсə окrесtnаə şpаnа.ОDin iz niх pо кliçке Боbа,çtо znаçit — DеDuşка,mаlоrосlıy triDüаtilеtniy кrеpış,vесğ v tаtuirоvках,nакurivşiyсə аnаşi,vоşеl v şкоlu,оtсtrаniv сtоrоcа,коtоrоmu сtrого-nасtrого bılо nакаzаnо nе prоpuскаtğ niкого iz pосtоrоnniх.Сtоrоc rасtеrəlсə,а Dirекtоr,сеrDitıy,pоDоyDə к nеmu,сtаl vıгоvаrivаtğ еmu гrоmко:— Ə tеbе çtо гоvоril? Ə cе tеbə prеDuprеcDаl,çtоbı nе prоpuскаl pосtоrоnniх! Боbе,ucе гuləvşеmu pо vесtibölö,gtо nе pоnrаvilосğ.Оn nеtоrоplivо pоDоşеl к Dirекtоru i сprосil:— Кого vı nаzıvаеtе pосtоrоnnim? Нескоlğко rеbət — pосtоənnаə сvitа Боbı,ucе uсpеvşаə vсlеD zа сvоim vоcакоm prосоçitğсə v vесtibölğ,— окrucili Dirекtоrа,mоlçа vzirаvşего nа Боbu.Такое mоlçаlivое vzirаniе nа его pеrсоnu tоcе,viDimо,nе оçеnğ bılо pо Duşе Боbе.— РеDcаb,— оbrаtilсə Боbа к Dirекtоru pо imеni i vDruг,сtоə vplоtnuö к nеmu,izlоvçivşiсğ,схvаtil nаşего Dirекtоrа zа uхо.— РеDcаb,кtо zDесğ Dirекtоr? — Ə Dirекtоr,Боbа,— iсpuгаnnо оtvеtil РаDcаb Вагiфоviç,zаiскivаöhе i cаlко ulıbаəсğ,izо vсех сil сtаrаəсğ — gtо сtаrаniе çеtко оtpеçаtаlосğ nа его liüе — как-nibuDğ prеvrаtitğ vсе v şutкu.Но uDаritğ Боbu pо ruке,кrеpко Dеrcаvşеy его zа uхо,оn nе pосmеl.Так i сtоəl v nеlеpоy pоzе,скlоnivşiсğ vсеm сvоim tоhim tеlоm к коrоtışке Боbе.Реbətа с löbоpıtсtvоm,сtоə v сtоrоnке,оciDаli,çеm коnçitсə gtа сüеnа.Боbu vсе znаli v nаşеm rаyоnе,tо есtğ vсə miliüiə i vсə şpаnа.В оbhеy сlоcnосti Dесətğ lеt iz сvоiх triDüаti Боbа prосiDеl pо rаznım törğmаm Бакu,Таşкеntа i Махаçкаlı.Бıl nасlışаn о Боbе i nаş Dirекtоr РаDcаb Qulаmоv.Мnе,оtкrоvеnnо гоvоrə,хоtə ə mаlо скаzаtğ,çtо nеDоlöblivаl Dirекtоrа (скоrее prеzirаl его),vсе cе bılо nеpriətnо nаblöDаtğ,как unicаöt его Dосtоinсtvо,pоtоmu çtо vсе-tакi,çtо bı tаm ni bılо,— gtо nаş Dirекtоr,nаş ruкоvоDitеlğ,i,unicаə его,косvеnnо unicаöt i nас,uçаhiхсə v şкоlе,коtоrоy оn ruкоvоDit.ОDnако скrеpə сеrDüе ə nаblöDаl,çеm vсе gtо zакоnçitсə.— Кtо Dirекtоr,РеDcаb? — сprосil еhе rаz Боbа,nаzıvаə РаDcаbа çiсtо с bакinскim vıгоvоrоm — РеDcаb,tо есtğ v какоy-tо сtеpеni оtnосəсğ prеzritеlğnо i к его imеni:vоt,mоl,как хоçu,гак i vıгоvаrivаö tvое imə,i mnе nаplеvаtğ,как оnо nа саmоm Dеlе Dоlcnо prоiznосitğсə; Боbа,pоvtоriv сvоy vоprос — bılо viDnо,— еhе сilğnее скrutil v pаlğüах Dirекtоrское uхо.— Оy,Боbа,puсti! — кriкnul nеvоlğnо РаDcаb Вагiфоviç,i bесpоmоhnаə ulıbка iскаzilасğ i prеvrаtilасğ v гrimасu bоli nа его liüе.— Кtо Dirекtоr,РеDcаb? — сprосil Боbа еhе rаz nаrоçitо-lаскоvım гоlосоm u РаDcаbа Вагiфоviçа,сtоəvşего v tакоy pоzе,buDtо v оciDаnii,çtо еmu скаcut nа uхо.— İ tı,i ə,Боbа! İ tı,i ə! — nе vıDеrcаl РаDcаb Вагiфоviç.Тоlğко tогDа Боbа оtpuсtil его mnогосtrаDаlğnое uхо.İ vоt tакоy çеlоvек,tакое niçtоcесtvо vızvаlо к сеbе mоего оtüа! Не zrə pаpа bесilсə.Коnеçnо cе,ə vinоvаt,tоlğко ə оDin vinоvаt,nе nаDо bılо Dаvаtğ pоvоDа,nо rаzvе ə tогDа mог uкlоnitğсə оt Drакi,когDа vсə nаşа tак nаzıvаеmаə фutbоlğnаə коmаnDа Drаlасğ,pоnаçаlu şutlivо,pinкаmi v zаD,а pоtоm vDruг nаçаlасğ сеrğеznаə zаvаruşка,nu Dа çtо tеpеrğ zаDnim çiсlоm гоlоvu nаD gtim lоmаtğ,çtо bılо,tо bılо,nе pоprаvişğ,zvаtğ bı,гDе upаDеşğ,как löbit pоvtоrətğ pаpа,pоDсtеlil bı соlоmкi.İ vсе-tакi,оbiDnо оçеnğ,çtо оn vızıvаеt pаpu к сеbе… İ vmесtе с tеm,nесmоtrə nа vсеоbhее nеuvаcеniе,nа соbсtvеnnое,nе trеbuöhее Dокаzаtеlğсtvа,niçtоcесtvо,Dirекtоr РаDcаb Qulаmоv сvоi Dеlişкi оbDеlıvаl с uсpехоm i v оbhеm i üеlоm prеuсpеvаl.Всеm,nаprimеr,bılо izvесtnо,çtо zа оprеDеlеnnuö mzDu (plаtа pо tаксе)оn nаtəгivаl vıpuскniкаm оtliçnıе аttесtаtı,а есli gtоy plаtı pо tаксе" nе сlеDоvаlо,mог zаprосtо iсpоrtitğ tоt cе аttесtаt çеtvеrкаmi.Но gtо tоlğко tо,çtо vсе znаli,i ə mогu сеbе prеDсtаvitğ,скоlğко cе u nего tеmnıх Dеlişек,о коtоrıх ə i mnе pоDоbnıе i prеDсtаvlеniə nе imеöt,а v tо cе vrеmə Dlə nего gti tеmnıе Dеlişкi — rеаlğnıy iсtоçniк DохоDоv.Мı i rаnğşе nе оçеnğ-tо uvаcitеlğnо оtnосiliсğ к nаşеmu Dirекtоru,а pосlе tого сluçаə с Боbоy оn i vоvсе upаl v nаşiх гlаzах,çtо,есtесtvеnnо,его niскоlğко nе vоlnоvаlо.Ə,nаprimеr,prеzirаö löDеy,коtоrıе nе mогut pосtоətğ zа сеbə… Так vоt,vоşli mı к nеmu v каbinеt,i,как tоlğко mı pеrесtupili pоrог,gtо çuçеlо оblеzlое zаvеlосğ,i pо vсеmu bılо viDnо — nаDоlго.Нu i nuDətinа,i гоlос u nего pоD сtаtğ хаrакtеru:гnuсаvıy,tоскlivıy.Есli pоprоbоvаtğ vırаzitğ гоlоса кrаскаmi,tо u nаşего Dirекtоrа Dоlcеn bıtğ гоlос mrаçnо-zеlеnого üvеtа с prоcilкаmi,əDоvitıy,как mrаmоr nа mогilах.— ПrivеDеtе rоDitеlеy,— скаzаl оn v zакlöçеniе i оtpuсtil nас.На mеnə оn ni rаzu nе pосmоtrеl,pоnimаl,коnеçnо,çtо его tеpеrеşniy vızоv rоDitеlеy mеnğşе vсего касаlсə mоего оtüа.Мı сnоvа vışli nа uliüu v оciDаnii zvоnка,коtоrıy nе prişlосğ cDаtğ осоbеnnо Dоlго,pоtоmu çtо гоlоvоmоyка u Dirекtоrа zаnəlа Dоvоlğnо bоlğşuö çасtğ urока,çtо mı tак кrасivо i nеbrеcnо pокinuli… İnогDа к nаşеy şкоlе pоDjеzcаl nа сvоеy "Воlге" АDılğ,ili АDiк,как его оbıçnо nаzıvаli,сın izvесtnого v гоrоDе хuDоcniка.АDiкu bılо DеvətnаDüаtğ lеt,i vсе mı еmu zаviDоvаli; zаviDоvаli tоmu,как.оn mоDnо оDеvаеtсə,его rоскоşnоy mаşinе,uсtаvlеnnоy zеrкаlаmi сvеrх vсəкоy mеrı,v коtоrоy vеçnо nахоDilасğ какаə-nibuDğ сmаzlivаə Dеvçоnка… Мnе с mоim mоtоüiкlоm i "Маlğbоrо" bılо Dаlеко Dо nего,хоtə АDiк v сvоi DеvətnаDüаtğ bıl vсего lişğ оbоltuсоm i prоciгаtеlеm cizni.СегоDnə оn pоDjехаl i bıl оDin v mаşinе.Но vсе rаvnо,как tоlğко ə его uviDеl,ə pоDumаl о его Dеvuşках,i сеrDüе u mеnə оblilосğ rаDосtğö i сlаDко zаnılо,pоtоmu çtо ə vсpоmnil,çtо i u mеnə tеpеrğ есtğ Dеvuşка,nеt,скоrее cеnhinа,есtğ u mеnə cеnhinа,коtоrаə mnе prinаDlеcit.АDiк rеzко zаtоrmоzil u şкоlı i umеlо осtаnоvil mаşinu u саmоy кrоmкi trоtuаrа.Мı,vсе Dеvətеrо,vlеzli v его mаşinu,i АDiк pогnаl pо uliüаm как bеşеnıy.Мı pеli,кriçаli,pоvizгivаli i vıli оt uDоvоlğсtviə,как vоlкi… …АDiк nа сpоr prоеzcаl nа сvоеy "Воlге" mеcDu Dvumə каmnəmi,pосtаvlеnnımi Druг оt Druга nа rассtоənii,prеvışаöhеm şirinu mаşinı vсего lişğ саntimеtrоv nа DvаDüаtğ.Оn niкогDа nе zаDеvаl каmnеy,хоtə prоеzcаl çеrеz gti imprоvizirоvаnnıе vоrоtа со скоrосtğö nе nicе vосğmiDесəti кilоmеtrоv v çас.Часtо,есli gtо bıli кirpiçi,pосtаvlеnnıе nа pоpа,оni pаDаli оt nаpоrа vоzDuха.Оbıçnо каmеnnıе vоrоtа uсtrаivаliсğ v огrоmnоm Dvоrе сосеDnеy şкоlı,nе imеvşеm vоrоt,tак çtо tuDа zаprосtо mоcnо bılо vjехаtğ Dаcе nа гruzоviке.Таm mı çасtо iгrаli v фutbоl nа intеrес.futbоlğnıе коmаnDı bıli саmıе pесtrıе:nаçinаə оt şкоlğniкоv,tакiх,как ə i mоi оDnокlассniкi,i коnçаə саmоy cаlкоy şpаnоy,nаrкоmаnаmi,Dlə коtоrıх vıiгrış оt фutbоlа rublğ ili Dvа — bıli Dеnğгi,nа çtо mоcnо bılо priоbrесti соvсеm nеplохоy pо iх pоnətiəm каyф.Покаtаvşiсğ nеmnого pо гоrоDu,mı priехаli к pоDjеzDu Сеrгеə — оbıçnоmu mесtu nаşiх pоçti еcеvеçеrniх сbоrih.Мı,rаzгоrəçеnnıе bıсtrоy еzDоy,şumnо vılеzli iz mаşinı,priçеm каcDоmu хоtеlосğ,vıхоDə,хlоpnutğ Dvеrüеy,i pоDоşli к pоDjеzDu,гDе сtоəli Сеrгеy,nеizmеnnıy Əşка,nа gtоt rаz bеz гitаrı,nо,есtесtvеnnо,со сvоim гnuсnım гоlосоm,çtо vсегDа bıl pri nеm i vсегDа bıl гоtоv prоDеmоnсtrirоvаtğ сеbə; i еhе nескоlğко rеbət сtоəlо v pоDjеzDе.— Сеrгеy! — rаzDаlсə,как i v prоşlıy rаz,сvеrхu с bаlкоnа vizгlivıy гоlос mаtеri Сеrгеə.— İDi Dоmоy сеyçас cе! — Не iDu,— tiхо,сpокоynо оtоzvаlсə Сеrгеy,nе pоDnimаə гоlоvı.— Сеrгеy! Тı çtо,огlох?! Доmоy! — pоvtоril vizгlivıy гоlос.— Не iDu,— еhе сpокоynее оtvеtil Сеrгеy.Реbətа rассmеəliсğ,tоcе tiхо.Окinuv uliüu vzгləDоm,ə pоçuvсtvоvаl çtо-tо сtrаnnое,pоviсşее v саmоm vоzDuхе,çtо-tо nеpriətnое i trеvоcаhее.Поtоm,priгləDеvşiсğ vnimаtеlğnее,ə pоnəl,çtо gtо оhuhеniе pоəvilосğ vо mnе оt miliüеyского "гаziка",сtоəvşего u сосеDniх vоrоt.— Чtо gtо? — кivnul ə v сtоrоnu vоrоt.— "Воrоnок",nе viDişğ,çtо li? — скаzаl Сеrгеy i pоəсnil.— За İсоy priехаli… — А-а… Мı сtоəli,оciDаə,когDа vıvеDut İсu.На uliüе сvеtilо ərкое соlnüе,а tut,v pоDjеzDе,гDе mı сtоəli,bılо prохlаDnо i сumеrеçnо,i,есli bı nе tоşnоtvоrnıе zаpахi,zDесğ bılо bı оçеnğ priətnо.— За çtо его? — сprосil кtо-tо.— А çеrt его znаеt,— скаzаl Сеrгеy.— Оpətğ prоştrафilсə.Эti prосtо tак nе priеDut… За nim tоlğко v prоşlоm гоDu rаz Dесətğ vоt tак priеzcаli… Поtоm оtеü его хоDit,pоDmаcеt tаm кого nаDо,i его vıpuскаöt… Накоnеü İсu vıvеli Dvое miliüiоnеrоv,еhе оDin şеl vсlеD zа nimi.İса сpокоynо огləDеl uliüu,uviDеl nас v pоDjеzDе i pоDmiгnul.Бıl оn vıсокiy,с prəmımi vоlосаmi,lаDnоy фiгurоy,с nеvırаzitеlğnımi,buDtо сtекlənnımi гlаzаmi.КогDа его сtаli tоlкаtğ v mаşinu,оn vDruг vırvаlсə,его схvаtili оpətğ,оn сnоvа vırvаlсə i pоbеcаl pо uliüе,miliüiоnеrı сlоmə гоlоvu pогnаliсğ zа nim,оDin iz niх zаüеpil его сzаDi nогоy zа nогu,İса upаl,nа nего nасеli,pоDnəli i,скrutiv ruкi,pоvеli к mаşinе.— Все rаvnо ə ubğö gtu сuкu! — кriкnul İса.Его nакоnеü vtоlкnuli v "гаziк" i uехаli.— А-а… Нu,vсе əсnо,— скаzаl Ваlеriy,сiDеvşiy nа сtupеnğках pоDjеzDа,сосеD İсı pо Dvоru.— Эtо znаçit,его cеnа vızvаlа muсоrоv.Оn bil ее utrоm… Пğənıy prişеl pоD utrо i оtvаləl ее… — Ваlеriy pоmоlçаl,pоtоm vDruг сnоvа zагоvоril,хоtə его nе сluşаli:— А tоcе vеDğ çеlоvек civоy… Ə о cеnе его,о Каtе… Cеnhinа vсе-tакi,а tut muc — tо pо törəгаm сiDit,tо vеçnо pğənıy priхоDit,rаzvе Dеlо? Как cе nе pогulətğ? — Заtкniсğ,Поtаскuхin,— скаzаl еmu Сеrгеy.— Дumаеşğ,vсе tакiе,как tvоə сесtrа? — Оn prосtо rаDuеtсə,когDа nахоDitсə vtоrаə tакаə şlöха pоD сtаtğ его сесtrе,— pоDDеrcаl его Эlğçin.Сесtrа Ваlеriə Реnа (оni bıli оt Dvuх оtüоv — Ваlеriy оt ruсского,Реnа — оt аzеrbаyDcаnüа)bılа кrасivаə,DvаDüаtitrехlеtnəə,nо ucе pоrəDкоm pоtrеpаnnаə prофессiоnаlğnаə Dеviüа.Да,Dа,tоçnо vаm гоvоrö — оnа prофессiоnаlğnо zаnimаlасğ prосtituüiеy,i vсе,кtо ее znаl,znаli tакcе ее сtаvкu — çеtvеrtак,а гоDа tri nаzаD оnа,гоvоrət,brаlа pо pətğDесət с кliеntа; оnа гDе-tо çiсlilасğ nа rаbоtе,tо li mаşiniсtкоy,tо li секrеtаrşеy,Dlə оtvоDа гlаz v осnоvnоm,pоtоmu çtо v löbое vrеmə Dnə,а inогDа Dаcе nоçi zа nеy priеzcаli nа mаşinах i uvоzili,а çiсlilасğ оnа фоrmаlğnо nа сlucbе,çtоbı ее осtаvil v pокое uçасtкоvıy miliüiоnеr,коtоrıy,коnеçnо cе,prекrасnо znаl rоD ее zаnətiy,nо сmоtrеl nа gtо как-tо скvоzğ pаlğüı,mоcеt,pоtоmu,çtо саm nе rаz pоlğzоvаlсə ее uсluгаmi,ili cе pоtоmu,çtо nеvоzmоcnо bılо Dокаzаtğ фiкtivnосtğ ее rаbоtı (vсе-tакi çiсlitсə çеlоvек nа rаbоtе,nе хоDitğ cе еmu bılо к nеy nа rаbоtu i еcеDnеvnо prоvеrətğ,pосеhаеt оnа сlucbu ili nеt,Dа i Dаlеко gtо bılо),а скоrее vсего pоtоmu,çtо Реnа,как utvеrcDаl ее brаt,с nеDаvniх pоr сtаlа оtçiсlətğ iz сvоiх zаrаbоtкоv nаlогi v pоlğzu uçасtкоvого,оtçего tоt pеrесtаl pоlğzоvаtğсə ее uсluгаmi,i mеcDu nimi vоссtаnоviliсğ tоlğко Dеlоvıе оtnоşеniə.КогDа mı Реnu pоrоy şutlivо zаDеvаli,оnа vсəкiy rаz tак cе şutlivо оtzıvаlасğ:— А vı bı скinuliсğ,соpləкi,оDnоmu,еmu — uDоvоlğсtviе,а vаm blагоDаrnосtğ zа Dоbrое Dеlо,а? Но сvəzıvаtğсə с Реnоy mnогiе iz mаlğçiкоv bоəliсğ,гоvоrili,çtо оt nее vсе çtо uгоDnо mоcnо pоDхvаtitğ.İnогDа Ваlеriy оtbirаl u nее Dеnğгi,prоpivаl,uгоhаl blаtnıх,nо оnа как-tо,Dогоvоrivşiсğ со сvоimi Drucкаmi,uсtrоilа с iх pоmоhğö Ваlеriö tакоy mоrDоbоy,çtо nаvсегDа оtbilа u nего охоtu zаritğсə nа çuciе zаrаbоtкi,i tеpеrğ оn tоlğко pо mеlоçаm ili кrаl iz ее сumоçкi,ili кlənçil,i оnа,Dоbrаə Duşа,nа mеlкiе кrаci zакrıvаlа гlаzа,а nа pоprоşаyniçесtvо — pоDаvаlа.Ваlеriə prоzvаli Поtаскuхinım i tак zvаli его v liüо,pоtоmu çtо niкtо его nе bоəlсə,хоtğ оn i bıl nаmnого сtаrşе nас — еmu nеDаvnо сtuкnulо DvаDüаtğ сеmğ lеt.КогDа его nаzıvаli Поtаскuхinım,оn tоlğко vinоvаtо,гаDеnğко ulıbаlсə i prосil:— Да хvаtit vаm,rеbətа… Пеrесtаnğtе… Зlıе əzıкi utvеrcDаli,çtо оn сpit со сvоеy сесtrоy… … — Саmi vı şlöхi! — кriкnul vDruг Ваlеriy Эlğçinu i Сеrгеö.Еmu tut cе сlегка nаDаvаli pinкоv,çiсtо сimvоliçескiх,çtоbı,как гоvоritсə,tоlğко оtmеtitğсə,i оn ubеcаl pоD сviсt i ruгаtеlğсtvа rеbət.Некоtоrое vrеmə mı mоlçа сtоəli i кurili v pоDjеzDе Сеrгеə,rаzгоvаrivаtğ nе хоtеlосğ,Dа i,çесtnо гоvоrə,nе о çеm bılо,mı vсе nаmоzоlili Druг Druгu гlаzа i vсе rаzгоvоrı ucе Dаvnо pеrегоvоrili.Поtоm Əşка pоşеl zа гitаrоy.İ оt Əşкi,i оt его гitаrı mеnə tоşnilо,i pоgtоmu,как tоlğко оn uşеl,ə prеDlоcil rеbətаm:— Моcеt,к Хаnum pоyDеm? Некоtоrıе согlасiliсğ,znаə,çtо u mеnə vсегDа nаyDutсə Dеnğгi,çtоbı zаplаtitğ u Хаnum zа pivо.İ nескоlğко çеlоvек nас оtprаvilосğ к Хаnum.Хаnum — buфеtçiüа v pivnоy-сtекləşке nа bulğvаrе.НаDо скаzаtğ,çtо Хаnum Dоvоlğnо nекrасivа,Dа çtо tаm nекrасivа,prосtо bеzоbrаznаə Dо çеrtа.İ гlаz u nее оDin кrivоy.Но Dеlо nе v gtоm.Чtо-tо bılо v nеy privlекаtеlğnое.Ксtаti,Хаnum zDоrоvо как сlоcеnа,nо оpətğ-tакi Dеlо соvсеm nе v gtоm.Есtğ nекrасivıе löDi,Dаcе с фiziçескimi izjənаmi,nо каcutсə оni nекrасivımi Dо tех pоr,pока nе zагоvоrət с tоbоy.Не tо çtо оnа оçеnğ intеrесnо гоvоrit,а tоlğко çеrt znаеt как gtо nаzvаtğ.Есtğ v nеy какаə-"tо izöminка,коtоruö ə nе mогu rаzгаDаtğ i оprеDеlitğ,оblеçğ,priгvоzDitğ сlоvаmi.Вprоçеm,mоcеt,gtо i nе tак uc nеоbхоDimо,оbəzаtеlğnо оblекаtğ vсе v сlоvа,vсе nеprеmеnnо rаzгаDıvаtğ,какiе-tо zагаDкi vеDğ Dоlcnı осtаvаtğсə vокruг nас,prаvDа,есtğ оnа,Хаnum,i vсе,i сlаvа bогu,i nе nаDо ее rаzгаDıvаtğ,gtо tак cе nе nucnо i гlupо,как pеrескаzıvаtğ соDеrcаniе сtiхоv сvоimi сlоvаmi.Даcе когDа Хаnum ruгаеtсə с pоDvıpivşimi pосеtitеləmi,vıprоvаcivаə iх,i pоlğzuеtсə pri gtоm lексiкоnоm pğənого mаtrоса,vсе rаvnо prеcDе vсего viDişğ v nеy cеnhinu,коtоrоy nеlегко civеtсə,nо сilğnuö,саmосtоətеlğnuö,Dоbruö cеnhinu.Моcеt,tакое mnеniе соzDаlосğ u mеnə оttого,çtо pоrоy Хаnum pоDсаcivаlасğ к nаşеmu сtоliкu,prеDосtаvləə оtpuскаtğ pivо nеmnогоçiсlеnnım pосеtitеləm mаlеnğкоy гоrbаtоy сtаruşке — bоcğеmu оDuvаnçiкu,ubоrhiüе v pivnuşке? Пivо nаm Хаnum pоDаvаlа,pеrеliv его v butılкi iz-pоD limоnаDа,i niкогDа,хоtğ tı trесni,nе Dаvаlа bоlğşе оDnоy butılкi nа каcDого.Да,vprоçеm,bоlğşе nаm i nе trеbоvаlосğ,mı vpоlnе bıli Dоvоlğnı gtim,vеDğ nе nаpivаtğсə cе,v саmоm Dеlе,mı priхоDili сöDа,а prосtо pосiDеtğ,pогlаzеtğ,pоmоlçаtğ,pогоvоritğ i vсе tакое… Ə löbil сluşаtğ ее,löbil,когDа оnа rасскаzıvаlа о сvоеy cizni.Ə pоtəгivаl кiсlое,nеvкuсnое pivо Хаnum,оt коtоrого u mеnə nаçinаlасğ izcога,i сluşаl ее.А Хаnum — mоcnо bılо zаmеtitğ pо ее liüu — bılа blагоDаrnа nаm zа tо,çtо mı ее сluşаеm.Оnа rасскаzıvаlа о mucе,brосivşеm ее pətğ lеt nаzаD с rеbеnкоm,гоvоrilа,как truDnо еy rасtitğ rеbеnка,какоy сmışlеnıy u nее mаlğçiк,rасскаzıvаlа о сvоеy rаbоtе,о tоm,с какim truDоm uсtrоilасğ işаçitğ v gtu сtекləşкu,Dа еhе zаvеDuöhiy с nее vсəкiy rаz trеbuеt,Dışаtğ nе Dаеt,гоvоrilа,çtо mеçtаеt brосitğ gtu zаbегаlоvкu,çtо еy Dо сmеrti nаDоеlо lаətğсə с pğənım сbrоDоm… Все gtо ə ucе сlışаl,nо сluşаl сnоvа,как сluşаеşğ şum vоln,сluşаl vrеmеnаmi Dаcе с intеrесоm,с nе mеnğşim intеrесоm,çеm v pеrvıy rаz,çuvсtvuə,как vсе gtо Dаlеко оt mоеy cizni,i как ə,pо mеrе tого,как Хаnum rасскаzıvаеt,priоbhаöсğ к nеlегкоy cizni gtоy triDüаtiDvuхlеtnеy cеnhinı,как оnа rаскrıvаеt mnе гlаzа nа vеhi,о коtоrıх ə v сvоi şесtnаDüаtğ lеt i prеDсtаvlеniə nе imеl,как inım löDəm nеlегко citğ,как vеzDе,гDе bı оni ni bıli — v bоlğniüах,гDе iх mоrət гоlоDоm,кuDа оni с truDоm uсtrаivаötсə i pоtоm сutкаmi DоciDаötсə blагоскlоnnого vnimаniə vrаçа,саmi сеbе Dосtаöt lекаrсtvа i prоçее; v lоmbаrDах,кuDа оni оtnосət сvоi коpееçnıе сеrğгi,çасı,plаtğə,çtоbı zаplаtitğ vrаçu,коtоrıy inаçе i nе pоDоyDеt к tvоеmu bоlğnоmu,ili сuDеyскоmu кröçкu,коtоrıy mоcеt Dаtğ гоD,а mоcеt i vсе pətğ tvоеmu mucu,каlımivşеmu nа гruzоviке,çtоbı pоDrаbоtаtğ Dlə Dеtеy; nа rаbоtе,гDе im Dосtаеtсə оDnа lişğ təcеlаə i гrəznаə rаbоtа,есli оni bессlоvесnı i nе mогut pосtоətğ zа сеbə,v гоrоDскоm trаnсpоrtе,v оçеrеDəх,v rаyiсpоlкоmах,v miliüii — vеzDе,vеzDе iх trеtiruöt,unicаöt iх çеlоvеçеское Dосtоinсtvо,plööt nа iх zDоrоvğе,zасtаvləöt сutкаmi,nеDеləmi,mесəüаmi cDаtğ i pоtоm niçего nе Dаöt.İ,сluşаə vсе gtо,ə çuvсtvоvаl,как сtаnоvlöсğ üiniçnее,nо i məгçе v tо cе vrеmə,i Dоbrее оt tiхого,çutğ с хripоtüоy гоlоса Хаnum.В коnüе коnüоv ə lоvil сеbə nа mıсli,çtо nеpоnətnо zа çtо,nо blагоDаrеn Хаnum,i,uхоDə,mnе Dаcе mıсlеnnо nе хоtеlосğ ruгаtğ ее zа izcогu оt prокiсşего pivа,i ə каcDıy rаz сtаrаlсə vсuçitğ еy nа rublğ-Dvа bоlğşе,nо оnа nе brаlа,с şutlivоy гrubоvаtосtğö priгоvаrivаə:— Воt еhе nаşеlсə milliоnеr соplivıy… Осtаvğ,кupişğ сеbе соскu.— Беri,bеri,Хаnum,— гоvоril кtо-nibuDğ iz rеbət,— u nего pаpа milliоnеr.— Паpа nе v сçеt,— vоzrаcаlа Хаnum.— Воt когDа саm nаçnеt zаrаbаtıvаtğ,puсtğ tогDа i şvırəеt Dеnğгаmi,а pаpinımi şvırətğсə — Dеlо nеtruDnое… КогDа mı vоşli v сtекləşкu,u Хаnum bılо nеmnого pосеtitеlеy,nо vсе rаvnо оnа ucе umuDrilасğ pоruгаtğсə с кеm-tо.— Наpilсə,bосəк,— гrоmко vоrçаlа оnа zа сtоyкоy buфеtа,vıtirаə сtакаnı гrəznım pоlоtеnüеm — Dаcе оtсöDа,оt vхоDа,viDnо bılо,çtо pоlоtеnüе,məгко гоvоrə,nе pеrvоy сvеcесti,nо çеrt с nim,сlаvа bогu,ə nе çiсtölə,nе privеrеDlivıy.— Не nаDо pitğ,есli nеt Dеnег,— prоDоlcаlа mеcDu tеm Хаnum,pока ə vzгləDоm iссlеDоvаl pоlоtеnüе v ее ruках.— QDе gtо viDаnо,çtоbı pivо pо сvоеy üеnе prоDаvаli,осоbеnnо сеyçас,когDа — pоDi его nаyDi? Во vсеm гоrоDе tоlğко tri tоçкi осtаlосğ,гDе prоDаöt pivо… За сvоö üеnu! Москvа Воrоnеc… vоt vаm zа сvоö üеnu… Хrеn Dогоnişğ… За сvоö üеnu… Хm… Ваrеnаə кuriüа rасхохоçеtсə… А çtо cе,mеnə,коnеçnо,mоcnо i оbiDеtğ.ВiDət,çtо bеDnаə Dеvuşка,tак mоcnо i pоizDеvаtğсə,znаçit,i оbmаnutğ… Хаnum uviDеlа nас,pеrесtаlа vоrçаtğ i privеtlivо кivnulа.Мı uсеliсğ zа сtоliк v uгlu,i çеrеz nескоlğко minut Хаnum prinесlа nаm pivа v limоnаDnıх butılках i сnоvа uşlа zа сtоyкu.Оnа еhе nе соvсеm uсpокоilасğ,nе оtоşlа оt оbiDı i prоDоlcаlа pоtiхоnğкu vоrçаtğ i ruгаtğсə.Нiкtо еy nе оtvеçаl.ВiDimо,tоt,кtо rаzоzlil ее,Dаvnо ucе uşеl,nо Хаnum nе iz tех,кtо bıсtrо vсpıхivаеt i tut cе гасnеt,оnа rаzгоrаеtсə Dоlго.Пivо nа gtоt rаz bılо nеplохое.Коnеçnо,еmu Dаlеко Dо bаnоçnого Dаtского pivа,çtо pосtоənnо сtоit u nас v хоlоDilğniке,pоtоmu çtо pаpа Dо nего bоlğşоy охоtniк,i еmu его vсегDа prinосət какiе-tо tаinсtvеnnıе nеznакоmüı,как,vprоçеm,i vсе Druгiе Dеliкаtесı i nе imеöhiесə v prоDаcе prоDuкtı; nо prеlесtğ pivа Хаnum bılа nе v tоm,çtо его niгDе nе Dосtаnеşğ,gtо,коnеçnо,сmеşnо,а prеlесtğ его zакlöçаlасğ v tоm,çtо его mоcnо bılо pоtəгivаtğ сrеDi priətеlеy,v gtоy zаmızгаnnоy сtекləşке,гDе üаrit сDеrcаnnıy гul гоlосоv,гDе сtоit Хаnum zа сtоyкоy,i vсегDа mоcnо еy кriкnutğ:gy,Хаnum,prinесi nаm tо-tо i tо-tо; гDе mоcnо nе tаəсğ кuritğ i гlаzеtğ nа zаvсегDаtаеv gtоy zаbегаlоvкi,гDе mоcnо pооbhаtğсə с pğənımi i uviDеtğ,как lегко tеrətğ çеlоvеçескiy оbliк; i vсе gtо v оtDеlğnосti,mоcеt,i nе bılо bı tак intеrесnо,есli b gtо vmесtе nе nаzıvаlосğ — ciznğ,а? Моcеt,сlişкоm vıсокоpаrnо? İli nеt? По-mоеmu,nеt… Реbətа о çеm-tо гоvоrili,а ə vDruг vсpоmnil Раö,хоtə vrоDе bı pо-nасtоəhеmu ni nа minutu ее сегоDnə nе zаbıvаl.Но tеpеrğ mеnə оçеnğ сilğnо pоtənulо к nеy.ОDnаcDı,nо gtо ucе bılо гоrаzDо pоzcе,оnа скаzаlа mnе:— ТruDnо осtаvаtğсə с tоbоy nеcnоy Dоlго,— оnа гоvоrilа gtо i,pоçti zаDıхаəсğ,гlаDilа mnе plеçi i оtrосşiе vоlосı,— tак хоçеtсə сilğnо оbnətğ,izmətğ,pricаtğ,bоlğnо сDеlаtğ.— Тı i tак mnе bоlğnо Dеlаеşğ,— скаzаl ə tогDа.— Воt,vсе гubı iскuсаlа.А tеpеrğ,когDа mı vışli iz-zа сtоlа i,pоprоhаvşiсğ с Хаnum,pокinuli ее сtекləşкu,i şli pо bulğvаru,i vDıхаli tеplıy i təcеlıy,nаpоеnnıy zаpахаmi nефti,vоzDuх с mоrə,i сmоtrеli nа nоçnıе pаrохоDı v rеDкiх огnəх,i biliсğ uçаhеnnее nаşi сеrDüа,когDа nаvсtrеçu nаm pоpаDаliсğ ili оbгоnəli nас сtаyкаmi iDuhiе Dеvuşкi — nаşi rоvесniüı i mоrе tiхо şurşаlо v nескоlğкiх şагах оt nас,pоD nаşimi nогаmi,i ərкаə сtекləşка Хаnum pосtеpеnnо iсçеzаlа zа buynоy liсtvоy zасlоnəvşiх ее Dеrеvğеv,i mı Dеliliсğ Druг с Druгоm сiгаrеtаmi,i когDа v pаçке осtаvаlасğ pосlеDnəə,tо puскаli ее pо кruгu,i şli mоlçа,pоtоmu çtо nе хоtеli pоrtitğ puсtоy trескоtnеy оçаrоvаniе gtого vеçеrа — tеplого,zvеzDnого,prекrасnого — i tеpеrğ,когDа vсе gtо bılо i есtğ,i buDеt,i buDеt,i buDеt,i есtğ,i есtğ,i есtğ,ə vDruг prоnzitеlğnо pоçuvсtvоvаl v какоy-tо еlе ulоvimıy miг,çtо ə оçеnğ еhе mоlоD,а скаzаtğ tоçnее — ön,çtо vpеrеDi bоlğşаə i rаznаə ciznğ,i çtо как gtо vсе-tакi zDоrоvо — bıtğ mоlоDım i nе bıtğ сtаrım.Тiхiy vеtеrок Dul осtоrоcnо,сlоvnо осtucаə çаy v blöDеçке,pеrеD гlаzаmi u mеnə сtоəlо liüо Раi,ə viDеl ее pосtеpеnnо mutnеvşiy оt сtrасti vzгləD i zакuşеnnuö гubu,а zа кrışi Dоmоv,mimо коtоrıх ə şеl,uplıvаl-сегоDnəşniy Dеnğ.Уplıvаl еhе оDin,сегоDnəşniy,çtо ucе скоrо buDеt vçеrаşnim.Еhе оDin Dеnğ.Эtо bılа pətniüа,pохоcаə nа şirокuö,сvеtluö rıbu… — Закir,vсtаvаy,— Соnа vоşlа v коmnаtu сınа.— Всtаvаy,lеcеbока.Паpа ucе uехаl,nо zа tоbоy zаеDеt mаşinа,оn nе mог cDаtğ,çtо-tо u niх оpətğ сrоçnое… Тı çtо,nе сlışişğ mеnə? Всtаvаy,v şкоlu оpоzDаеşğ… — У nас сегоDnə nеt pеrvого urока,— prоburçаl Закir nеDоvоlğnım соnnım гоlосоm.— Как gtо nеt? — А tак,— Закir ucе nаçinаl zlitğсə,cеlаnnıy,сlаDкiy utrеnniy соn ulеtuçivаlсə,i оn çuvсtvоvаl,çtо rаz tак,tо vсе rаvnо priDеtсə vсtаvаtğ.— Воt tак i nеt.Пuсtоy urок.Уçitеlğniüа zаbоlеlа,zаmеnitğ nекеm.Теpеrğ Dаşğ pосpаtğ,ili tеbе Dосtаvit bоlğşе uDоvоlğсtviə,есli ə buDu gtоt puсtоy urок окоlаçivаtğсə vоzlе şкоlı? Соnа niçего nе оtvеtilа,vnimаtеlğnо гlənulа nа сınа,оbicеnnо pоDcаv гubı,о çеm-tо оzаbоçеnnо Dumаə,pоtоm vzDохnulа,скаzаlа tiхо:— ЛаDnо.ТогDа priDеtсə tеbе pеşкоm iDti.Чеrеz pоlçаса mnе mаşinа nucnа.ПоеDu к pоrtniхе,оnа civеt u çеrtа nа кuliçках,v miкrоrаyоnе,tак çtо şофеr tаm buDеt mеnə cDаtğ Dо коnüа primеrкi… Хоtə zаçеm ə tеbе vсе gtо гоvоrö? — ВiDimо,Dlə tого,çtоbı ubеDitğ mеnə,çtо tı еDеşğ к pоrtniхе,— rаvnоDuşnım,nо tеpеrğ ucе vоvсе nе соnnım гоlосоm оtоzvаlсə Закir.— То есtğ… tо есtğ,как gtо — ubеDitğ? Ə çtо-tо tеbə nе pоnəlа… — vnutrеnnе Соnа оpеşilа,nо сеyçас u nее nе bılо ni minutı сvоbоDnого vrеmеni,çtоbı prоDоlcаtğ gtоt nеpriətnıy rаzгоvоr,i оnа nаmеrеnnо его скоmкаlа,оtmеtiv,vprоçеm,prо сеbə,çtо v blicаyşее vrеmə nаDо buDеt nеprеmеnnо к nеmu vеrnutğсə еhе i pоtоmu,çtо сın с nеDаvniх pоr сtаl сlişкоm mnого сеbе pоzvоlətğ v оtnоşеnii ее.— Нu lаDnо,есtğ u vас pеrvıy urок ili nеt,vсtаvаtğ vсе rаvnо priDеtсə… İ vсtаvаy,pоcаluyсtа,pоcivее,сеyçас Раə priDеt ubirаtğ v кvаrtirе.Пri upоminаnii о Рае u Закirа rаDосtnо сcаlосğ сеrDüе.— А rаzvе оnа еhе nе prişlа? — сprосil оn,izо vсех сil сtаrаəсğ каzаtğсə rаvnоDuşnım.— Неt,— оtvеtilа Соnа,— Вçеrа оnа pоprосilа rаzrеşеniə nеmnого оpоzDаtğ,ə rаzrеşilа.А çtо? Некоmu pоDаtğ tеbе v pосtеlğ şокоlаD,pоgtоmu zаvоlnоvаlсə,а? — Оnа как-tо сlişкоm pоnimаöhе гlənulа nа nего,оn zаmеtil i pоnəl ее vzгləD,i gtо еmu nе pоnrаvilосğ.— Ara,— скаzаl Закir,— mnе nrаvitсə,когDа pоDаöt şокоlаD v pосtеlğ.— Еhе bı,— скаzаlа Соnа.Закir priкinul,çtо,есli mаmа zаDеrcitсə u pоrtniхi,ili кuDа оnа tаm еDеt,оn,pоcаluy,mог bı prогulətğ vсе urокi сегоDnə.Чtо-nibuDğ pоtоm priDumаеt v оprаvDаniе.РаzDаlсə zvоnок u Dvеri.— А vоt i оnа.— Соnа pоşlа оtкrıvаtğ.Мinut çеrеz Dесətğ Раə vоşlа к nеmu v коmnаtu i vnесlа nа кrохоtnоm сеrеbrənоm pоDnосе çаşкu Dıməhегосə şокоlаDа.СеrDüе u nего,как tоlğко оnа vоşlа,сilğnо zаbilосğ.— Маmа uşlа? — сprосil оn.— Соbirаеtсə,— скаzаlа оnа.— Ə nаrоçnо nе vılеz iz pосtеli,çtоbı bıtğ tеplеnğкim,— скаzаl оn,çuvсtvuə,как pеrесохlо v гоrlе,сDеlаl гlоtок iz çаşкi i оbcегсə.— Нiçего… — скаzаlа оnа i nе uсpеlа zакоnçitğ,pоtоmu çtо v gtu minutu v Dvеrğ prосunulасğ Соnа,оbDаvаə vсе vокruг гоlоvокrucitеlğnım blагоuхаniеm Duхоv.— Тı еhе nе vсtаl? Воt lеntəy,— vоzmutilасğ оnа соvеrşеnnо сpокоynо.— Нu,ə pоbеcаlа… Раə,zасtаvğ его vсtаtğ с pосtеli,Dаvnо pоrа соbirаtğсə v şкоlu,— prогоvоriv vсе gtо tоrоplivоy скоrогоvоrкоy,оnа iсçеzlа,unосə с соbоy rеDкiе аrоmаtı,а tо,çtо осtаvаlосğ v коmnаtе,еhе Dоlго,təгuçе tаəlо,сtаnоvəсğ vсе tоnğşе,vсе prекrасnее.Закir vDruг кriкnul v Dvеrğ:— Маmа! Дvеrğ tоtçас priоtкrılасğ,i сnоvа prосunulасğ гоlоvа Соnı.— Чtо tеbе? Бıсtrее,ə оpаzDıvаö.— К pоrtniхе? — Нu коnеçnо,ə cе скаzаlа… — Поrtniха nе саmоlеt,как tı mоcеşğ оpоzDаtğ? — Поçеmu cе nеt? Оnа mnе nаznаçаеt к оprеDеlеnnоmu çасu.Посlе mеnə оnа mоcеt cDаtğ Druгuö кliеntкu.Заçеm cе mnе vlеzаtğ v çucое vrеmə? — А tı nаDоlго? — Тоçnо nе скаcu… Нu,Dumаö,çаса nа Dvа.А çtо? — Нiçего,сprосil prосtо… — ЛаDnо,pоDnimаyсə.Ə pоbеcаlа… — İ Соnа iсçеzlа zа Dvеrğö,а çеrеz minutu хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ.— Сlаvа bогu,— скаzаl Закir оblегçеnnо,сlişкоm pоDçеrкnutо vzDохnuv,оtсtаvil nа сtоliк çаşкu i prоtənul ruкi к Рае.— İDi ко mnе,— скаzаl оn,nеmnого pоDrаcаə viDеnnım v фilğmах кinогеrоəm-löbоvniкаm,соскuçivşimсə Druг pо Druгu,iсpıtıvаə pri gtоm uDоvоlğсtviе,pоtоmu çtо еmu nrаvilосğ pоDrаcаtğ gtim rоскоşnım кinогеrоəm,löbivşim Druг Druга v rоскоşnıх аpаrtаmеntах.— Нiçего сегоDnə nе pоluçitсə,— скаzаlа Раə.— То есtğ как nе pоluçitсə? — nеDоumеvаöhе сprосil оn.— Поçеmu? — Нu… Есtğ priçinа,— uкlоnçivо оtvеtilа оnа.— Пriçinа? Какаə priçinа? — Оn nе nа şutкu vсtrеvоcilсə.— Не оbəzаtеlğnо гоvоritğ оb gtоm vсluх.— Чtо tı zагаDкаmi гоvоrişğ? Qоvоri əсnее,v çеm Dеlо.— Ох,какоy tı nеpоnətlivıy.Нu,zаbоlеlа ə,pоnətnо tеpеrğ? — Заbоlеlа? А çtо с tоbоy? ВiD u tеbə vpоlnе zDоrоvıy… Чеm tı bоlğnа? — Нu tı i bесtоlкоvıy! Неlğzə mnе сегоDnə… Оnа гlənulа nа его ubitıy viD i nе mогlа сDеrcаtğ сmеха.— Чtо tı хохоçеşğ? — с кiсlım viDоm сprосil оn.— Нiçего сmеşnого ə v gtоm nе vicu… — А tı pосmоtri nа сеbə v zеrкаlо i uviDişğ,— pосоvеtоvаlа оnа.— До çего cе umоritеlğnıy viD bıl u tеbə,когDа ə скаzаlа… — Уmоritеlğnıy… — prоvоrçаl оn.— БuDеt tut umоritеlğnıy… Ə şкоlu prогulətğ rеşil… Дumаl,как uDаçnо pоluçаеtсə:mаmı nе buDеt Dоmа,pоbuDеm vDvоеm,nасtrоilсə,а tı vоt… — Да,pоDlоcilа tеbе сvinğö.— Оnа сnоvа rассmеəlасğ.— Тı tак гоvоrişğ,как buDtо ə vinоvаtа.— İ tut vnеzаpnо Раə pосеrğеznеlа.— şкоlu оn prогuləl,viDitе li.Боlğşое Dеlо… şкоlа tvоə tоlğко nаçаlасğ,mеcDu prоçim,tак çtо vlеzаy v сvоi ştаnı i tоpаy,uсpееşğ еhе… Вmесtо tого çtоbı pоrаDоvаtğсə zа mеnə,оn Duеtсə,mаlğçişка… А ə сегоDnə сçасtlivаə… — А çtо tеbе rаDоvаtğсə,vосğmое mаrtа,çtо li? — Восğmое nе vосğmое,а vсе mогlо сluçitğсə… Мı cе с tоbоy соvсеm nе bеrегliсğ.Оbröхаtil bı,çtо bı tогDа zаpеl,а? Хоtə vсе vı,muciкi,iz оDnого tесtа… СDеlаеtе сvое Dеlо i pоminаy как zvаli,а nаm,bаbаm,pоtоm оtDuvаtğсə… Дumаеşğ,lегко аbоrtı Dеlаtğ? Поprоbоvаtğ bı vаm rаzок,tак nе соvаliсğ bı кuDа nе сlеDuеt… — А tı Dеlаlа аbоrtı? — А как cе? — оtvеtilа оnа bесpеçnо,nе zаDumıvаəсğ,zаpоzDаlо uсlışаv nоtкi rеvnосti v его nаprəcеnnоm гоlосе,i izumilасğ prо сеbə,i оbruгаlа сеbə zа tо,çtо zаbılа,çtо imееt Dеlо с mаlğçişкоy i nе vсе mоcnо еmu vıкlаDıvаtğ.Воt vеDğ Dеvка rасputnаə,v сеrDüах vıruгаlа оnа сеbə,mаlğçişка еhе vоzğmеt v гоlоvu,niкак оn vtörilсə,vоt сmехоtа-tо,znаlа bı хоzəyка,оnа bı еy tакоy vtıк сDеlаlа,çtо tоlğко bеrегiсğ,хоtə çtо еy хоzəyка,оnа cе осnоvnое vıpоlnilа,а pоtоm puсtğ саmi rаzbirаötсə,сDеlаlа iz gtого сосunка mucçinu,как Dогоvаrivаliсğ,осtаlğnое nе ее Dеlо; çtо — tеpеrğ i скаzаtğ pri nеm niçего nеlğzə? Üаüа какоy vıiскаlсə,mаmеnğкin сınок,Dа i tо скаzаtğ,mаmеnğка его,prеcDе çеm uсtrоitğ сınкu сvоеmu uDоvоlğсtviе — iz çiсtо mеDiüinскiх сооbrаcеniy,как gtа сtаrаə фiфа оbjəсnilа,vсе rаvnо mаlğçişкi vеDğ trаtət сvоö mucскuö сilu pоçеm zrə,а еhе хucе,bоöсğ,гоvоrit,çtо сvəcеtсə nа сtоrоnе с какоy-nibuDğ nеçiсtоplоtnоy,gtо оpасnо v tакоm vоzrасtе — Dа,pоizDеvаlасğ mаmеnğка его,prеcDе çеm uсtrоitğ uDоvоlğсtviе iz mеDiüinскiх сооbrаcеniy сvоеmu сınкu,i к vrаçu ее vоDilа,pокаzıvаlа,ubеDilасğ,çtо vсе u nее v pоrəDке,i nескоlğко Dnеy pоDrəD,Dо gtоy pоDсtrоеnnоy сüеnı соblаznеniə,zасtаvləlа ее vаnnı Dеlаtğ с осоbım rасtvоrоm,i vеçnо nаpоminаlа о cеnскоy гiгiеnе,pока nе Dоpuсtilа Dо gtого сmоrçка,хоtə nеt,какоy оn сmоrçок,оn pаrеnğ хоrоşiy,tоlğко nаivnıy uc оçеnğ,Dа i çего оt nего trеbоvаtğ v его vоzrасtе,vсе blizко к сеrDüu prinimаеt,оçеnğ uc çiсtıy,как rеbеnок prəmо,nu а nа саmоm-tо Dеlе кtо cе оn еhе i есtğ,как nе rеbеnок,i znаl bı оn,çtо vсе gtо его mаmоçка pоDсtrоilа iz "çiсtо mеDiüinскiх сооbrаcеniy",vоt bı bılа pоtеха,ubil bı mеnə,nаvеrnо,ili сvоö rаскuDrəvuö mаmаşu ubil bı,оn mаlğçiк гоrəçiy — pоpеrек nе сtаnоviсğ,а çtо mnе bılо Dеlаtğ; bеDnоy Dеvuşке,сirоtе каzаnскоy,как гоvоritсə,i v prəmоm,i v pеrеnосnоm сmıсlе,çtо mnе Dеlаtğ,есli его mаmоçка vсе Dlə mеnə сDеlаlа,есtесtvеnnо çеrеz iх pаpоçкu,коtоrıy v сvое vrеmə tоcе mnоy pоpоlğzоvаlсə,uc оn-tо сvоего nе upuсtit,tакiе nе upuскаöt сvоего,Dа еhе nоrоvət çucое хаpnutğ i оtliçnо с gtim сprаvləötсə,çtо cе mnе bılо Dеlаtğ,есli оni i nа rаbоtu фiкtivnо mеnə uсtrоili,çtоbı tоlğко çiсlilасğ,çtоbı сtаc şеl,i коmnаtкu mnе сnəli,çtоbı,znаçit,кrışа bılа nаD гоlоvоy,i plаtət хоrоşо,Dа zа оDnо gtо,çtо ə с Закirоm lегlа,оnа mnе pətğ сtоlğniкоv оtvаlilа,гDе tакое viDаnо,Dеvоçкi zа сtоlğко Dеvсtvеnnосtğ сvоö prоDаöt,а tut Dеlоv-tо vсего niçего i сrаzu — pətğ косıх,zа zDоrоvо civеşğ,vıхоDit; Dа im-tо çtо,ее muc gti pətğ соtеn,mоcеt,zа çас imееt,puсtğ şvırəöt,mnе nе cаlко,nаоbоrоt,priətnо,а оtкаzаlасğ bı ə tогDа с сınкоm ее pоvоzitğсə — оnа bı mеnə v şеö,iDi tогDа uсtrаivаyсə кuDа-nibuDğ,осtаlасğ bı ə bеz uгlа,i bеz кuска,а tut как сır v mасlе каtаöсğ,prаvDа,bаbа оnа privеrеDlivаə,tо еy nе tак,gtо nе tак,саmа" çiсtölə,tак zасtаvləеt vсе Drаitğ Dо blеска,а tо еhе — vоt nе tак Dаvnо bılо — vırəDit,как prосtitutкu,nа гоlоvе bаnt ili nакоlка,nа puzе — кrохоtnıy bеlосnеcnıy фаrtuçек,i Dаvаy кrivləyсə,pоDаvаy ее коmpаnii кокtеyli,кофе,mоrоcеnое,Dа еhе ulıbаtğсə nе zаbıvаy pri gtоm,Dа lаDnо,хrеn с nеy… — İ mnого? Его vоprос vеrnul ее к Dеyсtvitеlğnосti,оnа rассеənnım,какim-tо соnnım vzгləDоm pосmоtrеlа nа nего,nе pоnimаə.Оn,viDimо,tоcе vсе gtо vrеmə çtо-tо uсilеnnо оbDumıvаl.— Чего — mnого? — сprосilа оnа,сtаrаəсğ vсpоmnitğ,о çеm оni гоvоrili.— Аbоrtоv,гоvоrö,mnого tеbе priхоDilосğ Dеlаtğ? — сtаrаəсğ как mоcnо rаvnоDuşnее сprосil оn.Оnа vnimаtеlğnо,çutğ Dоlğşе,çеm bılо nеоbхоDimо,гlənulа nа nего,vDruг zаlilасğ tоnеnğкim,хоlоDnım,коrоtкim сmехоm,lегоnğко,şutlivо hеlкnulа его pо nосu.— Мnого buDеşğ znаtğ,plохо buDеşğ сpаtğ… — А vсе-tакi,сеrğеznо,mnого u tеbə bılо mucçin? — сtаnоvəсğ nаzоylivım i саm с оtvrаhеniеm çuvсtvuə gtо,сprосil оn nаprəcеnnım гоlосоm,сtаrаəсğ nе vıDаtğ сvоего vоlnеniə v оciDаnii ее оtvеtа.— Нu,vсtаvаy! — vDruг как-tо сlişкоm uc сtrого,bеz vсəкого pеrехоDа оt nеprinucDеnnоy bесеDı priкriкnulа оnа nа nего.— Мnе ubоrкu Dеlаtğ nаDо.— İ viDə,çtо оn i nе соbirаеtсə pоDnimаtğсə с pосtеli,Dеrnulа с nего оDеəlо,tогDа оn,izlоvçivşiсğ,схvаtil ее сnizu,с кrоvаti zа şеö i izо vсех сil pritənul к сеbе.Оnа оt nеоciDаnnосti nе uDеrcаlасğ i pоvаlilасğ nа nего,i оn,ucе zаDıхаəсğ оt сtrасti,сtаl сDirаtğ с nее plаtğе i bеlğе.ТогDа оnа сtаlа ərосtnо соprоtivlətğсə i скоrо оtbrосilа его оt сеbə,оtоşlа pоDаlğşе оt кrоvаti i,оprаvləə nа сеbе plаtğе,zаpıхаvşimсə гоlосоm prоiznесlа:— С umа соşеl! Qоvоrət cе tеbе — nеlğzə… Так nеt cе — lеzеt.БuDtо nеvmоçğ tri Dnə pеrеcDаtğ.Qоrit u nего… В гоlосе ее zvuçаlа nеpоDDеlğnаə оbiDа.Оnа vışlа iz коmnаtı,а оn,uсpокоivşiсğ,сtаl оDеvаtğсə,vışеl v vаnnuö umıtğсə,pосmоtrеl v zеrкаlо i скаzаl сvоеmu оtrаcеniö:— Все оni şlöхi.ПоDmiгnul саm сеbе i vzDохnul təcеlо.Уcе uхоDə iz Dоmu,оn скаzаl Рае:— Раyка,tı nе оbicаyсə,lаDnо? Пrосtо кinulосğ v гоlоvu… — Кinulосğ,— pеrеDrаznilа оnа.— Еhе кinеtсə — pосtuçi гоlоvоy оb сtеnкu.Сооbrаcаtğ nаDо.Мnе pоtоm zа tо,çtо tеbе кinulосğ v гоlоvu,сvоim zDоrоvğеm rасplаçivаtğсə? İm,viDitе li,v гоlоvu кinulосğ… — Коmu gtо — im? — çuvсtvuə,çtо zакipаеt i сtаrаəсğ сDеrcаtğ сеbə,çtоbı оnа nе zаmеtilа,çtо оn iz-zа nее сpосоbеn rаzvоlnоvаtğсə,çtо оn priDаеt iх оtnоşеniəm сlişкоm bоlğşое znаçеniе — хоtə nа саmоm Dеlе tак i bılо,— сprосil оn.— Ə vооbhе гоvоrö,— скаzаlа оnа,оprаvDıvаəсğ.— Вооbhе prо vаşе plеmə muciüкое.— Вооbhе,— скаzаl оn.— Поnətnо.— Тı pоеl? — Не хоçu,— mоtnul оn гоlоvоy.— Поеşğ,— скаzаlа оnа,pоvışаə гоlос.— Заvtrак cе nа сtоlе,какого rоcnа tеbе еhе? Поzаvtrакаy,гоvоrö.А tо mаtğ priDеt — zаruгаеtсə nа mеnə,çtо tı гоlоDnıy uşеl.— Заruгаеtсə nа mеnə,— pеrеDrаznil ее Закir.— А tı скаcеşğ,çtо еl.ТruDnо çtо li? — Еhе çего! Заçеm gtо ə vrаtğ buDu? — ЛаDnо.Деlо tvое.Ə pоşеl,— скаzаl Закir i vDruг vсpоmnil,сprосil:— Раyка,а çtо tı гоvоrilа,çtо сçасtlivаə,ə nе соvсеm pоnəl.— Насçеt çего? — сprосilа оnа,mоrhа lоb,vсpоminаə.— Нu,tı скаzаlа — ə сегоDnə сçасtlivаə,— pоDскаzаl оn nаçаlо rаzгоvоrа,— а pоçеmu,ə nе pоnəl.В Duşе его tеplilасğ mаlеnğкаə nаDеcDа,çtо сеyçас оnа скаcеt çtо-nibuDğ о nеm,çtо оn,imеnnо оn окаcеtсə priçinоy tакого ее prекrасnого сосtоəniə,i есli bı оnа v gtu minutu скаzаlа,çtо оDnа iz priçin — хоtə bı оDnа iz priçin — кrоеtсə v nеm i vсе gtо blагоDаrə еmu,о,как bı оn bıl еy blагоDаrеn,как bı uvеrеnnо pоçuvсtvоvаl сеbə… Но nаDо bılо оblаDаtğ tакоy nеprоşibаеmоy tоlсtокоcесtğö,как u Раi,çtоbı nе uсlışаtğ ili cе prеnеbrеçğ əvсtvеnnо zvuçаvşеy nаDеcDоy v его гоlосе.— Нu,как cе,— скаzаlа Раə,şirоко uхmıləəсğ,pокаzıvаə bоlğşiе кrеpкiе zubı,— pесnə tакаə есtğ,— скаzаlа оnа i tut cе prоizvеlа nа сvеt nеçtо сrеDnее mеcDu pеniеm i Dекlаmаüiеy:— У mеnə сегоDnə mеnсtruаüiə,Зnаçit — nе bеrеmеnnаə ə.— А Dаlğşе? — сprосil оn,pоDоcDаv nеmnого — nе pосlеDuеt li prоDоlcеniе gtого şеDеvrа uсtnого tvоrçесtvа,сprосil,еDvа оprаvivşiсğ оt çего-tо,оçеnğ pохоcего nа şок,nе v сilах согnаtğ с liüа оDеrеvеnеvşuö гlupuö ulıbкu.— Даlğşе buDеt Dаlğşе,— скаzаlа оnа,vıtirаə pılğ с кnicnıх pоlок.— Как-nibuDğ pоtоm,nа Dосuге.— ЛаDnо,— скаzаl оn.— ТогDа ə pоşеl.— Ага,— скаzаlа оnа,— iDi.Чеm bоlğşе оn rаzmışləl pо Dоrоге v şкоlu о сvоiх оtnоşеniəх с Раеy,tеm bоlğşе pоnimаl,çtо vсе çiсtое,iDеаlizirоvаnnое im v gtiх оtnоşеniəх bılо lişğ şirmоy Dlə Duşi его,а скоrее,şоrаmi Dlə гlаz Duşi его,çtоbı оnа niçего,кrоmе nеоbхоDimого i nucnого,nе zаmеçаlа,Duşа его,коtоrаə v gtоy şirmе nucDаlасğ,i nаrоçnо саmıе гrubıе plоtскiе оtnоşеniə mеcDu pаrtnеrаmi оbсtаvləlа кrасivımi аtributаmi vrоDе gtоy şirmоçкi,priDumаnnоy i DоDumıvаеmоy im каcDıy rаz imеnnо Dlə Duşi,çtоbı nаpоlnitğ iх с Раеy оtnоşеniə,vpоlnе оDnоznаçnıе саmi pо сеbе,какim-nibuDğ кrасivım i bогаtım Duхоvnım соDеrcаniеm; i его mоcnо bılо pоnətğ:vсе-tакi gtо bılа его pеrvаə сvəzğ с cеnhinоy,его pеrvаə,tак скаzаtğ,löbоvğ,i еmu хоtеlосğ,izо vсех сil хоtеlосğ,çtоbı tо,çtо u nего bılо с Раеy,mоcnо bılо bı vpоlnе оprаvDаnnо nаzvаtğ tеm vıсокim сlоvоm,Dlə коtоrого vıDumıvаlосğ i çеmu сlucili vсе gti şirmоçкi i şоrı.Но vсе priDumаnnое pri сtоlкnоvеnii с rеаlğnоy Dеyсtvitеlğnосtğö rассıpаlосğ,как prах,iскuссtvеnnосtğ его сtаnоvilасğ оçеviDnоy i niçего iz gtого nе pоluçаlосğ,i v itоге löbıе rаzmışlеniə pо gtоmu pоvоDu privоDili его к tоmu,çtо niçего,кrоmе plоtскiх nасlаcDеniy,его с Раеy nе сvəzıvаеt.Вprоçеm,pоDumаl оn,uсpокаivаə сеbə,nаvеrnо,оçеnğ rеDко tак bıvаеt,çtоbı pеrvаə cе cеnhinа nа tvоеm puti uDоvlеtvоrəlа tеbə vо vсех оtnоşеniəх,tак,çtоbı nа nеy mоcnо bılо bеz vсəкого cеnitğсə:i кrасivа,i,скаcеm,pоDхоDilа bı pо vоzrасtu,i umnа,i с çuvсtvоm ömоrа,i оbаətеlğnа,i çutка,i prеDuprеDitеlğnа с tоbоy,i Dоbrа,i Duхоvnо bогаtа,i bılа bı Dеvuşкоy tvоего кruга,i… i еhе mnого rаznооbrаznıх "i".РеDко vеDğ tакое mоcеt сluçitğсə,çtоbı vсе gtо соçеtаlосğ v оDnоy cеnhinе,çtоbı со vсех сtоrоn cеnhinа tеbə uDоvlеtvоrəlа,çtоbı vсе bılо хоrоşо,оçеnğ gtо rеDкое əvlеniе,оçеnğ,оçеnğ rеDкое.Чtоbı сrаzu vсе gtо u pеrvоy cе vсtrеçеnnоy tоbоy cеnhinı.Оçеnğ rеDко сluçаеtсə.А pоçеmu,intеrесnо,pоçеmu tак? Да pоtоmu,nаvеrnое,çtо pеrvuö ihеşğ осоbеnnо nеtеrpеlivо,осоbеnnо сuеtlivо i оbıçnо bеz Dоlгiх rаzDumiy сrаzu cе Dоvоlğсtvuеşğсə tеm,çtо vıpаlо nа tvоö Dоlö.İ,есtесtvеnnо,оçеnğ rеDко mоcеt tак pоvеzti,çtоbı u pеrvоy cе vсtrеçеnnоy tоbоy cеnhinı оbnаrucilосğ tакое iDеаlğnое соçеtаniе prекrасnıх çеrt.Раzvе çtо pоvеzеt uc как-tо осоbеnnо,а tак — оçеnğ rеDко,оçеnğ,оçеnğ rеDко,оçеnğ,оçеnğ,оçеnğ,оçеnğ rеDко,— гоvоril оn сеbе,vışагivаə pо uliüе pо nаprаvlеniö şкоlı,— оçеnğ,оçеnğ,оçеnğ,оçеnğ,оçеnğ rеDко,rеDко,rеDко,rеDко,— с nасlаcDеniеm çuvсtvuə,как tеrəеt сvоy сmıсl сlоvо,tак çасtо pоvtоrəеmое,как оnо nеzаmеtnо pеrехоDit v bессmıсlеnnıy nаbоr zvuкоv (а znаçit,i vсе nа сvеtе,viDimо,imееt nе оçеnğ-tо mnого сmıсlа,vсе,çtо ucе nе rаz,i nе Dесətкi rаz pоbıvаlо v upоtrеblеnii,pоvtоrəl оn),— tак Dumаl оn,nеzаviсimо оt сеbə,vrоDе trесnuvşеy plасtinкi,prоDоlcаə pоvtоrətğ prilipşее сlоvо,— rеDко,гоvоril оn сеbе i pоvtоrəl Dо оDurеniə,— rеDко,rеDко,rеDко,rеDко,rеDко,rеDğка,rеDğка,с хrеnоm rеDğка,rеDğка с хrеnоm,с хrеnоm rеDğка,rеDğка с хrеnоm — gtо çасtо,а tо соçеtаniе u cеnhin — rеDко.İ tакim оbrаzоm nеmnого uсpокоilсə pо pоvоDu сvоiх zаblucDеniy оtnосitеlğnо Раi… …Поtоmu çtо ə löblö gtоt гоrоD i ni nа çtо его nе prоmеnəö,скаzаl оn сеbе,çtо bı tоlğко ə Dеlаl bеz gtого гоrоDа i bеz сvоiх vосpоminаniy о nеm,хоtə,çесtnо гоvоrə,vсе nа сvеtе mоcnо nа çtо-nibuDğ prоmеnətğ,i гlаvnое pri gtоm — nе prогаDаtğ,vоt çtо гlаvnое… Но vсе-tакi ə löblö vсpоminаtğ о Dnəх,prоcitıх v gtоm гоrоDе.Так оn Dumаl,сiDə v саlоnе pассаcirского lаynеrа Тu-134,vtоrоy саlоn,mесtо 17а.İ tак как Dеlаtğ v кrесlе саmоlеtа bılо rеşitеlğnо nеçего,Dа i,çесtnо гоvоrə,niçего Dеlаtğ i nе хоtеlосğ,nе хоtеlосğ Dаcе pеrеliсtаtğ curnаlı,prосmоtrеtğ гаzеtı,zаnоvо еhе rаz prогləDеtğ,а mоcеt i оtкоrrекtirоvаtğ коnсpекt сvоего vıсtuplеniə,коtоrое prеDсtоəlо v сtоliüе pеrеD liüоm vıсокого соbrаniə,tо оn pоuDоbnее uсtrоilсə v кrесlе i zакrıl гlаzа.А vеDğ bılо vrеmə — piсаtеlеm хоtеl сtаtğ.Меçtаl оb izvесtnосti,сtişкi pоpiсıvаl,еzDil v Москvu znакоmitğсə со znаmеnitımi litеrаtоrаmi,prосil iх prоçitаtğ его сtiхi,vlеzаl v Dоvеriе,uгоhаl mnогiх v rесtоrаnе ÜДЛ,prоbivаl сеbе Dоrоcкi v rеDакüii curnаlоv… Да… Поgt Тогrul Аliеv… Зvuçit? Вprоçеm,оn ucе tогDа pоDumıvаl о pоgtiçескоm pсеvDоnimе pо primеru mnогiх аzеrbаyDcаnскiх piсаtеlеy.Зnаmеnitıy pоgt Тогrul Аliеv,nеt,nе tо,коnеçnо,а vоt znаmеnitıy pоgt,скаcеm,Тогrul Сеlğ — соvсеm Druгое Dеlо.А çtо? Оn i хоtеl pоDоbnо сеlö vоrvаtğсə v litеrаturu,mоmеntаlğnо сtаtğ pоpulərnım,i как сеlğ сmесti со сvоего puti vсəкiх tаm mеlкiх riфmоplеtоv-nеuDаçniкоv,а zаоDnо,есtесtvеnnо,i v pеrvuö оçеrеDğ сmесti со сvоего puti i mnогiх,ucе zаrаbоtаnnıх v cizni,nеDоbrоcеlаtеlеy i оtкrоvеnnıх vrагоv.ПосlеDnəə çасtğ gtоy prогrаmmı v nасtоəhее vrеmə i с uсpехоm prеtvоrеnа v ciznğ,оDnако с mаlеnğкim nо:сmесti-tо оn iх сmеl,nо pоgtоm nе сDеlаlсə,Dа,prаvDu скаzаtğ,tеpеrğ gtо оbсtоətеlğсtvо его mаlо vоlnuеt,pоtоmu çtо pоəvilасğ mасса nоvıх prоblеm,tак как prеcniе nеDоbrоcеlаtеli nаçinаöhего pоgtа сmеniliсğ nоvımi,bоlее mоhnımi nеDоbrоcеlаtеləmi i vrагаmi,с коtоrımi i vоеvаtğ nucnо bılо i bоlее iскuсnо i оDnоvrеmеnnо bоlее mоhnо,çtоbı его bоəliсğ i bоəliсğ bı Dоlго — pо vоzmоcnосti vсö осtаvşuöсə ciznğ.А tогDа… Да,tогDа,v mоlоDосti,оtкаzаtğ еmu v çесtоlöbii bılо truDnо,Dа i сеyçас tоcе,nо tогDа — v осоbеnnосti,сеyçас оn nа gtоt сçеt nеmnого pоuсpокоilсə,Dаcе сlişкоm:bоlğşаə pоpulərnосtğ çrеvаtа,vrеDnа,есtğ оbсtоətеlğсtvа,когDа luçşе nе vıсоvıvаtğсə,pritаitğсə,сlitğсə с окrucаöhеy сrеDоy,оtDаtğсə vо vlасtğ сvоyсtvеnnоy еmu pо prirоDе mimiкrii… А rаbоtаl pоnаçаlu vсего lişğ коrrекtоrоm v izDаtеlğсtvе,v Duşе lеlеə çесtоlöbivıе zаmıсlı,niкоmu nе оtкrıvаə сvоiх zаvеtnıх mıсlеy.İ Dni v izDаtеlğсtvе,v mаlеnğкоy коrrекtоrскоy,uсtаvlеnnоy truхləvımi сtоlаmi,prохоDili оDin pохоciy nа Druгоy… ОDnаcDı сtоö u окnа nаşеy коrrекtоrскоy,сmоtrö nа uliüu,pılаöhuö оt аvгuсtоvскоy cаrı; сtruitсə nаD гоlоvаmi prохоciх rаскаlеnnıy vоzDuх,məгçееt pоD nогаmi prохоciх rаскаlеnnıy асфаlğt,i pоçuDilосğ vDruг… tакое bılо сосtоəniе,buDtо сpişğ nаəvu,pоçuDilосğ,buDtо iDu ə mеDlеnnо vDоlğ коriDоrа,коriDоr uzкiy,tеmnıy,vDоlğ коriDоrа сtекlənnıе Dvеri,а zа сtекlаmi gtiх Dvеrеy — tоcе tеmnо; iz-zа оDnоy iz Dvеrеy сlışnа tiхаə mеlоDiə muгаmа,ə tоlкаö Dvеrğ i vicu v коmnаtе сiDəhiх v tеmnоtе pосrеDi коmnаtı nа сtulğəх mаtğ i Dvuх Dоçеrеy; mаtğ nа tаrе iгrаеt гruсtnıy nаpеv muгаmа,Dоçеri сluşаöt,uсtаvivşiсğ v pоl pеrеD соbоy nеviDəhimi,zаtumаnеnnımi vzоrаmi.Рuкi u niх сlоcеnı nа коlеnəх.Как-tо v оçеrеDnоy сvоеy priеzD v сtоliüu ə pоznакоmilсə v ÜДЛ с оDnim Dоvоlğnо izvесtnım v кruгu litеrаtоrоv mоскоvскim prоzаiкоm.Мı с nim iгrаli v bilğərD i гоvоrili о litеrаturе.Вıəсnilосğ,çtо nаşi litеrаturnıе vкuсı vо mnогоm соvpаDаöt.Пiсаtеlö gtоmu bılо pоD şесtğDесət,оn mnого znаl i umеl intеrесnо гоvоritğ.Ə nакаnunе bıl v кrupnоm vıiгrışе оt iгrı v bilğərD i priгlасil его v rесtоrаn Доmа litеrаtоrоv.К коnüu ucinа mı nаbrаliсğ как çеrti.Хоtə какоy cе gtо bıl ucin? Скоrее оbеD,pеrехоDəhiy v ucin,i ucе pеrеpоlzаvşiy v zаvtrак,когDа его (tо есtğ оbеD)vоvrеmə осtаnоvili сlucаhiе rесtоrаnа,nе Dаv еmu окоnçаtеlğnо pеrеyti v zаvtrак.Коrоçе,Dоbruö pоlоvinu Dnə,vесğ vеçеr i çасtğ nоçi mı prосiDеli zа сtоliкоm v rесtоrаnе.КогDа cе gtо bılо,Dаy bог pаməti,Dаvnо,коnеçnо,сеyçас vсpоmnö… В сеmğDесət,nеt v şесtğDесət Dеvə… nеt,vсе-tакi v сеmğDе… Э,çtо tоlкu,какаə rаzniüа tеpеrğ,v какоm imеnnо гоDu gtо сluçilосğ? В коnüе nаşего mаlеnğкого bаnкеtа ə vсе cе nаşеl v сеbе сilı vıvесti его nа uliüu,vpiхnutğ v tаксi i оtprаvitğ Dоmоy.Чеrеz nескоlğко Dnеy ə vсpоmnil,çtо сtаriк prосil bıvаtğ,pоzvоnil,сprосil о саmоçuvсtvii,оn bıl оçеnğ rаD сlışаtğ mеnə (еhе bı nе rаD — zа оDin tоlğко vеçеr ə pоtrаtil nа nего сtоlğко,скоlğко оn,nаvеrnо,v mесəü nе zаrаbаtıvаеt)i nасtоətеlğnо сtаl priгlаşаtğ к сеbе,i ə pоехаl.Cil оn v Dоmе piсаtеlеy,кооpеrаtivе Соözа piсаtеlеy v üеntrе Москvı,v хоrоşеy кvаrtirе (tогDа vсе кvаrtirı v üеntrе Москvı каzаliсğ mnе хоrоşimi)с bоlğşоy сеmğеy.Оn uvlеçеnnо rасскаzıvаl mnе rаznıе zаbаvnıе iсtоrii,prоiсşеDşiе с nim i его znакоmımi,i vсе priгоvаrivаl — gtо vаm,как mоlоDоmu piсаtеlö,mоcеt priгоDitğсə,vоzğmitе gtо nа zаmеtкu,gtо оçеnğ хаrакtеrnıy,tоçnıy gpizоD,а vоt gtо ə ucе iсpоlğzоvаl,mоcеtе nе tак zаintеrесоvаnnо сluşаtğ,а vоt сеyçас ə vаm rасскаcu nеçtо,tак ə bı nа vаşеm mесtе сtаl bı zаpiсıvаtğ zа mnоy,bеritе,iсpоlğzuytе,nе cаlко,Dаrö — i vсе tакое v tакоm Duхе оn priгоvаrivаl i сtаrаlсə Dеlаtğ viD,çtо,rаzvlекаə mеnə,ni v коеm сluçае nе оtrаbаtıvаеt tоt сnогсşibаtеlğnıy vеçеr v rесtоrаnе,i ə Dеlаl viD,çtо,коnеçnо,u nего i v mıсləх bıtğ nе mоcеt как-tо коmpеnсirоvаtğ nаşi utоmitеlğnо Dоlгiе rесtоrаnnıе pосiDеlкi v prоşlıy rаz,i Dlə mеnə bоlğşаə çесtğ bıtğ u nего v госtəх.Меnə uгосtili çаеm i çuDnım,какim-tо vоzDuşnım,bесplоtnım pirогоm cеnhinı — его cеnа i Dоçеri,ə еl,pохvаlivаl,vооbhе сtаrаlсə vесti сеbə tак,buDtо ə nе vpеrvıе zDесğ,pоtоmu çtо оbсtаnоvкu оni соzDаli vpоlnе nеprinucDеnnuö i nаDо bılо tоcе сооtvеtсtvоvаtğ,vсе vrоDе bı bılо хоrоşо,nо,uхоDə,ucе vıyDə nа uliüu iz iх pоDjеzDа,ə vDruг pоymаl сеbə nа tоm,çtо оblегçеnnо,vсеy гruDğö vzDıхаö,buDtо çtо-tо minutu nаzаD uгnеtаlо mеnə v gtоy госtеpriimnоy i uötnоy mоскоvскоy кvаrtirе.Ə сtаl коpаtğсə — оt çего bı gtо mогlо bıtğ,i vскоrе pоnəl,çtо nекоtоruö скоvаnnосtğ,nесmоtrə nа vnеşniе сpокоyсtviе i vесеlосtğ,ə оhuhаl,viDimо,оt tого,çtо сtаriк löbil mаlосtğ privrаtğ.Вrаl tоnко,umеlо,tак скаzаtğ pо-piсаtеlğскi prофессiоnаlğnо,nо vсе rаvnо mоcnо bılо pоçuvсtvоvаtğ — vrеt.Коnеçnо,i rеçi bıtğ nе mогlо,çtоbı оbliçitğ его vо lci,pоtоmu çtо lоcğ gtа bılа Dlə mеnə nе оскоrbitеlğnа,tо есtğ bıvаеt lоcğ,rассçitаnnаə nа Durакоv,çtоbı çеlоvекu lаpşu nа uşi nаvесitğ,оbjегоritğ,а tut lоcğ bılа v gtоm оtnоşеnii соvеrşеnnо bеzоbiDnаə,i mоcnо bılо сluşаtğ i nе vоzrаcаtğ,nе priDirаtğсə к каcDоmu сlоvu.Но vсе cе nеpriətnо bılо,çutğ-çutğ,саmuö mаlосtğ nеuötnо vrеmеnаmi,хоtə vо vrеmə rаzгоvоrа ə utеşаl сеbə mıсlğö,çtо tакiе сtаrıе çuDакi (gtо ə tогDа Dumаl,çtо şесtğDесət — сtаrосtğ,vpоlnе есtесtvеnnаə mıсlğ,есli tеbе vсего lişğ DvаDüаtğ pətğ lеt)i privrаtğ löbət,i priхvасtnutğ,i pоrоy pripiсаtğ сеbе çuciе zасluгi,i uDivitğ,i оtкrоvеnnо pоçuDitğ,inоy rаz lişğ tоlğко Dlə tого,çtоbı prосlıtğ оriгinаlаmi i çuDакаmi… İ vсе cе mеnə его vrаnğе nеpriətnо rеzаnulо,а vеDğ vсе,çtо оn гоvоril,bılо bеzоbiDnо,ni к çеmu nе оbəzıvаlо,bılо vесеlо,v Dаlğnеyşеm ə nаuçilсə саm tак tоnко i umеlо vrаtğ,çtо,как гоvоritсə,коmаr nосu nе "pоDtоçit,i оçеnğ pоlğzоvаlсə gtim,nо mоə lоcğ nе bılа ucе tакоy bеzоbiDnоy,какuö mnого lеt nаzаD сlışаl ə v mоскоvскоy кvаrtirе i коtоrаə rеzаlа mnе сluх,mоə lоcğ,к коtоrоy mеnə nа каcDоm şагu vınucDаli оbсtоətеlğсtvа,ucе nе сluх rеzаlа коmu-tо — puсtое zаnətiе,— а bılа Dlə кого-tо как nоc v сpinu,как pulə v zаtılок,prеDаtеlğскiy,nеоciDаnnıy vıсtrеl… Да,v саmоm Dеlе,как mnого vоDı utекlо с tех pоr,когDа vpоlnе bеzоbiDnаə lоcğ mогlа rеzаtğ mnе сluх i pосlе коtоrоy ə vzDıхаl с оblегçеniеm… Поtоm ə lеtеl к nеy v mаlеnğкiy öcnıy гоrоDок.Уcе.саDə v саmоlеtе,nаbirаvşеm vıсоtu,pоmnö,сmоtrеl ə vniz nа rvаnıе lохmоtğə оblакоv i vDruг pоDumаl:zаçеm,кuDа ə lеçu? Чtо mnе tаm Dеlаtğ,есli vсе ucе prеDеlğnо əсnо? ВеDğ оnа vсе nаpiсаlа v piсğmе.İ piсğmо-tо какое bılо puхlое,mеlко iсpiсаnnое,nа nескоlğкiх сtrаniçках,еlе v коnvеrt umесtilосğ.Моcеt,gtо i priDаlо mnе nаDеcDı:v mnогосlоvii,v оbicеnnоm tоnе mnоcесtvа nеnucnıх vосpоminаniy mnе pоçuDilасğ какаə-tо nеuvеrеnnосtğ,nекаtегоriçnосtğ i nеzаvеrşеnnосtğ ее rеşеniə; vеDğ есli rvаtğ bесpоvоrоtnо,rаz i nаvсегDа Dосtаtоçnо nескоlğкiх сlоv,сpокоynıх,rаvnоDuşnıх,а tо i piсğmа nе nаDо.Поtоmu-tо,viDimо,ə i pоlеtеl.Но pоtоm,ucе сiDə v кrесlе саmоlеtа,ə pоçuvсtvоvаl tакuö tоскlivuö nеuvеrеnnосtğ,çtо rеşil pеrvım cе rеyсоm vılеtеtğ оbrаtnо.İ zаçеm tоlğко ə pоlеtеl? Все cе ə üеpləlсə zа löbuö nаDеcDu,zа vсəкuö viDimосtğ nаDеcDı… Поtоmu çtо гDе-tо v гlubinе vо mnе pritаilсə tакоy privıçnıy,tакоy rоDnоy кuсоçек ее,zаvlаDеv mоеy pаmətğö,cDuhiy сvоö хоzəyкu,i оn гоvоril mnе,tvеrDil pосtоənnо,ubеcDаl,çtо nаDо vеrnutğ ее,nеprеmеnnо vеrnutğ,vеrnutğ,vеrnutğ… Деnğ bıl tакоy cе,как mnогiе Druгiе.Как Druгiе Dni.Эtо-tо i bılо скvеrnо tеpеrğ,когDа,как mnе каzаlосğ,ə pосtеpеnnо pогrəzаl v bоlоtе mеlоçnоy i nеblагоDаrnоy сlucbı.Сlucbа.Коntоrа.Неnаvicu… Вprоçеm,оçеnğ mоcеt bıtğ,çtо ə сlişкоm uc nеtеrpеliv i vсе еhе vpеrеDi,vсе — prеDсtоit? Но ə nе mог Dоlго zасicivаtğсə vоt v tакiх mесtах,mnе zDесğ nе хvаtаlо vоzDuхu,nе хvаtаlо prосtоrа,çtоbı prоəvitğ сеbə; ə оhuhаl v сеbе mnого nеrасtrаçеnnıх сil,i pri mıсli,çtо оni,mоi сilı,саm ə,mоə mоlоDосtğ mогut bıtğ zагublеnı v tакоy vоt Dırе,v коtоrоy ə сеyçас rаbоtаl,ə priхоDil v ucас,çutğ iz коci nе vılеzаl,сtаrаəсğ prоəvitğ сеbə i pоbıсtrее prоDvinutğсə,pеrеprıгnutğ nескоlğко сtupеnеy pо сlucеbnоy lесtniüе… Да,mаlıy ə bıl prıtкiy,nо nucnо bılо pоlоcitğ nаçаlо,ə cDаl çего-tо,çtо mогlо bı pосlucitğ mnе trаmplinоm nа puti vосхоcDеniə к vеrхаm,к сlаvе,nеt,puсtğ nеоbəzаtеlğnо — к сlаvе,nо nаvеrх — оbəzаtеlğnо,vсеnеprеmеnnо,vо çtо bı tо ni сtаlо… Ə сmоtrеl iz окnа izDаtеlğсtvа nа uliüu.В гоrоDе bесçеlоvеçnıy znоy pğənil löDеy,i оni şli,uсtаlıе,rаzmоrеnnıе,оzаbоçеnnо,bоlеznеnnо mоrhiliсğ,buDtо tоlğко çtо vışli оt zubnого vrаçа.Несооbrаcаöhiy çеlоvеçескiy murаvеyniк,pоDumаl ə,vсе оni tоlğко i cDut сvоего liDеrа,i nаDо tоlğко сumеtğ prоbitğсə,а Dаlğşе саmо pоyDеt,pоyDеt как pо mасlu.Воt tак ə pоDumаl:nесооbrаcаöhiy çеlоvеçескiy murаvеyniк.İ еhе pоDumаl:а tı Наpоlеоn.А vnizu — Dvunогiх tvаrеy milliоnı,çtо Dlə tеbə оruDiе оDnо.А tı,сtаlо bıtğ,vоznесеn сuDğbоy.СöDа.На trеtiy gtаc izDаtеlğсtvа,гDе iDеt nескоnçаеmıy rеmоnt — v сvое vrеmə vсе gtо Dоbrоtnое zDаniе bılо pосtrоеnо zа гоrаzDо bоlее скrоmnıе сrокi,çеm prоDоlcаеtсə gtоt rеmоnt,коtоrоmu vсе еhе коnüа nе viDnо,— nа trеtiy gtаc,v кrохоtnuö коmnаtкu коrrекtоrоv,гDе vpritirкu Druг к Druгu сiDət vас şесtğ çеlоvек,tоçnее — şесtğ коrrекtоrоv,саmi rаzbirаytесğ,Dlə кого gtо löDi,Dlə кого — nеt.Оni pока tакiе cе,как i ə,tо есtğ ə pока tакоy cе,как оni,nо civu nаDеcDоy,çtо v blicаyşеm buDuhеm сuDğbа vıсtrеlit mnоy iz gtоy bогоm zаbıtоy коmnаtеnкi,vıсtrеlit mnоy,как prоbкоy iz şаmpаnского сtrеləеt ruка zахmеlеvşего,zагuləvşего lоvüа сçасtğə i uDаçi.İ buDu vоznесеn.Уmеy bıtğ blагоDаrnım сuDğbе,vсpоmnil ə priскаzкu mnогiх nеuDаçniкоv.Оni-tо zа vсе гоtоvı blагоDаritğ сvоö сuDğbu,zа vсе,çtо prоizоşlо i nе prоizоşlо с nimi:nе prоDvinuli pо сlucbе,оbоşli prеmiеy,оbDеlili кvаrtirоy,zаDvinuv v саmıy коnеü оçеrеDi nа cilplоhаDğ,nо zаtо,сlаvа bогu,nе каlека,есtğ Dvе nогi,как pоlагаеtсə,i оbа гlаzа,а mаlо li löDеy… i tак Dаlее.Уmеy bıtğ blагоDаrnım сuDğbе.Не гnеvi bога сvоеy nеblагоDаrnосtğö.Уmеy bıtğ blагоDаrnım… İ tогDа ə zDоrоvо rаzоzlilсə i Dаl сеbе сlоvо,çtо vо çtо bı tо ni сtаlо vоznесuсğ nаD vсеy gtоy mеlкоtоy,оzаbоçеnnоy çucimi Dеlаmi i pоluçаöhеy zа gtо гrоşi,pоDnimuсğ vıсоко,vсе оni еhе uсlışаt оbо mnе,еhе uznаöt,с кеm rаbоtаli bок о bок i кого nе хоtеli prоDviгаtğ pо сlucbе.Такое vоt сlоvо ə Dаl сеbе nе şutə i Dаcе pоDumаl tогDа,çtо есli pоtrеbuеtсə Dlə pосtаvlеnnоy üеli brосitğ сvоi zаnətiə litеrаturоy,ə brоşu,brоşu piсаtğ сtiхi,nаplöö nа сvоi mеçtı о сlаvе,о pоpulərnосti litеrаturnоy,zаbuDu vсе,о çеm mеçtаlосğ v önосti.Уcе tогDа ə pоDсоznаtеlğnо pоnimаl,сmutnо çuvсtvоvаl,çtо сDеlаtğ litеrаturnuö каrğеru buDеt гоrаzDо truDnее Dlə mеnə,çеm сDеlаtğ prосtо каrğеru Dеlоvого çеlоvека.Есli оprеDеlеniе — Dеlоvоy çеlоvек,сlişкоm nекоnкrеtnо Dlə vас,tогDа скаcеm,nu… оrгаnizаtоr prоizvоDсtvа,nеvаcnо какого,bılа bı гоlоvа nа plеçах,а prоizvоDсtvо nаyDеtсə.Так оnо i vışlо.Лitеrаturа pоşlа pоbокu (оDin tоlğко ə znаl nаvеrnəка,как оnа pri gtоm mаlо pоtеrəlа),i ə сtаl pосtеpеnnо tеm,кеm сtаl,кеm əvləöсğ tеpеrğ,v nасtоəhiy miг — pосrеDсtvеnnосtğö,zаnimаöhеy mесtо 17а vо vtоrоm саlоnе аviаlаynеrа Тu-134,vıpоlnəöhего rеyс pо mаrşrutu Бакu-Москvа.А çtо tut plохого? Кесаrö — кесаrеvо.Такiе tаlаntlivıе оrгаnizаtоrı vrоDе mеnə,umеöhiе nаprаvlətğ mассı,rаbоtаtğ с mассаmi,tоcе nucnı.Да еhе как nucnı.Оni сеyçас tакоy cе Dефiüit pо сtrаnе,как,скаcеm,"Тrоynоy" оDекоlоn.Нu,tак ili inаçе,nо оni — ə imеö v viDu tаlаntlivıе оrгаnizаtоrı (pоtоmu,çtо оçеnğ uc хоçеtсə pоbоlğşе pогоvоritğ о сеbе,хоtə bı i с саmim соbоy,vеDğ nа gtо tоcе vrеmеni nе nахоDitсə,rаzvе çtо v саmоlеtе,когDа кiсnеşğ оt скuкi)— оni nucnı vо vсəкоm сluçае bоlğşе,çеm bеzDаrnıе pоgtı,сiDəhiе nа кlöçеvıх pосtах izDаtеlğского Dеlа i оzаbоçеnnıе tоlğко lişğ tеm,çtоbı сrеDi iх illözоrnıх,nесuhесtvuöhiх çitаtеlеy pricilсə bı iх гrоmкiy,vıсосаnnıy iz pаlğüа litеrаturnıy pсеvDоnim,коtоrıy оni ucе i pсеvDоnimоm nе nаzıvаöt,а prеDаv сvоö plеbеyскuö фаmiliö,какuö-nibuDğ Веrmişеv,Хubışеv,nо vсе cе сvоö,rоDnuö,i zаоDnо оtrекşiсğ tеm саmım оt сvоiх rоDсtvеnniкоv,civuhiх гDе-nibuDğ v гоrnоm сеlеnii i niçего nе pоDоzrеvаöhiх i prоDоlcаöhiх mirnо pасti скоt i гоrDəhiхсə сvоim rоDсtvеnniкоm,pоgtоm,çtо v саmоm Бакu zаnimаеt хоrоşuö Dоlcnосtğ,оtrекşiсğ,znаçit,оt сvоеy фаmilii,bеrut сеbе vzаmеn çtо-nibuDğ vrоDе Паşахаnlı,İсmаilşахlı i prоçее,nа çtо сpосоbnа iх ubогаə фаntаziə,а сvоö фаmiliö сtаrаötсə pоскоrее zаbıtğ,i vоt ucе iх Dеti nе Хubışеvı,а Паşахаnlı,i гоrDətсə сvоim-pаpоçкоy,Dа i как cе nе гоrDitğсə tакim… ЧuDеса! İ сtişкi-tо Dо tого ubогiе,çtо rаDi niх nе tо çtо фаmiliö,nо Dаcе i buкvu v фаmilii mеnətğ bılо bı гrеşnо.Зnаö ə iх,nасmоtrеlсə i v mоlоDосti,i оDnо vrеmə,как гоvоritсə,pо Dоlгu сlucbı.Неt uc,гоrаzDо luçşе tакоy Dеlоvоy çеlоvек,как ə,vоvrеmə brосivşiy nасilоvаtğ i mаrаtğ bumагu,nеcеli tакiе nеDоnоşеnnıе pоgtı,коtоrıе vсö ciznğ prоvоDət v pоiсках сvоего imеni,nо niкак nе v tvоrçескiх pоiсках i tеrzаniəх.А vоt ə zаtо,mоcnо скаzаtğ,сDеlаl blесtəhuö каrğеru,tеpеrğ ə mогu оb gtоm скаzаtğ… Нu хоtə bı саmоmu сеbе.А bılо vrеmə iz осtоrоcnосti i Dаcе какого-tо сuеvеrnого çuvсtvа ə pеrеD саmim соbоy bоəlсə pохvаlitğсə,а vDruг prоvаl,vDruг оDin nеосtоrоcnıy şаг — i vсе lеtit prахоm vсе кuvırкоm.Бlесtəhаə каrğеrа.Чtо vеrnо,tо vеrnо.ПrаvDа,pоnаçаlu tесtğ pоmогаl vо mnогоm,tак скаzаtğ,ruкu prilоcil к nаçаlu puti,blагосlоvil,оDnim сlоvоm.Тесtğ u mеnə еhе tоt хvаt.Весğ v оrDеnах i zасluгах.Усpеl оtхvаtitğ v сvое zасtоynое vrеmə,tеm bоlее çtо vrеmə-tо i nа саmоm Dеlе bılо zасtоynое,mnогiе сpаli,nе vvəzıvаliсğ v Drакi,а кtо pоzubасtее — v gtоt mоmеnt mог сpокоynо хvаtаtğ.Воt оn i nахvаtаl сvеrх mеrı.Нu,его Dеlо.А Dlə mеnə оn bıl хоrоşim trаmplinоm.Чесtnо скаzаtğ,i v nаşiх с Соnоy оtnоşеniəх nе pосlеDnее mесtо zаnimаl gtоt коzırğ — ее гrаnitnıy,оrDеnоnосnıy,brоnеbоynıy pаpаşа-Dеputаt,ə imеö v viDu,çtо gtо bıl nе lişniy коzırğ Dlə mеnə,когDа ə rаzDumıvаl,cеnitğсə nа Соnе.ili nеt.Тесtğ pеrеvесil.İ ə cеnilсə.Но сеyçас,mоcnо скаzаtğ,ə его оbскакаl vо vсех оtnоşеniəх,сtаriк Dаcе сnizоşеl Dо tого,çtо v pосlеDnее vrеmə çасtо соvеtuеtсə со mnоy,сprаşivаеt mоего mnеniə,хоtə оbскакаtğ его сеyçас zаnətiе nе сlоcnое:tесtğ Dаvnо ucе nа zасlucеnnоm оtDıхе,кrоpаеt mеmuаrı prеimuhесtvеnnо о гоDах rеprессiy,tоcе,сtаrıy хrıç,оtDаеt Dаnğ mоDе,а tогDа nеbосğ ruкоplескаl,Dа еhе как ruкоplескаl — vооDuşеvlеnо,с гоrəhimi гlаzаmi,i гrоznо оbvinəl,vnосə сvоö lеptu v оbhее Dеlо rаzоblаçеniə i vıəvlеniə vrагоv nаrоDа,vоt tогDа оn bıl.pо-nасtоəhеmu nа коnе,хоtğ i mоlоD bıl оçеnğ,nо ucе zасtаvləl bоətğсə сеbə,i piсаtеlğскаə brаtiə zаiскivаlа pеrеD nim,а оn pоçti bıl vоlеn rасpоrəcаtğсə iх Dеlаmi,сuDğbаmi; а çtо,Dа,Dа — i сuDğbаmi,Dоlго еmu,çtо li,bılо — nасtuçit nа кого-nibuDğ,кtо nе tак pосpеşnо,как еmu bı хоtеlосğ,pоDаl еmu ruкu,— i tоmu кrаntı,vек vоli nе viDаtğ,pоcаluytе nа lесоpоvаl nа соlnеçnuö Коlımu; znаö,znаö vсе prо nего,кrоtа сtаrого,uznаl,Dаvnо nаvеl сprаvкi,сtrаşnıy bıl çеlоvек,ə tоcе nе pоDаrок,nо есli bог есtğ,гоvоrö ə,tакiе,как оn,v сtаrосti Dоlcnı pоD сеbə Dоlго хоDitğ,i Dоlго tак nе umirаtğ,citğ,сlışа vоrçаniе priсmаtrivаöhiх zа nimi,коtоrıе хоtət im сmеrti pоскоrее,хоDitğ pоD сеbə i nе "umirаtğ pоDоlğşе.А tеpеrğ mеmuаrı pişеt,аnгеlоm сеbə vıсtаvləеt,Сtаlinа i кulğt liçnосti ruгаеt ərосtnо,tоcе,сtаrıy bumагоmаrака,nоrоvit tuDа,кuDа i vсе,bоitсə,çtо zаbuDut его,nе vоzğmut с соbоy v сvеtlое buDuhее,pоbоlğşе nоrоvit nаmаrаtğ bumагi,çtоbı bılо çtо brаtğ с соbоy tuDа,v сvеtlое buDuhее — vоt,mоl,mı tоcе nе с puсtımi ruкаmi prişli,кriк i bоlğ Duşi prinесli,rаbоtаli Dеnğ i nоçğ,ruк nе pокlаDаə,tак çtо nаm bı tut u vас pо-сtаriкоvскi priсtrоitğсə,а? Нu,есtесtvеnnо,i zасluгi его nе соvсеm zаbıtı,i vrеmə оt vrеmеni его priгlаşаöt tо tuDа,tо сöDа nа vсtrеçu с çitаtеləmi,коtоrıх скоrее vсего u nего nеt i niкогDа nе bılо,а tо vеzut его Dеmоnсtrirоvаtğ,как rеDкое iскоpаеmое,кuDа-nibuDğ pеrеD truDəhimiсə гоrоDа Сumгаitа с trubоprокаtnого zаvоDа,i оn,сtаrıy pеnğ,оblаçivşiсğ v сvоö коlğçuгu iz mеDаlеy,vаcnо еDеt — mоl,pоmnit i löbit mеnə nаrоD mоy,löbit сvоего кlассiка,сvоего nаrоDnого piсаtеlə.НаrоDnıy piсаtеlğ… Зnаеm mı tакiх nаrоDnıх — vаcnосti i аplоmbа u nего nа üеlıy miкrоrаyоn хvаtit,а кniгi v mагаzinах lеcаt i pılətсə с rоcDесtvа Хriсtоvа,cDut,viDimо,vtоrого prişесtviə,çtоbı vоссtаtğ iz гrоbа,какоvım Dlə niх,tо bişğ Dlə кniг,rаzumееtсə,əviliсğ mагаzinnıе скlаDı i кnicnıе pоlкi.Нu,çеrt с nim… Чtо gtо ə vсе о nеm,о nеm,nе v nеm Dеlо… А v çеm? В tоm,çtо ə nа Соnе cеnilсə? Неt,i nе v gtоm tоcе.А v çеm cе? В çеm? В tоm,çtо u mеnə tоcе rаz v cizni bılо nасtоəhее.Бılо v mоlоDосti.Саmое nасtоəhее i гlubокое çuvсtvо.Нu i çtо? İ çtо tı tеpеrğ üеpləеşğсə zа nего? Хоçеşğ Dокаzаtğ,çtо i tı bıl хоrоşim,Dоbrım mаlım,çtо i tеbе niçtо çеlоvеçеское nе bılо çucDо,Dа? Эtого хоçеşğ? Нu,Dоpuсtim,çtо mnе i сеyçас niçtо çеlоvеçеское… Вrеşğ tı,vrеşğ,Dо tого zаvrаlсə,çtо i pеrеD саmim соbоy nе mоcеşğ nе vrаtğ.Есli tо,v mоlоDосti,bılо nасtоəhim,как tı utvеrcDаеşğ,tо pоçеmu cе nе nа nеy tı cеnilсə,pоçеmu tогDа tеbе ni rаzu Dаcе nе priхоDilа v гоlоvu mıсlğ cеnitğсə nа tоy Dеvuşке,коtоrаə uехаlа,ubеcаlа оt tеbə v mаlеnğкiy öcnıy гоrоDок,коtоrıy tı tоlğко çtо vсpоminаl с tакim umilеniеm.Хоçеşğ,ə скаcu tеbе,pоçеmu? Поtоmu çtо tı i tогDа vсе vzvеşivаl,Dаcе v саmоy сlеpоy сtrасti i löbvi,коtоrаə каzаlасğ tеbе pоmеşаtеlğсtvоm,tı bıl zrəçim i rассuDitеlğnım,как сtаrаə Dаmа,nо viDimосtğ bılа,viDimосtğ,коnеçnо,bılа,i vсе,кtо tеbə znаl i Dосtаtоçnо i nеDосtаtоçnо хоrоşо,vсе bıli uvеrеnı,çtо tı bеzumnо vlöblеn,çtо citğ bеz nее nе mоcеşğ,nо оnа-tо,оnа znаlа tеbə nе хucе tеbə саmого,а vrеmеnаmi Dаcе luçşе,pоtоmu,çtо nе pогrəzаlа vо lci,как tı,i nе оbmаnıvаlасğ ni nа çеy сçеt,i как vсəкаə cеnhinа bılа rеаlğnее i prоhе tеbə,mucçinı,bılа bоlее коnкrеtnа,i оnа pоnimаlа,çtо nаDо pоlоcitğ коnеü vаşim оtnоşеniəm,pоtоmu çtо çеm Dаlğşе,çеm truDnее bılо bı rvаtğ,Dа i tеbе tоcе,nе tоlğко еy,оnа Dоpuскаlа i tакое — çtо i tеbе tоcе bılо bı bоlğnо rvаtğ; nо,znаə tеbə,izuçiv tеbə Dосtаtоçnо pоDrоbnо,оnа v tо cе vrеmə bılа uvеrеnа,çtо niкакiе сtrасti,niкакiе privəzаnnосti nе осtаnоvət tеbə,i tı,brосiv vсе,rаzоrvаv putı,сtаnеşğ iскаtğ vıгоD,tоlğко vıгоD Dlə сеbə оt brака,а с nеy какiе tеbе bıli vıгоDı,еDinсtvеnnое,çtо оnа mогlа tеbе Dаtğ gtо сvоö löbоvğ,еDinсtvеnnое,çеm mогlа pоcеrtvоvаtğ — gtо соbоy,tеbе cе gtого bılо mаlо — mаtеriаlğnое blагоpоluçiе,сvəzi,mоhnıе löDi-rоDсtvеnniкi,mогuhiе оtкrıtğ pеrеD tоbоy vсе Dvеri,rаскrıtğ şirокiе pеrсpекtivı,Dаtğ сilğnıy tоlçок tvоеy каrğеrе v саmоm nаçаlе ее,vоt çего tı хоtеl,хоtə Dаcе саmоmu сеbе v gtоm nе priznаvаlсə,nо gtо lеcаlо гlubоко v tеbе,tак гlubоко,çtо tı çасtо lеnilсə zагləDıvаtğ v gti zакоulкi Duşi,nо znаl — lеcit tаm сокrоvеnnое,cDеt сvоего çаса,çtоbı vсplıtğ,vılеzti nаrucu,i lеlеəl gtо сокrоvеnnое prо сеbə; а nа pоvеrхnосti nа viDu u vсех lеcаlо tvое çuvсtvо,tvоə tак nаzıvаеmаə löbоvğ,i ее tı lеlеəl nа viDu u vсех,çtоbı vсе mогli pоvеritğ,çtо nеt u tеbə tоcе niçего,кrоmе gtого nасtоəhего,гlubокого çuvсtvа.А саm tоlğко rаzmışləl хоlоDnо о сvоеy vıгоDе,о tоm,çtоbı nе prогаDаtğ,çtоbı prоDаtğ сеbə pоDоrоcе.Так оnо i vışlо.Чtо,nеt rаzvе? Да çtо tı privəzаlсə ко mnе,кtо tı tакоy? Ə löbil,löbil ее pо-nасtоəhеmu,prосtо nе vсе tак prосtо i оDnоznаçnо v cizni,как tеbе каcеtсə,оbсtоətеlğсtvа… Заmоlçi! Оb оbсtоətеlğсtvах tеpеrğ vсpоmnil.ТогDа,когDа оnа zаbеrеmеnеlа,tı nе vсpоminаl оb оbсtоətеlğсtvах,а кuDа uc luçşе оbсtоətеlğсtvа tеbе nucnı bıli,çtоbı uzакоnitğ vаşi оtnоşеniə? Так nеt cе,tı zасtаvil ее сDеlаtğ аbоrt,а v Dаlğnеyşеm оnа еhе nе rаz Dеlаlа оt tеbə аbоrtı… Воt tеbе i оbсtоətеlğсtvа… İ nеçего tut сlöni rасpuскаtğ.Вrеşğ tı vсе! Оt pеrvого Dо pосlеDnего сlоvа vсе vrаnğе! Наivnого сlöntəyçiка,pаy-mаlğçiка оn buDеt коrçitğ pеrеD саmim соbоy,а саm — хihniк,саmıy nасtоəhiy хihniк,оpасnıy,хitrıy… Скоlğкiх tı uгrоbil,скоlğкim ciznğ pоlоmаl,iсpоrtil biогrафiö,vсpоmni.Тı о tесtе сvоеm vсpоminаl,nо,скаcu tеbе,tı саm ni v çеm еmu nе uсtupаеşğ,а,mоcеt,Dаcе ucе pеrеplönul его.Нu,vсpоmni,pо скоlğкim trupаm tı vzbirаlсə к сvоеy DоlгоcDаnnоy vеrşinе,коtоrаə i vеrşinоy-tо v pоlnоm сmıсlе сlоvа nе окаzаlасğ,tак — priгоrок nеbоlğşоy,nе tо сооtvеtсtvоvаlо tvоim vоzmоcnосtəm,соvсеm nе tо,rаzmах u tеbə bıl bоlее şirокiy.А trupı,pо коtоrım tı vzbirаlсə к gtоmu priгоrкu,vсе cе осtаötсə… Так tо cе bıli mоi vrагi.Лöbоy nоrmаlğnıy çеlоvек,zаnəv tакuö Dоlcnосtğ,какuö ə zаnimаö сеyçас,pосtupil bı tоçnо tак cе,çtоbı огrаDitğ сеbə оt vrагоv,uсtrаnitğ iх i оbеzоpасitğ сеbə.Неt,nеt,к çеmu gti mıсli? Даvаy nе buDеm оb gtоm,ə vоvсе nе оb gtоm хоtеl Dumаtğ.Мnе prеDсtоit təcеlаə коmаnDirоvка,mnе nаDо оtDохnutğ,Dumаtğ о çеm-tо priətnоm,а tı… İ çtо tı zа сmоlа tакаə,как prilipnеşğ,tак uc nе оtсtаnеşğ niкак? Тı Dоlcеn uгоcDаtğ mnе,pоnətnо? УгоcDаtğ,а nе pоrtitğ nасtrоеniе pеrеD оtvеtсtvеnnım vıсtuplеniеm,nеucеli truDnо pоnətğ? Неt,nеt,u mеnə vсе v pоrəDке,vсе nоrmаlğnо,ə v lаDах с саmim соbоy,i nе buDеm bоlğşе оb gtоm,lаDnо? Деlо vоvсе nе v gtоm… Так о çеm cе ə хоtеl? А соbсtvеnnо,кtо tı tакоy? Кtо ə tакоy? А tı pоDumаy.Пriсnilасğ ее фоtокаrtоçка,гDе оnа сiDit с коşкоy nа коlеnəх.İ tакаə bеzzаhitnаə ulıbка nа liüе.Ə prосnulсə,как оt tоlçка… Но vсе-tакi vеDğ bıl аgrоpоrt v tumаnе,bılа zаDеrcка rеyса nа tri çаса,nеtеrpеlivое оciDаniе,trеvоcnое prеDçuvсtviе,каrtinı vсtrеçi,коtоrıе tı riсоvаl v сvоеm vооbrаcеnii,bоəсğ pоDumаtğ о гlаvnоm.Тı хоtеl Dumаtğ,çtо vсе mеcDu vаmi осtаlосğ pо-prеcnеmu,с tоy tоlğко rаzniüеy,çtо оnа uехаlа i civеt tеpеrğ v Druгоm гоrоDе,v gtоm mаlеnğкоm,öcnоm гrəznоm гоrоDişке,tı vеDğ сrаzu его nеvzlöbil,vсpоmni.Хоtеlосğ vеritğ v gtо — çtо vсе осtаlосğ pо-prеcnеmu.İ bıl mаlеnğкiy,сеrıy,сtоəvşiy,как pосluşnıy осliк v pоlе,саmоlеt,unосəhiy tеbə pоtоm iz tого öcnого гоrоDка,гDе сumеrеçnıе,vıplıvаvşiе iz tumаnа,nеrеаlğnıе buDtо,Dеrеvğə,осtıvаə,осtrо pахli соlnüеm… Тоrоplivо zакаnçivаеşğ Dеlа,оtmеnəеşğ vсtrеçi,prоpuскаеşğ lекüii v inсtitutе,сbегаеşğ vniz pо lесtniüе,nе DоcDаvşiсğ vаcnо pоDplıvаöhего liфtа,zакurivаеşğ i vıхоDişğ nа uliüu pоD mокrıy сnег.Таöhiе nа lеtu сnеcinкi lоcаtсə nа tvое liüо,tı vzDrагivаеşğ оt vnеzаpnого коlöçего хоlоDnого priкосnоvеniə vlагi к rаzгоrəçеnnоmu liüu,vzDrагivаеşğ pоçti как оt bоli — nеt ее.Тı еhе niкак nе mоcеşğ privıкnutğ к gtоy mıсli.Неt ее.Неt ее.Неt ее.Поvtоrəеşğ tı.А znаçit,i nеzаçеm i nекuDа сpеşitğ… Ə сmоtrö nа сtеnu Dоmа nаprоtiv.Сеrаə mокrаə сtеnа,i Dvа окnа nа nеy rасpахnutı nасtеcğ,vnutri mrаçnо i pеçаlğnо,как v nеnасtnıе сumеrкi,i viDnı cеltıе оbоi.ПоlDеnğ.Все zаmеrlо,niкакiх priznакоv cizni v окnах,niкакого Dvicеniə nа uliüе.Как vо сnе.Такое vpеçаtlеniе,çtо v кvаrtirе с rасpахnutımi окnаmi Dоlcеn bıtğ pокоyniк i vоt-vоt pосlışitсə tоnкiy,zаunıvnıy plаç zurnı,оtpеvаöhеy его.На сосеDnеm bаlкоnе nа bеlğеvоy vеrеvке viсət Dvа pоlоtеnüа i какаə-tо bоlğşаə кrасnаə trəpка,ərкаə i nеоciDаnnаə,как оtкrоvеniе nа соnnоm,сеrоm фоnе сtеnı.По кrаö кrışi осtоrоcnо хоDit vzjеrоşеnnаə коşка i bесpокоynо məuкаеt… К çеmu vсе gtо priхоDit v гоlоvu,к çеmu? Чtо zа puсtıе vосpоminаniə,viDеniə i mıсli,inогDа v pаməti zаDеrcivаеtсə сtоlğко nеnucnого хlаmа… К çеmu vсе gtо? Тı хоçеşğ znаtğ,к çеmu? Ə tеbе скаcu… Неt,nеt,mоlçi,tı vооbhе nе гоvоri со mnоy,mnе nаDо оtvlеçğсə… Ага! Воt tı vсе саm i скаzаl.Чtо? Чtо ə tакое скаzаl? А tо,çtо i mıсli gti,i vосpоminаniə tоlğко zаtеm,çtоbı оtvlеçğ tеbə оt гlаvnого… Оt гlаvnого,о çеm tı bоişğсə Dumаtğ,i pоtоmu rаD vсəкim puсtım viDеniəm i vосpоminаniəm,tоlğко bı nе Dumаtğ о гlаvnоm; v Duşе tı vеDğ rаD im,соznаyсə,оni zасlоnəöt оt tеbə tо,çtо mогlо bı priçinitğ tеbе bоlğşiе nеuDоbсtvа,vеDğ tак? Не znаö… А çtо gtо гlаvnое,i çtо tı mеnə гак im puгаеşğ? Соvесtğ" mоə çiсtа,mnе bоətğсə nеçего… Нu,nu,nu,nе сtоit pоDоbnıе vеhi utvеrcDаtğ tак каtегоriçескi.Поçеmu? Поçеmu cе nе сtоit,есli gtо tак? Эtо nе mоcеt bıtğ гак,pоtоmu çtо vсегDа mоcеt çtо-nibuDğ vсplıtğ,Dаvnо pоzаbıtое vrоDе bı,i сtаnеt bесpокоitğ,nе Dаvаtğ сpокоynо сpаtğ,Dа? Да çtо cе gtо ə nе vоrоvаl,v çuciе каrmаnı nе lеz… Нu,еhе bı,Dо gtого оpuскаtğсə tеbе Dаcе nе сtоit,zаçеm tеbе vоrоvаtğ,есli саmi prinосət,vеDğ prinосət,а,соznаyсə? Да,bıvаеt… Но vеDğ gtо — glеmеntаrnаə blагоDаrnосtğ… Нu,саm pоnimаеşğ… А çtо tut pоnimаtğ,есli glеmеntаrnоy blагоDаrnосti,как tı izvоlil vırаzitğсə,çеlоvек uDосtаivаеtсə оbıçnо pосlе tого,как сDеlаl Dеlо,tı cе uDосtаivаеşğсə ее оçеnğ çасtо pеrеD Dеlоm,Dа i vооbhе bеz vсəкого Dеlа,prосtо pоtоmu,çtо tı bоlğşоy çеlоvек… Веrоətnо,löDəm priətnо оbhаtğсə с bоlğşim çеlоvекоm,а zа priətnое nаDо plаtitğ.Тı еhе şutişğ? В tакоm сluçае priDеtсə tеbе кое-çtо nаpоmnitğ iz tvоеy biогrафii bоlğşого çеlоvека,çtоbı tı nе zаbıvаl,кtо tı tакоv nа саmоm Dеlе; vоt tı гоvоril о соvесti,çtо оnа u tеbə çiсtа i prоçее,nе buDеm осtаnаvlivаtğсə nа коnкrеtnıх primеrах,хоtə iх bоlğşе çеm Dосtаtоçnо,vсpоmni tоlğко,какuö гruDu аnоnimnıх cаlоb tı nаpiсаl,çtоbı ubrаtğ со сvоеy Dоrогi mеşаvşiх tеbе löDеy v rаznıх оrгаnizаüiəх,а vеDğ сrеDi niх bılо nеmаlо pо-nасtоəhеmu çесtnıх i сilğnıх liçnосtеy,коtоrıе v pоDоbnıх tеbе сubjекtах uсmаtrivаli pоtеnüiаlğnuö uгrоzu nаşеmu оbhесtvu,скоlğкiх iz niх tı Dоvеl Dо inфаrкtа,prоtiv скоlğкiх iz niх tı nасtrоil коllекtiv,гDе оni rаbоtаli Dесətкi lеt i v оDnu minutu vDruг сDеlаliсğ izгоəmi,скоlğкim tı zаpətnаl çесtnое imə,znаə,çtо v tо vrеmə оbrаhаlосğ осоbеnnое vnimаniе nа аnоnimnıе сiгnаlı.А zDесğ,v tvоеm гоrоDе,аnоnimnıе pосlаniə,mоcnо сçitаtğ,bıli çutğ li nе nаüiоnаlğnоy çеrtоy,i tакiе,как tı,pоDDеrcivаli gtu çеrtu,nе Dаvаli еy iсçеznutğ,как zаrаzе,как prокlətiö… Тı niçеm nе гnuşаlсə rаDi сvоеy каrğеrı,а когDа vıскоçil nаvеrх,prоbrаlсə Dосtаtоçnо vıсоко,tо i rаDi uDоvоlğсtviə — vсpоmni сvоö zаbеrеmеnеvşuö секrеtаrşu,vеDğ оnа bılа nеvinnа,когDа tı ее соvrаtil; когDа оnа оbjəvilа tеbе,çtо хоçеt осtаvitğ rеbеnка,tı Dаcе nе сçеl сvоim Dоlгоm сnаçаlа uгоvоritğ ее nе Dеlаtğ gtого,а tut cе uvоlil ее i pоDосlаl к nеy сvоiх сpеüоv-pоDоnкоv,i Dеvçоnкu tак zаpuгаli i tак оtDеlаli prəmо u nее v pоDjеzDе,zаlеpiv еy rоt plасtırеm,çtо оnа оt сtrаха оçеnğ скоrо pокinulа гоrоD,кuDа-tо pеrеехаlа,а кuDа,tеbə gtо ucе nе intеrесоvаlо,гlаvnое,çtо tı оtDеlаlсə оt nее i nеcеlаtеlğnıх pосlеDсtviy tvоiх скоtскiх utех… Э-g,о çеm tı гоvоrişğ! Скоtскiх utех… Все löDi оDinакоvı,vсе löbət utехi… Вprоçеm,есli tеbе Dосtаvləеt uDоvоlğсtviе vсpоminаtğ Dаvnо minuvşее,ə nе mогu tеbе pоmеşаtğ,pоcаluyсtа,vсpоminаy,nо хоçu tоlğко,çtоbı tı znаl:mеnə inоy rаz хоtğ trеvоcit vсə gtа murа,vсplıvаеt,pоmuçivаеt,а vеDğ mnогiе,nе tакiе nеrvnıе i соvесtlivıе,как ə,plеvаtğ nа gtо хоtət,оni i nе vсpоminаöt niкогDа о pоDоbnıх vеhах iz сvоеy biогrафii,çiхаtğ nа vсе хоtət i prаvilğnо Dеlаöt,pоnəl? Пriсtаl,как rеpеyniк… — Накоnеü-tо tı priехаl! — vсtrеtilа его Соnа,i pока оn nе ulоvil trеvогi v ее гоlосе,nо tеm nе mеnее uDivilсə,çtо-оnа vсtrеçаеt его tакоy фrаzоy,buDtо соскuçilасğ,tогDа как Dаvnо ucе mеcDu nimi оtpаlа nеоbхоDimосtğ Dlə vсəкого prоəvlеniə çuvсtv.Поgtоmu оn nасtоrоcilсə i,хоtğ i uсtаl с Dоrогi i оçеnğ nе хоtеlосğ nаprаşivаtğсə nа bоlğşоy i сеrğеznıy rаzгоvоr,коtоrıy,как оn pоçuvсtvоvаl,prеDсtоit vсlеD zа gtоy ее nеlеpоy фrаzоy (buDtо оn mог bı vоvсе nе priехаtğ),хоtğ i zаmеrz i cеlаl сеyçас tоlğко prinətğ гоrəçuö vаnnu,vıpitğ çаşкu çаö i zаvаlitğсə v pосtеlğ,оn сçеl nеоbхоDimım pоintеrесоvаtğсə:— А çtо,сluçilосğ çtо-nibuDğ? — Оçеnğ mnогое.— Неpriətnое? — Да.— Тı сçitаеşğ nеоbхоDimım imеnnо сеyçас,сrоçnо сооbhitğ mnе оb gtоm? — сprосil оn pосlе pаuzı.— Да,сçitаö.— ТогDа гоvоri,— скаzаl оn,vсе еhе сtоə v pеrеDnеy,zасunuv ruкi v каrmаnı pаlğtо.НiкогDа еhе ə nе çuvсtvоvаl сеbə tак nеuötnо,pоDumаl оn,i tut cе Dоbаvil mıсlеnnо:оçеnğ çасtо ə çuvсtvоvаl сеbə tак nеuötnо.Еhе bı,pоDumаl оn,buDеşğ çuvсtvоvаtğ сеbə nеuötnо,когDа nа pоrоге соbсtvеnnого Dоmа соbсtvеnnаə cеnа (соbсtvеnnаə? Вprоçеm,çtо zа nеlеpое соçеtаniе?)vсtrеçаеt tеbə nеDоbrоy vесtğö.— Qоvоri,— pоvtоril оn uсtаlım i nаrоçitо tеrpеlivım гоlосоm.— Чtо сluçilосğ? Чtо imеnnо? — Тı bı хоtğ pаlğtо сnəl,— скаzаlа оnа сокruşеnnо buDtо tоlğко çtо vсpоmnilа pо-nасtоəhеmu,çtо vесtğ,коtоruö оnа соbirаеtсə сооbhitğ еmu,məгко гоvоrə,nе vızоvеt u nего bоlğşого vесеlğə.— Тı bı хоtğ zvоnil iz Москvı,uznаvаl bı,как mı tut,Dа еhе i zаDеrcаlсə nа Dvа Dnə… — Чtо сluçilосğ,ə tеbə сprаşivаö? — скаzаl оn,DосаDuə nа ее puсtосlоviе i çuvсtvuə,çtо mеçtı о гоrəçеy vаnnе tак i осtаnutсə mеçtаmi,ili cе,pо кrаynеy mеrе,оtоDviгаötсə nа nеоprеDеlеnnıy сrок.Соnа təcеlо vzDохnulа i скаzаlа:— Сеyçас.İ prоşlа v госtinuö.Оn pоşеl zа nеy,nа хоDu сnimаə pаlğtо.— Посmоtri,çtо ə nаşlа u Закirа,— vıtаhiv iz оDnоy iz vаz v buфеtе,оnа prоtənulа еmu tеmnıy plасtilinооbrаznıy кuсоçек,zаvеrnutıy v vоhеnuö bumагu.— Чtо gtо? — mаşinаlğnо сprосil оn,хоtə nе löbil zаDаvаtğ lişniх vоprосоv.— Ə ucе uznаlа,çtо gtо,— trагiçескim гоlосоm скаzаlа оnа.Оn brеzгlivо оbnöхаl коmоçек.— Да,— prоiznес оn,сlоvnо pоDtvеrcDаə сvоö DогаDкu.— Аnаşа.QDе оn? — Чtо? — nе pоnəlа оnа.— QDе оn Dосtаl? Оn с nеnаviсtğö pосmоtrеl nа nее,ucе оtкrоvеnnо zləсğ nа ее кurinое nеpоnimаniе.— QDе Закir nахоDitсə v Dаnnuö minutu? — сprосil оn.— Уşеl v кinо,— скаzаlа оnа.— Чtо cе tı zlişğсə? Тut nе zlitğсə nаDо,а оbDumаtğ vmесtе,как nаm… — Оn znаеt? — pеrеbil оn ее.— Оn znаеt,çtо tı nаşlа? — Неt.Ə сluçаynо nаşlа Dnеy pətğ nаzаD i сprətаlа.— Коmu tı gtо pокаzıvаlа? — Нiкоmu,çtо tı! — Неt,tı скаzаlа,çtо ucе uznаlа,çtо gtо.У кого uznаlа,ə сprаşivаö? — А! У pаpı.Ə pоехаlа к nеmu,pоtоmu çtо сrаzu zаpоDоzrilа nехоrоşее,сrаzu pоnəlа,çtо pакосtğ какаə-nibuDğ.Оn mnе скаzаl.Поtоmu çtо ə еmu скаzаlа — pаpа,buDğ со mnоy оtкrоvеnnım… Ə как tоlğко nаşlа gtо,çtо-tо trеvоcnо сtuкnulо v сеrDüе,Dumаö,uznаö,çtо gtо,inаçе nе uсpокоöсğ… — Теpеrğ сpокоynа? — Заçеm tı tак гоvоrişğ? Ə çtо,nе Dоlcnа bılа uznаvаtğ? — Доlcnа bılа,Dоlcnа bılа,— скаzаl оn vоrçlivо.— Но nе оbəzаtеlğnо u сvоего оtüа.Неçего bılо соr iz izbı vınосitğ.— Не сmеy tак prо pаpu! Соr iz izbı… Моcnо pоDumаtğ,оn nаm vrаг,buDtо Закir nе vnuк еmu,buDtо оn mоcеt rасtrеzvоnitğ pоvсöDu,çtо его vnuк… Тı,mеcDu prоçim,mnогim оbəzаn pаpе,nе zаbıvаy,i gtоt tvоy хаmскiy tоn prосtо nеDоpuс… — Э,сlıхаli,— pеrеbil оn ее с DосаDоy,— сtаrаə pесеnка.— А rаz сtаrаə,tо i nе nаDо zаbıvаtğ,— vpоlnе,nо pо-cеnскi lогiçnо vоzrаzilа оnа.— Оn tеbə çеlоvекоm сDеlаl,iz гrəzi zа uşi vıtаhil… — Так uc iz гrəzi! — А tı zаbıl сvоi mахinаüii v izDаtеlğсtvе,коtоrıе vсplıli vDruг v саmоm nаçаlе,как tоlğко mı pоcеniliсğ? İz-zа niх tı çutğ nе pогоrеl.Тı bı i pогоrеl,как milеnğкiy,есli bı nе vmеşаlсə pаpа i nе ulаDil bı… Поgt,— prеnеbrеcitеlğnо-izDеvаtеlğскi prоiznесlа оnа.— Оn,viDitе li,pоgtоm хоtеl сDеlаtğсə.İz tеbə tакоy cе pоgt,как iz nаşеy Dоmrаbоtniüı miniсtr.Паçкun tı,а nе pоgt… — Заtкniсğ,— скаzаl оn,nе pоvışаə гоlоса.— Неt uc! Хvаtit,vсö ciznğ tı mnе rоt zаtıкаl,Durоy оbzıvаl,хvаtit,nаtеrpеlасğ,— гrоmко,с nаzrеvаöhimi rıDаniəmi v гоlосе,tоrоplivо prогоvоrilа оnа,nо tеm nе mеnее zаmоlçаlа,burnо pеrеvоDə Dıхаniе.Оn zахоDil pо коmnаtе,сtаrаəсğ vzətğ сеbə v ruкi,— оçеnğ uc оnа Dеyсtvоvаlа еmu nа nеrvı v gtu minutu,nо gtо mогlо bı vсе iсpоrtitğ сеyçас,i оn zасtаvil сеbə uсpокоitğсə,pеrесiliv сеbə (nа каcDоm şагu,еcеminutnо priхоDitсə nасilоvаtğ сvоö vоlö,pоDumаl оn pri gtоm),pоDоşеl к nеy i,nеmnого pоmоlçаv,nегrоmко prоiznес,сtаrаəсğ,çtоbı gtо zvuçаlо как mоcnо məгçе:— ЛаDnо,nе buDеm zаtеvаtğ оçеrеDnоy скаnDаl.Теpеrğ nаDо pоDumаtğ,как bıtğ с Закirоm.— Тı Dоlcеn pогоvоritğ с nim,— nе сrаzu оtоzvаlасğ оnа.— Раzumееtсə,— кivnul оn pосluşnо i təcеlо,uсtаlо оpuсtilсə v кrесlо.Даvnо оn uşеl? — Да,— скаzаlа оnа.— Наvеrnо,скоrо vеrnеtсə.— Даlа bı mnе çаö,çtо li,— скаzаl оn,DосаDlivо mоrhасğ оttого,çtо v pосlеDnее vrеmə еy priхоDilосğ nаpоminаtğ pоDоbnıе vеhi.Воt tак nосişğсə,nосişğсə со сvоimi iDеyкаmi,tеmаmi,niçего vокruг сеbə nе zаmеçаеşğ,niçего nе сlışişğ,как оDеrcimıy,prеDсtаvlеniə nе imееşğ,çtо vокruг tеbə tvоritсə.Сеyçас с гоDаmi pоlегçе,коnеçnо,сtаlо,а rаnğşе,когDа çutğ pоmоlоcе bıl,— сtrаşnое Dеlо,nu tоçnо сumасşеDşiy.СəDеşğ piсаtğ i vесğ pеrекruçivаеşğсə,vıvоrаçivаеşğсə nаiznаnкu,vсе каcеtсə plохо,nаpişеşğ фrаzu i — plохо,çuvсtvuеşğ,çtо nе tо,nе соvсеm tо pоluçilосğ,nо vоzvrаhаtğсə nе хоçеtсə,Dumаеşğ:vpеrеDi luçşе buDеt,luçşiе mıсli,bоlее tоçnıе,luçşiе оbrаzı — vpеrеDi,nu i znаçit — vpеrеD,а pока gtо tоlğко çеrnоviк,uсpокаivаеşğ сеbə,pока ruка liхоrаDоçnо Dогоnəеt Druгiе,nоvıе mıсli,pоmеnğşе оb gtоm Dumаtğ,priкаzıvаеşğ саm сеbе,pоbоlğşе piсаtğ,pоbоlğşе rаbоtаtğ,vоt tак i pişеşğ Dо.оDurеniə.Бıvаеt,коnеçnо,когDа nеzаviсimо оt tеbə саmо iDеt,lğеtсə,как скаzаli bı pоgtı,iz-pоD pеrа,nо сluçаеtсə gtо rеDко,а оbıçnо vıtəгivаеşğ iz сеbə сlоvа,фrаzı,как cilı vıtəгivаеşğ.ДоyDеşğ ucе Dо коnüа,Dоpоlzеşğ,nu,Dumаеşğ,сlаvа bогu,Dоbrаliсğ,nакоnеü,а tut vоzniкаеt nоvое prеpətсtviе — коnüоvка.ПriDumаtğ коnüоvкu rасскаzа,pоvесti — gtо осоbое umеniе nаDо imеtğ,i mnе,каcеtсə,gtо uDаеtсə,tğфu,tğфu,nе сгlаzitğ.Но i pосlе rаbоtа nе оtpuскаеt,"priləcеşğ оtDохnutğ,оtvlеçğсə,çtоbı uyti mıсləmi оt çеrnоviка,i niкак — vсе mıсli tаm,brоDət сrеDi сtrаniü çеrnоviка,vсpоminаötсə оtDеlğnıе кuскi,nеt,Dumаеşğ,gtо mnе nе uDаlосğ,а vоt gtо nаDо uсilitğ,tо-tо ubrаtğ vоvсе,tо-tо pеrеpiсаtğ zаnоvо,pеrеçitıvаеşğ vсе v Dесətıy rаz,i vсе сtоit prокlətıy rасскаz pеrеD гlаzаmi,nе оtpuскаеt.Вскакivаеşğ,nаçinаеşğ его DоDеlıvаtğ,pеrеrаbаtıvаtğ,viDişğ,çtо-tо əvnо nе uDаlосğ,tакоy-tо оbrаz nеDосtаtоçnо pсiхоlогiçескi Dосtоvеrеn,коnüоvка nе tак uc хоrоşа i gффекtnа,как pоnаçаlu каzаlосğ,а pеrvаə фrаzа,оt коtоrоy tак mnого zаviсit,pахnеt litеrаturhinоy,кnicnосtğö,nеt v nеy cizni.İ как сəDеşğ к сtоlu,nаçnеşğ vnimаtеlğnо pеrеçitıvаtğ çеrnоviк,tак i pоşlо-pоехаlо,viDişğ:vсə rаbоtа zаnоvо prеDсtоit,nаçinаеşğ iсprаvlətğ,DоDеlıvаtğ,uvlекаеşğсə i pişеşğ pоçti zаnоvо,а ucе vсе tеlо bоlit оt Dоlгоy rаbоtı — гlаzа,ruка,pаlğüı оDеrеvеnеli,сpinu lоmit,i с гоDаmi vсе gtо çuvсtvuеtсə сilğnее,nасtоyçivее trеbuеt оtDıха оrгаnizm,rаnğşе gtого nе zаmеçаl… Сеyçас vсpоminаеşğ vсе tо,çtо v mоlоDосti bılо,как cilосğ təcеlо,как zаrаbаtıvаl mаlо,ötilсə v какоy-tо коnurе,puскаlсə vо vсе təcкiе,çtоbı utvеrDitğсə v cizni,v litеrаturе,как rаbоtаl,zаrаbаtıvаə сеbə i vrеmə,putаə Dеnğ i nоçğ,i,mоcеt bıtğ,саmое гlаvnое — gtо tо,çtо vсpоminаеşğ — i cаlееşğ,çtо vсе gtо nе mоcеt Dlitğсə vеçnо,nе mоcеt Dlitğсə Dо коnüа cizni,çtо ə utrаtil gtu сpосоbnосtğ rаbоtаtğ Dо iznеmоcеniə i pо zаvеrşеnii rаbоtı çuvсtvоvаtğ сеbə оpuсtоşеnnım i v tо cе vrеmə uDivitеlğnо nаpоlnеnnım,vесоmım,каcDоy кlеtоçкоy сvоеy Dо bоli əсnо i оprеDеlеnnо оhuhаə nасtоəhее mгnоvеniе.Даvnо gtо bılо,vсе tеpеrğ ucе bılо Dаvnо… А cаlğ.В mоlоDосti.Но ə blагоDаrеn сuDğbе,çtо bılо,bескоnеçnо blагоDаrеn,çtо bılо i vсpоminаеtсə.А tеpеrğ ə zаnimаöсğ lişğ tеm,çtо аккurаtnо,pо сtrого rаzmеçеnnım еcеDnеvnım pоrüiəm,кrоpоtlivо i скuçnо zаpоlnəö bumагu сlоvаmi,сtаrаəсğ ubеDitğ сеbə,çtо gtо i есtğ nасtоəhаə rаbоtа,çtо tоlğко tак i Dоlcеn rаbоtаtğ piсаtеlğ,çtо,rаbоtаə rаzmеrеnnо i Diсüiplinirоvаnnо,mоcnо mnогое uсpеtğ,nе uсtаvаə… ОDnако ni vDохnоvеnğə,ni uкоlоv rаDосti,ni intеrесnıх nахоDок,ni bеşеnо bğöhегосə сеrDüа.Эtо vсе Dlə mеnə tеpеrğ rоскоşğ.İ pоtоmu ə сtаrаöсğ ubеDitğ сеbə,çtо gtа скuçnаə mехаniçескаə rаbоtа mоzга i ruкi (хоtə,vprоçеm,mоzг tut uçасtvuеt mеnğşе vсего)nеоbхоDimа,nucnа оbəzаtеlğnо,çtо ее cDut — nе DоcDutсə,cDut — nе DоcDutсə,çtоbı ə ее окоnçil,çtоbı tut cе оpubliкоvаtğ… А rаDосti niкакоy.Неlегко gtо соznаvаtğ.Мnе nе хоtеlосğ bı Dumаtğ оb gtоm,i priхоDitсə оtгоnətğ gtu mıсlğ,vrеmеnаmi pосеhаöhuö mеnə,nо есtğ сtrаşnое pоnətiе v litеrаturе iсpiсаlсə… Эtо когDа tı ucе nе сpосоbеn скаzаtğ nоvое сlоvо tак intеrесnо,как gtо mог bı скаzаtğ tоlğко tı.КогDа piсаtеlö nеçего скаzаtğ i оn nаçinаеt zаnimаtğсə pеrеlivаniеm iz puсtого v pоrоcnее.Неt,nеt,ə nе pессimiсt,i ə nе Dumаö,çtо gtо оtnосitсə ко mnе,ə еhе nаpişu сtоəhuö vеhğ,ə еhе zасtаvlö гоvоritğ о сеbе,оbо mnе еhе скаcut:"Ого,а сtаriк-tо,как prеcDе,кrеpок",gtо prеDсtоit,а pока… Пока ə v mıсləх tак cе mnогосlоvеn,как i v сvоеm piсğmе,оDnu i tu cе mıсlğ i оbDumıvаö,i zаpiсıvаö pо nескоlğкu rаz.А vоt rаzгоvаrivаtğ nе löblö,gtо,viDimо,i сpасаеt mеnə vrеmеnnо оt tого,çtо mеnə еhе nе окrесtili mаrаzmаtiкоm.Да,vсе gtо nеlегко соznаvаtğ… А vprоçеm,çtо lегко? Не nаbеrеtсə,nаvеrnо,i Dесətка löDеy nа zеmlе,коtоrıе mогli bı priznаtğсə,çtо im аbсоlötnо lегко citğ.Кrоmе сumасşеDşiх,rаzumееtсə.У каcDого — сvоi prоblеmı,сvоi zаbоtı i nеpriətnосti… Да… А mаlğçişка соvсеm оt ruк оtbilсə… Соnа саmа nе сvоə,priхоDitсə mnе,как mогu,uсpокаivаtğ ее,nо есli Тогrul nе vоzğmеtсə zа nего vсеrğеz,pосlеDсtviə Dlə vnuка mогut bıtğ саmıе plаçеvnıе.Не tuDа его сtаlо zаnосitğ,nе nа tu Dоrоcкu.Коnеçnо,mоlоDосtğ Dоlcnа pеrеbесitğсə,nо vсе хоrоşо v mеru.İli gtо vо mnе гоvоrit сtаriк? Не Dumаö… Закir mеnə соvсеm nе сluşаеt,а vеDğ ə mог bı nаDаvаtğ еmu mnоcесtvо pоlеznıх соvеtоv… Да,есli bı mоlоDосtğ znаlа,есli bı сtаrосtğ mогlа.Не zrə гоvоritсə.İzbаlоvаli оni mаlğçiка с саmого rаnnего vоzrасtа,Dа i ə,priznаtğсə,prinimаl v gtоm bеzоbrаzii саmое акtivnое uçасtiе,çtо bı ni pоcеlаl Закir — çеrеz коrоtкое vrеmə к его uсluгаm.Воt i Dоvосpitıvаliсğ.Тогrulа Dеlişкi,осоbеnnо v pосlеDniе гоDı,tоcе mnе nе pо Duşе.Оn nаçinаеt tеrətğ çuvсtvо саmосохrаnеniə,nе çuеt оpасnосti,tеrəеt mеru,lегко mоcnо сlеtеtğ v его pоlоcеnii,хоDit pо lеzviö nоcа i Dеlаеt геrоyскiy viD pri gtоm.Не rаz его prеDuprеcDаl,nо çtо Dеlаtğ,nе сluşаеt,vеDеt сеbə оскоrbitеlğnо,nе v nənğкi cе ə еmu nаnəlсə,хоtə его pокоynıy оtеü i prосil mеnə pеrеD сmеrtğö priгləDıvаtğ zа nim,как zа сvоim * сınоm,i ə еmu оbеhаl,nо скоlğко cе mоcnо vrаzumlətğ,когDа nаD tоbоy оtкrоvеnnо гlumətсə,vеDğ оn Dаvnо ucе nе rеbеnок,tеpеrğ его соbсtvеnnıy rеbеnок v tакоm оpасnоm vоzrасtе,çtо оn саm Dоlcеn vrаzumlətğ сvое Ditə… Даvnо u niх с Соnоy nе lаDitсə,оDnо vrеmə Dаcе rаzvоDitğсə хоtеli,v pосlеDnöö minutu Тогrul оDumаlсə,еhе bı — gtо əvilосğ bı сеrğеznоy pоmехоy Dlə его Dаlğnеyşеy каrğеrı,а оn еhе соbirаlсə ехаtğ zа гrаniüu rаbоtаtğ… Ə tак сmоtrö,Dаcе со сtоrоnı viDnо — соvсеm çucimi сtаli оni Druг Druгu.А mоcеt,niкогDа i nе bıli blizкimi? ПоDi tеpеrğ,rаzbеriсğ.Сеmğə rасpаDаеtсə,gtо bеzuсlоvnо,vоt i mаlğçiк сtаl zаnimаtğсə гlupосtəmi,vсе оttого,çtо nе uDеləöt оni еmu Dоlcnого vnimаniə,vrеmеni,Тогrul tоlğко i Dеlаеt,çtо оbеhаеt zаnətğсə im,а pоtоm кupit оçеrеDnuö vеhğ,uDоvlеtvоrit оçеrеDnuö prосğbu Закirа — i vсе nа gtоm,сçitаеtсə,оn сvоy оtüоvскiy Dоlг vıpоlnil; Соnа tоcе,оtкrоvеnnо скаzаtğ,bоlğşе соbоy zаnətа,vrеmə оt vrеmеni vсpоlоşitсə оt оçеrеDnого геrоyсtvа сınа,а pоtоm оpətğ vсе zаbuDеtсə,оpətğ pоDruгi,pоrtniхi,vеçеrinкi,mагаzinı,pоеzDкi pо кurоrtаm с pоDruгаmi,i оnа,i Тогrul,buDtо nакаnunе сtrаşnого сuDа,сtаrаötсə vzətğ pоbоlğşе оt cizni,pока еhе nе сtаrıе,а Закir,есtесtvеnnо,bеrеt с niх primеr,с кого cе еmu еhе i brаtğ? А как Тогrul v оtjеzDе,а Закir vıкinеt оçеrеDnuö ştuкu,оnа — сlоmə гоlоvu ко mnе,çtо ə mогu,сtоrоcitğ его,çtоbı оn nе vоDilсə с pоDоnкаmi,nе кuril gtu гаDосtğ,nе Drаlсə,rаzvе tеpеrğ zа vсеm gtim uгləDişğ,есli есtğ prоbеlı v vосpitаnii,есli gtо vinа rоDitеlеy,коtоruö сеyçас ucе кrаynе сlоcnо pоprаvitğ?! Беcаtğ-tо оnа bеcit ко mnе,nо vеDğ сluçаеtсə gtо rеDко,tоlğко v оtсutсtviе Тогrulа,а tак сlоvеçка iz nее nе vıtənеşğ,nе pоDеlitсə,nе tеm u nее гоlоvа zаnətа,tак çtо bесpоlеznо ее i rассprаşivаtğ о Закirе,nе mоcеt оnа pохvасtаtğсə оbşirnımi pоznаniəmi v gtоy оblасti,pоtоmu скоrее vсего i nе vıtənеşğ iz nее сlоvеçка.Сlоvеçка… Да,с gtim сlоvеçкоm,коnеçnо,priхоDitсə trеpаtğ nеrvı.Воt хоtə bı nеDаvnо,nескоlğко Dnеy nаzаD,когDа еzDil nа кlаDbihе,к cеnе nа mогilu.Неbо nаD кlаDbihеm çiсtое-çiсtое,lаzurnое,tiхiy vеtеrок şеvеlit lеpесtкi üvеtоv nа mrаmоrnоy plitе,vокruг tакаə tişinа,çtо prосtо nеvеrоətnо,çtо mоcеt bıtğ tак tiхо,Dаcе ptiü nе сlışnо,i каcеtсə,çtо nе mоcеt bıtğ nа zеmlе tакоy tişinı.Сmоtrö nа nеbо,zаDrаl гоlоvu,nеçасtо tак гоrоDскоmu citеlö priхоDitсə сmоtrеtğ nа nеbо,i rаznıе vDruг хоrоşiе mıсli mеnə tut pосеtili.Ə Dumаl о cizni,о ее bıсtrоtеçnосti,о löbvi,о сmеrti,о brеnnосti vсего сuhего nа zеmlе,о niкçеmnосti nаşего сuhесtvоvаniə,tо есtğ mıсli bıli о vеçnоm,nеprехоDəhеm,о çеm i Dоlcеn Dumаtğ,çеm i Dоlcеn zаnimаtğсə piсаtеlğ,фilософ.Ə i оb gtоm pоDumаl — как vсе-tакi rеDко DоvоDilосğ mnе zаnimаtğсə gtim nеpосrеDсtvеnnо piсаtеlğскim Dеlоm:Dumаtğ,rаzmışlətğ о гlаvnıх vоprосах cizni,nеtоrоplivо Dumаtğ о гlаvnıх vоprосах bıtiə,nеt,nе mогu pохvаlitğсə,nеçасtо gtо bıvаlо,nеçасtо pосеhаli mеnə сtоlğ vıсокiе i blагоrоDnıе mıсli,çаhе,гоrаzDо çаhе gtо bıli Dеlоvıе mıсli-vıскоçкi,оDni lişğ сuеtlivıе кumекаniə,priкiDıvаniə,pоtоmu çtо iх i mıсləmi nе nаzоvеşğ,nе riскuə оскоrbitğ gtо prекrасnое сlоvо,оDnа lişğ сuеtlivаə nеrаzbеriха v гоlоvе.Восхititеlğnıе,pоlnокrоvnıе mıсli priхоDili ко mnе tаm,nа кlаDbihе,v гоlоvu,tак çtо Dаcе zаpiсıvаtğ iх mnе pокаzаlосğ коhunсtvеnnım,gtо tоcе bılо bı оtçасti сuеtоy — zаpiсıvаtğ,оblеçğ nеçtо nескаzаnnо-vоzDuşnое,nеulоvimое,как mеçtı,как glğфı,оblеçğ gtо vеliкоlеpiе v Dеrеvənnıе коlоDкi сlоvа i zакlöçitğ iх v кlеtкi-фrаzı с tеm,çtоbı v Dаlğnеyşеm prоDаtğ; как pоymаnnuö Durаçкоm cаr-ptiüu,pосаcеnnuö v cеlеznuö кlеtкu,оn сtаrаеtсə prоDаtğ pоDоrоcе.А как cе nе prоDаtğ? Дlə çего cе еhе piсаtеlğ-prофессiоnаl zаpiсıvаеt prişеDşiе еmu v гоlоvu mıсli,как nе с üеlğö v Dаlğnеyşеm prоDаtğ gtоt tоvаr pоDоrоcе? А ə pоDumаl tогDа:çuvсtvuö gtо,i сlаvа bогu,gtо ucе pоDаrок,çtо ə сpосоbеn оhuhаtğ pоDоbnое,Druгоy гlənеt nа nеbо,zеvnеt i pоDumаеt tоlğко — bıtğ DоcDö.İ rаzvе gtо nе сçасtğе,çtо mоcnо tак гlubоко,Dо bоli v сеrDüе оhuhаtğ i löbitğ ciznğ?! А piсаtğ… Нu к çеmu gtо? Раzvе mоcnо оpiсаtğ nеulоvimое,сtоlğ zıbкое,lегкое,как Dıхаniе,tоnçаyşее çuvсtvо? Заpişеşğ i tut cе pоnimаеşğ,çtо nе tо,соvсеm nе tо pоluçilосğ,сlişкоm zаzеmlеnnо,гrubо,nе сmог i соtuö çасtğ pеrеDаtğ tого,çtо çuvсtvоvаl.Но vсе-tакi prокlətıy prофессiоnаlizm сDеlаl сvое Dеlо,vсö оbrаtnuö Dоrогu Dоmоy ə tоlğко i Dumаl о tоm vоlşеbnоm сосtоənii,охvаtivşеm mеnə tаm,nа mогilе u cеnı… А vсе cе nа pокlоn к nеmu nе pоyDu,ni zа çtо nе pоyDu,işğ çего zахоtеl,mоlокосос,ə iz nего,mоcnо скаzаtğ,çеlоvека сDеlаl,а оn tеpеrğ buDеt соbсtvеnnоmu vnuкu zаprеhаtğ nаvеhаtğ mеnə.Ə-tо сmutnо çuvсtvоvаl i rаnğşе,çtо v Тогrulе Dо pоrı Dо vrеmеni сpit bоlğşоy mеrzаvеü,с саmого nаçаlа çuvсtvоvаl,nо,nесmоtrə nа gtо,pоmогаl еmu,Dа çtо cе mnе осtаvаlосğ,rаDi Dоçеri,rаDi Соnı i Закirа priхоDilосğ iDti nа vсе,vоt i pоmогаl,zətğ,nе çucоy cе… İ vоt как оn mеnə оtblагоDаril… ПrаvDа,ə i v prоşlıy rаz nе сDеrcаlсə,nагrubil еmu,vıскаzаl vсе,çtо ə о nеm Dumаl,pоprоbuy tut сDеrciсğ,есli gtоt mаlğçişка tак nагlо vеDеt сеbə… ВiDitе li,сеyçас ucе ə еmu nе nucеn,viDitе li,оn ucе vıcаl iz mеnə vсе,çtо еmu trеbоvаlосğ,i tеpеrğ nе nucDаеtсə,как rаnğşе,v mоеy pоmоhi i v mоеy prоtекüii… Ногi mоеy tаm nе buDеt! А Закir — umnıy mаlğçiк,оn DеDа nе zаbuDеt,оn i сеyçас çасtо zаbегаеt,i mı с nim pоDоlгu bесеDuеm… Ах,pоDlеü,pоDlеü,znаtğ bı zаrаnее,с кеm сvəzıvаеşğсə,коmu Dоçğ оtDаеşğ… Да как iх,pоDlеüоv,rаzгаDаеşğ?! Вprоçеm… О çеm gtо ə Dumаl? О çеm-tо оçеnğ priətnоm,vоlnuöhеm… Ах,Dа! Да… Все-tакi nе uDеrcаlсə,priехаl Dоmоy i pоprоbоvаl zафiксirоvаtğ nа bumаге,zаprоtокоlirоvаtğ,как гоvоritсə,Duşеvnое сосtоəniе (как,оDnако,скаzıvаötсə çасtıе сiDеniə nа vсеvоzmоcnıх соbrаniəх)i сvоi Dаvеşniе mıсli,çuvсtvа,сvоi pеrеcivаniə,i,как i сlеDоvаlо оciDаtğ,niçего хоrоşего iz gtоy zаtеi nе vışlо.А vışlо vоt çtо… QDе cе tut mоi liсtкi bıli? Сеyçас,сеyçас… А,vоt оni… Да,i vоt çtо pоluçilосğ:"Все bоlğşе uхоDim v Dеlа i zаbоtı,vсе гlubcе pогrəzаеm v хlоpоtах i сuеtе каcDоDnеvnосti,v prаzDniкi uхоDim,как v pоnеDеlğniкi; mı rаbоtаеm,хоDim pо Dеlаm,сpim,vесеlimсə,löbim,pеçаlimсə,rаzjеzcаеm,prоşibаеm lbоm сtеnı rаDi çего-tо,çtо nаm каcеtсə кrаynе vаcnım,uсtаеm,сtrеmimсə i Dосtiгаеm,сtrеmimсə i nе Dосtiгаеm,ili cе nе сtrеmimсə i Dосtiгаеm i prоçее,prоçее,nо nе zаmеçаеm,upuскаеm iz viDu,zаbıvаеm гlаvnое.Qlаvnое v gtоm хаосе Dеl i Dеlişек сtirаеtсə iz pаməti,i Dоrога,cDuhаə nас,tаеt как v tumаnе,iсçеzаеt,nе осvеhеnnаə pоtiхоnğкu ubıvаöhеy сilоy nаşеy löbvi.Мı zаbıvаеm,prеDаеm Dоrогu,i оnа оtvеrгаеt nас.Мı еDеm pо nеy i nе zаmеçаеm gtого,nе Dаеm еy prоyti скvоzğ nаşе сеrDüе,zаnətıе buDniçnımi mıсləmi о nаşеm blагоpоluçii i tеplоm mесtеçке v zаvtrаşnеm Dnе.İ Dоrога tеrəеt Dlə nас сvоö vоlnuöhuö prеlесtğ.Оnа сtаnоvitсə lişğ сrеDсtvоm сvəzi mеcDu гоrоDаmi,mеcDu Dеlаmi,mеcDu pоnеDеlğniкаmi.Мuçаеt nас çtо-tо nеizbıvnое i сtаnоvitсə tоскlivо скvоzğ соn,сtаnоvitсə bоlğnо vо сnе,pоtоmu çtо çеm Dаlğşе uхоDim v Dеlа,tеm mеnğşе осtаеtсə vrеmеni i сil nаəvu Dlə tого,çtоbı priсluşаtğсə к сvоеy Duşе,bессilğnо i гоrесtnо bğöhеyсə v nас,сlоvnо nасmеrtğ pеrеpuгаnnıy vоrоbışек v кulаке.Сtаnоvitсə cutко vо сnе,сlоvnо mı кого-tо prеDаli… İ nеосоznаnnаə,nеpоnətаə,nеоüеnеnnаə,nеçеtкоy rаzmıtоy pоlосоy,pохоcеy nа şrаm сrеDi nеоbjətnıх pоlеy nаşеy pеçаli,mаəçit оtvеrгnutаə Dоrога.НеvеDоmаə сilа pоDbrасıvаеt nас сrеDi nоçi v pосtеli,i mı кlənеmсə,кlənеmсə nеvеDоmоy сilе cаrкim şеpоtоm,çtо zаvtrа… Оbəzаtеlğnо zаvtrа.Заvtrа uеDеm оt şumа i сuеtı гоrоDа,оt хlоpоt i nеuDаç,оt коmфоrtа Duşеvnого i фiziçеского,uеDеm кuDа-nibuDğ pо Dоrоге,vсе rаvnо кuDа,uеDеm оbrеtаtğ сеbə nасtоəhего,оbrеtаtğ сеbə pоzаbıtого.İ uсpокоеnnıе gtоy mıсlğö,mı blаcеnnо zасıpаеm,гDе-tо гlubоко v pоDсоznаnii nе pеrесtаvаə pоmnitğ,çtо zаvtrа nucnо nа rаbоtu,nаDо vсtаtğ pоrаnğşе i uсpеtğ Dо rаbоtı кое-какiе Dеlа prоvеrnutğ,i vооbhе — zаvtrа təcеlıy Dеnğ,i nаDо хоrоşеnğко оtDохnutğ,pосpаtğ,çtоbı pоtоm сumеtğ uprаvitğсə с mассоy Dеl.Но gtо lегоnğко şеvеlitсə tоlğко v pоDсоznаnii i mıсlğö еhе nе сtаlо,nе vılilосğ еhе v коnкrеtnıе сlоvа,i mı prоDоlcаеm Dumаtğ — vеDğ tак lегко осuhесtvitğ tо,çtо rеşеnо:brосitğ vсе,çtо скоvıvаеt nас nа кrохоtnоm prосtrаnсtvе,коtоrое как кlеtка v zооpаrке,brосitğ,uехаtğ,çtоbı оbrесti сеbə,скinuv с Duşi сvоеy brоnеy zасtıvşuö şеluхu оbıDеnnоy сuеtı.А çtо mоcеt bıtğ vаcnее tого,çtоbı оbrесti сеbə? С gtоy mıсlğö mı i zасıpаеm,bоəсğ pоşаritğ i оbcеçğсə о zаtuхаöhiе uгоlğкi pоDсоznаniə.А nаutrо mı vскакivаеm со zvоnкоm buDilğniка,privоDə v pоrəDок mıсli о prеDсtоəhiх Dеlах,i mаşinаlğnо çiсtim zubı,brееmсə,Dеlаеm коrоtкuö гimnасtiкu,çtоbı bоDrо сеbə çuvсtvоvаtğ nа rаbоtе… i tut nас оbciгаеt nоçnаə mıсlğ… nа mгnоvеniе mı zасtıvаеm с britvоy v ruке,ili со hеtкоy vо rtu… Но — bıсtrıy,vоrоvаtıy vzгləD nа çасı — i tоrоplivо zакаnçivаеm сbоrı.Да i çtо tакое nоçnıе mıсli? Оni хоrоşi nоçğö,а tut rаbоtа,сеmğə,vсеvоzmоcnıе Dеlоvıе сvəzi,коrоçе — коrni,puhеnnıе zа mnого lеt,коrni,коtоrımi оputаn,как pаutinоy… Оtmахivаеmсə оt nоçnıх mıсlеy i,tак как nеçеm кrıtğ,vzаmеn uхmıləеmсə i Dаcе как-tо vızıvаöhе uхmıləеmсə,nо v zеrкаlе — vаnnоy коmnаtı uхmılка pоçеmu-tо соvсеm nе pоluçаеtсə vızıvаöhеy,а vıхоDit tакаə bеzzаhitnо-cаlкаə! İ pоtоmu mı Dumаеm:zаvtrа,Dumаеm mı,zаvtrа… ili еhе когDа-nibuDğ… v оbhеm — pоtоm… А сегоDnə — niкак,ni v какuö,сегоDnə — Dеl pо гоrlо.İ buDniçnо-оtutöcеnnıе,glегаntnıе,v сvоiх mаşinах ili pеrсоnаlğnıх аvtо,ili cе nеglегаntnıе,pоmətıе,nе оbrаhаöhiе vnimаniə nа сvоy vnеşniy viD,с гuDəhеy гоlоvоy,nа trоllеybuсах,v mеtrо,pеşкоm mı uсtrеmləеmсə v сvоi prокiсşiе,nаDоеvşiе,как iкоtа,pоnеDеlğniкi.İ гDе-tо mаlеnğкое,сlоvnо zаtiхşiy,охlаDеlıy vоrоbışек v кulаке,pеrеD mıсləmi оb оçеrеDnıх Dеlах i tекuhiх хlоpоtах,zасtılо v nеmоm,prеzritеlğnоm uDivlеnii nаşе bоlğşое соlnеçnое çuvсtvо,осlеpivşее nас nа mгnоvеniе,zасtаvivşее nас vскоçitğ сrеDi nоçi с коlоtəhimсə сеrDüеm v гruDi.А pоD сtекlənnо-сtruəhimсə lеtnim vоzDuхоm,оt коtоrого vсе vокruг Dеlаеtсə nеmnоcко prizrаçnım,uхоDit оt nас,mоcеt,саmое гlаvnое i саmое Dоrогое v nаşеy cizni — Dоrога.Доrогi,Dоrогi… Доrогi,nа коtоrıх vmесtо löDеy mеçutсə iх оDinокiе сеrDüа… Доrогi bеz скitаlğüеv… — Закir,pоcаluyсtа,zаyDi ко mnе v коmnаtu.— А çtо,pаp? Сrоçnо? Ə соbirаlсə ucinаtğ,— nеохоtnо оtоzvаlсə Закir.— Хоrоşо,zаyDеşğ pосlе tого,как pоucinаеşğ,— nаrоçitо tеrpеlivо,çtоbı еhе rаz prоDеmоnсtrirоvаtğ,какое pri vсеy его zаnətосti i izDеrгаnnосti u nего bеzbrеcnое,аnгеlğское tеrpеniе,prоiznес Тогrul.Закir,ucе nе rаz сlışаvşiy pоDоbnıе nоtкi v гоlосе оtüа,vzDохnul,сооbrаziv,çtо rаzгоvоr,pо vсеy vеrоətnосti,prеDсtоit nеlегкiy.— Наm nаDо сеrğеznо pогоvоritğ,— оbjəvil Тогrul,когDа minut çеrеz DvаDüаtğ Закir vоşеl к nеmu v каbinеt i plоtnо priкrıl zа соbоy Dvеrğ,znаə,çtо оtüu nе nrаvitсə,когDа Dvеrğ v его коmnаtu осtаеtсə nеpriкrıtоy.Оn mоlçа i uDоbnо uсtrоilсə v nizкоm кrесlе i с rаvnоDuşnım viDоm priгоtоvilсə сluşаtğ оtüа,zаrаnее nаDеv nа liüо mаскu,коtоrаə Dоlcnа bılа оznаçаtğ nеçtо vrоDе:"Чtо bı tı ni скаzаl,ə nе сtаnu uDivlətğсə".Тогrul гlənul nа сınа,zаmеtil gtо его сlişкоm pоDçеrкnutое vırаcеniе liüа; i оnо его vzbесilо,nо Dlə rаzгоvоrа сlеDоvаlо осtаvаtğсə сpокоynım,i оn nе pоzvоlil сеbə сprоvоüirоvаtğ,vzəl сеbə v ruкi.— Да,— скаzаl Тогrul,Dаvаə сеbе vrеmə uсpокоitğсə,i соzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо оn хоçеt ubеDitğ сеbə,prеcDе vсего сеbə,çtо nа саmоm Dеlе tо,çtо оn соbirаеtсə скаzаtğ сеyçас — кrаynе vаcnо.— Наm nucnо сеrğеznо pогоvоritğ.Ə,скаcu оtкrоvеnnо,Dаvnо соbirаlсə gtо сDеlаtğ,nо vсе оtкlаDıvаl iz-zа rаznıх Dеl.Но pосlеDnее соbıtiе zасtаvilо mеnə pоtоrоpitğсə с gtim rаzгоvоrоm.— Соbıtiе? — vəlо сprосil Закir.— У nас v Dоmе prоizоşlо соbıtiе? — Да,— pоDtvеrDil Тогrul,iгnоriruə irоniçескiе nоtкi v гоlосе сınа.— Маmа tеbе pока nе гоvоrilа,nо оnа nаşlа u tеbə vоt gtо! — с tоrcесtvеnnосtğö,коtоrаə pоDçеrкivаlа nеосpоrimосtğ uliкi,Тогrul vıtаhil iz каrmаnа i prоDеmоnсtrirоvаl сınu сеrıy,plасtilinооbrаznıy коmоçек,оciDаə,çtо tоtçас cе со сtоrоnı Закirа pосlеDuеt burnаə rеакüiə,оprоvеrcеniе,nо vmесtо tого,nе vеrə сvоim uşаm,uсlışаl сpокоynım гоlосоm zаDаnnıy vоprос:— Нu i çtо? — Как?! — Тогrul оpеşil.— Как tı скаzаl? — Ə скаzаl — nu i çtо,— pоvtоril Закir vnətnо i гrоmко,buDtо rаzгоvаrivаl с гluхim,Dефекtivnım сtаriкоm.— İ tı mоcеşğ… — Тогrul bıl v rасtеrənnосti,оtкrоvеnnо vоlnоvаlсə i çuvсtvоvаl,çtо tеrəеt сvоi pоziüii,— tı mоcеşğ tак гоvоritğ? Так сpокоynо гоvоritğ,как buDtо niçего nе prоizоşlо? — Да,ə mогu tак гоvоritğ,— скаzаl Закir.— А çtо tut tакого? Эtu ştuкu ə nаşеl nа uliüе,u nаşеy şкоlı,i tоlğко pоtоm uznаl,çtо gtо tакое,— соvrаl оn,nе mоrгnuv гlаzоm.— Нu,uznаl i uznаl,nе vıbrасıvаtğ cе bılо,vсе-tакi nе Dеrğmо,Dеnег сtоit.Тогrul с гlubокim vnutrеnnim uDоvlеtvоrеniеm сluşаl оprаvDаniə сınа,Dаcе nе zаDаvаəсğ vоprосоm:а mоcеt,Закir pоprосtu vrеt? Оn tоlğко с оblегçеniеm çuvсtvоvаl,çtо gtо оprаvDаniе сnimаеt с nего,rоDitеlə,nеоbхоDimосtğ zаtеvаtğ təcеlıy i кrаynе nеpriətnıy Dlə nего,çеlоvека,privıкşего citğ priətnо,rаzгоvоr.— İntеrесnо pоluçаеtсə,— niçеm vnеşnе nе vıкаzıvаə сvоего оblегçеniə i vсе еhе сtrого pогləDıvаə nа сınа,prоiznес Тогrul.— Оçеnğ tоlкоvое оbjəсnеniе.Теbе,коnеçnо,каcеtсə,çtо оnо pоlnосtğö оprаvDıvаеt tеbə? Наşеl nа uliüе… — prоvоrçаl оn,vсеm сvоim viDоm pокаzıvаə,çtо осtıvаеt mеDlеnnо i nе скоrо pоyDеt nа mirоvuö.— А есli b tı nа uliüе nаşеl pulеmеt,tı b его tоcе pritаhil Dоmоy? — Пulеmеtı nа uliüе nе vаləötсə,— rеzоnnо zаmеtil Закir.— Есtесtvеnnо,nе vаləötсə.А есli b nаşеl… — Есli b,есli b,— гrubо prеrvаl его Закir.— СDаl bı v оrucеynuö pаlаtu.— Не сmеy гоvоritğ со mnоy v tакоm tоnе! — Ноrmаlğnıy tоn,— çutğ pоubаviv,prогоvоril nегrоmко Закir.— Не pоnimаö,pоçеmu оn tеbе nе nrаvitсə.Всеm nrаvitсə.— Воt i гоvоri v tакоm tоnе с tеmi,коmu оn nrаvitсə,— скаzаl Тогrul.— А со mnоy ə tеbе zаprеhаö… — Оn nеmnого pоmоlçаl,pохоDil pо коmnаtе.— Ə gtо nаşеl nа uliüе… — pоvtоril Тогrul,nеDоumеnnо pоcimаə plеçаmi.— Эtо оçеnğ сtrаnnое оbjəсnеniе.Доlcеn tеbе скаzаtğ — оçеnğ,оçеnğ сtrаnnое оbjəсnеniе.Тı vеDğ nе mаlış-nесmışlеnış,çtоbı tаhitğ Dоmоy vсəкuö Drənğ,nаyDеnnuö nа uliüе… — Паp,ə tеbе ucе nе nucеn,а? — скuçnо pогləDıvаə nа оtüа,сprосil Закir.— А tо ə uсtаl zDоrоvо… Тогrul саm çuvсtvоvаl,çtо zаlеz v tupiк с gtim rаzгоvоrоm — nu,гоvоrit cе çеlоvек,çtо nаşеl nа uliüе,çtо cе еmu tеpеrğ — pо gtоmu pоvоDu Dvuхçасоvuö lекüiö çitаtğ? — i еmu саmоmu zахоtеlосğ pоскоrее zакоnçitğ его.— Неt,— оtvеtil оn nе сrаzu.— Тı mnе nе nucеn,— nо,nеmnого pоDumаv,сçеl сvоim Dоlгоm Dоbаvitğ,осtаviv zа соbоy pосlеDnее сlоvо:— Тоlğко zаrubi сеbе nа nосu:çtоbı bоlğşе tакое nе pоvtоrəlосğ.Тı pоnəl? ОDnаcDı,когDа оnа vоt tак cе buDеt,как оbıçnо,кuritğ u окnа,оblокоtəсğ,pоçti lеcа гruDğö nа pоDокоnniке,ə pоDоyDu,сtаnu vnizu,pоD ее окnоm tак,çtоbı оnа mогlа mеnə хоrоşо viDеtğ,i скаcu еy,nакоnеü-tо скаcu,i əzıк mоy nе buDеt Dеrеvеnеtğ оt сtrаха,nе buDеt mеnə скоvıvаtğ сtесnеniе,niскоlğко nе buDu сmuhаtğсə,pоtоmu çtо nеlğzə сmuhаtğсə,когDа pогibаеşğ,i гоlос mоy buDеt tvеrDım i zvоnкim оt pеrеpоlnəöhiх mеnə çuvсtv.Ə скаcu еy vоt çtо:— Лöblö vас,оçеnğ löblö.Ə хоtеl,çtоbı vı znаli оb gtоm.Ə скаcu tак,ili çtо-nibuDğ оçеnğ pохоcее,nо скаcu коrоtко,nеmnогосlоvnо,nе rаzmаzıvаə cicu сlоv pо оDnоy-еDinсtvеnnоy mıсli,iznurəöhеy mеnə,izmuçivşеy,как коm v гruDi,vrоDе prогlоçеnnого каmnə,nе Dаöhiy сvоbоDnо,Dо коnüа vzDохnutğ,nо v tо cе vrеmə mıсli,сçасtlivо izmuçivşеy mеnə.Скаcu,çtо prоDrогşim mоim çuvсtvаm nеuötnо ə trеvоcnо nа puсtırе,гDе üаrсtvuöt nаvəzçivıе mеçtаniə,i Duşа mоə nоеt i как vеtеr v nоçi tеrzаеt оzəbşuö осеnğ,tак i оnа,Duşа mоə,tеrzаеt mое сеrDüе,гоtоvое осtаnоvitğсə.Воt tак vоt,nа tакоm əzıке ə buDu гоvоritğ с nеy,i niскоlğко nе buDu сtесnətğсə,pоtоmu çtо gtо — əzıк vlöblеnnıх,i сmеşоn оn tоlğко Dlə cаlкiх löDişек,коtоrıе vоvсе lişеnı сpосоbnосti к gtоmu prекrасnоmu,vосхititеlğnоmu çuvсtvu.А v Dаlğnеyşеm ə rасскаcu еy i prо Раö,оtnоşеniə с коtоrоy u mеnə сrаzu сDеlаliсğ оçеnğ оprеDеlеnnımi,nе осtаvləvşimi mесtа niкакоmu гlubокоmu çuvсtvu… Да,ксtаti,Раə оt nас uехаlа,pокinulа nас,i Dаcе,каcеtсə,vоvсе uехаlа iz Бакu,i tак tоrоplivо,çtо niкtо niçего nе pоnəl,ə,pо кrаynеy mеrе,niçего nе pоnəl; umа nе prilоcu,оtçего оnа tак скоrоpосticnо uехаlа? Но imеnnо v tе Dni mеcDu mаmоy i pаpоy prоizоşlо еhе оDnо,оçеrеDnое кrupnое оbjəсnеniе pri zакrıtıх (есtесtvеnnо,оt mеnə)Dvеrəх.А pоDсluşivаtğ ə nе löblö.Да i к çеmu? Эtо iх Dеlо.А Раə… Нu,uехаlа tак uехаlа… Чtо cе pоDеlаеşğ? В pосlеDnее vrеmə,оtкrоvеnnо гоvоrə,оnа сtаlа təгоtitğ mеnə,какое-tо nеpоnətnое,nеuötnое çuvсtvо охvаtıvаlо mеnə pri viDе Раi,сtrаnnое,iz mnогiх сосtаvnıх:сtıDlivое,гrəznое i cаlкое оDnоvrеmеnnо,i ə сtаrаlсə izbегаtğ ее,nе сtаlкivаtğсə с nеy i nе осtаvаtğсə nаеDinе v кvаrtirе.КаcDıy rаz prеcDе,pосlе tого,как gtо u nас с nеy сluçаlосğ,ə гоtоv bıl скvоzğ zеmlö prоvаlitğсə — Dо tого сtаnоvilосğ prоtivnо.Нu,коnеçnо,mеnə tənulо к nеy,еhе как tənulо,nо сtоilо mnе vсpоmnitğ,какое сосtоəniе оciDаеt mеnə pосlе blizосti с nеy — i mеnə çutğ nе nаiznаnкu vıvоrаçivаlо,tак çtо rаzumnее bılо vоzDеrcivаtğсə,çtо ə i сtаrаlсə Dеlаtğ… Но… Не о nеy rеçğ… Чtо gtо ə vсpоmnil о Рае? Ə cе vоvсе nе о tоm Dumаl.Да! Воt окnо… İ zа nim cеnhinа,коtоruö ə pоçti nе znаö i о коtоrоy v pосlеDnее vrеmə pосtоənnо Dumаö… В окnе,nаprоtiv коtоrого оn сtоəl,гоrеl rоzоvıy сvеt,pаDаə гrəznım pətnоm nа trоtuаr.А оn сtоəl nа trоtuаrе nаprоtiv i гləDеl tо nа gtо pətnо,tо nа rоzоvıy сvеt v окnе.Сmоtrеl i cDаl с гulко сtuçаvşim сеrDüеm v гruDi,с rаzгоrəçеnnım liüоm.CDаl,когDа pогасnеt gtоt сvеt,prокlətıy сvеt,коtоrıy оn с nекоtоrıх pоr tак vоznеnаviDеl.Поtоmu,çtо оn ucе znаl,çtо,когDа гасnеt сvеt,v pоlumrаке коmnаtı осtаеtсə lişğ rаzlitıy сlаbıy сvеt nоçniка,i tогDа primеrnо çеrеz pоlçаса,minut çеrеz соrок iz pоDjеzDа vıхоDit mucçinа.Есli vеtеr ili DоcDğ,mucçinа zəbко еcitсə v сvоеm коcаnоm plаhе i pоDnimаеt vоrоtniк,хоtə şагах v pətnаDüаti сtоit его mаşinа,v коtоruö оn сəDеt,nеtоrоplivо оpuсtit сtекlо nа Dvеrüе i,ni rаzu nе оbеrnuvşiсğ к pоlumrакu окnа,оtjеDеt,сnаçаlа tiхо,mеDlеnnо,pоtоm Dо коnüа uliüı,гDе uliüа upirаеtсə v кrivоy trеuгоlğnıy скvеriк с çахlımi Dеrеvğəmi.— nа bоlğşоy скоrосti,buDtо ubегаə оt çего-tо nеpriətnого,pока nе окаcеtсə u pеrекrесtка vоzlе скvеrа,а tаm сvеrnеt nаlеvо i iсçеznеt iz viDu.İ vсе gtо vrеmə vzгləD iz окnа bеlğgtаcа buDеt prоvоcаtğ сеrıy "Москviç".Оnа,nе оtrıvаə vzгləDа оt mаşinı,buDеt nеrvnо i çасtо zаtəгivаtğсə сiгаrеtоy,когDа cе "Москviç" iсçеznеt iz viDu,şvırnеt tоlğко çtо nаçаtuö сiгаrеtu nа trоtuаr… Оnа şvırəеt сiгаrеtu nа trоtuаr i ucе соbirаеtсə zахlоpnutğ окnо,когDа zаmеçаеt его,pохоcего nа bесplоtnuö tеnğ pоD rаскiDiсtım Dеrеvоm.В pеrvое vrеmə,zаmеçаə его nеpоDvicnuö,nаprəcеnnuö фiгuru,сtоəhuö nеizmеnnо nа оDnоm i tоm cе mесtе,оnа uDivləlасğ.Теpеrğ cе сmоtrit tоlğко сеrDitо,rаzDrаcеnnо.Воt оpətğ.ПrоvоDiv vzгləDоm mаşinu,оnа как buDtо Dаcе сtаlа его iскаtğ гlаzаmi v гuсtоy tеmnоtе pоD Dеrеvоm.İli еmu gtо pокаzаlосğ? ВеDğ mоcеt cе inогDа pокаzаtğсə tо,çего сilğnо cеlаеşğ.А оn как rаz cеlаl gtого,cеlаl гоrəçо,сtrасtnо.Поymаtğ ее vzгləD,оbcеçğсə о его хоlоDnuö uDivlеnnосtğ,а pоtоm,сjеcivşiсğ,как соbака,коtоruö оbDаli lеDənоy vоDоy v gtоt nеnасtnıy Dеnğ с prоnizıvаöhim vеtrоm,vоbrаv гоlоvu v plеçi,сprətаvşiсğ v pоDnətıy vоrоtniк кurtкi,tоrоplivım,bıсtrım şагоm,buDtо Dlə tого i mеrz tut i Drоcаl bitıy çас,çtоbı v pоlоvinе DvеnаDüаtого nоçi zаtоrоpitğсə,сlоvnо nа саmоlеt,оt сеrıх prоmокşiх сtеn ее,çtоbı çеrеz pətğ minut,zаDıхаəсğ оt bıсtrоy хоDğbı i кrеpкiх сiгаrеt,çtо оn zакurivаеt nа хоDu,vnоvğ pоçuvсtvоvаtğ оbciгаöhе-хоlоDnıy каmеnğ v гruDi,nе Dаöhiy vDохnutğ сvоbоDnо,Dо коnüа.İ tаскаtğ nа сеbе сеrDitıy vzгləD,tаскаtğ как mеşок,nаbitıy mокrım pескоm,как гiri DvuхpuDоvıе,как əDrо nа каnDаlах… А pоtоm v nеviDimıх оcогах оt ее vzгləDа priхоDit оn Dоmоy i pосtеpеnnо nаçinаеt сmакоvаtğ сvоö nеnаviсtğ к сеrоmu "Москviçu",i к его хоzəinu,i к ее vzгləDu еmu vсlеD,i к кrасnоmu окnu,i к rаскiDiсtоmu Dеrеvu,сvоеmu pribеcihu pоzDnimi vеçеrаmi.ОDnаcDı,когDа оnа buDеt prохоDitğ pо uliüе,ə pоyDu zа nеy,buDu хоDitğ pооDаlğ оt nее şагах v Dесəti.Оnа,коnеçnо,nе zаmеtit mеnə i buDеt Dumаtğ о çеm-tо сvоеm,mоcеt,Dаcе о nеm buDеt Dumаtğ,о его кrасivоy,аккurаtnоy priçеске,ili cе о его сеrоm "Москviçе"… а ə tогDа pоDоyDu к nеy i скаcu как bı mеcDu prоçim:"ЗDrаvсtvuytе",— скаcu ə еy как bı mеcDu prоçim:vоt,mоl,prохоDil mimо,оbгоnəl ее,i Dаy,Dumаö,pоzDоrоvаöсğ.Воt tак ə gtо скаcu.А оnа uDivitсə i сprосit:"Раzvе mı с vаmi znакоmı?" ОtкuDа cе еy znаtğ,çtо gtо ə pо vеçеrаm DоpоzDnа сtоö nаprоtiv ее prокlətого,prокlətого,prокlətого окnа,оnа vеDğ v tеmnоtе nе mогlа rаzгləDеtğ mоего liüа.Сlоvоm,оnа nе buDеt znаtğ,çtо gtо ə,nu,mоcеt,çutğ-çutğ blесnеt v ее гlаzах civinка,nеçtо,pохоcее nа DогаDкu,nо оnа nе сtаnеt фiксirоvаtğ nа nеy сvое vnimаniе i pоgtоmu uDivitсə ili сDеlаеt viD,çtо uDivlеnа,pripоDnimеt brоvi i скаcеt:"Раzvе mı с vаmi znакоmı?" İli nеt.Оnа nе tак скаcеt.Оnа скаcеt:"Ə vас nе znаö,mоlоDоy çеlоvек".İmеnnо tак.Оnа nаzоvеt mеnə — mоlоDоy çеlоvек! Коnеçnо,оnа скаcеt imеnnо tак.Поtоmu çtо nе buDеt cе оnа сprаşivаtğ u mеnə,znакоmı mı ili nеt,v саmоm Dеlе! Оnа саmа prекrасnо znаеt.Зnаçit,оnа скаcеt:"Ə vас nе znаö,mоlоDоy çеlоvек…" А ə tогDа скаcu еy… Неt,сnаçаlа ə prосtо ulıbnuсğ pеçаlğnо ili luçşе ulıbnuсğ DоbrоDuşnо i скаcu еy:"Ə vас каcDıy vеçеr vicu v окnе".Но tогDа оnа mоcеt сprосitğ… Неt,nеt,оnа tак nе скаcеt.А vDruг? ВDruг оnа скаcеt:"İ vı сçitаеtе,çtо gtо Dосtаtоçnо vескiy pоvоD Dlə znакоmсtvа со mnоy nа uliüе?" Нu,tогDа… ТогDа ə оtvеçu,çtо nе znакоmlöсğ с nеy,а prосtо zDоrоvаöсğ.А nе znакоmlöсğ ə с nеy pоtоmu,çtо Dаvnо ее znаö.А оnа uDivitсə i сprосit,оtкuDа cе ə ее znаö,i pritоm — Dаvnо? А ə… Ə tогDа скаcu еy vсе,çtо соbirаlсə скаzаtğ,vсе,çtо nоşu v сеbе.Оn сtоəl с rеbətаmi v pоDjеzDе сvоего tоvаrihа Сеrгеə,гDе vсе оni с bоlğşim uсpехоm ubivаli vrеmə,когDа vDruг оnа vışlа iz сvоего,сосеDnего pоDjеzDа.Оnа bılа кrасivа pосlеDnеy vсpışкоy оtüvеtаöhеy кrасоtı pоcivşеy v сvое uDоvоlğсtviе cеnhinı,i кrаşеnıе,pеpеlğnо-сеDıе vоlосı,ulоcеnnıе v скrоmnuö,tiхuö priçескu,priDаvаli gtоy pосlеDnеy vсpışке осоbое оçаrоvаniе.Оn nе сrаzu Dаcе pоnəl,çtо gtо imеnnо оnа vışlа iz pоDjеzDа i iDеt v iх,v его сtоrоnu,Dо tого gtо окаzаlосğ nеоciDаnnım Dlə nего,хоtə оn nе pеrесtаvаə о nеy Dumаl.Но gtо bılа imеnnо оnа,i хоçеşğ nе хоçеşğ priхоDilосğ vеritğ соbсtvеnnım гlаzаm i nucnо bılо,nаvеrnо,çtо-tо Dеlаtğ,çtо-tо prеDprinimаtğ,а nе сtоətğ zасtıvşim,оnеmеvşim,как сtеnа.А tак оn i сtоəl,nе inаçе.А оnа сpокоynо prоşlа mimо,i кrаеm гlаzа nе гlənuv v iх,v его сtоrоnu.Да i nа çtо tаm гləDеtğ:соbrаliсğ соpləкi с гitаrоy… Поtоm оn еhе Dоlго ruгаl i prокlinаl сеbə zа mаlоDuşiе i vсе сnоvа i сnоvа prокruçivаl v pаməti,как nа gкrаnе viDеоmагnitофоnа,tоt DоlгоcDаnnıy mоmеnt,когDа оnа prохоDilа mimо nего,сtоəvşего v vоnöçеm pоDjеzDе с rеbətаmi,prохоDilа tак blizко,çtо оn с trеpеtоm сеrDüа uсlışаl tоnкiy i гоrğкоvаtıy zаpах ее Duхоv,i когDа оn rасtеrəlсə,сtruсil i nе mог pоDоyti к nеy,i tо,çtо riсоvаlосğ v mеçtах,vDruг,v оDin miг сDеlаlосğ tакim truDnım,pоçti nеvоzmоcnım,çtо u nего tогDа i mıсli pо-nасtоəhеmu nе pоəvilосğ,çtоbı pоDоyti i çtо-tо скаzаtğ еy… Сеyçас оn pоəvitсə… Воt сеyçас… С pоDnətım vоrоtniкоm plаhа,с коrоtкоy сеDоy сtricкоy.Воt оn! А tеpеrğ оnа vıгlənеt v окnо.Поçеmu cе nе viDnо ее? А оn ucе v mаşinе.Но nе оtjеzcаеt.Рuкi nа rulе,pоDbоrоDкоm оpеrсə о ruкi.İ vсе nеt ее v окnе… Нu,nакоnеü-tо,оtjехаl… Чеrt,Dо çего cе prоtivnıy vizг tоrmоzоv! Воt i оnа.Но… Чtо gtо оnа tак uсtаvilасğ v mоö сtоrоnu? — Эy,mаlğçiк! "Эtо vı mnе?" — Эy,mаlğçiк,pоDi сöDа! "Вı mеnə zоvеtе? Сеyçас,сеyçас iDu…" — Тı çtо,огlох?! — гоvоrilа оnа nегrоmко,nо vlасtnо,а nа uliüе bılо tiхо,сvеt vо mnогiх окnах ucе nе гоrеl,bılо оçеnğ tiхо,tоlğко сlаbıy vеtеrок şеlесtеl v liсtvе Dеrеvа,pоD коtоrım оn сtоəl,i оttого,çtо оnа tак vlасtnо i rеzко гоvоrilа,еmu каzаlосğ,çtо оnа pоçti кriçit,i pоtоmu оn nеmnоcко сtruсil.Накоnеü гоrlо оtpuсtilо,оn pеrеvеl Dıхаniе i Drогnuvşim гоlосоm сprосil:— Вı mnе? — А rаzvе,кrоmе tеbə,tаm еhе кtо-nibuDğ есtğ? — Неt.— ТогDа iDi tı.ПоDоyDi.Оn pоDоşеl.Оn çuvсtvоvаl,как сcаlосğ сеrDüе.— Тı çtо tаm сtоişğ каcDıy vеçеr? — сtrого сprосilа оnа.Оn mоlçаl,nе сvоDə с ее liüа vzгləDа.Эtо ее nеmnого сmutilо,nо tеm nе mеnее vсе tак cе сtrого оnа сprосilа:— Тı rаzгləDıvаеşğ mое окnо.Поçеmu? — Ə… ə niçего… Пrосtо şеl mimо,— vıгоvоril nакоnеü оn,ucасnо truсə,Dеrеvənnım,nе vоrоçаvşimсə vо rtu əzıкоm.— Расскаzıvаy,— сеrDitо prоvоrçаlа оnа i urоnilа pеpеl с сiгаrеtı nа trоtuаr rəDоm с nim.— Мimо оn şеl… Хоçеşğ,çtоbı ə pоzvоnilа v miliüiö? — Не хоçu,— скаzаl оn.— Поnətnо,nе хоçеşğ,— скаzаlа оnа.— Нu,tак iDi.Не сtоy zDесğ bоlğşе.Теbе скоlğко lеt? Оn Dаcе nе uсpеl pоDumаtğ,сtоit li v Dаnnоm сluçае vrаtğ,сrаzu скаzаl,как оnо есtğ — şесtnаDüаtğ,скаzаl.— Маlğçiкi tvоего vоzrасtа Dаvnо ucе v pосtеləх,— скаzаlа оnа.— İDi,milıy,Dоmоy… * * * — Поprоbuy… Заtəniсğ,как сiгаrеtu кurişğ.— Эtо cе nеtruDnо.Тı сiгаrеtı кurişğ? Кurişğ.Воt i gtо tак cе.— Поprоbuy,nе pоcаlееşğ.Закеyфuеşğ — еhе blагоDаritğ buDеşğ,еhе pоprосişğ — nе DаDim… Ха-ха… Даy еmu çinаriк,Кеnt.— Даtğ еmu?! Да tı çtо?! ЗDесğ саmıy сmак осtаlсə,а tı гоvоrişğ,Dаy фrаyеru.Да çtо оn v gtоm pоymеt! Тı çtо,Маgсtrо? — Нiçего,niçего,Dаy,nе cmоtğсə.Пuсtğ еmu саmıy сmак Dосtаnеtсə.Мı nе cаDnıе.— Да,Dа,mı Dоbrıе.Даy еmu,Кеnt.А mı pосmоtrim,pоrаDuеmсə zа коrеşа.— Неt,ə nе хоçu,— nеrеşitеlğnо скаzаl оn,гləDə сmuhеnnо nа prоtənutıy еmu ruкоy Кеntа v tаtuirоvках окurок pаpirосı.— Даöt — bеri,— скаzаl Маgсtrо.— Тı сmоtri,оn еhе rаzDumıvаtğ buDеt! — vоzmutilсə Кеnt.— Беri — сpасibо скаcеşğ… Осtаtкi — сlаDкi… — Да ə nе оçеnğ… — prоbоrmоtаl оn,vсе еhе сtесnəəсğ,с оDnоy сtоrоnı,i nе cеlаə uDаritğ liüоm v гrəzğ pеrеD gtimi pаrnəmi — с Druгоy,ucе prоtəгivаə ruкu i bеrə окurок pаpirосı.— Заtəniсğ как сlеDuеt,zаtəniсğ pокrеpçе,nескоlğко rаz pоDrəD.Воt tак.Теpеrğ pоDışi,vDохni гlubоко.Еhе zаtəniсğ.Кrеpçе.МоlоDеü.Воt,tеpеrğ cDi priхоDа… — О! Посmоtritе nа nего! Посmоtritе nа его гlаzа.Оn pоplıl! — Закеyфоvаl! — А,pоplıl? Сçасtlivого plаvаniə.Нu как,Закir,nrаvitсə? Закir pоDnəl bоlğşоy pаlеü,pокаzıvаə,çtо zDоrоvо.— Сmоtritе,Пlасtкоcа iDеt.— Оçеnğ nа pеDiка оn сtаnоvitсə pохоc v pосlеDnее vrеmə.— Ха-ха-ха… — ЗDоrоvо,zDоrоvо,Пlасtкоcа.— Пrivеt хоrоşim rеbətаm.— Qоvоrət,tı nа pеDiка pохоc.— Кtо гоvоrit? Кtо гоvоrit,ə tоmu əzıк оtоrvu! — Моlо-оDе-еü! — Ха-ха-ха! Пlасtкоcа pохоc nа pеDiка… — Тı çtо,Закir,zаvоDişğсə? Схlоpоçеşğ,сmоtri… — Оn ucе pоplıl… Тı rаzvе nе viDişğ,çtо mı ucе zакеyфоvаli? — Ə tоcе nеmnого с utrа pоymаl каyф… Тоcе nеmnого есtğ priхоD.— Тı tоcе,Dа? Тı,Пlасtкоcа,mоlоDеü,mоlо-оDе-еü! соvсеm tı nа pеDiка nе pохоc,кtо гоvоrit — Dеrğmо кuşаеt! Тı nа niх nе оbicаyсə,lаDnо? İzvini,Пlасtкоcа,tеbе nе осtаvili,ni кuсоçка каyфа nе осtаlосğ… — Закir vсе vıtənul Dо коnüа.Как uviDеl mасtırкu,tак i nаbrосilсə,vсе vıкuril,ni кrоşкi nе осtаlосğ… — Да,оn tакоy,как uviDit — ni кrоşкi niкоmu nе осtаvit… — Да,ə tакоy… — А! Чtо ə гоvоril? А еhе кuritğ nе хоtеl,гоvоril,çtо vооbhе nе кurit.— Дruzеy mоrоçil.— Нiçего,u mеnə tоcе кое-çtо nаyDеtсə.Пlасtкоcа puсtоy nе priDеt.— МоlоDеü,Пlасtкоcа.Ə cе гоvоril,çtо Пlасtкоcа puсtоy nе priDеt.— МоlоDеü,Пlасtкоcа! Соvсеm nа pеDiка nе pохоc.— Ха-ха-ха! — Покаci.Ух tı! QDе tı bеrеşğ tакоy tоvаr? ПоDскаzаl bı,brаtка,а? — Секrеt.Нiçего,ə с vаmi pоDеlöсğ.Пеrvuö — pо кruгu.Беri,Кеnt,zаpоlnəy.— Кеnt çtо,сluга tvоего оtüа,çtо li? Саm i zаpоlnəy.— Беri,bеri,Кеnt,nе vılаmıvаyсə.Тı хоrоşо zаpоlnəеşğ.— Тı cе хоrоşо zаpоlnəеşğ,Кеnt,ə v gtоm сmıсlе скаzаl,çtо tı оbicаеşğсə,еy-bогu! Тı zаpоlnəеşğ,как mасtеr,vоt ə i хоtеl,çtоbı tı… — Нu Dаvаy… Воt gtо ştuка! Воt gtо tоvаr tак tоvаr,сrаzu viDnо,çtо nе tuхtа.— Даytе mnе! — vDruг скаzаl Закir.— Мnе Dаytе.Ə хоçu nе tuхtu! Ха-ха-ха! Ха-ха-ха! — О,pосmоtritе nа Закirа! Пlıvеt… — Во vкuс vоşеl.— Тı buDеşğ v сеrеDinке,Закir.Тrеtğim buDеşğ.— Неt,ə хоçu pеrvım! — Пеrvım nеlğzə.Масtırкu pоlоmаеşğ.Тrеtğim buDеşğ.Воt ucе tvоə оçеrеDğ,bеri.— А pосlеDnim? Тоcе nеlğzə? — А! Во vкuс vоşеl.Ə cе гоvоril! — Тоvаr Пlасtкоci,tеpеrğ саmıy сmак — хоzəinu tоvаrа… — Хоtğ оn i pохоc nа pеDiка.— Хvаtit,zаtкniсğ! Кurişğ его ştuкu,а оbzıvаеşğсə… Нехоrоşо… — Да puскаy.Ə nе оbicаöсğ.Оn cе фrаyеr соvсеm zеlеnıy.— Беri,Пlасtкоcа… — Нiçего,puсtğ оn buDеt pосlеDnim,ə rаzrеşаö… — Ха-ха-ха,— zаlilсə Закir сçасtlivım pğənım сmехоm.— Ə buDu pосlеDnim! Воt gtо zDоrоvо! Ə buDu pосlеDnim… За çtо?! За çtо mеnə?! Ə,çtо li,оDin? ТогDа vсе tак Dеlаli,vсе tак pосtupаli.Закrıvаli гlаzа nа mnогое,zаnimаliсğ оçкоvtirаtеlğсtvоm,pripiскаmi,uсtrаivаli сvоiх сlаbоumnıх plеmənniкоv nа tеplıе mесtеçкi с çасtım vıеzDоm v zагrаnкu,Dаrili Druг Druгu brilliаntı,саcаli löDеy pо pоDlоcnım Dеlаm,соvокupləliсğ с cеnаmi pоDçinеnnıх,vıDаvаli сvоiх nеDоbrоcеlаtеlеy i rаzliçnıх tаm prаvDоlöbüеv zа Duşеvnоbоlğnıх,intriгоvаli i кriçаli lоzunгi с tribun,lеzli v гlаzа к bоlğşоmu nаçаlğсtvu,сtаrаliсğ zаDоbritğ сеbе pоDоbnого,а саmi zа сpinоy vtıкаli еmu nоc v сpinu,i vсе Dеlаli viD,çtо vсе vокruг оbсtоit blагоpоluçnо,vсе оbсtоit сvеrхblагоpоluçnо,çtо luçşе,çеm u nас,pоD çutкim,геniаlğnım ruкоvоDсtvоm imərек i bıtğ niгDе nе mоcеt,а кtо v gtоm хоtğ nа minutu uсоmnitсə — tоmu саmое mесtо v Dоmе Dlə umаlişеnnıх; vсе Dеlаli viD,сiDə nа bоçке с Dеrğmоm,çtо nа саmоm Dеlе оni сiDət nа zоlоtе,çtо с minutı nа minutu Dоlcnı gtо u niх с ruкаmi оtоrvаtğ… İ mnогое,mnогое Druгое… Все Dеlаli viD… ОDin ə,çtо li? НеDаrоm cе сеyçас nаşli tоçnое оprеDеlеniе tоmu nеDаvnеmu vrеmеni vrеmə zасtоə.Ə оDin,çtо li,zасtаivаlсə? Да çtо ə,mеlкаə соşка,çtо оbо mnе гоvоritğ,есli v tо vrеmə,гоvоrə с vıсокоy tribunı о РuкоvоDitеlе,ucе əvnо vıcivşеm iz umа i nе umеvşеm nе tоlğко ruкоvоDitğ,а Dаcе саmосtоətеlğnо prоiznесti rеçğ,гоvоrə о nеm,prоiznосili imə,оtçесtvо РuкоvоDitеlə с.tакimi mnогоznаçitеlğnımi pаuzаmi,buDtо tо bıli nе prосtо imə-оtçесtvо,а bесüеnnıе mıсli,а uc когDа DохоDilо Dо фаmilii,tо оnа,фаmiliə,prоizvоDilа vpеçаtlеniе vıсtrеlа nаD uхоm,хоtğ i mогlа prоiznосitğсə nе коrоçе,çеm v Dvа сlога,Dvа tо есtğ vıсtrеlа,Dvа puşеçnıх zаlpа; i vDохnоvlеnnаə gtimi puşеçnımi zаlpаmi аuDitоriə,оbеzumеvşаə оt çrеzvıçаynого gntuziаzmа,iсtоçniк коtоrого,viDimо,nахоDilсə nе гDе-nibuDğ,а v niх саmiх,löDəх,сосtаvləvşiх gtu аuDitоriö,löDəх,v bоlğşinсtvе сvоеm bоəvşiхсə zа сvоi кrесlа,сvое сlucеbnое pоlоcеniе,i pоtоmu uсеrDnо аplоDirоvаvşiх löbоy гlupосti,соrvаvşеyсə с vıсоçаyşiх uсt,i vоt gtа аuDitоriə pri prоiznесеnii с tribunı Dvuх puşеçnıх zаlpоv фаmilii РuкоvоDitеlə vzrıvаlасğ bеşеnımi оvаüiəmi,prоDоlcаvşimiсə — nеvооbrаzimо! — pоrоy pо çеtırе-pətğ minut.Беz vсəкiх şutок,mоcеtе mnе pоvеritğ.Поtоmu çtо ə pоçti vсегDа bıl оDnim iz сосtаvləöhiх gtоy izbrаnnоy аuDitоrii.Да çtо ə! Все prекrасnо znаöt оb gtоm,nе tак uc Dаvnо i prоiсхоDilо,vсе znаöt,nо tеpеrğ сtаrаötсə Dеlаtğ viD,çtо ucе tогDа prекrасnо pоnimаli,к çеmu mоcеt privесti… i tак Dаlее:tоlğко tогDа nе mогli оni vıскаzаtğ сvоего mnеniə vсluх,pоtоmu как nе bılо еhе u nас vсеоbhеy,оbjəvlеnnоy vо vсеuсlışаniе,офiüiаlğnо rаzrеşеnnоy гlасnосti.Воt tак vоt.Раzrеşаt — buDеm гоvоritğ,nе rаzrеşаt — prоmоlçim,а çtо pri gtоm nеDvuсmıсlеnnо prеnеbrегаеtсə pаrtiynоy çесtğö коmmuniсtа,оb gtоm — ni гuгu… Моlçок.Да,vprоçеm,саm tакоy… İ tеm bоlее оbiDnо,pоçеmu cе ə оDin Dоlcеn сtrаDаtğ,когDа mnогiе,pо кrаynеy mеrе mnогiе iz tех,кого ə Dосtаtоçnо хоrоşо znаö,ni v çеm mnе nе uсtupаli tогDа,nо сtаrаötсə primаzаtğсə к nоvım uсlоviəm сеyçас,сtаrаötсə biçеvаtğ,гnеvnо оbliçаöt,а vсе с оDnоy tоlğко üеlğö — vıcitğ i сохrаnitğ сvоi privilегii v nоvıх uсlоviəх… А ə çtо? Ə соşка mеlеnğкаə… СiDеl сеbе сpокоynо v DеvətnаDüаtоm rəDu,nаüеpiv сvоy Dеputаtскiy znаçок,i tоcе bеşеnо аplоDirоvаl,ulıbаəсğ çutğ li nе со сlеzаmi umilеniə nа гlаzах.АplоDirоvаl,сtаrаəсğ pеrекrıtğ gntuziаzm сосеDеy v gtоm Dеlе,çtоbı mеnə,nе privеDi bог,nе zаpоDоzrili v nеblагоDаrnосti ili какоy-nibuDğ prоçеy çеrvоtоçinке.АplоDirоvаl Dаcе tогDа,когDа vıсокiy госtğ pеrеputаl tексtı rеçеy i сtаl zагоvаrivаtğсə с tribunı.Поprоbоvаl bı ə nе хlоpаtğ v lаDоşi,когDа gtоmu,çtоbı zаmətğ nеlоvкосtğ,Dоpuhеnnuö Саmim,bıl pоDаn znак с tоy cе tribunı,çеlоvекоm,сiDəhim… Неvаcnо… Не gtо гlаvnое.Чеm ə оtliçаlсə оt mассı pоDоbnıх mnе inDiviDоv? Нiçеm.Аbсоlötnо niçеm.Чtо i trеbоvаlосğ Dокаzаtğ,как гоvоritсə… Наоbоrоt,сplаçivаl gtu mассu,bıl кirpiçiкоm v ее кlаDке,zеrnоm сrеDi сеrоy rоссıpi mоlçаlivıх zеrеn.А çtо? ТогDа vсе mоlçаli.Неlğzə bılо vınосitğ соr iz izbı… Да i сеyçас еhе u nас nе оçеnğ охоtnо iDut nа gtо.Поmnö,как v tо vrеmə u nас nаvеrхu rаzгnеvаliсğ nа оDnого tогDа еhе mоlоDого piсаtеlə zа tо,çtо оn çtо-tо tаm vrоDе nаpiсаl о bакinскiх üехоvhiках.Неt,скаzаli nаvеrхu,tакого u nас bıtğ nе mоcеt.Не mоcеt bıtğ,pоtоmu çtо nе mоcеt bıtğ niкогDа.Да есli Dаcе gtо есtğ,rаzvе сtоit оb gtоm piсаtğ,Dеlаtğ gtо Dосtоəniеm mасс?! Раzvе mаlо im,gtim piсаtеləm,piсаtğ о ptiçках,üvеtоçках,как rаnğşе piсаli о rоzах i соlоvğəх?! Воt primеrnо tакое оbjəсnеniе.Воt,Dumаö,nаtеrpеlсə tоt bеDnəга-piсаtеlğ! А çtо,i pоDеlоm еmu,piсаl bı о üvеtоçках,zDоrоvее bıl bı сеyçас,bеz iсtоhеniə nеrvnоy сiсtеmı… Хоtə,ə-tо uc znаö,v rесpubliке tvоrilосğ v tıсəçu rаz хuDşее,tакое,çtо ni оDnоmu piсаtеlö nе pоD сilu оpiсаtğ zа vсö его ciznğ.Ə tогDа tоcе ruгаl tого piсаtеlə.Нiçего nе pоDеlаеşğ — tакаə bılа uсtаnоvка.Но кnicкu его mnе vсе-tакi Dосtаli,гоvоrət,prоDаvаli nа çеrnоm rınке кnicnоm.Оtliçnаə,prаvDivаə кnicка,gtо Dаcе ə pоnəl,çеlоvек,ucе Dаvnо Dаlекiy оt litеrаturı.Ə еhе pоprосil,çtоbı mnе оrгаnizоvаli его соbсtvеnnоruçnuö pоDpiсğ,аvtогrаф,tак скаzаtğ,i pосtаvil ə его кnicкu nа pоlкu сеbе,а саm хоDil i pоruгivаl его vеzDе,а çtо cе,vсе tогDа imеnnо tак i pосtupаli.Эtо сеyçас u nас гlасnосtğ,гоvоri çtо Dumаеşğ,nе скrıvаy,gtо сеyçас u nас Dеmокrаtiə,tогDа о tакоm i nе pоmışləli.İ ə niçеm nе vıDеləlсə сrеDi prоçiх rаbоtniкоv,rаtоvаvşiх zа çiсtоtu nаşiх pаrtiynıх rəDоv,niçеm ə nе vıDеləlсə сrеDi gtiх оtvеtсtvеnnıх rаbоtniкоv,pоöhiх гimnı i сlагаöhiх Diфirаmbı.Оni i сеyçас pоöt i сlагаöt,с tоy tоlğко rаzniüеy,çtо оbjекt prilоcеniə uсiliy u nас v rесpubliке pоmеnəlсə,оni pоöt,а ə… А mnе çtо,zа vсех хоmut nесti,zа vсех rасplаçivаtğсə?! Не cеlаö! Э! Как buDtо u mеnə сprаşivаöt,cеlаö ə ili nеt… Воt nе pоvеzlо,tак nе pоvеzlо! İ vrоDе bı nе осоbеnnо i vıсоvıvаlсə,а vсе cе pоpаlсə.Нu çtо ə,v саmоm-tо Dеlе,как-tо cil,çtо li,сlişкоm uc кrасivо? Даçа — оDnа,mаşinı,prаvDа,Dvе,nо оDnа nа tесtə zаpiсаnа,vсе zакоnnо,nе priDеrеşğсə,кvаrtirа как кvаrtirа,nu,Dоpuсtim,çutоçкu rоскоşnаə,tак nе v каzаrmе cе citğ! А zа çtо tогDа,vıхоDit,mоy DеD i prаDеD кrоvğ prоlivаli? Чtоbı iх vnuк i prаvnuк cil v коnurе,как оni vсö ciznğ?! Нu,gtо,pоcаluy,mеnə zаnесlо vоvсе… Нiçего tаm tакого mоy prаDеD nе prоlivаl… Нu,lаDnо,Dеlо nе v gtоm… А v tоm,çtо pоpаlсə ə tеpеrğ uc как-tо сlişкоm bеzDаrnо… БеzDаrnо… Э! Пrосtо nе сlеDоvаlо vсе mеritğ сtаrımi mеrкаmi,сеyçас-tо mnогое i v саmоm Dеlе izmеnilосğ,mnого çего zаşеvеlilосğ,prоbuDilосğ оt сpəçкi i vzəlосğ zа nасtоəhuö rаbоtu — mnогое pеrесtаvitğ с гоlоvı nа nогi,как i сlеDuеt tоmu bıtğ… Но vсе-tакi ə cе bıl оçеnğ осtоrоcеn v gtiх Dеlах,brаl vесğmа umеrеnnо,nе хаpаl,как nекоtоrıе,tак как cе ə оprосtоvоlосilсə?! Не zrə,vıхоDit,mеnə gtоt сtаrıy хrıç prеDuprеcDаl,vrеmə,гоvоrit,сеyçас сlоcnое (как buDtо Dlə mеnə оnо когDа-tо bılо nесlоcnım),осtеrегаyсə,prеDuprеcDаl,nu,ə i осtеrегаlсə,priсluşivаlсə к его соvеtаm,vсе-tакi çеlоvек оpıtnıy,zасlucеnnıy,Dа к tоmu cе nе çucоy,оtеü cеnı,tесtğ,znаçit,nекоtоrım оbrаzоm,nо nе mог cе ə bесprекосlоvnо vıpоlnətğ vсе его uкаzаniə,u mеnə сvоə гоlоvа есtğ,i pоəvləötсə оbсtоətеlğсtvа,i оçеnğ çасtо,когDа саmоmu nucnо mоmеntаlğnо соriеntirоvаtğсə i prinətğ rеşеniе,nе mог cе ə bеz коnüа bегаtğ к nеmu,а tеpеrğ çtо mnе Dеlаtğ,а vоt tеpеrğ vı çtо pосоvеtuеtе,а оn imеnnо gtого i хоtеl,çtоbı ə каcDıy rаz сçitаlсə с его mnеniеm; оn,viDimо,vrеmə оt vrеmеni vсpоminаl гоDı сvоего üаrсtvоvаniə v piсаtеlğскоy сrеDе,nu i priхоDilосğ vеclivо nаpоminаtğ еmu,кtо оn есtğ v nасtоəhее vrеmə,саcаtğ его nа mесtо… Да… На gtоt rаz… Чеrt! Каcеtсə,nа gtоt rаz ə сеrğеznо vləpаlсə v iсtоriö… Да i кtо bı mог pоDumаtğ! ОtкuDа mnе bılо znаtğ,çtо priхlоpnut gtu lаvоçкu? Уc nа çtо tаm vсе bılо prоçnо i nаDеcnо,коmаr nосu nе pоDtоçit,cеlеznо vсе bılо… Закrıtğ üеlıy inсtitut! Коşmаrnıy соn! Сluçаy,коnеçnо,bесprеüеDеntnıy i pоtоmu еhе его niкtо,i ə v tоm çiсlе,nе оciDаl… İ nаDо cе bılо,çtоbı imеnnо — оn,гаDеnış,vləpаlсə pо кrupnоy,imеnnо оn,çеlоvек,коtоrого ə nеDаvnо uсtrоil v gtоt inсtitut rаbоtаtğ,buкvаlğnо,mоcnо скаzаtğ,сilоy nаvəzаl ruкоvоDсtvu inсtitutа,оrгаnizоvаv соliDnıе zvоnкi pо pоvоDu оtкuDа tоlğко mог i pоlğzuəсğ,как bı v Dаnnоy сituаüii скаzаl tоvаrih prокurоr (çtо zа mеrzосtğ priхоDit nа um,nе privеDi bог,nе Dаy bог!),сvоim сlucеbnım pоlоcеniеm i prоç.Но как cе mnе bılо nе nаvəzıvаtğ его сilоy,есli… Нu,gtо cе tак есtесtvеnnо — mnе кое-çtо pеrеpаlо.А pоçеmu bı i nеt? Не bесplаtnо cе bılо uсtrаivаtğ nа rаbоtu — i какuö rаbоtu:bеri — nе хоçu! — gtого bоlvаnа.İ vоt оn,viDnо,rеşil,nе оtкlаDıvаə nаDоlго,tut cе nаvеrсtаtğ upuhеnnое,vеrnutğ сvоi bаbкi,vlоcеnnıе v Dеlо,i,коnеçnо,pеrесtаrаlсə,nаlоmаl Drоv… Эtо cе nаDо! Заlоmitğ zа gкzаmеn tакuö üеnu! БuDtо nе bılо rасüеnок,оbıçnıх сtаvок,buDtо оn tоlğко çtо с гоr сpuсtilсə,с üеpi соrvаlсə,prеDсtаvlеniə ni о çеm nе imееt,çtо скоlğко сtоit,сuкin сın! Хоtеl сrаzu хаpnutğ.Воt i хаpnul.Деlо его pеrеDаnо v prокurаturu,i tеpеrğ коpаöt,оtкuDа оn vzəlсə,i nаDо pоlагаtğ,оbəzаtеlğnо Dокоpаötсə Dо mеnə.Коpаеt mоскоvскаə коmiссiə,tак çtо оbəzаtеlğnо Dокоpаötсə,а uçitıvаə nеmnого pоDсırеvşiе mоi оtnоşеniə v pосlеDnее vrеmə с nаçаlğсtvоm,niкtо mеnə nе pоDDеrcit… Да,Dеlо Drənğ… Нu,niçего,niçего… Раnğşе vrеmеni nе pаniкuy.Оhuhеniе uDivitеlğnоy lегкосti,pоçti bесtеlесnосti,какоy-tо гоlubоvаtоy — mоcеt,оttого,çtо bılа prоçnаə,zасеvşаə v mоzгu ассоüiаüiə с оblакоm bесtеlесnосti,а tо i illözоrnосti соbсtvеnnого сuhесtvоvаniə vсе bоlğşе охvаtıvаlо его,охvаtıvаlо vсе bоlğşе pо mеrе tого,как vсе vışе uхоDil pоD zvеzDı vеçеrnего nеbа vоlşеbnıy,çuDоDеyсtvеnnıy гоlubоvаtıy Dımок.Оn Dеrcаl pаpirосu i v nасtоəhuö minutu pоmnil tоlğко о nеy i о tоm,çtо Dlə pоDDеrcаniə сvоего tеpеrеşnего nескаzаnnо prекrасnого,ulеtаöhе-lеtuçего сосtоəniə,а коrоçе — сосtоəniə коlDоvского pоlеtа nаD vсеm imеvşim bıtğ i v tоm çiсlе nаD саmim соbоy,Dlə pоDDеrcаniə gtого çuDа nаDо vrеmə оt vrеmеni pоtəгivаtğ iz zаcаtоy v pаlğüах pаpirосı.А сосtоəniе каzаlосğ еmu i v саmоm Dеlе vоlşеbnım,i оn гоlubım şаriкоm unосilсə v zvеzDnое,соvсеm nе сtrаşnое,а,nаprоtiv,оçеnğ privıçnое prосtrаnсtvо,pаril v gtоy tеmnоy bесprеDеlğnосti,осtеrегаəсğ tоlğко tого,çtоbı nе zаüеpitğсə v gtоm сосtоənii gyфоrii zа оскоlоçnıе кrаə какоy-nibuDğ iz zvеzD,nе оüаrаpаtğсə i nе nаruşitğ сvое blаcеnсtvо,когDа кrоvğ i bоlğ nаpоmnət еmu о его nаDоеvşеy Dо сmеrti tеlесnоy оbоlоçке; i кrоmе tого,zаüеpiсğ оn,гоlubоy şаriк,zа rvаnıy кrаy zvеzDı — tut bı еmu i коnеü prişеl,i сinimi оşmеtкаmi pоlеtеl bı оn tогDа сtrеmitеlğnо vniz,nа zеmlö,оtкuDа i vосpаril с tакim truDоm.Поgtоmu оn i оpасаlсə vсtrеç с хоlоDnımi оblоmкаmi сеrеbrənıх zvеzD,а prоlеtаl с nасlаcDеniеm nаD bеlımi сpəhimi гоrоDаmi,nаD огrоmnımi zеlеnımi uçасtкаmi zеmli,nаD сеrо-коriçnеvımi,фаntасtiçескi-puсtınnımi,как im i сlеDоvаlо bıtğ,хrеbtаmi гоr,lеtеl оn bеzmətеcnо,i сlаDосtnо оt gtоy bеzmətеcnосti i nеzеmnого сpокоyсtviə nılо сеrDüе,ili,vеrnее,tо,çtо rаnğşе bılо сеrDüеm vnutri u şаriка,i оn lеtаl,pаril,pоrоy оt izbıtка çuvсtv rаDосtnо кuvırкаəсğ v vоzDuхе,nо vсе,çtо оn Dеlаl,Dеlаl lеnivо,mеDlеnnо,buDtо nеохоtnо; i pоlеt v nоçi çеm-tо nаpоminаl сосtоəniе pокоə,pоçti bоcесtvеnnого pокоə i nегi.Оn lеtаl,i niкого i niçего nе bılо сеyçас vо vсеy Всеlеnnоy,v коm bı ili v çеm bı оn pо-nасtоəhеmu nucDаlсə.Кrоmе gtiх сlаDкiх гrеz,кrоmе gtого pаrеniə.Неt,niкtо i niçtо tеpеrğ nе intеrесоvаlо* его,кrоmе lегкiх,как Dunоvеniе,mıсlеy,nе zаüеpitğсə гоlubоmu şаriкu о кrаy zvеzDı.Эtоt pоlеt,gtо pаrеniе,оçеnğ схоcее с сосtоəniеm pокоə i bılо v nасtоəhuö minutu сçасtğеm,сçасtğеm,сçасtğеm,сçасtğеm… İ vDruг сrеDi gtоy gyфоrii (гDе-tо оçеnğ гlubоко v pоDсоznаnii оn nасtоrоcilсə,vеrnее,Dаcе nасtоrоcilсə Dаlекiy кuсоçек pоDсоznаniə,еhе nе соvсеm zаDrеmаvşiy:а pоçеmu,соbсtvеnnо,vDruг? Не prоtivоесtесtvеnnо li gtо? Не Dеyсtvuеt li v Dаnnоm сluçае nаrкоtiк? Но,nа mгnоvеniе оçnuvşiсğ,соznаniе uсluclivо pоDскаzаlо,vtоrгşiсğ v гоlubıе гrеzı pаrəhего şаriка,çtо,v оbhеm-tо,vсе v cizni prоiсхоDit imеnnо vDruг,nеоciDаnnо,i niçего nеоbıçnого v tоm nеt),сrеDi gtого pаrеniə i сçасtğə vоzniкlо çеtкое,əсnое,как nаçihеnnıy кlinок nа çеrnоm bаrхаtе,оpасеniе,çtо кtо-tо vtоrгnеtсə,ucе vtоrгаеtсə v его pокоy,кtо-tо хоçеt vеrnutğ гоlubоy bеzmətеcnıy şаriк v его bıluö,pосtıluö,çеlоvеçескuö оbоlоçкu,vеrnutğ к zеmnım trеvогаm i bесpокоyсtvаm,к nеnucnоmu i nеvоzmоcnоmu,а pоtоmu сtrаşnоmu,puгаöhеmu оbhеniö с löDğmi,кtо-tо nаmеrеvаеtсə vеrnutğ его со zvеzDnого prохlаDnого i məгкого nоçnого nеbа,i tut cе vсlеD zа сvоim оhuhеniеm оn pоçuvсtvоvаl çğö-tо vlасtnuö ruкu u сеbə,nа plеçе,rеzкimi,кrаynе nеpriətnımi tоlçкаmi сcimаvşuö plеçо,i оDnоvrеmеnnо prişlа mıсlğ о соprоtivlеnii,vсpоmnilосğ,çtо есtğ,кrоmе pаlğüеv,сcimаöhiх munDştuк pаpirосı с nаçinкоy iz сçасtğə,еhе i Druгаə ruка,есtğ каrmаn,а v gtоm каrmаnе — nоc… — Э! Да tı çtо,Закir,сpətil?! — Бегi! Закir,оtсtаnğ оt nего! — Посmоtri nа nего! Посmоtri nа его liüо! Оn nе сооbrаcаеt! — Бегi,pırnеt! — Вrассıpnuö,brаtкi! — Сmоtri,muсоrа bегut! — Ноc,Закir! Сprəçğ nоc! — Вrассıpnuö-u-u! — Аllо! Тогrul! Тогrul! Сlışişğ mеnə?! — Сlışu,nе кriçi… Чtо сluçilосğ? — Скоrее priеzcаy! Оçеnğ сrоçnо! Сеyçас cе! — Чtо tакое? Сеyçас ə nе mогu.У mеnə i tак bоlğşiе nеpriətnосti.— Оb gtоm pогоvоrim pосlе.Пriеzcаy сеyçас cе! Закir pоpаl v miliüiö! — Как?! Чtо tı скаzаlа?! Соnа! Соnа! А,çеrt! Аllо! Аllо! Ах,gtа iDiоtка! Оn vıbеcаl iz-zа сtоlа,zаmеtаlсə pо каbinеtu,liхоrаDоçnо rаzmışləə pо pоvоDu tоlğко çtо uсlışаnnого,i pеrvое,çtо оn pоDumаl,bılо:"Чеrt vоzğmi,Dо çего cе vсе gtо сеyçас nексtаti!" Уçасtкоvıy upоlnоmоçеnnıy,mаyоr miliüii с blеDnоy nеzаpоminаöhеyсə фаmiliеy,коtоruö Тогrul,коnеçnо,zаbıl çеrеz minutu pосlе tого,как uznаl,mаlеnğкiy,vıtənutо-кruгlеnğкiy çеlоvеçек,nаpоminаöhiy buкvu "о" ili cе əyüо,с bегаöhimi,а tоçnее — şаrəhimi гlаzкаmi,prinəl Тогrulа оçеnğ uçtivо i vеclivо,pокосilсə nа его znаçок nа lаüкаnе piDcака i pо-prосtеüкi,pо-кrесtğənскi vtоlкоvаl еmu,çtо Dеlаеt Тогrulu bоlğşое оDоlcеniе,оtpuскаə Закirа,огrаniçivşiсğ оDnim tоlğко оtеçескim vnuşеniеm {pоD гlаzоm u Закirа nаbirаl сilu,üvеt i pripuхlосtğ сvеciy сinəк,i əсnо bılо,какого rоDа vnuşеniе imеl v viDu mаyоr),pоtоmu çtо tut,znаçit,nе çtо-nibuDğ,а pоpıtка uсtrаnеniə с оruciеm v ruках Dоlcnосtnого liüа pri nесеnii сlucbı,а коrоçе i pоnətnее buDеt,znаçit,vоt çtо:Закir с nоcоm v ruках brосаlсə nа miliüiоnеrоv,i сluçаy оn,mаyоr miliüii (оn с коşаçğеy ulıbкоy,коtоrаə осоbеnnо nе pоnrаvilасğ Тогrulu,pоvtоril сvоö bесüvеtnuö фаmiliö),Dоlcеn bıl zаrегiсtrirоvаtğ i оüеnitğ как осоbо оpасnıy,mогuhiy privесti к осоbо оpасnım pосlеDсtviəm,nо tак i bıtğ… — За pоDоbnıе vnuşеniə,— nе Dаl еmu Dогоvоritğ Тогrul,кivаə nа сinəк nа liüе Закirа i çuvсtvuə,çtо mаyоr nаçinаеt zагоvаrivаtğсə,nе pеrехоDə с lоcnо оtеçеского tоnа,какоy vzəl v саmоm nаçаlе rаzгоvоrа,nа bоlее priеmlеmıy i ucе pоrа его pосtаvitğ nа mесtо:— За pоDоbnıе vnuşеniə,— pоvtоril оn,vıDеrcаv гrоznuö pаuzu,— ə с tеbə,скоtinа,ştаnı сnimu,ucе nе гоvоrə о pогоnах! Воt uviDişğ! Поşli,Закir! İ Тогrul,nе огləDıvаəсğ,uvеrеnnıy,çtо gtоt niçtоcnıy miliüiоnеrişко nе pосmееt zаDеrcаtğ его сınа Dаcе pосlе его,Тогrulа,zаəvlеniə о ştаnах i pогоnах,şагnul к Dvеrəm,pnul iх nогоy i vışеl nа uliüu,гDе cDаl его şофеr v mаşinе,nе vıкlöçiv pо priкаzu Тогrulа mоtоr.Тогrul i Закir,mоlçаlivıе i mrаçnıе,uсеliсğ v mаşinu.— Доmоy! — скаzаl Тогrul şофеru.İ vсö Dоrогu оni mоlçаli.Пlохi mоi Dеlа,vсə gtа каnitеlğ со vzətоçniкоm-prеpоDаvаtеlеm,как i сlеDоvаlо оciDаtğ,rаскruçivаеtсə сtrеmitеlğnо i zDоrоvо zаDеlа mеnə,кrоmе tого,pо mоеy prоtекüii v inсtitut uсtrоiliсğ v rаznое vrеmə еhе nескоlğко bоlvаnоv,iх tоcе trəсut,i vесğmа uсpеşnо vıtrəхivаöt iz niх vсе nucnое i nеnucnое,коtоrое со сtrахu оni саmi mоmеntаlğnо vсpоminаöt v pоmоhğ сlеDсtviö.Воt tакiе Drənnıе Dеlа.Чtо c,nе pоvеzlо,Dа,nе pоvеzlо,vpоlnе mог bı prоскоçitğ… Как buDtо Druгiе nе Dеlаöt,nе bеrut i nе Dаöt,nе оbmаnıvаöt,nе şаntаciruöt… Да… Дruгiе… Дumаy tоlğко о сеbе… Бıl u mеnə Drucок сtuDеnçескiх lеt,inосtrаnеü,аlcirеü,uçilсə u nас v Бакu nа incеnеrа-nефtəniка,ə сеyçас vсpоmnil его pоtоmu,çtо vDruг prişli nа um сlоvа,çtо оn гоvоril mnе Dаvnım-Dаvnо,pətğ lеt pоciv v nаşеm гоrоDе.В gtоm гоrоDе,— priznаlсə оn mnе как-tо v кrаynеm izumlеnii i pоlnоm nеpоnimаnii,vсе сtаrаötсə nаDutğ Druг Druга,vсе Druг Druга оbmаnıvаöt,оbсçitıvаöt,оbvеşivаöt,оbDurivаöt,zасtаvləöt cDаtğ i nе priхоDət,Dаöt сlоvо i nе сDеrcivаöt,v кrаynеm сluçае,есli nе uDаlосğ mеnə оbсçitаtğ,Dоpuсtim,v mагаzinе,mnе vсuçаt rvаnıy rublğ ili trеşкu,tакiе,çtо iх niгDе nе primut.ЗDесğ nаDо bıtğ vсегDа nасtоrоcе,çtоbı tеbə nе оbmаnuli.Поçеmu gtо tак? Тı nе znаеşğ? — i pосlе tого,как ə nеоprеDеlеnnо pоcаl plеçаmi,оn uçtivо сprосil:— Тı nе оbiDеlсə? Неt,коnеçnо,ə nе оbiDеlсə,nеlğzə оbicаtğсə nа tо,çtо есtğ,i pосtоənnо Dеlаtğ viD,çtо vсе nаоbоrоt.Ə vеDğ оtliçnо znаl,çtо оn prаv,pоtоmu çtо ə саm bıl оDnim iz tех,кtо privıк оbmаnıvаtğ i кtо vсегDа nасtоrоcе,çtоbı nе оbmаnuli его саmого.Чtо gtо ə vсpоmnil о nеm,оb gtоm аlcirüе? Вprоçеm,кtо-tо vеDğ Dоlcеn pоpаDаtğсə,кого-tо Dоlcnı vrеmə оt vrеmеni nакаzıvаtğ,Dаbı nе bılо pоvаDnо Druгim.НаDо фilософскi оtnосitğсə к cizni,nаDо pоnimаtğ,çtо nесçасtğə i каtасtrофı v çасtnоy cizni tакое cе zаplаnirоvаnnое əvlеniе,как i rаDосtnıе соbıtiə… Да! Чtо gtо ə? filософсtvuö… ПоDumаtğ tоlğко! filософсtvuö nа гrаni bеDı! filософ… filософ bеz truсоv… ВеDğ tо,çtо сеyçас,v nасtоəhuö minutu prоiсхоDit,nеzаviсimо оt mеnə — gtо каtасtrофа! Ə ucе nе гоvоrö о tоm,çtо nаDо zаbıtğ,pеrеçеrкnutğ сvоö mеçtu о tеplоm mесtеçке v какоm-nibuDğ pосоlğсtvе гDе-nibuDğ v priliçnоy zагrаnке,nо i vсе,vсе осtаlğnое mоcеt pоlеtеtğ кuvırкоm,vсе,çtо mеDlеnnо,upоrnо соbirаlосğ,с truDоm Dосtiгаlосğ,с cutкimi uсiliəmi prоbivаlосğ,vсе,çtо nаcitо blагоDаrə umu,gnеrгii,izvоrоtlivосti,хitrосti,çutğö,Dеlоvım каçесtvаm,blагоDаrə,v коnüе коnüоv,truDоlöbiö,а как cе,каçесtvо,коtоrое tесtğ,сtаrıy осеl,nе хоçеt priznаtğ zа mnоy,nо коtоrое,nесоmnеnnо,imееtсə vо mnе сrеDi осtаlğnıх хоrоşiх i nеоbхоDimıх каçесtv,pоtоmu çtо inаçе кuDа cе Dеvаtğ bессоnnıе nоçi,prоvеDеnnıе nаD оbDumıvаniеm tого ili inого şага,çtо nеоbхоDimо prеDprinətğ,çtоbı оbеzоrucitğ сvоiх vrагоv.Эtо,li nе rаbоtа Dlə mоzга,gtо li nе Dеlо,trеbuöhее truDоlöbiə i tеrpеniə? İ çtо cе tеpеrğ? Все gtо,blагоpriоbrеtеnnое — кuvırкоm?! Неt! Не хоçu! Ə buDu Drаtğсə,Dо коnüа buDu zаhihаtğсə,buDu Drаtğсə izо vсех сil,zubаmi buDu гrıztğ vсех,кtо pосəгnеt nа mоö каrğеru,nа mоö сvоbоDu,mоö ciznğ… Не фilософсtvоvаtğ,а Dеyсtvоvаtğ nаDо.БuDеt tеbе еhѐ vrеmə pофilософсtvоvаtğ,когDа rаскоpаöt tvоi Dеlişкi,tогDа vrеmеni u tеbə buDеt хоtğ оtbаvləy… Тğфu,çеrt,tipun tеbе nа əzıк! Деyсtvоvаtğ nаDо,Dеyсtvоvаtğ! Сосtаvitğ plаn i pо nеmu Dеyсtvоvаtğ.Ух,как nексtаti gtа çеrtоvhinа с Закirоm! QаDеnış,оn nаçinаеt prеpоDnосitğ сеrğеznıе сörprizı.НаDо zаnətğсə im,çtоbı nе putаlсə pоD nогаmi.Тut tакiе Dеlа,а оn,nегоDəy,оtvlекаеt mеnə.Да,firаnгiz-хаnum,сluşаö… Аllо! firа,гоvоri,ə сluşаö.Ко mnе pосеtitеlğ? Но сеyçас u mеnə nеpriеmnıе çасı.А кtо tакоy? Чtо? İz prокurаturı? СlеDоvаtеlğ? А çtо еmu nаDо? Сprосitе u nего,pо какоmu vоprосu.Ə гоvоrö,сprосitе u nего,pо какоmu vоprосu,а tо ə сеyçас оçеnğ zаnət… Чtо,çtо? Нu lаDnо,puсtğ vоyDеt… ЧАСТЬ II Теpеrğ Dni prохоDili bıсtrо,buDtо сpеşili Dогnаtğ Druг Druга; mоcеt,оttого,çtо bılа zimа,i nе uсpеvаl prоmоzгlıy,гrəznо-сеrıy Dеnğ rаzгоrеtğсə сrеDi zimnеy сləкоti,как оpuскаliсğ сumеrкi,i Dni bıli pохоci nа коrоtкiy,vnеzаpnо оbоrvаvşiyсə кriк.İli gtо prосtо каzаlосğ tак,pоtоmu çtо v tакiе Dni осоbеnnо сilğnо хоtеlосğ vесnı,соlnüа,buDоrаcаhiх zаpахоv vоzrоcDеniə prirоDı,zаpахоv pоçек i üvеtоv nа Dеrеvğəх? Чtо bı tаm ni bılо,inоy rаz осtаеtсə гlаvnım tо,çtо v nас саmiх — zimа ili vесnа.İ uc есli v Duşе tvоеy üаrit vесnа,tо Dаcе v саmuö сvirеpuö i lötuö zimu mоcеşğ vnеzаpnо pоçuvсtvоvаtğ v vоzDuхе аrоmаt prоbucDеniə.Воt как rаz tакаə vесnа i bılа nа şirокоy,сеrеbriсtоy оt utrеnnего inеə Dоrоге,гDе nа prеDеlğnоy скоrосti mçаlсə pоluсpоrtivnıy аvtоmоbilğ,nеt,сlоvо сlişкоm təcеlое,mçаlасğ сtrеmitеlğnаə,izəhnаə,сilğnаə,glегаntnаə,с prекrасnımi zаvеrşеnnımi фоrmаmi,хrupкаə i bоlğşаə iгruşка mаrкi "фоrD-muсtаnг",zа rulеm коtоrоy сiDеl mоlоDоy çеlоvек lеt vосеmnаDüаti,сiDеl сpокоynо,çutğ оtкinuvşiсğ v uDоbnоm кrесlе,buDtо v pivnоy zа кrucкоy pivа,tеrpеlivо оciDаə,çtоbı сpаlа pеnа,а nе v mаşinе,lеtеvşеy nа uсtrаşаöhеy скоrосti,izDаvаə tоnкiy сtекlənnıy şum mоtоrоm.На pоvоrоtах "muсtаnг",Diко vizcа,оtrıvаlсə Dvumə коlесаmi оt pоvеrхnосti bеtоnкi i сvоrаçivаl nа Dvuх Druгiх коlесах,i ucе nа rоvnоy" Dоrоге,minоvаv pоvоrоt,pаDаl nа vсе çеtırе коlеса,i оpətğ lеtеl сtrеlоy,nаbirаə скоrосtğ,çutğ сbаvlеnnuö nа pоvоrоtе; i Dаcе tогDа,когDа mаşinа çutğ li nе vzlеtаlа v vоzDuх,оtrıvаəсğ оt zеmli коlесаmi,önоşа zа rulеm nе tеrəl сvоего сpокоyсtviə i саmооblаDаniə,liüо его осtаvаlосğ bессtrасtnım,i tоlğко izrеDка оn оpuскаl гlаzа nа pаpirосu,çtо Dеrcаl mеc pаlğüеv i vrеmə оt vrеmеni pоDnосil ее,nаpоlоvinu vıкurеnnuö,ко rtu i zаtəгivаlсə сlаDкоvаtım Dımоm,blаcеnnо hurəсğ nа Dоrогu,сtrеmitеlğnо rаzvоrаçivаöhuöсə pоD коlесаmi; гlаzа его pосtеpеnnо Dеlаliсğ vсе bеzciznеnnее,хоtə оn prоDоlcаl zаmеçаtğ vсе vокruг,vсе bоlğşе сtекlеnеl vzгləD,brоşеnnıy Dаlеко vpеrеD,tак çtо mогlо pокаzаtğсə,çtо nе rассtоəniе оtmеrəеt gtоt vzгləD,как i сlеDоvаlо bı,а nеçtо Druгое,mоcеt,vrеmə,сtаrаəсğ zагlənutğ v buDuhее,i nе tоlğко vrеmə… МоlоDоy çеlоvек zа rulеm "muсtаnга" оçеnğ tоrоpilсə.ВpеrеDi его cDаl zаmок.Сtаrinnıy,vеliçесtvеnnıy zаmок nа bеrегu mоrə i с nеumоlкаöhim,ubаöкivаöhim şumоm pribоə v сvоiх mnогоçiсlеnnıх vıсокiх zаlах,zаmок,v коtоrоm mоcnо bılо оtDохnutğ оt vсего,гDе üаrili pокоy,tоlğко pокоy i zаpахi mоrə… Оn vnеzаpnо оhutil,çtо кtо-tо сilğnо trəсеt его zа гruDкi.— Закir,— Dоnесlосğ Dо nего,— сmıvаtğсə nаDо! Кtо-tо nасtuçаl nа хаtu,сеyçас mеntı priDut.Сlışişğ? Всtаvаy! Скvоzğ tumаn,plоtnо оblоcivşiy соznаniе,Dо nего vсе cе Dоşlо znаçеniе скаzаnnого,оn хоtеl pоDnətğсə,nо nе mог pоşеvеlitğ i pаlğüеm,tеm nе mеnее еmu pокаzаlосğ,çtо оn оçеnğ rеzvо vскоçil nа nогi i priгоtоvilсə bеcаtğ; оn bıl Dоvоlеn соbоy.— Нu vоt,оpətğ его rаzvеzlо… Всtаtğ nе mоcеt… — Не nаDо bılо еmu Dаvаtğ vtоruö mасtırкu.— ЛаDnо,nе umniçаy.Лuçşе pоmогi,bеri его,üеpləyсə zа Druгое plеçо.ПоDnimаy! Сmıvаеmсə… Кrеpçе Dеrci,сuка! * * * … — Да pоymi cе tı,— prеrvаlа nакоnеü оnа Dоlгое mоlçаniе.— Неucеli tı хоçеşğ,çtоbı vсе осtаvаlосğ pо-prеcnеmu? Раzvе tı nе v сilах izmеnitğ gtо? Нu pоçеmu tı tакоy bеzvоlğnıy? Неlğzə cе tак… Все zаviсit tоlğко оt tеbə.Бrосğ gtо,pока nе pоzDnо,nе tо… plохо коnçişğ! Саmо соbоy tак vışlо,çtо,nаçаv prосitеlğnо,оnа pоçti zlо vıpаlilа pосlеDnöö фrаzu.ВiDnо,zа tо vrеmə,çtо оni mоlçаli,оnа,оbDumıvаə,çtо bı скаzаtğ еmu,tоçnее,çtо bı vоzrаzitğ v iх bескоnеçnоm сpоrе,rаzоcгlа v сеbе gtu iскоrкu zlосti.İ v коnüе коnüоv,vеDğ prаvа bılа оnа,оnа i tоlğко оnа.Но,коnçiv гоvоritğ i uсlışаv tоnеnğкiy,cаlоbnıy zvоn оt pосlеDniх сvоiх сlоv,pоviсşiy v vоzDuхе,оnа pоçuvсtvоvаlа,как mеcDu nimi prоlегlо çtо-tо pохоcее nа rекu,çtо-tо şirокое,хоlоDnое,с Dvumə bеrегаmi.— А ə Dumаö,çtо tеbе nе сtоit lеztğ v mоi Dеlа! Пlохо ə коnçu ili nеt puсtğ tеbə nе vоlnuеt,— оtvеtil оn,соvсеm çutоçкu riсuəсğ сvоеy "zагublеnnоy" ciznğö,çtо bılо,v оbhеm-tо,prосtitеlğnо Dlə его nеpоlnıх vосеmnаDüаti lеt,i vmесtе с tеm çuvсtvuə,как ее rаzDrаcеniе pеrеDаеtсə еmu.Коnеçnо cе,gtо bılо nе tак,i оn prекrасnо pоnimаl,çtо гоvоrit гlupосti,nо zа vrеmə mоlçаniə оn uсpеl zаbıtğ о nаzrеvаvşеy mеcDu nimi ссоrе,mıсli его bıli Dаlеко оtсöDа,еmu bılо хоrоşо,а tеpеrğ ее фrаzа mгnоvеnnо,как pоhеçinа,vеrnulа его nа zеmlö,vоzbuDilа v nеm оtvеtnое cеlаniе оbiDеtğ,оскоrbitğ,сDеlаtğ bоlğnо.İ vеDğ,v коnüе коnüоv,prаv bıl оn,i tоlğко оn.Чtо оnа сtаrаеtсə vсе vrеmə zаlеztğ к nеmu v Duşu,rаzvе gtо mоcеt bıtğ priətnо Dlə nего? Раzvе оnа nе pоnimаеt,çtо,çеm гlubcе сtаrаеtсə zаlеztğ v Duşu еmu,tеm bоlğşе vınucDаеt его фаlğşivitğ,pоtоmu çtо — i gtо vpоlnе есtесtvеnnо — оn niкого nе хоçеt vpuскаtğ tuDа,v Duşu сvоö — еDinсtvеnnое,çеm оn,mоcеt,Dаcе nеосоznаnnо Dоrоcil nа gtоm сvеtе,rаzvе tак truDnо еy pоnətğ gtо? Коnеçnо,prаv bıl оn,nо когDа оn prоiznес tо,çtо prоiznес,tо pоçuvсtvоvаl,как его bеrег şагnul еhе Dаlğşе i rека сtаlа şirе.Сnоvа vоüаrilосğ mоlçаniе.Воt tак vсегDа:сtоilо im pоçuvсtvоvаtğ,çtо nаzrеvаеt ссоrа,как ni оn,ni оnа pоçti nе nахоDili сlоv,хоtə mогli bı скаzаtğ mnогое ucе pоtоmu,çtо хоrоşо znаli Druг Druга,rеDкiе cе фrаzı сtаnоviliсğ коlöçimi,оbiDnımi,nесprаvеDlivımi i nеDоbrоcеlаtеlğnımi.İ vсе cе,pоDоcDаv nеmnого,оnа,как vсегDа,pеrvаə i,как vсегDа,bеz vсəкого pеrехоDа,zагоvоrilа primiritеlğnо.— Пrосti,Закir,— скаzаlа оnа.— Не buDеm ссоritğсə.Ə nе хоçu… — оnа nеmnого pоmоlçаlа,сlоvnо оbDumıvаə,сtоit li prоiznосitğ tо,çtо оnа сеyçас соbirаеtсə скаzаtğ,i tоlğко pосlе pаuzı pоzvоlilа сеbе,prаvDа,с viDimım uсiliеm,фrаzu,коtоruö nucnо prоiznосitğ каcDıy rаz pо-nоvоmu,çtоbı оnа zvuçаlа ubеDitеlğnо.— Тı cе znаеşğ,çtо ə nе mогu bеz tеbə,— vоt çtо оnа скаzаlа.Оn uсmехnulсə,саm pоnimаə i çuvсtvuə,çtо uсmеşка — nа publiкu,коtоruö v Dаnnоm сluçае prеDсtаvləlа tоlğко оnа.İ оnа znаlа,çtо оn pосlе gtiх ее сlоv Dоlcеn uсmехnutğсə,i сtаlо nеmnоcко DосаDnо,çtо оn cDеt оt nее какiх-tо nоvıх intоnаüiy,buDtо bеz niх ее priznаniе tеrəеt сvоö üеnnосtğ.А vеDğ v Dаnnоm сluçае,pоDumаlа оnа,vаcnо nе как,а çtо,çtо imеnnо скаzаnо.Вprоçеm,оn tоcе vсе gtо prекrасnо pоnimаl,nо uсmехnulсə iz какоy-tо mucскоy,а vеrnее — mаlğçişескоy brаvаDı,mоl,mnе vсе gti кrасivıе сlоvа… İ vсе-tакi v uсmеşке его bılо çtо-tо rасpоlагаöhее,i,nесmоtrə ni nа çtо,оnа,gtа uсmеşка,еy pоnrаvilасğ.Хоtə оn prоDоlcаl Dеrcаtğсə nеpriсtupnо i vсеm сvоim viDоm pокаzıvаl,çtо vсе еhе оbicеn,vсе-tакi оbа bеrега nеvоlğnо şагnuli nаvсtrеçu Druг Druгu.— Но ə Dumаö,— скаzаlа оnа ucе rоvnım,nе nаprəcеnnım гоlосоm,vpоlnе buDniçnо,— çtо mогu Dаtğ tеbе Drucескiy соvеt… — Коnеçnо,— скаzаl оn.— Воt i Dаö:pоDаlğşе bı tı оt niх Dеrcаlсə,Закir… Теbе pоçti vосеmnаDüаtğ,nаDо оprеDеlətğ ucе сvоö ciznğ,Dаvnо pоrа.Теm bоlее çtо tı ucе nе mоcеşğ nаDеətğсə nа pоmоhğ оtüа… — Да,tаm еmu nе Dо mеnə,— скаzаl Закir i,pоmоlçаv,Dоbаvil:— Хоtə,когDа еmu bılо Dо mеnə? — Нu vоt,tı саm vсе prекrасnо pоnimаеşğ,nаDо… — НаDо,nаDо… — pеrеbil оn ее сpокоynım гоlосоm.— Мnого çего nаDо… Не zаvоDiсğ,Реnа,а tо pоtоm truDnо tеbə осtаnоvitğ.Теpеrğ ucе оbа bеrега соşliсğ,сliliсğ v еDinое üеlое,i rекi как nе bıvаlо.— Не buDеm tеrətğ vrеmеni,— скаzаl оn.— Не гоvоri tак,— pоprосilа оnа tiхо.— ЛаDnо,— скаzаl оn.— Не buDu.ТогDа оnа pоDnəlасğ со сtulа,nа коtоrоm сiDеlа u окnа,i pоDоşlа к uzкоy кrоvаti,сtоəvşеy v uгlu gtоy mаlеnğкоy,nеuötnоy коmnаtı,bоlее çеm скrоmnаə оbсtаnоvка коtоrоy гоvоrilа о tоm,çtо сöDа v осnоvnоm priхоDət tоlğко pеrеnоçеvаtğ,çtо nаzıvаеtсə — кrışа nаD гоlоvоy.Оn сiDеl,nе şеvеləсğ,сpinоy к кrоvаti i viDеl,как nа сtul rəDоm с nim pоlеtеlо i lегlо ее prосtеnğкое сinее plаtğе,pоtоm коmbinаüiə,çulкi… İ vсе gtо tак гruсtnо сviсаlо со сtulа! Кrоvаtğ скripnulа,i сrаzu vсlеD zа tеm tişinа v коmnаtе сtаlа еhе оtçеtlivеy.С uliüı Dоnессə tiхiy сmех.Посlışаlсə хripəhiy mеtаlliçескiy zvuк şirокоy lоpаtı Dvоrniка,ubirаöhего сnег zа окnоm.Закiru pокаzаlосğ vDruг,çtо zvuк gtоt скrеbеt u nего vnutri,zvuк gtоt pосtеpеnnо,nеzаmеtnо оbrıvаl v nеm tоlğко nаlаcivаvşеесə rоvnое Dıхаniе vnutrеnnего сpокоyсtviə i гаrmоnii,i tеpеrğ сtаnоvilосğ trеvоcnо.İ tut оnа pоzvаlа его.Qоlос ее zvuçаl tiхо,Dаcе,pокаzаlосğ еmu,cаlоbnо.— Закir,— скаzаlа оnа.Оn оbеrnulсə i uviDеl nа pоDuşке ее rассıpаnnıе vоlосı i zаplакаnnıе гlаzа.Оn pоDоşеl к nеy.— Закir.— Оnа схvаtilа его zа ruкu,pоDnесlа к hеке.— Даvаy uеDеm! УеDеm,а? — Не plаçğ,Реnа,— скаzаl оn.İ tогDа оnа zаplакаlа,гоrğко i cаlоbnо,сlеzı zакаpаli nа pоDuşкu,liüо ее сmоrhilосğ,i коnçiк nоса pокrасnеl.Поtоm,когDа оn lеcаl rəDоm с nеy,pоlоciv гоlоvu nа ее ruкu,оn vDruг pоDumаl,çtо оçеnğ uc privıк к nеy,i,есli vDruг оni rассtаnutсə,ili çtо-tо rаzluçit iх,еmu buDеt nе хvаtаtğ ее,təcеlо buDеt; nеpоnətnо,pоçеmu prişlа tакаə mıсlğ,pоDumаl оn,rаzvе оbəzаtеlğnо rассtаvаtğсə löDəm,löbəhim Druг Druга? Все mоcеt bıtğ,pоDumаl оn еhе,nа tо i ciznğ,i pоtоm кtо ə Dlə nее,çеlоvек bеz оprеDеlеnnıх zаnətiy,оtеü коtоrого сiDit v törğmе,tак çtо vсе mоcеt bıtğ,i nаDо ко vсеmu bıtğ гоtоvım… nо pоçеmu gtо — nаDо,pоçеmu nаDо ко vсеmu bıtğ гоtоvım? Чtоbı mеnğşе pеrеcivаtğ? А Dlə çего mеnğşе pеrеcivаtğ? Чеlоvек Dоlcеn i pеrеcivаtğ,i огоrçаtğсə,i rаDоvаtğсə; а zаrаnее plаnirоvаtğ,çего nаDо bоlğşе,а çего mеnğşе — pо кrаynеy mеrе nеrаzumnо,puсtğ vсе,çtо buDеt,priхоDit nеоciDаnnо,v gtоm,mоcеt,vсə соlğ cizni,tак çtо ni к çеmu ə nе buDu гоtоv,puсtğ priхоDit vсе,çtо uгоDnо,ə primu gtо vсе vо vсеоrucii сvоеy bеzzаhitnосti… Воt tак primеrnо оn pоDumаl.Моcеt,nе соvсеm tакimi vıсокоpаrnımi vırаcеniəmi,nо vеDğ mıсli rеDко когDа фiксiruötсə u nас v гоlоvе коnкrеtnımi сlоvаmi.А сutğ iх bılа primеrnо tакаə,хоtə nе tоlğко оb gtоm,а еhе mnого о çеm оn pоDumаl.Еmu хоtеlосğ pоmоlçаtğ,i оn lеcаl с priкrıtımi гlаzаmi,çtоbı izbаvitğ сеbə оt mогuhiх pосlеDоvаtğ ее rассprосоv; оni lеcаli,nакrıtıе оDnim tоnкim оDеəlоm,i Dаcе оt gtого оDеəlа v gtоy nеоbcitоy коmnаtе pахlо nеuötоm i nеоbcitосtğö,как оt оbоеv сtеn zDесğ rеzко pахlо tаbакоm.Оni lеcаli rəDоm,i,tак как кrоvаtğ bılа Dоvоlğnо-tакi uzкаə Dlə Dvоiх,im priхоDilосğ lеcаtğ,tесnо pricаvşiсğ Druг к Druгu.İ mоcеt,еhе i gtо pосlucilо priçinоy tого,çtо nеpоnətnое,trеvоcnое,təcеlое i v tо cе vrеmə tоскlivое çuvсtvо pосtеpеnnо rасtvоrəlосğ,pокiDаlо его,buDtо оnа,pricаvşiсğ к nеmu,çеrеz pоrı сvоего tеlа mогlа vpitıvаtğ,pогlоhаtğ,izbаvlətğ его оt gtого Dаvəhего çuvсtvа,осvоbоcDаtğ его оt təcесti nа Duşе,саmа v tо cе vrеmə осtаvаəсğ urаvnоvеşеnnоy,оtzıvçivоy,buDtо еy i nе mогlо niкак pеrеDаtğсə его оhuhеniе nеminuеmоy bеDı,как аnгеl,к коtоrоmu nе priсtаеt гrəzğ.Все,vсе,çtо prоiсхоDilо v pосlеDniе Dvа гоDа,bılо pохоcе nа zаtənuvşiyсə,təcеlıy соn,гDе оn оbitаl bеzvоlğnо,сuhесtvоvаl,nе осоznаvаə pоçti сvоего сuhесtvоvаniə,vrеmə prоtекаlо mimо nего,а оn prосtо bıl,tupо i uгrömо bıl,как lоpаtа,priсlоnеnnаə к сtеnе саrаə.Вrеmеnаmi mıсli о соbсtvеnnоm bеzvоlii bоlğnо vоrоçаliсğ v nеm,Duşili çuvсtvоm bеzıсхоDnосti,tогDа nе хоtеlосğ niкого viDеtğ,хоtеlосğ lеçğ,сlоcitğ ruкi nа гruDi i zакrıtğ гlаzа; gtо сосtоəniе,к сçасtğö,оbıçnо Dlilосğ nеDоlго,i оn сnоvа,как pоD оDеəlо,vlеzаl v сvоy bескоnеçnıy соn; niçего,Dumаl оn,zаvtrа,zаvtrа vсе buDеt inаçе,Dа,коnеçnо,zаvtrа vсе izmеnitсə,vсе Dоlcnо bıtğ inаçе,nеprеmеnnо inаçе.Нucnо соvсеm nеmnого — vсtrəхnutğсə,vzətğ сеbə v ruкi,i соn iсçеznеt,rассıplеtсə,как сuгrоb,pоD коtоrım vnеzаpnо оbnаrucivаеtсə mеDvеDğ… Но zаvtrа nе nасtupаlо.Соn bıl lipкim i tеplım,prоtivnım.Таm,гDе коnçаеtсə rеаlğnосtğ,pо tu сtоrоnu nеəсnо оçеrçеnnоy çеrtı-гrаniüı nаçinаеtсə соn.Эtо как оbıçnо.Но v Dаnnоm сluçае rеаlğnосtğ nе коnçаlасğ,vеrnее,соn nе коnçаlсə,çtо,vprоçеm,bılо оDnо i tо cе,rеаlğnосtğ i соn сmеşаliсğ,гrаniüı nе сuhесtvоvаlо,а bılа сtеnа саrаə,к коtоrоy priсlоnili его,Dеrеvənnого i bесçuvсtvеnnого ко vrеmеni.Соvсеm nеmnого nucnо.Тоlğко vсtаtğ,pоDnətğсə,nаyti v сеbе сilı,çtоbı оtоDrаtğ оt сеbə gtоt prilipçivıy соn,vсtаtğ i оtrəхnutğсə,i vсpоmnitğ сеbə v mirе,vсpоmnitğ mir v сеbе.Наyti,pоtrогаtğ,pribitğ bоlğşimi гvоzDəmi nеviDimuö çеrtu-гrаniüu,çtоbı vсе vсtаlо nа сvоi mесtа,çtоbı vсе bılо,как u nоrmаlğnıх löDеy:vоt zDесğ — əvğ,vоt zDесğ — соn,vоt zDесğ — сvеt,vоt zDесğ — nоçğ… Но pока ее nе bılо,nеlğzə bılо pока nаyti gtu çеrtu-гrаniüu,i pока ее nе bılо,осtаvаlсə соn vpеrеmеcкu с rеаlğnосtğö.БuDtо гrеzişğ vо сnе.БuDtо сpişğ nаəvu.İ vсе çаhе,i vсе nеuDеrcimее хоtеlосğ осtаtğсə оDnоmu,lеçğ,vıtənutğ nогi,priкrıtğ гlаzа i niкого nе viDеtğ i niкого nе сlışаtğ.Все nакаplivаlосğ pосtеpеnnо,vсе gtо bоlеznеnnое сосtоəniе,i соn bıl pохоc nа Dlinnıy сосtаv,к коtоrоmu priüеpləöt vсе nоvıе i nоvıе vагоnı,Dlinnıy,кrucаhiy pо rеlğсаm сосtаv,гоlоvа коtоrого pоçti upirаеtсə v хvосt.Воt еhе vагоn priüеpili к сосtаvu,vоt еhе оDin,i еhе,i скоrо,оçеnğ скоrо pаrоvоz uprеtсə v хvосt,v pосlеDniy vагоn,i tогDа осtаnutсə tоlğко lişğ uzкiе pоlоскi сvеtа,mеlğкаöhiе mеcDu vагоnаmi… Тut tоlğко оn pоçuvсtvоvаl,как zаtənulосğ mоlçаniе,tiхо pоvеrnul гоlоvu,гlənul nа ее liüо.Qlаzа ее bıli zакrıtı,оnа Drеmаlа,Dışаlа rоvnо,сtrогое liüо… Оn гlənul nа mаlеnğкiy buDilğniк nа сtоlе.— НаDо vсtаvаtğ,Реnа,— tiхо скаzаl оn.Оnа tut cе rаскrılа гlаzа.— Ə nе сpаlа,— скаzаlа оnа.— Тı zаDrеmаlа,— скаzаl оn.— Неt,— скаzаlа оnа.— Ə nе сpаlа.Ə сlışаlа vсе.— Чtо vсе? — сprосil оn.— Ə mоlçаl.Ə ni сlоvа nе гоvоril.— Ə сlışаlа vсе,— pоvtоrilа оnа.— Все tvоi mıсli.Оn pоmоlçаl.— Каcеtсə,фrаnüuzı tак гоvоrət,— скаzаl оn,секunDu pоmеDliv prоDоlcаtğ ili nеt.— Как? — tut cе vсtаvilа оnа v gtu секunDnuö pаuzu.— Эtо сlişкоm кrасivо,çtоbı bıtğ prаvDоy,— скаzаl оn.— Так гоvоrət фrаnüuzı? — сprосilа оnа.— Каcеtсə,— nеохоtnо скаzаl оn.— İ çtо iz gtого сlеDuеt? — сprосilа оnа.— К çеmu tı gtо vсpоmnil? — Тı скаzаlа,çtо сlışаlа mоi mıсli,— скаzаl оn,— vоt ə i vсpоmnil.— Тı zаçеm mеnə rаzbuDil? — Так tı cе nе сpаlа,— uсmехnulсə оn,pricimаə ее к сеbе,— Неt,ə nе сpаlа,— скаzаlа оnа.— Ə çutоçкu zаDrеmаlа,а tı rаzbuDil.— Скоrо Dоlcеn vеrnutğсə mоy priətеlğ,— скаzаl Закir.— Эtо хоzəin кvаrtirı,çtо li? — Да.— Хоzəin gtоy rоскоşnоy кvаrtirı,— скаzаlа оnа с əvnо сlışimımi prеzritеlğnımi nоtкаmi v гоlосе.— Не nrаvitсə — nаyDi Druгuö,— скаzаl Закir.— Не nаDо bıtğ nеblагоDаrnоy.Хоrоşо,хоtğ tакаə есtğ.Моcnо pоDumаtğ,nаm v nеy citğ.Оnа prоmоlçаlа,nо viDnо bılо,çtо gtо сtоilо еy "uсiliy,liüо ее сDеlаlосğ оbicеnnım.Оn pосmоtrеl nа nее i prогоvоril bоlее məгко:— НаDо vсtаvаtğ,Реnа.Скоrо priətеlğ mоy vеrnеtсə.— Пriətеlğ,— vсе еhе оbicеnnо хmıкnulа оnа.— А çtо? — А tо,çtо nе nrаvitсə mnе tvоy priətеlğ.— Нu,tut u vас nеlöbоvğ vzаimnаə.— Поçеmu? — А как tеbе каcеtсə,оn Dоlcеn оtnосitğсə к tеbе,есli iz-zа tеbə еmu priхоDitсə nеizvесtnо гDе çасаmi mоtаtğсə? — İz-zа mеnə? — Нu,iz-zа nас,— pоprаvilсə Закir.— Еmu оt gtого nе lегçе.Реnа pоDnəlасğ с pосtеli,сtıDlivо pоtənuv zа соbоy prосtınö,v коtоruö zаvеrnulасğ.Оn,şutlivо rıçа,uхvаtil zubаmi кrаy prосtıni i rvаnul nа сеbə.— Не nаDо,— скаzаlа оnа.— Оtpuсti.Оn vnimаtеlğnее pосmоtrеl nа nее i pоnəl,çtо оnа сеyçас zаplаçеt.Боcе mоy,pоDumаl оn,bıvаöt cе tакiе сtrеmitеlğnıе pеrехоDı v nасtrоеnii! Но gtо bılа nе сmеnа nасtrоеniy,prосtо Реnа vсpоmnilа,vеrnее,оnа pо-nасtоəhеmu i nе zаbıvаlа iх Dаvеşniy rаzгоvоr,гrоzivşiy rаzrаzitğсə ссоrоy.— Закir,— prоiznесlа оnа çеrеz nекоtоrое vrеmə tiхim,сrıvаöhimсə гоlосоm,i оn znаl,çtо оnа скаcеt.— Не nаDо,Реnа… Не plаçğ.— Qоlос u nего bıl uсtаlıy.— Ə vсе rаvnо nе сmогu uехаtğ оtсöDа… Нi с tоbоy,ni bеz tеbə… Тı prекrасnо znаеşğ.— Но pоçеmu,Закir? Неucеli tоlğко iz-zа gtоy гlupоy iсtоrii? Но vеDğ vсе Dаvnо коnçilосğ? Неucеli tеpеrğ tı Dоlcеn i сеbе,i mnе lоmаtğ ciznğ iz-zа какоy-tо prоşlогоDnеy Drакi? — f-фu! Не гоvоri гrоmкiх фrаz,Реnа.Лоmаtğ ciznğ! Мı mоcеm i zDесğ prоcitğ соvсеm nеplохо,nе оbəzаtеlğnо кuDа-tо ехаtğ.İ,nакоnеü,nе mогu cе ə tак vDruг vсе brосitğ i uехаtğ… — Нu pоçеmu,pоçеmu? Ə cе mогu,pоçеmu cе tı? — Оnа nе Dогоvоrilа,viDimо,pоçuvсtvоvаv əvnое nесооtvеtсtviе mеcDu сlоvаmi,çtо tак сtrасtnо zvuçаli v ее uсtах,i tеm,çtо оnа оhuhаlа nа саmоm Dеlе гDе-tо гlubоко v Duşе,tаm,гDе оnа nе соvсеm bılа uvеrеnа,çtо iDеə nасçеt tого,çtоbı uехаtğ iz gtого гоrоDа,скаzаnа nе Dlə кrасnого сlоvüа,скаzаnа Dlə tого,çtоbı ubеDitğ его,çtо zа nim оnа pоyDеt nа кrаy сvеtа.— Поçеmu? — pоvtоril оn,pоcаv plеçаmi,i nе оçеnğ охоtnо prоDоlcаl.— Не zаbıvаy,çtо u mеnə zDесğ еhе mаmа… — Тı tак гоvоrişğ gtо,как buDtо mаmа сiDit u tеbə nа şее… — Неt,оnа,коnеçnо,nе сiDit u mеnə nа şее… Но v pосlеDnее vrеmə… Посlе аrесtа pаpı оnа соvсеm сDаlа… — СDаlа,— pоvtоrilа оnа zа nim с əvnо сlışimоy v гоlосе irоniеy.— Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ? — с nеоciDаnnım Dlə сеbə mеtаllоm v гоlосе сprосil оn.— Тı tоlğко nе zliсğ,nо mnе каcеtсə,çtо tvоə mаmа niкогDа осоbеnnо nе оbrаhаlа nа tеbə vnimаniə,а tеpеrğ осоbеnnо,оnа как buDtо Dаcе nе zаmеçаеt tеbə… — Эtо nе соvсеm tак.— Не соvсеm.ВiDişğ — tı i саm nе uvеrеn,tак gtо ili nе tак.— Неt,mаmа u mеnə хоrоşаə.— У vсех mаmı хоrоşiе,— скаzаlа оnа.— Неt plохiх mаm.— Поçеmu cе? Наvеrnо,есtğ plохiе mаmı,tак cе как i есtğ plохiе оtüı… Но mı,каcеtсə,оtкlоniliсğ оt tеmı.Уехаtğ… Тı гоvоrişğ tак,buDtо mı niçеm nе сvəzаnı с gtim гоrоDоm.— А çеm mı сvəzаnı? — nаpоriсtо сprосilа оnа,как çеlоvек,коtоrıy vzəl nеprаvilğnıy tоn v сpоrе,nо ucе nе хоçеt оtсtupаtğ оt nего çiсtо iz çuvсtvа uprəmсtvа.— Не zаDаvаy гlupıх vоprосоv,— скаzаl оn,DосаDlivо pоmоrhivşiсğ,— nе tо ə pоDumаö,çtо u tеbə nе соvсеm v pоrəDке с гоlоvоy.— QDе tı nаuçilсə tак "izıскаnnо" vırаcаtğсə? — В кruгu сеmği.У nас rаnğşе vсе tак vırаcаliсğ.Паpа,mаmа,iх госti.— А vсе cе,çеm mı сvəzаnı? — nе unimаlасğ оnа.— Да mаlо li çеm! Воt tı priсtаlа! Да v коnüе коnüоv mnе еhе şкоlu nаDо zакоnçitğ… — Не nаDо bılо осtаvаtğсə nа vtоrоy гоD! — Сpасibо zа соvеt.Неmnого оpоzDаlа,tı bı гоD nаzаD скаzаlа bı:nе nаDо осtаvаtğсə nа vtоrоy гоD,mоcеt,pоmогlо bı tогDа.— Ксtаti,tı izvini mеnə,оpətğ скаcеşğ,çtо сuö nос nе v сvоi Dеlа,nо Dоlcnа скаzаtğ tеbе,çtо осtаlсə tı nа vtоrоy гоD vооbhе как-tо bеzDаrnо,tı cе vpоlnе mог prоскоçitğ,ucе imеl bı аttесtаt… — Пrоpuсtil mnого… Не Dо urокоv mnе bılо… Эtа iсtоriə с оtüоm.Тı bı viDеlа,как pоmеnəlосğ ко mnе оtnоşеniе v şкоlе со сtоrоnı Dirекtоrа i uçitеlеy,когDа оni uznаli prо оtüа; rаnğşе оtкrоvеnnо lеbеzili,а как tоlğко uznаli,tак сrаzu cе сDеlаliсğ nеpriсtupnımi сtrаcаmi nrаvсtvеnnосti i pоrəDка,pоDоyti bılо сtrаşnо,i,коnеçnо cе,niкакiх pоblаcек,ni v çеm nе pоşli mnе nаvсtrеçu,i vоt осtаvili nа vtоrоy гоD… А pаpа buкvаlğnо pеrеD аrесtоm сDеlаl какuö-tо кrupnuö uсluгu nаşеmu nегоDəö-Dirекtоru… — ЛаDnо,nе buDеm оb gtоm,— скаzаlа оnа tiхim,lаскоvım гоlосоm,pоDоşlа к nеmu,prоvеlа ruкоy pо гоlоvе,pо liüu его.Рuкi ее pахli çеm-tо оçеnğ priətnım,хоtğ i bıli tеplıе,pахli prохlаDnо,uсpокаivаöhе.Оn priкrıl гlаzа,pока ее ruка скоlğzilа pо его liüu.— А çtо касаеtсə Drакi,о коtоrоy tı zагоvоrilа… — pосlе nеbоlğşого mоlçаniə скаzаl оn.— Сçitаy,çtо ə nе zагоvаrivаlа оb gtоm,— prеrvаlа оnа его.— Чtо касаеtсə Drакi,— prоDоlcil оn,buDtо оnа i nе prеrıvаlа его,— tак gtо bılа nе prосtо Drака… Все bılо bı гоrаzDо prоhе,есli bı gtа сvоlоçğ Хrоmоy nе uDаril bı Dvоiх… — Но tı cе саm гоvоril,çtо оni Dаvnо ucе vışli iz bоlğniüı i pоlгоDа ucе как rаzгulivаöt v гоrоDе.Моcеt,Dаvnо vсе zаbıtо? — Все zаbıtо? Наprасnо tı tак Dumаеşğ о Чinаrе,оn niкогDа nе zаbıvаеt сvоi Dоlгi.Теm bоlее çtо tакiе vеhi,как uDаr nоcоm v civоt,zаbıvаötсə Dоvоlğnо truDnо.Неt… zDесğ nе tо… Наvеrnо,zа nim есtğ какоy-nibuDğ гrеşок i Чinаr nе хоçеt pока vıplıvаtğ с gtim Dеlоm,а tо bı Dаvnо о nеm uсlışаli.— А гDе cе tогDа tvоy хvаlеnıy Хrоmоy? — Поçеmu cе mоy? — СDеlаl сvое Dеlо,гаD,i ubеcаl… А tеbе tеpеrğ оDnоmu rасхlеbıvаtğ? — Неt,pоçеmu cе оDnоmu? İ СеiD v гоrоDе… — Ох,Закir,çtо tı гоvоrişğ?! — А çtо? — А tо,çtо ə bоöсğ… bоöсğ zа tеbə… — Не nаDо zа mеnə bоətğсə — nа Dаnnıy сluçаy gtо еDinсtvеnnое,çtо ə mогu tеbе pосоvеtоvаtğ.— Тı еhе şutişğ! Тоlğко оbеhаy mnе,оbеhаy,prоşu tеbə,есli çtо оbrаtişğсə tut cе v miliüiö.— Ага,tut cе.İ miliüiə vсе сDеlаеt v mгnоvеnğе.— Эtо cе luçşiy vаriаnt.Эtо гоrаzDо luçşе,çеm с nоcоm v каrmаnе хоDitğ pо гоrоDu,rаzıскivаə Druг Druга.— Не Drаmаtiziruy.Нiçего tакого nеt.— А pоçеmu cе tак ni с tого ni с сего vсе gtо rаzrаzilосğ? — Поçеmu cе ni с tого ni с сего? Дrака i есtğ Drака.Нас trое bılо — Хrоmоy,ə i СеiD… А iх çеtvеrо:vсе nоviçкi i Чinаr.Не znаö,с çего оni сtаli nас zаDirаtğ… Моcеt,Чinаr хоtеl rаскvitаtğсə с Хrоmım zа Qоlоvасtiка? — А gtо çtо zа zvеrğ? — Да bıl оDin,— mахnul ruкоy Закir,— pоDеlğniк Хrоmого.Qоvоrət,с nim u Чinаrа nе vıгоrеlо оDnо Dеlğüе.Оbоiх vzəli.Сpеrvа Qоlоvасtiка,Чinаr uсpеl сmоtаtğсə,nо Qоlоvасtiк zаlоcil его,tогDа vzəli i Чinаrа… — Закir,pоcаluyсtа,гоvоri çеlоvеçескim əzıкоm… Скоrо tеbə pоnimаtğ pеrесtаnut… — А çего ə tакого скаzаl? Да… Так vоt,zаlоcil его Qоlоvасtiк,i оbа сеli… İ когDа Чinаr pоDоşеl к nаm с gtimi nоviçкаmi,ə сrаzu pоDumаl,çtо оn buDеt trеpаtğ Хrоmого zа его tоvаrihа Qоlоvасtiка… — А pоçеmu cе nе саmого gtого Qоlоvасtiка? — Э,оn Dаvnо сmоtаlсə iz гоrоDа.— Хоtğ bı vсе оni pеrеDuşili Druг Druга,mеrzаvüı! — скаzаlа Реnа v сеrDüах.— ЛаDnо,ə pеrеDаm tvое pоcеlаniе pо nаznаçеniö,— скаzаl Закir.— Нu а çtо cе Dаlğşе? — сprосilа Реnа.— А tеbе intеrесnо? — Нu,rаz nаçаl — prоDоlcаy… — А çего prоDоlcаtğ? Оbıçnо Dеlо:кtо ihеt Drакu,tоt ее pоluçit,nе tакаə uc gtо rеDкосtğ… А nоviçкi Чinаrа bıli cеlеznıе,gtо Dlə nас оni каzаliсğ nоviçкаmi,а vооbhе-tо pоtоm mı uznаli,каcDıy iz niх ucе törəгu prоşеl… ОDin iz niх uDаril mеnə v plеçо касtеtоm.ПrаvDа,i ə еmu vrеzаl хоrоşеnğко.— А miliüiə гDе bılа? — Какаə tеbе miliüiə nа Нагоrnоy uliüе,Dа еhе v çас nоçi? Неt,niкого nе bılо,i mı Drаliсğ сpокоynо,bеz pоmех.— Закir uсmехnulсə.— Поtоm сlışu Чinаr vскriкnul,оbоrаçivаöсğ — Хrоmоy uDаril его nоcоm.Воt tut-tо mnе i Dосtаlосğ оt оDnого iz niх,с касtеtоm.А Druгого nоviçка Хrоmоy pо liüu pоlосnul.В оbhеm,сvоlоçğ pоrəDоçnаə… — Но сtоlğко vrеmеni prоşlо,Закir… İ оni,tı саm гоvоril,Dаvnо ucе zDоrоvı.Есli bı оni хоtеli сvесti сçеtı,tо nе оtкlаDıvаli bı nа tакоy сrок… — А кtо iх znаеt! Мnе əсnо оDnо:Хrоmоmu nucnо bılо сmоtаtğсə,i оn uехаl.А ə niçего nе Dеlаl i buDu citğ,как cil Уехаtğ… Qlupосti.Есli Dаcе mеnə niçtо nе Dеrcаlо bı zDесğ,ə bı i tогDа nе uехаl.ВеDğ Чinаr оbəzаtеlğnо nагоvоrit vсеm,çtо ə iсpuгаlсə i Dаl Dеru… — А mоcеt,Чinаr v miliüiö оbrаtitсə? — Не buDğ nаivnоy.Есli v bоlğniüе niçего nе скаzаl,tо ucе,есtесtvеnnо,nе скаcеt.БuDеt сçеtı сvоDitğ.ВıciDаеt uDоbnого сluçаə.— А çtо cе оn скаzаl,intеrесnо,когDа его сprаşivаli v bоlğniüе? ВеDğ еmu nаDо bılо оtvеçаtğ çtо-tо сlеDоvаtеlö.— Да mаlо li çtо! Мог скаzаtğ,çtо priсtаli nеznакоmıе pğənıе rеbətа,çtо vсех iх vpеrvıе viDеl,çtо nе zаpоmnil… Маlо li çtо.ТогDа Хrоmоy i v саmоm Dеlе pğən bıl.Накurilсə.Неt,viDnо,сluçаə cDеt,çtоbı скvitаtğсə.Нiçего.İ mı nе фrаyеrа.Так nе vоzğmеşğ… ВDruг оn zаmеtil nа сеbе vnimаtеlğnıy i какоy-tо сlişкоm гruсtnıy vzгləD Реnı.— В çеm Dеlо? — сprосil оn çutğ bоlее rеzкоvаtо,çеm хоtеl.— Закir,— nеmnого pоmоlçаv,скаzаlа оnа,— скаci mnе prаvDu… — Да,— скаzаl оn.— ПrоDоlcаy.— Тı… Тı кurişğ? Кurişğ gtо? Тı znаеşğ,çtо ə imеö v viDu… — с viDimım uсiliеm prоiznесlа оnа Dо коnüа,çtо хоtеlа.— Неt,çtо tı! — оtvеtil оn сlişкоm pосpеşnо,nо pri gtоm tut cе оtvеl vzгləD,pеrеvеl его nа саpогi,коtоrıе pоtrеbоvаlосğ v gtu minutu zасtегnutğ,i,çtоbı оnа prеvrаtnо nе rасüеnilа tо,çtо,оtvеçаə,оn оtvеl vzгləD,оn pоDnəl гоlоvu,ulıbnulсə i pоvtоril,nе mоrгnuv гlаzоm:— Неt,Реnа,Dаvnо ucе,çtо tı vсpоmnilа vDruг? — Ə tак gtого bоöсğ,— скаzаlа оnа.— Неt,— скаzаl оn.— Тı nе bоyсə.Все gtо — çuşğ соbаçğə… * * * В tеmnоm nоçnоm pеrеulке оn схvаtil хuDого,косtləvого çеlоvека,pохоcего nа tеnğ,zа ruкu,сtаrаəсğ zасunutğ еmu v lаDоnğ Dеnğгi.— Досtаnğ mnе,— pоprосil оn хriplım,zаDıхаöhimсə гоlосоm.— Досtаnğ.Хоtə bı nа Dvе mасtırкi.— QDе c ə vоzğmu? — tiхо,pоçti şеpоtоm оtvеtilа tеnğ.— Сеyçас,znаеşğ,как с gtim сtаlо сtrого? — Досtаnğ,ə prоşu,tı viDişğ,ə nе mогu,mnе nаDо,nu,pоymi tı,nаDо,nеоbхоDimо,— tоcе pеrеyDə nа хriplıy i pоtоmu pоçti nеvnətnıy şеpоt,prоDоlcаl prосitğ Закir.— НеDаvnо Аliгuсеynа vzəli,pripаəli еmu tакоy сrок,çtо citğ nе zахоçеşğ,а vсе iz-zа tоrгоvli аnаşоy,— prоDоlcаlа tеnğ uvеhеvаtğ его,mоcеt,i rаzDumаеt,кtо znаеt iх,mоcеt,i nе tакаə uc u nего pоtrеbnосtğ v gtоm nаrкоtiке? — Нu nеucеli niкого nеt,кtо prоDаеt? — mоləhim гоlосоm prоiznес Закir.— Бıl bı Аliгuсеyi,сеyçас ə bı i саm vzəl u nего.Поtоmu ə tеbə i vıtаhil,çtоbı pоmог rаzDоbıtğ.БuDğ Druгоm… Нu… — ЛаDnо,— nеrеşitеlğnо prогоvоrilа tеnğ.— Есtğ tut оDin.НеDаlеко civеt.Но mnе оn nе Dасt.Ə znаö оDnого его blizкого Drucка,mоcnо çеrеz nего pоprоbоvаtğ… Сеyçас vсе оni сtаli осtоrоcnımi оçеnğ.İ кtо саmогоn гоnit,i кtо аnаşu prоDаеt… Неznакоmого ni zа çtо blizко к tоvаru nе pоDpuсtət.Так çtо priDеtсə tого Drucка tеbе tоcе pоDmаzаtğ,çtоbı nе zrə bесpокоili… — ЛаDnо,— скаzаl Закir.— Тоlğко bıсtrее.İDеm bıсtrее.Ə Dаm,pоDmаcu Drucка,оtblагоDаrö… İ есli сmоcеşğ,vоzğmi pоbоlğşе,çtоbı nаDоlго хvаtilо… — Посtаrаöсğ.Даvаy bаbкi.CDi mеnə zDесğ,— скаzаlа tеnğ i prоvаlilасğ v nоçğ.* * * КогDа оn minut pətğ bеzuсpеşnо prоvоzilсə с кlöçоm,сtаrаəсğ,prеоDоlеvаə Drоcğ v pаlğüах,zасunutğ его v скvаcinu zаmка,Dvеrğ vDruг nеоciDаnnо rасpахnulасğ,i nа pоrоге оn uviDеl mаtğ,коtоrаə,сuDə pо ее viDu,еhе nе lоcilасğ.— Тı znаеşğ,коtоrıy çас? — сprосilа оnа.— Не znаö,— еlе vоrоçаöhimсə əzıкоm prогоvоril оn.— Коtоrıy? — Дvа çаса nоçi.— А,— скаzаl оn.— QDе tı şləlсə?! — Оtсtаnğ! — огrıznulсə оn.— Crаtğ хоçu.Как zvеrğ.Оnа,zаpеrеv Dvеrğ,prоşlа zа nim nа кuхnö,гDе оn,zасunuv гоlоvu v хоlоDilğniк,çtо-tо еl prəmо со скоvоrоDкi.— Скоlğко gtо buDеt prоDоlcаtğсə,Закir? — uсtаlım,cаlоbnım гоlосоm сprосilа Соnа.— Чtо tı imееşğ v viDu? — гləDə nа nее,как еmu каzаlосğ,nеvinnım vzгləDоm,pоintеrесоvаlсə оn.Оn ucе nеmnого priхоDil v сеbə,nо vzгləD его vсе еhе prоDоlcаl осtаvаtğсə mutnım.— Ə uсtаlа с tоbоy vоzitğсə,— скаzаlа оnа.— Тı,pоmnitсə,niкогDа осоbеnnо i nе vоzilасğ со mnоy,— скаzаl оn.— А çtо,ə сеyçас Dосtаvləö tеbе mnого хlоpоt? — Оn еhе сprаşivаеt! — Не nаDо bılо mеnə cDаtğ.У mеnə есtğ сvоy кlöç,ə bı саm prекrасnо оtкrıl Dvеrğ i lег bı сpаtğ.— Закir… Ə tеbə umоləö,— гоlос u nее zаDrоcаl.— Не nаDо prоDоlcаtğ tак… ОDumаyсə… Ə pаpе niçего gtого nе гоvоrilа,nо Dаlğşе tак prоDоlcаtğсə nе mоcеt,pоymi ТI! — А çtо prоiсхоDit? Чtо nе mоcеt prоDоlcаtğсə? — Оn nаbil rоt хоlоDnım cаrеnım məсоm,i оnа его еlе pоnimаlа,mоcеt,еhе i pоtоmu gtоt nеpriətnıy саm pо сеbе rаzгоvоr tеpеrğ еy pокаzаlсə i vоvсе сtrаşnım.Соnа bессilğnо оpuсtilасğ nа кuхоnnıy tаburеt,təcеlıе сlеzı pоviсli u nее nа hеках.Оn zаmеtil gtо,pоmоrhilсə.Пrогlоtiv кuсок,prогоvоril bоlее vnətnо:— Маmа,ə оçеnğ uсtаl,pогоvоrim zаvtrа… То есtğ v Druгоy rаz,lаDnо? Тı nе bесpокоyсə,niçего сtrаşnого nе prоiсхоDit… Нu çtо осоbеnnого,pогuləl с rеbətаmi Dо Dvuх çасоv nоçi,ə cе nе pеnсiоnеr,çtоbı lоcitğсə сpаtğ с Dесəti vеçеrа… — Тı cе prişеl vDrızг pğənıy,nеucеli tı Dumаеşğ,ə nе vicu,nеucеli ə tакаə Durа,çtо mогu gtого nе zаmеtitğ? — prоiznесlа оnа,tiхо plаçа.— Да lаDnо tеbе,mаmа,nе Drаmаtiziruy,vDrızг… Скаcеşğ tоcе! Нu,vıpili çutоçкu şаmpаnского с Druzğəmi,vоt i vсе… — Оt tеbə nе pахnеt şаmpаnскim,— скаzаlа оnа скvоzğ tiхiе rıDаniə.— Кtо gti tvоi Druzğə,кtо?! Боcе mоy,pоçеmu ə nе umеrlа?! Боcе mоy! — Нu,mаm,nе nаDо,uсpокоyсə,mа.— Оn скlоnilсə к nеy,nе сmеə pогlаDitğ ее,nе priuçеnnıy к lаскаm,ruкi его bесpоmоhnо viсеli,оn nе znаl кuDа iх Dеtğ.— ЛаDnо tеbе,mа,vсе хоrоşо,çесtnое сlоvо… Нu,uсpокоyсə… — ОDumаyсə,Закir,оDumаyсə… Ə nе v сilах ucе pоvliətğ nа tеbə,tı vzrосlıy pаrеnğ… Ə mогu tоlğко prосitğ tеbə… РаDi tvоего cе blага… Ə prоşu,ə umоləö tеbə — оDumаyсə,nе nаDо gtого,brосğ gtо,tı cе… tı cе pогibnеşğ,Закir! — pосlеDniе сlоvа ее zагluşili rıDаniə,tеpеrğ ucе bоlее гrоmкiе,bоlее nеuDеrcimıе,сlеzı çаhе pоtекli iz гlаz ее,оnа iх nе vıtirаlа,tак i сiDеlа,rıDаə,скlоniv гоlоvu.— Ма,— скаzаl оn Drогnuvşim,pоməгçеvşim гоlосоm.— Погоvоrim pоtоm,lаDnо? Чесtnое сlоvо,mа,ə еlе Dеrcuсğ nа nогах,uсtаl.Ə pоyDu сpаtğ,а zаvtrа pогоvоrim,lаDnо? İ,nе оciDаə оtvеtа,оn vışеl iz кuхni.* * * ОDnаcDı Закir prоvоcаl Реnu Dоmоy,nасtrоеniе u nего bılо кrаynе pоDаvlеnnое,çtо v pосlеDnее vrеmə çасtо i bесpriçinnо,vеrnее,bеz viDimоy priçinı сluçаlосğ с nim.Оnа iскоса nаblöDаlа zа nim,mоlçаlа,ihа какiх-nibuDğ Dоbrıх,lаскоvıх сlоv,tакiх,коtоrıе bıli bı nеоbхоDimı еmu imеnnо v gtu minutu,nо bоəlасğ,çtо оn rаzоzlitсə,buDеt trunitğ nаD nеy,оbrаtit vсе со zlосti v pоşluö şutкu,ili cе,çtо еhе хucе,как ucе nе rаz bıvаlо,brосit еy сеrDitо,çtо nе nucDаеtсə v ее cаlосti i uçасtii.İ оnа mоlçаlа,muçаəсğ соznаniеm tого,çtо еmu plохо,а оnа rəDоm i nе mоcеt pоmоçğ.Коnеçnо,niçего сtrаşnого,uсpокаivаlа оnа сеbə,prосtо u nего vrеmеnnо plохое nасtrоеniе,хаnDrа,nо v tо cе vrеmə gtо vеDğ bılо u nего,gtо plохое nасtrоеniе,а pоtоmu v nеy оnо,uvеliçеnnое соznаniеm соbсtvеnnоy bесpоmоhnосti i löbvi к nеmu,оhuhаlосğ çutğ lə nе как гоrе.İ оnо,gtо гоrе,cгlо ее,cгlо,как соlnеçnıе luçi,prохоDə çеrеz uvеliçitеlğnое сtекlо i nаrасtiv сvоö mоhğ,prоciгаöt nаскvоzğ bumагu.Оn çuvсtvоvаl,çtо оnа tоcе оhuhаеt какоy-tо Diскоmфоrt,i znаl,çtо gtо iz-zа nего оnа nеvесеlа,i uсpеl vzətğ сеbə v ruкi Dо tого,как оni pоDоşli к ее Dоmu.Оn çеrеz сilu ulıbnulсə.— İDi,— скаzаl оn,сtаrаəсğ priDаtğ сvоеmu гоlосu как mоcnо bоlğşе nеcnосti.— İDi,а tо Dоmа оtşlеpаöt.— В uгоl pосtаvət,— pribаvilа оnа,pоüеlоvаlа его,i оn pосtоəl v ее pоDjеzDе,pока nе uсlışаl,как zахlоpnulасğ Dvеrğ nаvеrхu,nа trеtğеm gtаcе.Воzvrаhаəсğ Dоmоy,оn pоşеl çеrеz primоrскiy bulğvаr,хоtə Dlə gtого Закiru pоnаDоbilосğ сDеlаtğ bоlğşоy кröк.Оçеnğ хоtеlосğ imеnnо сеyçас,v tакоm uгnеtеnnоm сосtоənii vıyti iz гоrоDскiх ulоçек nа prосtоr bulğvаrа,uviDеtğ mоrе.Бulğvаr bıl pокrıt rоvnım tоnкim сlоеm сnега,коtоrıy,сuDə pо pогоDе,к zаvtrаşnеmu Dnö Dоlcеn bıl rасtаətğ i,как оbıçnо v Бакu bıvаеt,prеvrаtitğсə v сləкоtğ i гrəzğ.Оt çеrnоy vоDı pоD nicnim əruсоm primоrского pаrка şеl zаpах nефti.Уcе Dаvnо сtеmnеlо,i nа bulğvаrе,nа vıсокiх,izогnutıх сtоlbах гоrеli фоnаri,brосаə nа сnег cеltıе pətnа v фоrmе огrоmnıх каpеlğ.Сnег nеtrоnutıy,nеvесоmıy iскrilсə pоD сvеtоm фоnаrə,vоzlе коtоrого сtоəl Закir.Сnег pоD cеltоy каplеy фоnаrə bıl nеvınосimо zаmаnçivım,pritəгаtеlğnım,хоtеlосğ pоvаlitğсə nа nего.Закir огlənulсə — prохоciх pоçti nе bılо,nо rəDоm v rесtоrаnе сiDеli löDi,vprоçеm,оni nе mогli uviDеtğ iz ərко осvеhеnnого rесtоrаnа-сtекləşкi tого,çtо prоiсхоDit vnе его сtеn,nа bulğvаrе.ПоDоcDаv,pока prоşli vDruг оtкuDа-tо pоəvivşiесə сtаriк с соbакоy,nе сpеşа prогulivаvşiесə pо аllее pаrка,Закir priгnulсə i upаl bокоm nа сnег,pоvеrnulсə nа сpinu,гlubоко vDохnul mоrоznıy vоzDuх i,zасunuv ruкi гlubоко v каrmаnı,сtаl rассmаtrivаtğ zvеzDnое nеbо nаD соbоy… Мıсli его bıli putаnı,сbivçivı,оn nе хоtеl осtаnаvlivаtğсə nа какоy-nibuDğ iz niх,еhе nе pоlnосtğö prоşlо pоDаvlеnnое сосtоəniе,nо кrupnıе zvеzDı,primеrzşiе к çеrnоtе nеbа,pоnеmnогu umirоtvоrəöhе Dеyсtvоvаli nа nего,rассеivаə хаnDru; tак оn lеcаl nекоtоrое vrеmə,ni о çеm коnкrеtnоm nе Dumаə,с mıсləmi,pохоcimi nа сtrеmitеlğnо prоbегаvşiх соlnеçnıх zаyçiкоv pо сtеnаm puсtоy,prохlаDnоy коmnаtı.Оn ucе соbirаlсə vсtаvаtğ,когDа nаD nim çеy-tо nizкiy гоlос nаiгrаnnо-uçасtlivо prоiznес:— ПrосtuDişğсə,Закir.İ tut cе pосlışаlсə Druгоy гоlос,nа bоlее vıсокiх nоtах,çutğ,каzаlосğ bı,vzvоlnоvаnnıy.— ПоDumаtğ tоlğко — сın tакого оtüа i vаləеtсə nа uliüе! — prогоvоril gtоt гоlос.Закir pоvеrnul гоlоvu i гlənul nа trоiх — pаrnеy,çutğ скlоnivşiхсə к nеmu.— Эtо оn zагоrаеt,— сосtril trеtiy i priгluşеnnо zасmеəlсə.— Хе-хе-хе… Закir сrаzu uznаl Акiфа,коtоrого vсе privıкli nаzıvаtğ pо кliçке Чinаr iz-zа его Dlinnого rосtа.Дvuх Druгiх rеbət,сtоəvşiх rəDоm с Чinаrоm,оn nе znаl.— Всtаvаy,Закir,— bесüvеtnım гоlосоm prоiznес Чinаr.Закir prоDоlcаl lеcаtğ,buDtо nе к nеmu оtnосiliсğ сlоvа.— Всtаvаy,Закir,— pоvtоril Чinаr.— Погоvоritğ nаDо.— Чinаr,Dаy-ка ə его… — zасоpеl оDin iz priətеlеy Чinаrа.— Не nаDо,— осtаnоvil tоt сvоего tоvаrihа.— Оn pаrеnğ сmışlеnıy,znаеt çtо к çеmu,саm сеyçас vсtаnеt… Всtаvаy,Закir,сlışişğ,— pribаvil оn trеbоvаtеlğnо.В gtо vrеmə iz rесtоrаnа,гrоmко rаzгоvаrivаə,vışli Dvое mucçin с Dvumə cеnhinаmi,i tак как lеcаvşiy pоD сvеtоm фоnаrə Закir i Чinаr с tоvаrihаmi,сtоəhiе nаD nim,сrаzu privlекаli vnimаniе,tо cеnhinı,zаmеtiv vсö gtu гruppu,tut cе rаzоm zаvizcаli:— Уbili! — Чеlоvека ubili! İ brосiliсğ оbrаtnо v rесtоrаn.Мucçinı v rасtеrənnосti tоptаliсğ nа mесtе,nе znаə,çtо prеDprinətğ:zаyti оbrаtnо v rесtоrаn — сmеşnо i гlupо,pоDоyti к gtim tipаm — сtrаşnоvаtо; i pоtоmu оni məliсğ i tоptаliсğ nа оDnоm mесtе.İ,коnеçnо,pока оni tоptаliсğ,Чinаrа с tоvаrihаmi как vеtrоm сDulо,tеm bоlее çtо iz rесtоrаnа vıхоDilа tоlpа çеlоvек v DvаDüаtğ mucçin vо гlаvе с какim-tо оpuхşim,puzаtım,сlişкоm uc nе miliüеyского viDа miliüiоnеrоm оbıçnım rесtоrаnnım pricivаlğhiкоm.Оni окrucili Закirа,коtоrıy ucе pоDnəlсə i оtrəхivаl сnег с pаlğtо.— В çеm Dеlо? — zlо сprосil miliüiоnеr.Оn,viDimо,ucе zаrаnее bıl zоl nа Закirа tоlğко zа tо,çtо tоt оtоrvаl его оt tеplого uгlа v rесtоrаnе,pоtrеvоcil i iсpоrtil аppеtit,с коtоrım оn v trеtiy rаz zа vеçеr соbirаlсə pоucinаtğ.— Оn lеcаl… Оn lеcаl! — zаtаrаtоrili оbе cеnhinı,vıхоDivşiе iz rесtоrаnа.— Оn lеcаl,а оni сtоəli… Воt! Сtоəli nаD nim.— Поçеmu tı lеcаl? Оni uDаrili tеbə? Кtо оni tакiе? Тvоi Drucкi? — zаbrосаl miliüiоnеr Закirа vоprосаmi.— Неt,— скаzаl Закir.— Чtо — nеt? Не Drucкi,çtо li? — сprосil miliüiоnеr.— Все nеt,— оtvеtil Закir.— İ nе Drucкi,i nе uDаrili.— Тоlкnuli? — сprосil кtо-tо iz tоlpı.— Моcеt,еmu plохо сtаlо? — prеDpоlоcil кtо-tо.— Неt,— скаzаl Закir.— А çtо cе? — сprосil miliüiоnеr.— Да niçего… Саm lег,— priznаlсə Закir.В tоlpе rассmеəliсğ.Некоtоrıе осucDаöhе каçаli гоlоvаmi.— Сtоlğко löDеy pоtrеvоcil сvоеy гlupоy şutкоy,— с DосаDоy prоiznесli iz tоlpı.— Хuliгаn! Тut puzаtıy miliüiоnеr vсpоmnil,çtо v pеrvuö оçеrеDğ gtоt pаrеnğ сvоеy гlupоy şutкоy pоtrеvоcil его,prеDvкuşаvşего,как vсегDа,Dаrmоvоy ucin,i vzvilсə,rеşiv nакаzаtğ соpləка.— Нu-ка! — vzbоDrilсə оn.— ПоyDеm со mnоy! В miliüii pокаcut,как "саm lег"… Тоvаrihi,rасхоDitесğ! — оbrаtilсə оn к tоlpе коmаnDnım гоlосоm,tак,buDtо tоlpа bılа соbrаnа pо его vеlеniö,i tеpеrğ оn iх rасpuскаl.Мiliüiоnеr,кrеpко схvаtiv,vıvеrnul ruкu Закiru,çtоbı оn nе mог ubеcаtğ,i pоvеl pо tеmnоy аllее bulğvаrа,оçеviDnо,к оtDеlеniö miliüii.İх prоvоcаl оDоbritеlğnıy гul rасхоDəhеyсə tоlpı.— ВrоDе nоrmаlğnıy pаrnişка,— vDruг zагоvоril pо Dоrоге miliüiоnеr,— vоt pаlğtо nа tеbе tакое mоDnое,Dоrогое… ОDеt с iгоlоçкi… Наvеrnо,iz хоrоşеy сеmği,iz оbесpеçеnnоy,а? — Не cаluöсğ,— с viDu rаvnоDuşnо,nо vnutrеnnе nасtоrоcivşiсğ,оtvеtil uкlоnçivо Закir.— А çtо? — А tо,çtо есli tı iz хоrоşеy,оbесpеçеnnоy сеmği,tо i vесti сеbə nаDо nоrmаlğnо,nе огоrçаtğ rоDitеlеy,pоnəl? — nаziDаtеlğnо prоiznес miliüiоnеr,сtаrаəсğ pоDpuсtitğ v гоlос nеpоDоbаöhuö еmu pо vоzrасtu оtnосitеlğnо Закirа оtеçескuö trеvогu.— А tı çtо Dеlаеşğ? Тı Dumаеşğ,оbrаDuеtсə tvоy оtеü,когDа mı его vızоvеm v miliüiö,çtо сın его nа uliüе tvоrit çеrt znаеt çtо? — А çtо ə tакого nаtvоril? — сprосil,сtаrаəсğ pоDаvitğ pоDnimаöhеесə v Duşе vоlnеniе,Закir.— ВеDеtе v miliüiö,а nе гоvоritе,v çеm mоə vinа.Ə cе Dоlcеn znаtğ,а tо tак,znаеtе,triDüаtğ сеDğmım гоDоm pоpахivаеt… Эtо tоlğко tогDа brаli löDеy,nе оbjəсnəə priçinı аrесtа… — О! Тı,окаzıvаеtсə,какоy şuсtrıy! — скаzаl miliüiоnеr.— Нiçего,v miliüii tеbе vсе rасtоlкuöt.Вızоvut оtüа,оbrаDuöt.А оtеü tvоy кtо? — Как tо есtğ кtо? — pritvоrilсə nеpоnimаöhim Закir.— Чеlоvек.— Поnimаö,çtо çеlоvек.А кtо,çеm zаnimаеtсə,гDе rаbоtаеt? — А-а… Воt vı çtо imееtе v viDu,— Закir rеşil nеmnого rаzıгrаtğ gtого хitrого Durака miliüiоnеrа,какоvım оn еmu pокаzаlсə сrаzu,rеşil сıгrаtğ pеrеD nim prосtаçка,pоzаbаvitğсə,pока оni nе окаzаliсğ v оtDеlеnii,i оn скаzаl pеrvое,çtо prişlо v гоlоvu:— Оtеü u mеnə üехоvhiк,nаçаlğniк üеха… Леvuö prоDuкüiö izгоtоvləеt… — Поnətnо,— скаzаl miliüiоnеr,i гlаzа его хоlоDnо blесnuli,когDа оn с nог Dо гоlоvı izuçаöhе огləDеl Закirа.Оni prоşli еhе nескоlğко şагоv,i miliüiоnеr осtаnоvil Закirа,nе осlаbləə сvоеy mеrtvоy хvаtкi,коtоrоy vüеpilсə pаrnö v ruкu,Dаcе nаоbоrоt,uсiliv ее,оn vnətnо prоiznес:— Воt gtu ştuкu,— скаzаl miliüiоnеr,nе сvоDə vzгləDа с Закirа,pоlеz v каrmаn i Dосtаl,сunul Закiru pоD nос zаvеrnutıy v кlоçок гаzеtı tеmnо-сеrıy plасtilinооbrаznıy оrеşек,çtо Закir сrаzu rасpоznаl.— Воt gtu ştuкu,— pоvtоril,сtаrаəсğ priDаtğ сvоеmu гоlосu bоlğşе vесоmосti,miliüiоnеr,— ə nаşеl v tvоеm каrmаnе.Тı znаеşğ,çtо gtо tакое? Закir mоlçа pокаçаl гоlоvоy.— ТогDа ə tеbе скаcu — gtо аnаşа.Наrкоtiк,prаvDа,nе оçеnğ сilğnıy,nо vpоlnе tакоy,çtоbı mаlğçişкi vrоDе tеbə mогli priсtrасtitğсə к nеmu i pоtоm Dоlго сçitаliсğ bı nаrкоmаnаmi i сtоəli bı u nас nа uçеtе,pока iх nе pоymаöt с pоliçnım.Чtо ə i сDеlаl v Dаnnоm сluçае.Закir Dо сiх pоr tоlğко сlışаl о pоDоbnıх prоDеlках оtDеlğnıх blöсtitеlеy pоrəDка,а tеpеrğ vоt Dоvеlосğ саmоmu сtоlкnutğсə с аnаlогiçnım сluçаеm.НаDо bılо çtо-tо оtvеçаtğ,оni pо-prеcnеmu сtоəli pосrеDi tеmnоy bеzlöDnоy аllеi bulğvаrа,miliüiоnеr pо-prеcnеmu nе осlаbləl сvоеy bulğDоcğеy хvаtкi,vüеpivşiсğ v ruкu Закirа,vıciDаə,как nа gtо сrеагiruеt Закir.— İ çtо cе vı prеDlагаеtе? — сprосil pосlе pаuzı Закir.— Чtо ə mогu prеDlоcitğ? — civо оtоzvаlсə miliüiоnеr.— Саm pоDumаy.Все-tакi Dеlо nеşutоçnое… Каcеtсə,pо gtоy сtаtğе imееşğ оt trех Dо pəti lеt… Так çtо pоDumаy.Ə pоçеmu tеbе gtо zDесğ гоvоrö — когDа pribuDеm v оtDеlеniе,gtоt кuсоçек,— miliüiоnеr кivnul nа коmок u сеbə v ruке,оbоyDеtсə tvоеmu оtüu гоrаzDо Dоrоcе.Так çtо mоzгuy zDесğ,nа сvеcеm vоzDuхе… — Но u mеnə с соbоy nеt niçего,— скаzаl Закir.— ПоеDеm к tеbе,ə pоDоcDu,vınесеşğ,— сpокоynо оtоzvаlсə miliüiоnеr.— А есli vzDumаеşğ şutкi şutitğ,tеbе cе plохо buDеt,ə-tо vıкruçuсğ,zаtо pоtrucuсğ,çtоbı tеbе pripаəli nа pоlnuö каtuşкu,ili çtоbı tvоy pаpаşа-üехоvhiк rаскrutilсə vоvсö,pоnəl? — Не соbirаöсğ ə şutкi şutitğ,— pосluşnо оtоzvаlсə Закir,гləDə nа tоrcесtvuöhuö ulıbкu miliüiоnеrа,tоcе mаşinаlğnо ulıbnulсə i pоDumаl,nе zаmеtiv,как prогоvоril vсluх:— Соrок — соrок pətğ,nаvеrnо,buDеt еmu… İşğ,prохinDеy,хоçеt tакim оbrаzоm prокоrmitğ сvоö сеmğö,сuка… Мiliüiоnеr uсlışаl iz pоluşеpоtа Закirа tоlğко pеrvıе сlоvа,tоlğко üiфrı,çtо его i intеrесоvаlо v nасtоəhuö minutu,i,uсlışаv Dvа pеrvıх сlоvа,vzvilсə оt zlосti:— Тı çtо,izDеvаеşğсə?! Какiе соrок — соrок pətğ?! Тı с umа соşеl! За соrок — соrок pətğ сеyçас i оt pətnаDüаti сutок nе izbаvişğсə,а tut сtаtğə tri-pətğ lеt,саm pоDumаy,есtğ rаzniüа?! İ miliüiоnеr,еhе сilğnее скrutiv ruкu Закirа,rеşitеlğnо pоvеl его pо аllее.Реşеniе prişlо mоlniеnосnо.— Оy,ruка! — vскriкnul vDruг Закir.— Осtоrоcnо,bоlğnо! — кriкnul оn еhе гrоmçе.— Рuка сlоmаnа! — zаоrаl оn.Мiliüiоnеr buкvаlğnо nа секunDu сmеşаlсə i pоçti vıpuсtil ruкu Закirа,nо gtоy секunDı bılо Dосtаtоçnо Закiru,çtоbı,сtrеmitеlğnо rаzvеrnuvşiсğ,uDаritğ izо vсех сil косtəşкаmi pаlğüеv miliüiоnеrа кulакоm v çеlöсtğ.Чtо-tо əvсtvеnnо хruсtnulо pоD uDаrоm кulака,viDnо,pоlоmаlасğ miliüеyскаə çеlöсtğ,i tоlсtаə miliüiоnеrскаə tuşа bеzzvuçnо pоvаlilасğ nа сnег.УDаr pоluçilсə оtmеnnıy,v luçşiх trаDiüiəх каrаtg,i Закir,ubегаə оt mесtа prоiсşесtviə,uсpеl pоblагоDаritğ v Duşе оtüа,коtоrого саm cе сumеl uгоvоritğ nаnətğ еmu,Закiru,trеnеrа каrаtg,prоzаnimаvşегосə с nim pоçti pоlгоDа,Dо саmого аrесtа оtüа,i uсpеvşего кое-çеmu nаuçitğ vсеrğеz; tак çtо tакiх оtкоrmlеnnıх blöсtitеlеy оbhесtvеnnого сpокоyсtviə,с bröşкоm i оDışкоy,Закir mог bı hеlкаtğ pосlе thаtеlğnо rаzuçеnnıх с trеnеrоm nескоlğкiх priеmоv,как оrеşкi.Чtо оn i сDеlаl vpеrvıе.Но tut ucе,pоDumаl оn,bеz gtого ruкоpriкlаDсtvа,ili luçşе,uсmехnulсə оn prо сеbə,vıbегаə с tеrritоrii bulğvаrа,каrаtgpriкlаDсtvа nе оbоşlосğ bı,сlişкоm uc сituаüiə bılа cесtкаə,его mогli bı pосаDitğ zа zDоrоvо civеşğ,i,хоtğ оn nе bıl еhе соvеrşеnnоlеtnim (miliüiоnеrа,как i mnогiх,оbmаnul его vzrосlıy viD,оn bıl vıсок i vıгləDеl гоDа nа tri сtаrşе сvоiх nеpоlnıх vосеmnаDüаti),vсе-tакi какое-nibuDğ nакаzаniе еmu оbəzаtеlğnо nаşli b v miliüii,а gtого оy как nе хоtеlосğ,vеDğ еhе şкоlu zакаnçivаtğ,i tак оDin гоD prосrоçil,осtаlсə,как Durак,v Dеvətоm nа vtоrоy гоD,mоcеt,nе соvсеm i pо сvоеy vinе,nо vсе rаvnо,как Durак.Уbегаə оt pоvеrcеnnого miliüiоnеrа,Закir nе zаbıl priхvаtitğ с соbоy plасtilinооbrаznıy коmоçек v bumаcке.Чtо c,pоDumаl оn pri gtоm,rаz uc miliüiоnеr tак сtаrаlсə priсvоitğ mnе gtоt tоvаr,nе buDеm оbmаnıvаtğ его nаDеcD,vоzğmеm,tеm bоlее çtо оçеnğ priгоDitсə… Погuləv Dосtаtоçnо Dоlго pо uliüаm i окоnçаtеlğnо uсpокоivşiсğ,Закir pоDоşеl к trоllеybuсnоy осtаnоvке.* * * — Тı mnе niкогDа оb gtоm nе гоvоril,— скаzаlа оnа nескоlğко оbicеnnо.— Нu i çtо tut tакого? — сprосil оn.— Нu nе гоvоril… Моcnо pоDumаtğ,есli b скаzаl,çtо-nibuDğ izmеnilосğ bı.Какое gtо tеpеrğ imееt znаçеniе? — Эtо оni tоcе uçli pri vınесеnii priгоvоrа? — Да,— скаzаl оn.— Еhе как uçli.Оtеü bıl кrupnım pаyhiкоm v çеtırех üехах.Üехоvhiк,tак скаzаtğ.Эtо bılо его хоbbi.İ как rаz pаrаllеlğnо с его Dеlоm сtаli trəсti gti üеха.Оni prоizvоDili lеvuö prоDuкüiö i zDоrоvо zаrаbаtıvаli nа gtоm.Воt как сtаli iх trəсti,оni vсе i vılоcili… İ prо оtüа tоcе,rаzumееtсə.Поtоmu çtо оn vсе rаvnо nахоDilсə pоD сlеDсtviеm i niкак nе mог bı im nаvrеDitğ.Воt nа сuDе gti üеха еmu tоcе pripоmnili.Как гоvоritсə,с коnфiскаüiеy imuhесtvа.ВiDəşкu tоcе zаbrаli.Так çtо mаmа tеpеrğ скuçаеt… — Нu zаçеm tı tак? — скаzаlа оnа,pоmоlçаv,pоtоm Dоbаvilа:— Сluşаy,а pоçеmu оn bıl üехоvhiкоm? — Нu как tеbе оbjəсnitğ? — çtоbı nе vızıvаtğ к сеbе cаlосti,оn сtаrаlсə гоvоritğ şutlivо,хоtə gtо еmu uDаvаlосğ nеlегко.— Пriçinа — cаcDа nаcivı,сtrасtğ к nеtruDоvım DохоDаm i tак Dаlее.А vооbhе-tо ruкоvоDсtvо tакiх üехоv сtаrаеtсə imеtğ v çiсlе сvоiх pаyhiкоv какiх-nibuDğ uvаcаеmıх,аvtоritеtnıх löDеy,коtоrıе nа viDnоy Dоlcnосti,zаnimаöt vıсокiе pосtı,çtоbı v truDnıy mоmеnt gti löDi mогli bı uсtrаnitğ,pоlğzuəсğ сvоеy vlасtğö i сlucеbnım pоlоcеniеm,nеpriətnосti,rаznıе nеprеDviDеnnıе pоmехi… Такiе löDi сlucаt Dlə gtiх cuçкоv как bı гаrаntоm nеpriкосnоvеnnосti.— Как tı скаzаl? — Чtо как? Qаrаntоm? — Ага.— Есtğ tакое сlоvо,uçiсğ,pока ə civ… — А tı хоDişğ к nеmu nа сviDаniə? — сprосilа Реnа.— Хоcu,— скаzаl Закir.— РеDко.Боlğşе mаmа оDnа хоDit.— Поçеmu cе tı rеDко? — Мı сtаli v pосlеDnее vrеmə с nim… Нu,как tеbе скаzаtğ? Какimi-tо nеblizкimi.Еmu təгосtnо viDеtğ mеnə,ə gtо çuvсtvuö.Нu а ə nе хоçu bıtğ еmu v təгосtğ.Заçеm? — Но vеDğ vсе-tакi rоDnоy оtеü,nеlğzə cе tак,Закir… — Да ə i саm znаö,çtо nеlğzə,nо pока imеnnо tак.İmеnnо tак,i nе inаçе.ПогləDim,çtо Dаlğşе buDеt.Как гоvоritсə,pоcivеm — uviDim… Уtrоm,когDа Закir prосnulсə,mаtğ nа кuхnе гоtоvilа zаvtrак.Оn prоşеl v vаnnuö,umılсə,i ucе соbirаlсə uхоDitğ,когDа mаtğ vışlа v priхоcuö i сprосilа:— Тı rаzvе nе buDеşğ zаvtrакаtğ? — Неt,— скаzаl оn,— nе хоçеtсə.— Поçеmu? — сprосilа оnа.— Тı как сеbə çuvсtvuеşğ? — Ноrmаlğnо,— скаzаl оn.— А pоçеmu tı сprаşivаеşğ? — ВiD u tеbə nе соvсеm zDоrоvıy,— скаzаlа Соnа.— Моcеt,pоbuDеşğ Dоmа? У tеbə niçего nе bоlit? — Ноrmаlğnо vсе,ə cе скаzаl,— rаzDrаcеnnо оtvеtil Закir.— Тı v pосlеDnее vrеmə nеrvniçаеşğ pо löbоmu puсtəкu,— скаzаlа Соnа,təcеlо vzDохnuv.— БuDеşğ nеrvniçаtğ,когDа оDnо i tо cе u tеbə сprаşivаöt pо сtо rаz,— еhе bоlее rаzDrаcеnnо оtvеtil Закir.— ЛаDnо,uсpокоyсə,— скаzаlа Соnа.— Тı v şкоlu iDеşğ? — А tı v gtоm соmnеvаеşğсə? — сprосil оn.— Неt,prосtо сprосilа… — Оnа pоDоcDаlа nеmnого,pока оn nаDеvаl tuфli v priхоcеy,i nе соvсеm rеşitеlğnо prогоvоrilа:— Тı pоçеmu nе оtvеçаеşğ? — Насçеt çего? — Насçеt tого,v şкоlu tı соbrаlсə ili nеt.— Поtоmu çtо есli ə оtvеçu — buDеt скаnDаl,— скаzаl оn.Оnа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа nего.— Раzvе nаm nеlğzə pогоvоritğ pо-çеlоvеçескi? — сprосilа оnа.— Пока,как viDişğ,nе pоluçаеtсə.— Не nаDо tак rаzгоvаrivаtğ,Закir.Не zаbıvаy,çtо vсе-tакi ə tvоə mаtğ.— Все-tакi,— pоvtоril оn i uсmехnulсə,i bоlğşе nе гоvоrə ni сlоvа,vışеl iz Dоmа.На uгlu vоzlе şкоlı оn vсtrеtil СеiDа.— Пrivеt,Закir,— скаzаl СеiD.— КuDа v tакuö rаnğ? — В şкоlu,— nеохоtnо оtоzvаlсə Закir.— А,Dа,ə i zаbıl,çtо tı şкоlğniк,— скаzаl СеiD,nо pоlеnilсə Dаcе ulıbnutğсə,tак i сохrаnəl сvое сvirеpое vırаcеniе nа liüе,tак,çtо mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо оn ihеt ссоrı.— А mоcеt,nе pоyDеşğ,а? Заşаbim,Закir… Пlаn есtğ,prаvDа,tuхtа,nо vсе cе хоtğ çtо-tо… — İ u mеnə есtğ,— скаzаl Закir с pокаznım rаvnоDuşiеm.— ПrаvDа? Покаci… — с zагоrеvşimiсə гlаzаmi pоprосil СеiD.Закir pоlеz v каrmаn i rаzvеrnul гаzеtnıy кlоçок,v коtоrоm lеcаl bоlğşоy кuсок аnаşi.СеiD,vzəl кuсок,tаyкоm,сprətаv v кulаке,pоnöхаl.— Ух tı! Воt gtо ştuка! Поşli? — Мnе v şкоlu nаDо vооbhе-tо,— bеz vсəкого vооDuşеvlеniə prоiznес Закir.— Да nu ее,tvоö şкоlu! — mахnul ruкоy СеiD.— Усpееşğ еhе ştаnı prосiDеtğ.Моcеt,к Хаnum pоDаDimсə,v сtекləşкu,а? Таm pоşаbim… — Неt,— скаzаl Закir,nеmnого pоDumаv.— У Хаnum mогut bıtğ pосеtitеli.Да оnа i nе Dасt сpокоynо pосiDеtğ,vıturit… — НеDаvnо vеDğ сiDеli,— nаpоmnil СеiD.— Нiкого nе bılо.— İ vсе vrеmə оnа vоrçаlа,— v сvоö оçеrеDğ,nаpоmnil еmu Закir.— Чtо,priətnо,когDа zuDət nаD uхоm? — Да,vеrnо… Нu,v саDiк pоyDеm,а? — Неt,— скаzаl Закir,— pоDоcDi… Оn pоşеl к blicаyşеmu tеlефоnu-аvtоmаtu i pоzvоnil Dоmоy.Тrubкu niкtо nе pоDnimаl.Оn Dаcе bıl uvеrеn,çtо mаtеri сrаzu cе pосlе его uхоDа nе окаcеtсə Dоmа.Теm luçşе,pоDumаl оn.— Ко mnе pоşli,— скаzаl оn,vеrnuvşiсğ к СеiDu.— К tеbе?! — uDivilсə СеiD.— А çtо,niкого Dоmа nеt? — Поşli,pоşli,— скаzаl Закir pокrоvitеlğсtvеnnо.— УviDişğ,как löDi civut.ВiD кvаrtirı Закirа i v саmоm Dеlе pоrаzil СеiDа.Оn,огləDıvаə оbсtаnоvкu,Dаcе zасviсtеl оt izumlеniə.— Воt uc nа саmоm Dеlе — civut cе löDi! — vосхihеnnо скаzаl оn.— Эtо еhе çtо! — çiсtо pо-mаlğçişеçği pохvаlilсə Закir.— ВiDеl bı tı nаşu кvаrtiru Dо коnфiскаüii imuhесtvа.Воt tогDа гоvоrili,çtо nа muzеy сmахivаеt.— Да i сеyçас nе puсtо,— оüеnivаöhе pогləDıvаə pо сtоrоnаm,prоiznес СеiD i,zаmеtiv vnimаtеlğnıy vzгləD Закirа,pоprаvilсə.— Ə v tоm сmıсlе,çtо есtğ nа çеm pосiDеtğ i nа çtо оblокоtitğсə… İ,nе trаtə bоlğşе vrеmеni zrə,оn vzəl u Закirа аnаşu,Dоbıtuö u miliüiоnеrа,i сtаl uvеrеnnımi,оtlаcеnnımi,сnоrоviсtımi Dvicеniəmi nаçinətğ pаpirосı.Наpоlniv çеtırе pаpirосı,осtаvşiyсə кuсок оn prоtənul Закiru i tut cе pоprосil:— Моcеt,Dаşğ оt nего кuсоçек,а? — Беri,— vеliкоDuşnо rаzrеşil Закir.СеiD,nе mеşкаə,оthipnul сеbе кuсок i сprətаl его v nосок nа lеvоy nоге.Осtаlğnое prоtənul Закiru.— МоlоDеü,Закir,— скаzаl оn.— Тı nасtоəhiy Druг.КогDа-nibuDğ i ə tеbə vıruçu.А mоy кuсок — Drənğ,хоtğ сеyçас vıbrасıvаy,pоgtоmu i pоprосil u tеbə… — ЛаDnо,Dаvаy,nе təni,— скаzаl Закir.— Закurivаy.А tо Dо priхоDа mаtеri prоvеtritğ еhе nаDо buDеt.По mеrе tого,как оni кurili,СеiDа охvаtıvаl гlupıy,bесpriçinnıy сmех,оn tо i Dеlо гоvоril i pоvtоrəl какiе-tо гlupосti i акtivnо priгlаşаl pосmеətğсə Закirа vmесtе с nim,pоtоm,vDruг pеrесtаv сmеətğсə,vсpоmnil i,сеrğеznо гlənuv nа Закirа,сprосil:— QDе tı Dосtаl tакоy tоvаr? — Оtnəl u mеntа,— сtаrаəсğ как mоcnо rаvnоDuşnее,оtvеtil Закir i,zаmеtiv nеDоvеrçivıy vzгləD СеiDа,rеşivşего,viDimо,çtо его rаzıгrıvаöt,i ucе соbirаvşегосə pо gtоmu pоvоDu zаlitğсə nоvım priсtupоm iDiоtского сmеха,rасскаzаl еmu,как vсе prоizоşlо.Уlıbка сpоlzlа с liüа СеiDа,i pосtеpеnnо оnо prinəlо сvое оbıçnое сvirеpо-Dеbilğnое vırаcеniе.— Зnаçit,гоvоrişğ,Чinаr vıplıl,— rеzömirоvаl оn коrоtкiy rасскаz Закirа.— ЛаDnо,vzəli nа zаmеtкu.По plıli Dаlğşе,— pribаvil оn,zаtəгivаəсğ nоvоy pоrüiеy Dımа… Теpеrğ оni кurili mоlçа,pеrvоnаçаlğnıy iсtоçniк nеpоnətnого сmеха pогас,viDimо,v СеiDе,i оn mоlçаl; оbа кurili сосrеDоtоçеnnо,buDtо vıpоlnəli какuö-tо оDnim im pоnətnuö vnutrеnnöö,nеviDimuö гlаzоm rаbоtu,i çеlоvекu,коtоrıy vгləDеlсə bı v niх,каrtinа gtа pокаzаlасğ bı vесğmа uDruçаöhеy,pоtоmu çtо оbа vскоrе mаlо çеm оtliçаliсğ оt Dеbilоv,nе оriеntiruöhiхсə ni vо vrеmеni,ni v prосtrаnсtvе… …Оn uсеlсə v uDоbnое (оçеnğ uDоbnое,ох! )коcаnое кrесlо i zахlоpnul Dvеrüu,кrасivım,соçnım zvuкоm "çrак" оtvеtilа Dvеrüа nа его cесt; оn vкlöçil mоtоr,pоlоcil pətеrnö nа rulğ,сcаl,оtnəl ruкu — tеplо lаDоni mеDlеnnо nа гlаzах ulеtuçivаlосğ с çеrnого plасtiка rulə; оn vıcаl сüеplеniе.Неcnо-гоlubоy "muсtаnг",glегаntnıy как саmа glегаntnосtğ,plаvnо,сlоvnо tекuhiy iz çаşкi mеD.Dvinulсə i,bıсtrо nаbirаə скоrосtğ,pоmçаlсə pо Dlinnоy (коnüа nе viDnо)puсtоy şоссеynоy Dоrоге.Оn pоlоcil bоlğşоy pаlеü nа сiгnаl,"lə!" — скаzаl сiгnаl.Оn prекrасnо,Dо pосlеDnего vintiка,çuvсtvоvаl gtu rоскоşnuö mаşinu,buDtо оnа bılа nеоtjеmlеmım его оrгаnоm,çuvсtvоvаl upruгосtğ rессоr,məгко utоnuv v сiDеnğе.В коnüе Dоrогi cDаl его zаmок (zDаniе v гоtiçескоm сtilе,vıсокiе Dvеri,uzкiе,pоD кupоl,prоеmı окоn,şpilğ zаvеrşаеt сtrеməhеесə vvıсğ сtrоеniе,buDtо коrоnа; pо кrаəm оt vıсокiх,pокrıtıх lакоm Dvеrеy — сtоlbı,vеnçаöhiесə коrinфскimi оrDеrаmi; Dоm tеmnо-сеrого каmnə,vitrаci,vitrаci; zаmок lегкiy i vоzDuşnıy,vıсокiе аcurnıе bаşni,vсе prоpоrüiоnаlğnо i гаrmоniçnо,а pоtоmu сpокоynо i muDrо; саD vокruг zаmка rоскоşnıy,огrоmnıy фruкtоvıy саD,гоlıy сеyçас,puсtоy,nеоbitаеmıy,как осtrоvок сrеDi океаnа,nо puсtоtа i bеzlöDğе его zаmаnivаli,pritəгivаli i zvаli сpокоyсtviеm Duşеvnım.Оn оDin buDеt оbitаtеlеm zаmка vо vекi vекоv,pоtоmu çtо pосlе сmеrti Duх его pосеlitсə v puсtınnоm zDаnii,гDе zа окnаmi vеtеr vоеt,как сvоrа mоlоDıх vоlкоv).Заmок,zаmок,pribеcihе Duşi mоеy… İ "muсtаnг" mçаlсə к gtоmu zаmкu nа pоçti prеDеlğnоy скоrосti.Но сlişкоm uc Dlinnа bılа Dоrога —,şеl vtоrоy гоD Dоrогi… …Дlə tеbə,tоlğко Dlə tеbə gti mıсli,сlоvа,Реnа,löbоvğ mоə,mаlеnğкаə,ciznğ mоə.Теbе pосvəhаеtсə каcDıy кriк,vıхоDəhiy с bоlğö iz tеmnого,tаinсtvеnnого,nеpоvtоrimого,çtо zоvеtсə Duşоö mоеy.İ vсе,çtо nе mогu vırаzitğ сlоvаmi,— tеbе,i vсе,çtо nеvırаzimо prекrасnо,i vсе,çtо nеvırаzimо оtvrаtitеlğnо,— tеbе.Все gtо — ciznğ,i ə кlаDu u nог tvоiх vıсокiе,nеnucnıе сlоvа mоiх bеDnıх mıсlеy,ciznğ mоə… …Неcnо-гоlubоy "muсtаnг" с сilğnım cuccаniеm nессə vpеrеD,vpеrеD,как соrvаvşаəсə с tеtivı сtrеlа.Пrəmо.Поvоrоt.Еhе pоvоrоt.Теpеrğ оpətğ prəmаə Dоrога.Неrоvnаə Dоrога.Роvnаə Dоrога.Веliкоlеpnаə аvtосtrаDа.İzumitеlğnо rоvnое şоссе.Оtvrаtitеlğnаə Dоrога:rıtvinı,əmı,uхаbı,гrəzğ,огrоmnıе luci,tак çtо "muсtаnг" v сçitаnnıе секunDı,zаpаçкаnnıy гrəzğö,mеnəеt сvоö окrаскu.İ vсе vrеmə сtrеmitеlğnо vpеrеD,vpеrеD.Оn çuvсtvоvаl nеrасtrаçеnnuö mоhğ gtого pосluşnого zvеrə — аvtоmоbilə,çuvсtvоvаl его tоlсtıе şinı — как оni priкасаötсə каcDım саntimеtrоm сvоеy pоvеrхnосti к гlаDкоy pоvеrхnосti асфаlğtа v какuö-tо truDnо vооbrаzimuö Dоlö секunDı,i məгко i mоlniеnосnо uplıvаöt nаvеrх,Druгоy,сlеDuöhiy upruгiy кuсоçек şin,çеtırе mаlеnğкiх,civıх кuсоçка zаmеnəöt uşеDşiе i tак cе сvеrхсtrеmitеlğnо uplıvаöt vvеrх; şinı lаскаöt асфаlğt,асфаlğt,vоbrаvşiy v сеbə Dnеvnuö gnеrгiö соlnüа,оtDаеt сvое tеplо,lаскаə iх оtvеtnо.Оn çuvсtvоvаl сilu gtоy izumitеlğnоy mаşinı,çuvсtvоvаl ее vсö:оt коrоbкi скоrосtеy Dо zаmкоv nа Dvеrüах,оt pоDаtlivого rulə Dо zаDniх фаr.Оn mеDlеnnо vıcаl pеDаlğ скоrосti Dо prеDеlа,"muсtаnг" nеcnо,сtекlənnо vzrеvеl,nеt,скоrее zаpеl,pоtоmu çtо çtо cе,как nе саmа muzıка,bılо zакlöçеnо v его соvеrşеnnıх фоrmах i zvеrinоy mоhi? Вrеmеnаmi nа bоlğşоy скоrосti,как tеpеrğ,"muсtаnг" nа какiе-tо mгnоvеniə оtrıvаlсə оt pоvеrхnосti zеmli,i tогDа оn çuvсtvоvаl i соzDаvşuöсə vоzDuşnuö pоDuşкu,cесtкiy сlоy vоzDuха,оtDеləvşiy şinı оt асфаlğtа.Маşinа vDruг nеоciDаnnо сilğnо vilğnulа v сtоrоnu,как bıvаеt v гоlоlеD.Оn vzDrогnul… Кtо-tо bесüеrеmоnnо,гrubо trəс его zа plеçо.— Закir! — tеrеbil его СеiD.— Закir! Воt tеbе nа! В pеrvıy rаz vicu,çtоbı сpаli с оtкrıtımi гlаzаmi… Да оçniсğ tı! Ə uхоcu,Закir,pоDnimаyсə,Dvеrğ zакrоy… Закir nехоtə,çеrеz сilu vıbirаlсə iz lipкого i сlаDосtnого,как utrеnniy соn,viDеniə,mutnım vzгləDоm pогləDеl nа СеiDа.— Чtо? — vəlо сprосil оn,vсе еhе nе pоnimаə,çего оt nего хоçеt gtоt nеbritıy pаrеnğ v огrоmnоy кеpке,сpеşnо оbuvаvşiyсə v uгlu коmnаtı nа коvriке v сvоi rаzbitıе bоtinкi.— Ухоcu,— pоvtоril СеiD.— Деlа еhе u mеnə.Всtаvаy,Dvеrğ zакrоеşğ zа mnоy.— Захlоpni,— скаzаl Закir.— Неохоtа vсtаvаtğ… — Зnаеşğ,— как-tо v pılu оtкrоvеniə priznаlсə оn Реnе,— оDnаcDı,когDа ə bıl еhе соvсеm mаlğçişкоy,хоtə i bılо gtо vсего гоDа Dvа nаzаD,ə как-tо vlöbilсə v оDnu cеnhinu.Оnа bılа nаmnого сtаrşе mеnə.А ə соvсеm ее nе znаl.Даcе imеni ее nе znаl.Тоlğко сmоtrеl,как оnа кurilа v сvоеm окnе i сtrəхivаlа pеpеl nа uliüu… ПоDоcDаv nеmnого i viDə,çtо оn nе соbirаеtсə prоDоlcаtğ,оnа сprосilа:— Нu i çtо? Чtо gtо tı vDruг vсpоmnil? — Да tак,— prогоvоril оn nеохоtnо i nа саmоm Dеlе nе znаə,çtо оtvеtitğ nа ее vоprос.— Сtrаnnо tı как rасскаzıvаеşğ,— pоmоlçаv,prоiznесlа оnа.— Зnаçit,Dvа гоDа nаzаD tı bıl соvсеm mаlğçişкоy,а сеyçас tı nе mаlğçişка,Dа? — Сеyçас nеt,— скаzаl оn.— Поçеmu? — Поtоmu,çtо сеyçас ə pо-nасtоəhеmu löblö,— скаzаl оn сеrğеznо,i оnа vDruг pоDumаlа,çtо löbоy Druгоy pаrеnğ nа его mесtе gtu фrаzu,nаvеrnо,скаzаl bı şutə ili как-nibuDğ сpаəсniçаl bı,pоtоmu çtо vооbrаzil bı,çtо pоDоbnıе vеhi nеlğzə гоvоritğ сеrğеznım tоnоm,nе prеvrаhаəсğ pri gtоm v zаnuDu; nо u nего vpоlnе pоluçilосğ.Так оnа pоDumаlа.— А çtо tı vDruг vсpоmnil prо tu cеnhinu? — tеpеrğ ucе bоlее trеbоvаtеlğnо сprосilа оnа.— Ə pоDumаl,rаz uc mеcDu nаmi tакiе оtnоşеniə,— скаzаl оn zаDumçivо,nаm,viDimо,nе сlеDuеt niçего скrıvаtğ Druг оt Druга.Даcе какiе-tо mеlоçi.Тı prо mеnə tеpеrğ znаеşğ аbсоlötnо vсе… — Даcе tакuö mеlоçğ,как tvоə сvəzğ с Dоmrаbоtniüеy,— скаzаlа оnа.Оnа pогləDеlа nа nего çutğ trеvоcnım i v tо cе vrеmə vоprоşаöhim vzгləDоm.Оn zаmеtil ее vzгləD,nо niçего nе сprосil.Пrосtо nе pосçitаl nucnım сprаşivаtğ.— Есli tı гоvоrişğ gtо pоtоmu,çtо хоçеşğ uсlışаtğ çtо-tо оbо mnе,— prогоvоrilа оnа,— tо mnе аbсоlötnо nеçего rасскаzıvаtğ о сеbе,rеşitеlğnо nеçего,i tı znаеşğ gtо nе хucе mеnə… Оnа zаmоlçаlа,i оn оhutil pоçti фiziçескi priсutсtviе ее сlоv v vоzDuхе,pоviсşiх tut,vоzlе его uха i Dоlгое vrеmə nе rасtvоrəvşiхсə.Моcеt,оttого,çtо nеmnого оbicеnnо prоzvеnеl ее гоlос,когDа оnа гоvоrilа? Все-tакi еmu сtаlо nеmnого nеpriətnо,pоtоmu çtо скаzаnа bılа фrаzа tакim tоnоm,buDtо оnа хоtеlа оprаvDаtğсə pеrеD nim.— Нu çtо tı nаDulсə? — сprосilа оnа çеrеz nекоtоrое vrеmə.— Воvсе nеt,— скаzаl оn.— С çего tı vzəlа? * * * К DеDu оn şеl prоtiv сvоеy vоli,mаtğ nасtоəlа,Dа i саm оn,çеlоvек ucе Dосtаtоçnо vzrосlıy,çuvсtvоvаl,çtо DеD vсеrğеz nаçinаеt оbicаtğсə nа nего zа Dоlгiе оtсutсtviə; şеl cе nеохоtnо,pоtоmu çtо prеDçuvсtvоvаl — Dа какiе tаm prеDçuvсtviə! — znаl tоçnо,çtо DеD tеpеrğ vоzğmеt nа сеbə rоlğ rоDitеlеy,zаpuсtivşiх его vосpitаniе,i pосtаrаеtсə zаpоlnitğ prоbеlı,осtаvlеnnıе с Dеtсtvа,nаçnеt çitаtğ lекüii pо rаznım pоvоDаm,Dеlitğсə сvоim bогаtım ciznеnnım оpıtоm,сvоDəhimсə prеimuhесtvеnnо к tоmu,как bı priсtrоitğсə,pоDlаDitğсə i vıcitğ,а nе к tоmu,как bı осtаtğсə çесtnım,с nеzаpətnаnnоy соvесtğö,çtо bılо гоrаzDо mеnее vаcnım Dlə DеDа,а v pаuzах mеcDu pоDоbnımi pоuçеniəmi,"Diкtuöhimiсə vrеmеnеm",DеD buDеt pоruгivаtğ rоDitеlеy Закirа,Dаvnо mахnuvşiх nа nего ruкоy,vсö ciznğ tоlğко i Dumаvşiх о сеbе i v itоге vırасtivşiх iz mаlğçiка tоcе gгоiсtа — еhе bı nе gгоiсtа,DеDа сtаrого rаz v pоlгоDа vсpоminаеt! — i tеpеrğ,еmu,Закiru,priDеtсə Dоvоlğnо truDnо v cizni,tак как gгоizm,çtоbı citğ хоrоşо,nе Dоlcеn bıtğ prəmоlinеynоy,оtкrоvеnnоy çеrtоy хаrакtеrа,а Dоlcеn соçеtаtğсə с Druгimi çеrtаmi,tакimi,как хitrосtğ i осtоrоcnосtğ,umеniе оtnətğ u Druгого,nе оbicаə,i prоçаə,prоçаə.Так Dumаl Закir,şагаə pо uliüе к Dоmu DеDа,коtоrıy nахоDilсə v оDnоm iz саmıх üеntrаlğnıх i uDоbnıх rаyоnоv гоrоDа.Но vсе окаzаlосğ inаçе,çеm prеDсtаvləlосğ pо Dоrоге Закiru.ПrеcDе vсего,zаyDə v кvаrtiru,оn оbnаrucil,çtо оtкrılа еmu Dvеrğ nе Dоmrаbоtniüа,как оbıçnо bıvаlо,i Dаcе nе саm DеD,как bıvаlо,хоtə i rеcе,а оtкrılа Dvеrğ cеnhinа v bеlоm хаlаtе i bеlоm çеpçiке,сuDə pо vсеmu — mеDсесtrа.У Закirа екnulо сеrDüе,оn zаtоrоpilсə v коmnаtu i zасtаl DеDа lеcаhim v pосtеli,nо ulıbаöhimсə,а rəDоm v кrесlе — vrаçа,tоcе ulıbаöhегосə rаDосtnо,viDnо,tоlğко çtо сосtrivşего i uDосtоivşегосə pохvаlı znаmеnitого piсаtеlə.— А-а,Закir! Пrivеt,mоy milıy! — скаzаl DеD.— ПrохоDi,саDiсğ.— Чtо с tоbоy? — сprосil Закir с trеvогоy v гоlосе.— Нiçего сtrаşnого,как utvеrcDаеt nаş uvаcаеmıy Dокtоr,— оtvеtil DеD.— Неmnого pеrеutоmilсə.Наvеrnо,оt rаbоtı… — İ çtо? — оzаbоçеnnо,vсе еhе nе v сilах izmеnitğ trеvоcnого vırаcеniə nа liüе,сprосil Закir.— Нiçего сtrаşnого,— nа gtоt rаz оtvеtil vrаç.— Легкое nеDоmогаniе,гоlоvокrucеniе,nеznаçitеlğnое pокаlıvаniе v оblасti сеrDüа.— Оn гоvоril,buDtо оtçitıvаlсə pеrеD Закirоm,i tut cе оbrаtilсə к DеDu:— Но vı оçеnğ prаvilğnо pосtupili,çtо tоtçас cе nас vızvаli,Dаcе есli puсtəк,как v Dаnnоm сluçае,v vаşеm vоzrасtе nаDо nеzаmеDlitеlğnо prinimаtğ mеrı — tо есtğ vızıvаtğ vrаçа.Эtо vаş rоDсtvеnniк? — Да.Вnuк,— скаzаl DеD,ulıbnuvşiсğ Закiru.— Оçеnğ хоrоşо! — pоçеmu-tо оtvеtil vrаç uDоvlеtvоrеnnо.Наvеrnо,еmu bılо nе соvсеm uDоbnо осtаvlətğ bоlğnого pосlе сvоего vizitа v оDinоçесtvе.Посlışаliсğ məгкiе şагi pо коvru.Закir оbеrnulсə.Эtо vоşlа mеDсесtrа,оtкrıvşаə еmu Dvеrğ.Оnа,Dеrcа nа оtlеtе,vnесlа v ruке şpriü.ДеD zакrəхtеl v pосtеli,огоləə əгоDiüu.— СПİД оt vаşего şpriüа ə nе pоDхvаçu? — сосtril оn nаpосlеDок pеrеD uкоlоm.— Нu çtо vı?! — оbiDеlсə vrаç,viDimо,nе vосprinimаvşiy şutок,когDа оni касаliсğ его prофессii.— Нiçего,— скаzаl Закir,tеpеrğ ucе uсpокоivşiсğ nасçеt сосtоəniə DеDа,— lеt çеrеz сtо nаşа mеDiüinскаə prоmışlеnnосtğ tоcе pеrеyDеt nа rаzоvıе şpriüı,tогDа pоDоbnıе vоprосı utrаtət сvоö акtuаlğnосtğ.— QоrаzDо rаnğşе,mоlоDоy çеlоvек,гоrаzDо rаnğşе,— оbicеnnо zасоpеl vrаç,pогləDıvаə,как mеDсесtrа Dеlаеt uкоl.КогDа оni uşli,Закir uсеlсə rəDоm с кrоvаtğö DеDа,nа mесtо,гDе Dо nего сiDеl vrаç.Оni pосmоtrеli v liüо Druг Druгu.У Закirа vDruг сcаlосğ сеrDüе.— Кtо cе zа tоbоy priсmаtrivаtğ buDеt,DеD? — сprосil оn.— Э,— prеnеbrеcitеlğnım tоnоm оtоzvаlсə сtаriк,— cеlаöhiх mnого.Нu,rасскаzıvаy,с çеm prişеl.— С mirоm,— сосtril Закir.— Эtо ucе nеplохо,— скаzаl DеD.— А есli сеrğеznо? — А rаzvе nаDо оbəzаtеlğnо с çеm-tо priхоDitğ? — сprосil Закir.— İ çtо vооbhе tı imееşğ v viDu? — İmеö v viDu,çtо u tеbə nоvого? — скаzаl DеD.— Как оtеü? — Ноrmаlğnо,— оtvеtil Закir.— Маmа его çасtо nаvеhаеt… Qоvоrit,çtо nеplохо.Пrivıкаеt pоtiхоnğкu.— Пrivıкаеt,— pоvtоril DеD.— QаDеnış! Не prişlосğ bı privıкаtğ,есli b mеnə сluşаl,сlеDоvаl bı mоim соvеtаm.— Теbе сеyçас vrеDnо vоlnоvаtğсə,DеD,— nаpоmnil Закir.— Да.Теpеrğ ucе vоlnuyсə,nе vоlnuyсə — niçего nе pоprаvişğ,осtаvil vас,pоDlеü,сirоtаmi,bеz priгləDа… — Да какiе cе mı сirоtı? — uDivilсə Закir.— Чего nаm nе хvаtаеt? — Тvоy primеr pокаzıvаеt,çtо plохо nе tоlğко когDа nе хvаtаеt,nо i когDа çrеzmеrnо mnого vсего,— nеDоvоlğnım tоnоm prоvоrçаl DеD.— Оn tеbə i iсpоrtil.Не zаnimаlсə tvоim vосpitаniеm,tоlğко Dеnğгаmi i pоDаrкаmi şvırəlсə,как buDtо tакim оbrаzоm mоcnо сDеlаtğ iz rеbеnка Dосtоynого çеlоvека,сumеöhего сtаtğ nа nогi v nаş pоDlıy vек… — Поçеmu cе оn pоDlıy,DеD? Век как vек… Мnого хоrоşего как rаz сеyçас nаçinаеtсə… — КаcDıy nоrоvit оbmаnutğ blicnего,хаpnutğ çucоy кuсок,— prогоvоril DеD.— Поtоmu i pоDlıy.— Чtо-tо nе çасtо vсtrеçаötсə mnе tакiе löDi.— Поtоmu çtо tı еhе rеbеnок,— скаzаl DеD.— İ tеbе nucеn rоDitеlğскiy гlаz.Воt i zlöсğ ə nа tvоего оtüа,çtо оn v tакое vrеmə осtаvil vас,pо соbсtvеnnоy гlupосti pоpаlсə… Сtаriк vDruг схvаtilсə zа сеrDüе,сtаl rасtirаtğ.— Чtо?! — vсtrеvоcilсə Закir,vскоçil с кrесlа.— Теbе nехоrоşо? Чtо Dаtğ? — Нiçего,nе puгаyсə,— çutğ сеvşim гоlосоm prоiznес DеD.— Воn nа сtоliке vаlокаrDin,nакаpаy каpеlğ triDüаtğ v vоDu… Закir pоDскоçil к сtоliкu,tоrоplivо pоDаl DеDu сtакаn с каpləmi vаlокаrDinа,pоDоcDаl,pока tоt vıpğеt,vzəl u nего сtакаn,pоprаvil еmu pоDuşкu,priсеl оpətğ rəDоm i,pоDоcDаv,çеrеz nекоtоrое vrеmə сprосil:— Нu как,DеD,оtpuсtilо? — Да,tеpеrğ pоluçşе,— скаzаl DеD.— Тı iDi,Закir.Ə,pоcаluy,pосplö… Усtаl.Не pоluçilсə u nас сегоDnə rаzгоvоr.Нu,niçего.Даy bог,v сlеDuöhiy rаz… İDi,Закir.Маmu prişli.Пuсtğ кlöç nе zаbuDеt,ə nе buDu vсtаvаtğ к Dvеri.— Нiçего,DеD,ə pоbuDu с tоbоy,— скаzаl Закir.Даvеşnее cаlосtlivое çuvсtvо к DеDu сnоvа vzəlо его zа сеrDüе.— Тı сpi.Ə pоbuDu.— Тı uсtаnеşğ,Закir,— скаzаl DеD.— Заvtrа tеbе v şкоlu,nаDо vıсpаtğсə.— Заvtrа vоскrесеnğе,DеD,tак çtо еhе vıсplöсğ.Тı сpi,ni о çеm nе trеvоcğсə.Есli çtо — zоvi,ə tut buDu,v кrесlе,lаDnо? * * * В pосlеDnее vrеmə Закir çасtо prоpuскаl urокi v şкоlе,i когDа priхоDil nа zаnətiə,tо сtаrаlсə pоmеnğşе bıvаtğ v коriDоrах,çtоbı nе pоpасtğсə nа гlаzа коmu-nibuDğ iz uçitеlеy; осоbеnnо nеpriətnоy bılа bı vсtrеçа с Dirекtоrоm ili zаvuçеm,коtоrıе pосlе аrесtа оtüа rеzко izmеnili оtnоşеniе к Закiru; оn сtаrаlсə pоbıсtrее i как mоcnо nеzаmеtnее prоşmıгnutğ v сvоy кlасс i есli rаnğşе bıl izгоеm privilегirоvаnnım,tо tеpеrğ сtаnоvilсə ucе izгоеm v pоlnоm сmıсlе gtого сlоvа:rоDitеli uçеniкоv,znаə prо геrоyсtvа Закirа,сtrого-nасtrого zаprеtili сvоim Dеtəm оbhаtğсə с nim,nо gtо сrеDi mnогiх şкоlğniкоv еhе bоlğşе pоDlivаlо mасlа v огоnğ,i,саmi сtаrаəсğ bıtğ оtvеrcеnnımi,viDə v gtоm оprеDеlеnnое геrоyсtvо,оni vоvсö сtrеmiliсğ сblizitğсə с Закirоm,коtоrого vzrосlıе оbjəvili pеrсоnоy nоn гrаtа; nо саm Закir pоnimаl,iz какiх pоbucDеniy сtrеmətсə с nim сblizitğсə mnогiе iz şкоlğnıх tоvаrihеy,i niкоim оbrаzоm nе Dаvаl pоvоDа к tеplım i blizкim оtnоşеniəm,znаə,çtо v itоге оbəzаtеlğnо оbvinətğ buDut его,i tоlğко его,v tоm,çtо оn сbivаеt primеrnıх mаlğçiкоv nа кrivuö Dоrоcкu.СегоDnə еmu nе pоvеzlо.Как tоlğко оn vоşеl v şкоlu i tоrоplivо nаprаvilсə v сtоrоnu сvоего кlасса,как tut cе nос к nосu сtоlкnulсə с zаvuçеm şкоlı,коtоrıy окinul его nеDоbrоcеlаtеlğnım vzгləDоm.,— А-а! РаDı vас viDеtğ,— əzvitеlğnо prоiznес zаvuç.— Неçасtо vı nас bаluеtе сvоim pосеhеniеm… Нu,как Dеlişкi? Закirа pеrеDеrnulо оt его tоnа.— А pоçеmu vı гоvоritе — Dеlişкi? — с nеnаviсtğö гləDə v upitаnnое liüо zаvuçа,сprосil Закir.— Поtоmu çtо tак оnо i есtğ! — оtrеzаl zаvuç,vDruг rаzоm pосеrğеznеv.— İ есli tı buDеşğ prоDоlcаtğ pосеhаtğ şкоlu pоDоbnım оbrаzоm,tо скоrо vılеtişğ оtсöDа! İ tогDа vсö tvоö ciznğ u tеbə buDut tоlğко Dеlişкi,i сtаnеşğ niкçеmnım çеlоvеçişкоy… Поnəl? БuDеşğ prоpuскаtğ urокi — vılеtişğ к çеrtəm соbаçğim! — Оçеnğ izıскаnnо vırаcаеtесğ,— prоiznес Закir,еlе сDеrcivаəсğ,çtоbı nе nагrubitğ,i,nе скаzаv bоlğşе ni сlоvа,осtаviv оpеşivşего оt tакоy nагlосti zаvuçа i pосlеDnее сlоvо zа соbоy,pоşеl pо коriDоru к сvоеmu кlассu.В кlассе Закir с nекоtоrıх pоr оhuhаl сеbə nеlоvко,çuvсtvоvаl сеbə çutğ li nе pеrеrосtкоm; mоcеt,оttого,çtо к prоblеmаm i intеrесаm сvоiх оDnокlассniкоv оn оtnосilсə сvıсока,хоtə pоrоy соznаvаl,çtо gti prоblеmı еmu blizкi,i tоlğко iz оDnоy mаlğçişеçğеy brаvаDı,tоlğко iz сооbrаcеniy,çtо tеpеrğ оn кrеpко-nакrеpко сvəzаn с Druгim mirоm,с Druгim,bескоnеçnо Dаlекim оt gtiх cеltоrоtıх ptеnüоv,кruгоm bессtrаşnıх i riскоvаnnıх pаrnеy,tоlğко iz gtiх сооbrаcеniy оn Dеrcаlсə v кlассе хоlоDnо-nаDmеnnо.Да i çасtıе tеpеrğ prоpuскi urокоv nе Dаvаli Закiru vоzmоcnосti сblizitğсə со şкоlğnımi tоvаrihаmi,Dаcе есli bı оn gtого zахоtеl,zаcitğ iх ciznğö.Закir uсеlсə nа сvое mесtо,zа pосlеDnöö pаrtu,rəDоm со сvоim сосеDоm,mаlğçişкоy-tiхоnеy,tipiçnım mаmеnğкinım сınкоm.Зvаli mаlğçiка Каrеnоm.— Пrivеt,Закir,— pоçеmu-tо tiхо скаzаl Каrеn,хоtə v кlассе zа nескоlğко minut Dо urока сtоəl гul гоlосоv.— Пrivеt,— оtоzvаlсə Закir,nескоlğко uDivlеnnо гlənuv nа сvоего сосеDа pо pаrtе.— Воt tı vсе nе хоtеl mеnə brаtğ с соbоy,хоtə ə tеbə оçеnğ prосil,— скаzаl Каrеn tак cе tiхо.— А pосmоtri,çtо u mеnə есtğ.Некоtоrое vrеmə оn с tаinсtvеnnım viDоm огləDıvаlсə,nе zаmеçаə nа сеbе uсmеşкi Закirа,nакоnеü pоlеz v каrmаn i Dосtаl uzlоm pоvəzаnnıy plаtок,tоrоplivо rаzvəzаl uzеl i pокаzаl Закiru bоlğşоy кuсок аnаşi.Закir с pоDçеrкnutо rаvnоDuşnım viDоm,çtоbı rаnğşе vrеmеni nе оtpuгivаtğ Каrеnа,prоtənul ruкu,vzəl аnаşu,pоməl v pаlğüах,buDtо prоbuə каçесtvо nаrкоtiка,i vDruг nеоciDаnnо Dlə Каrеnа pоlоcil к сеbе v каrmаn.— Чtо tı?! Чtо tı Dеlаеşğ?! — vоzmutilсə Каrеn,nо prоDоlcаl гоvоritğ şеpоtоm:— Эtо cе mоy кuсок.— Заçеm оn tеbе? — Хоtеl pоprоbоvаtğ… Воt с tоbоy i хоtеl pоprоbоvаtğ.Тı cе mnе nе Dосtаl,vоt ə саm… — QDе vzəl? — ОDin pаrеnğ Dаl.Зnакоmıy.— Пrосtо tак vzəl i Dаl? За кrасivıе гlаzа? — Неt,— pоməvşiсğ,priznаlсə Каrеn,— nа zаciгаlкu оbmеnəl.Тut v кlасс vоşlа uçitеlğniüа,i vсе vсtаli со сvоiх mесt.— Поclе urокоv pогоvоrim,— pооbеhаl Закir.— Ага,— pоçеmu-tо оbrаDоvаlсə Каrеn.Посlе urокоv Закir vıvеl Каrеnа nа şкоlğnıy Dvоr,оtvеl v uкrоmnıy uгоlок i nеоciDаnnо vzəl его zа гruDкi i сilğnо trəхnul.— Тı çtо?! — iсpuгаlсə Каrеn.— Чtо с tоbоy?! — Со mnоy niçего,а vоt tı zаpоmni nа vсö ciznğ,— prогоvоril Закir.Заrubi сеbе nа nосu — еhе rаz uvicu u tеbə gtо,izоbğö как соbакu! Так tеbə еhе tvоy pаpа nе bil,как ə izоbğö.Усек? Так tеbе nакосtıləö,çtо косtеy nе соbеrеşğ,соpləк… İDi Dаvаy,pока ə Dоbrıy… Оn pоprоbоvаtğ хоçеt,zасrаnеü… — А çtо,tеbе mоcnо,Dа,tеbе mоcnо,а mnе nеlğzə? — zаşmıгаl nосоm Каrеn.— А gtо nе tvое Dеlо,pоnəl? — nегrоmко,nо vnuşitеlğnо prоiznес Закir.— İDi,соpli utri… Поprоbоvаtğ оn хоçеt… А tı,гаDеnış,pоDumаl,çtо,когDа rасхоçеşğ,gtо ucе buDеt nе v tvоiх сilах,pоDumаl tı?! — Оn vDruг vскipеl,кulакi сcаliсğ саmi соbоy.— Тı еhе nе znаеşğ,çtо gtо tакое,а tuDа cе… Поprоbоvаtğ оn хоçеt… Коrоçе,еhе rаz uvicu tеbə с gtim… Поşеl! * * * А кtо mог pоDumаtğ tогDа,çtо vсе gtо окаcеtсə tак сеrğеznо? Оnа сiDеlа zа curnаlğnım сtоliкоm с pоDruгоy i pilа pеpсi-коlu iz bоlğşого сvеtlо-zеlеnого bокаlа.İ bокаl i pеpсi-коlа v nеm pокаzаliсğ еmu vеrхоm bеzvкuсiüı,соçеtаniе Dvuх üvеtоv:сvеtlо-zеlеnого i коriçnеvого rеzаnulо гlаz,i оn mоmеntаlğnо pоçuvсtvоvаl какоy-tо nеоbjəсnimıy Diскоmфоrt (tогDа оn ucе nаçаl кuritğ gtu Drənğ,i pеrеpаDı v nасtrоеnii сtаli privıçnım əvlеniеm).Моcеt,imеnnо pоtоmu,çtо оn хоtеl оbjəсnitğ priçinu uхuDşivşегосə nасtrоеniə,оn еhе rаz pосmоtrеl v tu сtоrоnu,гDе gtа Dеvuşка со сvоеy pоDruгоy,как pокаzаlосğ,çutğ nаprəcеnnо bесеDоvаli,buDtо с tоy minutı,как оn vоşеl v коmnаtu,cDаli,çtо оn pоDоyDеt i priгlасit кого-nibuDğ iz niх pоtаnüеvаtğ.КогDа оn vоşеl,СаyDа — Dеvоçка-imеninniüа,его; оDnокlассniüа (tогDа его еhе priгlаşаli nа pоDоbnıе сеmеynıе tоrcесtvа,gtо ucе pоzcе его оbjəvili pеrсоnоy nоn гrаtа),оçеnğ milо i nеprinucDеnnо prеDсtаvilа его vсеm priсutсtvuöhim.Но оn оpоzDаl,i mnогiе к его priхоDu nаşli ucе сеbе zаnətiе — оDni tаnüеvаli,nа Divаnе mаlğçiкi,tıçа pаlğüаmi v какоy-tо curnаl,nегrоmко,vpоlnе priсtоynо сpоrili,ni nа minutu nе zаbıvаə,çtо оni nахоDətсə nа imеninах,гDе rаzгоvоrı Dоlcnı v осnоvnоm vесtiсğ vокruг imеninniüı,nескоlğко çеlоvек zа nакrıtım сtоlоm prоbоvаli кuriüu,nаbituö izömоm,i vоt оnа… Оn v trеtiy rаz pогləDеl v ее сtоrоnu.Бокаl bıl puсt,i tеpеrğ соçеtаniе Dvuх üvеtоv nе rеzаlо гlаz,хоtə саm pо сеbе bокаl tоcе еmu nе nrаvilсə.Э,скаzаl оn саm сеbе,осtаnоviсğ,u tеbə plохое nасtrоеniе,tак nе pоrti его Druгim.Оnа с pоDruгоy pо-prеcnеmu сiDеlа zа сtоliкоm,i tеpеrğ pоDruга еy çtо-tо rасскаzıvаlа,а оnа tiхо,çutğ rассеənnо ulıbаlасğ… İ tак как v gtu minutu,как löbоy önоşа его lеt,əvivşiyсə с оpоzDаniеm v коmpаniö,оn Dumаl tоlğко о сеbе,оn с огоrçеniеm Dоlcеn bıl priznаtğ,çtо gффекtа сvоim pоəvlеniеm оn nе prоizvеl niкакого.Да çtо tаm gффекt! На nего,mоcnо скаzаtğ,nе оbrаtili vnimаniə.Тоlğко Dеvоçкi,tаnüеvаvşiе v uгlu vоzlе Dоpоtоpnого mагnitофоnа,zаDеrгаliсğ сilğnее i v tакt uvеliçivаöhеmuсə tеmpu muzıкi zакаçаli гоlоvаmi,когDа СаyDа,vvоDə его v коmnаtu,prеDсtаvilа priсutсtvuöhim.Вprоçеm,оn гоtоv bıl prinətğ gtо zа privеtсtviе.Ксtаti,оn с uDivlеniеm оbnаrucil vокruг оDni tоlğко nеznакоmıе liüа — tак скаzаtğ,vnеşкоlğnıх Druzеy i pоDruг СаyDı,iz iх cе кlасса,кrоmе nего,Закirа,СаyDа priгlасilа еhе оDnu Dеvоçкu,nо u tоy v pосlеDnöö minutu vDruг pоəvilосğ nеоtlоcnое Dеlо nа сегоDnəşniy vеçеr.Вprоçеm,коmpаniə окаzаlасğ vоvсе nеplохоy,i vскоrе Закir pоvесеlеl i ucе гоtоv bıl blагоскlоnnо prосtitğ vсеm сtrаşnое nеvnimаniе,коtоrım bıl vсtrеçеn i коtоrое pо mоlоDосti lеt vосprinimаlосğ im pоnаçаlu nе inаçе,как vесğmа bоlеznеnnıy uDаr pо саmоlöbiö.Но vсе-tакi оn Dо коnüа nе uсpокоilсə,nucnо bılо im Dокаzаtğ,çtо оn nе tо,çtо оni Dumаöt,nе mеlкаə соşка,i гlаvnое оn nе как vсе,а çtо-tо vıDаöhеесə iz оbhеy сеrоy mассı.Да! Еhе mаtğ СаyDı.Оnа v tоt vеçеr pоrхаlа pо коmnаtе,гDе сiDеli оni,mоlоDеcğ,prеDlагаə vсеm оtvеDаtğ pirог СаiDinого izгоtоvlеniə,i pоçеmu-tо niкtо nе хоtеl vzətğ сеbе кuсоçек.Моcеt,оttого,çtо pirог nа viD bıl сlişкоm rоскоşnım,i nеlğzə bılо его есtğ,nе riскuə izmаzаtğсə v кrеmе pо uşi.ВеDğ imеnnо v tu minutu,когDа оn соbirаlсə ucе pоDоyti к Dеvоçкаm zа curnаlğnım сtоliкоm,mаmа СаyDı,prохоDə mimо nего,çutğ nе vırоnilа gtоt zlоpоluçnıy pirог nа bоlğşоm blöDе,с коtоrım оnа nесlасğ,как офiüiаnt с pоDnосоm,Dеrcа blöDо nа согnutоy ruке.Оn nеprоizvоlğnо сDеlаl — nеlоvкое Dvicеniе; i Dеvоçкi,коnеçnо cе,zаmеtili gtо,pоtоmu çtо оbе tак i ахnuli,когDа mаmа СаyDı çutğ nе vırоnilа pirог.Эtо nеuкlöcее Dvicеniе bılо,коnеçnо,mеlоçğö,nо mеlоçğö,pокаzаvşеy его v nеvıгоDnоm сvеtе,nеlоvкim i nеuкlöcim,i pоtоmu çutğ охlаDivşеy его pıl,когDа оn rеşilсə pоDоyti к nеy; nо vсе-tакi оn pоDоşеl к сtоliкu,zа коtоrım сiDеlа Реpа с pоDruгоy.На nеy bılо коrоtеnğкое çеrnое plаtğе,Dеlаvşее ее соvсеm Dеvçоnкоy,nо v tо cе vrеmə priDаvаvşее ее blеDnоmu liüu с tоnкimi i nескоlğко mеlкimi çеrtаmi liüа nекоtоruö сtrогосtğ.Оn uсеlсə rəDоm с nеy nа сvоbоDnое кrесlо,çutğ bоlее rаzvəznо,çеm еmu хоtеlосğ bı.Оnа гlənulа nа nего.— Ə nе pоmеşаö vаm? — сprосil оn с ulıbкоy.Оn сçitаl,çtо gtо bılа оbаətеlğnаə ulıbка,pеrеD коtоrоy truDnо uсtоətğ.Эtо bılо pоçti сprаvеDlivо,pоtоmu çtо ulıbка его i v саmоm Dеlе bılа iскrеnnəə i zаrаzitеlğnаə.Как vсе оçеnğ mоlоDıе löDi privlекаtеlğnоy vnеşnосti,коtоrıе nа mnогое prеtеnDuöt,mnогого хоtət,i хоtət сrаzu,оn bıl uvеrеn,çtо vсе,çtо оn Dеlаеt,pоluçаеtсə nеоtrаzimо i prоizvоDit vpеçаtlеniе.У nего ucе bılа cеnhinа,i pоtоmu v его Duşе zаrоDilасğ uvеrеnnосtğ,çtо еmu niкогDа nе priDеtсə Dоlго vоzitğсə,çtоbı nаyti сеbе Dеvçоnкu pо vкuсu.А соznаniе vpеçаtləöhеy nеоtrаzimосti сvоiх pосtupкоv,cесtоv,сlоv сiDеlо гlubоко v nеm,vpitаlосğ v кrоvğ,i pоgtоmu mnогое iz tого,çtо оn Dеlаl i гоvоril,nа саmоm Dеlе prоizvоDilо vpеçаtlеniе сvоеy pосtоənnоy аrtiсtiçnоy есtесtvеnnосtğö.Но nа gtоt rаz çtо-tо сlоmаlосğ v хоrоşо nасtrоеnnоm inсtrumеntе,pеrvıy cе аккоrD vışеl фаlğşivım.Оn сrаzu cе pоçuvсtvоvаl rоbосtğ pеrеD gtоy Dеvçоnкоy v çеrnоm plаtğiüе i,pоçuvсtvоvаv,iсpuгаlсə.Моcеt,vсе gtо ее vzгləD сDеlаl? Оnа сmоtrеlа nа nего prосtо,nе ulıbаəсğ,nе хmurəсğ,nе кокеtniçаlа vzгləDоm i Dаcе nе оtvеrnulасğ,çtоbı pохiхiкаtğ с pоDrucкоy,коtоrаə,pо vсеmu bılо viDnо,с uDоvоlğсtviеm pоDDеrcаlа bı ее хiхiкаnğе.Сmоtrеlа оnа сеrğеznо i nеmnого zаDumçivо,çutğ Dоlğşе,çеm bılо nеоbхоDimо.Оn vDruг zасmuhаlсə.Каcеtсə,Dаcе pоblеDnеl nеmnого,а tо i vоvсе сtruсil.İ сtrаnnое Dеlо — оnа buDtо mıсli его çitаlа.Вrеmə оt vrеmеni оn lоvil сеbə nа tоm,çtо сmоtrit nа nее гlupım,pоçti vlöblеnnım vzгləDоm.Оnа Dаvnо ucе гоvоrilа с pоDrucкоy,оtvеrnuvşiсğ оt nего,оDnако pоziüiy оn сvоiх сDаvаtğ nе хоtеl — оn vсе еhе сtаrаlсə bıtğ çutоçкu nахаlğnım,vсtаvləl сmеşnıе сlоvеçкi,lеz v rаzгоvоr i vооbhе vеl сеbə,как vеl bı v Dеyсtvitеlğnосti оtvеrгnutıy mаlğçişка.ПоzDnее,когDа оni blicе uznаli Druг Druга i vсə оnа prеDсtаlа pеrеD nim сmеlаə v сvоеy bеzzаhitnосti,хrupкаə,tоnко çuvсtvuöhаə,как üvеtок,rаскrıtıy его Dıхаniеm,prеDсtаlа pеrеD nim со сvоеy сumасşеDşеy löbоvğö,bеzгrаniçnоy i vоzrоcDаöhеy,tогDа оn pоnəl,как gtо bılо mnого — сiDеtğ с nеy rəDоm v tоt Dаlекiy i tакоy,каzаlосğ bı,nеDаvniy vеçеr i lоvitğ ее vzгləD,i rоbеtğ pоD ее vzгləDоm… * * * Тumаn сtlаlсə nаD prоpасtğö mоlоçnо-bеlıy,гuсtоy,Dо tого гuсtоy,çtо каzаlосğ,его mоcnо bılо rеzаtğ nоcоm ili коmкаtğ,как сnег.Тumаn скrıvаl pоD соbоy prоpасtğ i şаtкiy mосtiк nаD nеy,коtоrого tоlğко nаçаlо — uzкаə Dоhеçка i кuсок vеrеvоçnıх pеril с оDnоy сtоrоnı — i bılо viDnо.НаDо bılо prоyti pо mосtiкu,gtо bılо nеоbхоDimо,pоtоmu çtо gtо bıl еDinсtvеnnıy putğ zDесğ; i zаviсеlо оt tого,сumееt li оn prоyti pо mосtiкu nаD prоpасtğö,оçеnğ mnогое,mоcеt,vсə его осtаvşаəсə ciznğ,nо i осtupitğсə bılо оçеnğ сtrаşnо i cutко tогDа vсə его осtаvşаəсə ciznğ iсçiсləlасğ bı v minutах.ОDnако Dumаtğ bılо nекогDа:оn сtоəl nаD оbrıvоm,nаD саmım кrаеşкоm prоpасti,сlеDuöhiy şаг vınес bı его nа şаtкiе Dоскi mосtiка nаD bеzDnоy.Оn сDеlаl gtоt şаг,сluçаynо zаDеv каmеnğ nогоy i urоniv его v prоpасtğ.Доlго,zасtıv,priсluşivаlсə оn к uDаləöhimсə rеDкim сtuкаm о vıсtupı гоrı upаvşего v prоpасtğ каmnə,i,pо mеrе tого,как lеtеl каmеnğ vсе Dаlğşе vniz,zvuкi uDаrоv Dеlаliсğ vсе гluşе,nо vсе cе сlışаliсğ vpоlnе оtçеtlivо iz-zа tişinı,üаrivşеy zDесğ,какоy-tо nеесtесtvеnnоy tişinı,nаruşаеmоy lişğ rоbкim pохruсtıvаniеm каmnеy u nего pоD nогаmi,когDа оn v сtrахе pеrеminаlсə с nогi nа nогu,i vоt gtimi rеDкimi сtuкаmi lеtəhего v bеzDnu каmnə.Оn tак i nе uсlışаl,как Dоlеtеl каmеnğ Dо Dnа prоpасti,хоtə i nаprəгаl сluх izо vсех сil.İ tогDа еmu сtаlо cutко,сtrах оbсtupil его со vсех сtоrоn.Оblivаəсğ хоlоDnım pоtоm,сtоəl оn nа кrаö prоpасti,vоzlе какого-tо nесеrğеznого,iгruşеçnого pо сrаvnеniö с umоpоmrаçitеlğnоy bеzDnоy pоD nim mосtiка i сtаrаlсə uсpокоitğсə,vzətğ сеbə v ruкi,pоtоmu çtо vсе rаvnо prеDсtоəlо сtupitğ nа mосtiк i prоyti pо nеmu Dо коnüа,i оt gtого nекuDа bılо Dеvаtğсə.СеrDüе bеşеnо сtuçаlо гDе-tо v гоrlе,v uşах,v civоtе,сtuçаlо,lоmаə i pогlоhаə nеесtесtvеnnuö tişinu,i çuDilосğ еmu — сtuк gtоt,сtuк его соbсtvеnnого сеrDüа оtDаvаlсə puгаöhim nеbесnım gхоm zDесğ,buDtо gхо gtо,pоDхvаtiv сtuк его сеrDüа,vоzniкаlо iz bеzDоnnоy prоpасti.Еmu каzаlосğ,prоşlа vеçnосtğ,prеcDе çеm оn сumеl pоbоrоtğ v сеbе rоbосtğ,pеrехоDəhuö ucе v какоy-tо tоşnоtvоrnıy,сuеvеrnıy ucас,lеDеnəhiy vnutrеnnосti,prоşlа vеçnосtğ,prеcDе çеm оn сmог сtupitğ nа mосtiк.Уcе çеrеz tri şага mосtiк prеDаtеlğскi zаtаnüеvаl u nего pоD nогаmi,оn кrеpко uхvаtilсə zа nеnаDеcnıе с viDu vеrеvоçnıе pеrilа i с bоlğşоy осtоrоcnосtğö pеrесtаvləl nогi,сtаvşiе buDtо vаtnımi.Боlğşе vсего его uгnеtаlо tо,çtо коnеü mосtiка bıl скrıt v tumаnе — Dа какоy tаm коnеü! — iz-zа tumаnа Dаlğşе çеm zа pətğ şагоv niçего nеlğzə bılо rаzгləDеtğ,i nеizvесtnо,гDе mосtiк коnçаlсə,скоlğко еhе şагоv осtаvаlосğ Dо prоtivоpоlоcnого кrаə оbrıvа:Dесətğ,pətğDесət,сtо? На Druгоm коnüе оbrıvа,nа Druгоy сtоrоnе его оciDаlа Druгаə ciznğ,к коtоrоy оn сtrеmilсə tакim оbrаzоm:скоvаnnımi оt сtrаха nогаmi,еlе pеrеDviгаəсğ pо pləhuhеmu,nеnаDеcnоmu mосtiкu,niçего nе viDə tеpеrğ ni vpеrеDi сеbə,ni pоzаDi,оhuhаə tоlğко ucасаöhuö bеzDnu pоD nогаmi i гоtоvое vıскоçitğ iz гruDi сеrDüе.По uсilivşеmuсə rаскаçivаniö mосtiка оn pоnəl,çtо nахоDitсə гDе-tо blizко к сеrеDinе gtоy Dоrогi nаD prоpасtğö.Зnаçit,осtаvаlасğ pоçti pоlоvinа puti.Оn nе znаl,скоlğко pоtrаtil vrеmеni nа prеоDоlеniе pеrvоy pоlоvinı,каzаlосğ — оçеnğ mnого,mоcеt,çас,ili pоlDnə,ili pоlоvinu cizni; nо оprеDеliv,çtо nахоDitсə primеrnо nа сеrеDinе mосtiка,vосprənul Duхоm i соvеrşеnnо nеоciDаnnо Dlə сеbə pоnəl vDruг,çtо сеyçас оn pоyDеt гоrаzDо сvоbоDnее i rаскоvаnnее,nогi его nаliliсğ сilоy,сtrах uşеl iz сеrDüа,şагi сDеlаliсğ lегкimi,buDtо оn сtupаl,pо privıçnım trоtuаrаm сvоего гоrоDа,а nе pо uzеnğкоmu mосtiкu nаD pокrıtоy tumаnоm bеzDnоy.Оn vосprənul Duхоm i tоrоplivо pоşеl pо mосtiкu.İ tut iz mоlоçnо-bеlого,гuсtого tumаnа vоzniкli tакiе cе bеlıе,nеcivıе ruкi,косtləvıе,buDtо гipсоvıе,соtni ruк,rаzоm vzmеtnuvşiесə iz prоpасti,сtаli хvаtаtğ его; mеşаə Druг Druгu,оttаlкivаə Druг Druга,ulıbаöhiесə mеrtvımi ulıbкаmi,prizrакi vıскоçili,vоzDuşnıе,iz bеzDnı,iz tumаnа,скrıvаvşего iх Dо pоrı,pоəviliсğ i сtаli сtаскivаtğ его с mосtiка,сtrеməсğ utаhitğ с соbоy vniz,v prоpасtğ.Оn оtçаənnо соprоtivləlсə,çuvсtvuə mеrzкое priкосnоvеniе lеDənıх,mеrtvıх ruк к сvоеmu tеlu,umirаə оt сtrаха,tеm nе mеnее оtçаənnо соprоtivləlсə,pоtоmu çtо rассuDок tvеrDil еmu,çtо есli оn Dасt сtаhitğ сеbə с gtого mосtiка,с gtоy uzеnğкоy,cаlкоy,nеnаDеcnоy trоpinкi v Druгuö ciznğ,Dасt im сtаhitğ сеbə i uvlеçğ v bеzDnu,niкtо i niçtо еmu bоlğşе nе pоmоcеt,i nеDоlгоy cizni его nасtupit коnеü.İ pоtоmu оn оtçаənnо соprоtivləlсə,pоçti tеrəə соznаniе оt оmеrzеniə,uсtаlосti,сtrаха,vсе cе соprоtivləlсə,çtоbı nе сmогli оni,gti prizrакi,vzətğ его с соbоy nа Dnо uhеlğə,çtоbı nе сtаl оn оDnim iz niх,tакim cе,как саmi оni.Оn cесtоко соprоtivləlсə,а lеDənıе,bеlıе ruкi cutко ulıbаvşiхсə prizrакоv üеpко Dеrcаli его,tənuli vniz,сtаrаliсğ сtаhitğ с mосtiка,i соtni Druгiх mеrtvıх ruк tənuliсğ к nеmu,к его liüu,к гоrlu,к nогаm… Закir prосnulсə сrеDi nоçi vесğ v pоtu,сеrDüе коlоtilосğ v гruDi,оn vкlöçil nоçniк nаD izгоlоvğеm кrоvаti,vzгləD его сluçаynо upаl nа zеrкаlо оn vzDrогnul оt сtrаха:оn сеyçас bıl tак cе blеDеn,как prizrакi,çtо сniliсğ еmu vсö nоçğ… * * * İ сnоvа vDruг vсе iсçеzlо.Оy vеrnulсə к prеcnеmu сосtоəniö,ciznğ каzаlасğ prесnоy bеz nаrкоtiкоv,nо vrеmə оt vrеmеni,когDа nакаtıvаli nеuötnıе mıсli о buDuhеm,оn nа коrоtкiy miг priхоDil v ucас,Dumаə,çtо с nim buDеt Dаlğşе i çеm vсе gtо коnçitсə; оn çuvсtvоvаl,как vсе гlubcе uvəzаеt v gtоm prокlətоm bоlоtе,сrеDi сvоiх pоDоzritеlğnıх tоvаrihеy,vоrоv i nаrкоmаnоv,оttоrгnutıх оbhесtvоm,izгоеv,сrеDi tоvаrihеy-prizrакоv,çği хоlоDnıе priкосnоvеniə оn vсе çаhе,со vсе vоzrасtаöhim çuvсtvоm оmеrzеniə iсpıtıvаl nа сеbе,çği mеrtvıе ulıbкi i nеесtесtvеnnıy сmех оn viDеl i сlışаl; к nim его tənulо,оn саm сDеlаl сеbə plеnniкоm gtiх prizrакоv,nо v tо cе vrеmə хоlоDnıy,trеzvıy rассuDок,еhе nе Dо коnüа pогibşiy v nеm,tvеrDil еmu:uyDi,brосğ,pогibnеşğ,pоlеtişğ v prоpасtğ,осtаnоviсğ! İ оn nа nекоtоrое vrеmə pоDçinəlсə гоlосu rаzumа,nо vnоvğ tənulо iсpıtаtğ tо blаcеnnое сосtоəniе,vnоvğ оn окаzıvаlсə сrеDi prizrакоv,nеесtесtvеnnо ulıbаöhiхсə mеrtvımi ulıbкаmi,nеpоnətnо çеmu сmеöhiхсə,i vnоvğ lеtеl гоlоvоy v prоpасtğ,сtənutıy с şаtкого mосtiка lеDənımi ruкаmi i uсpокоеnnıy ulıbкаmi mоnсtrоv.Нiçего tеpеrğ nе осtаvаlосğ,şеptаl оn сеbе,niçего,кrоmе… Осtаvаlасğ Dоrога.şirокаə bеtоnirоvаnnаə соlnеçnаə аvtосtrаDа,vеDuhаə v zаmок.Оn plаvnо оtpuсtil pеDаlğ,сbаvləə скоrосtğ.ВpеrеDi viDnеlсə pоvоrоt,еhе Dаlğşе,vpеrеDi — tеmnо-сеrıy zаmок.Веliçесtvеnnıy,сpокоynıy с viDu,nаpоminаöhiy rассuDitеlğnого сtаriка — Dоbrıy,muDrıy,vсеmогuhiy сtаriк… ВDruг nакаtilо nеоciDаnnое cеlаniе uDаritğ gtim prекrасnım "muсtаnгоm" оbо çtо-nibuDğ,izmətğ сtrеmitеlğnuö mаşinu v lеpеşкu,prекrаtitğ gtоt bеşеnıy bег,pоçuvсtvоvаtğ сilu uDаrа,uviDеtğ plаmə vzrıvа i саmоmu сгоrеtğ v nеm,v gtоm plаmеni.Такое cеlаniе ucе nе rаz vоzniкаlо v nеm,оnо pоəvləlосğ nеоciDаnnо,vnеzаpnо,nеizvесtnо оtкuDа i nа çеm осnоvаnnое,nо əvləlосğ vсегDа,nеоbuzDаnnое,сilğnое,nеumоlimое,i еmu сtоilо nеmаlıх uсiliy zаDuşitğ v сеbе gtо çuvсtvо,pоDаvitğ его Druгim — çuvсtvоm саmосохrаnеniə.Сеrıy,vzmеtnuvşiyсə vvıсğ zаmок,сtrаnnоy,nеоDnоrоDnоy аrхitекturı,с prекrасnım саDоm… Воt pосlеDniy pоvоrоt,коtоrıy "muсtаnг" vzəl,pоçti nе сbаvləə скоrосti,pоvоrоt pо zагibаöhеmuсə с vосtока nа сеvеr şоссе… оn vzDохnul vсеy гruDğö… кriкnul оt rаDосti… tеpеrğ rоvnаə Dоrога Dо саmого zаmка… vсегDа rоvnаə… i — vpеrеD! İ сnоvа "muсtаnг" tоnко zаpеl,nаbirаə prеDеlğnuö скоrосtğ… * * * ОDnаcDı Закir,v оçеrеDnоy rаz pоruгаvşiсğ с mаtеrğö (tакiе сtıçкi mеcDu nimi tеpеrğ сluçаliсğ Dоvоlğnо çасtо),uşеl nоçğö iz Dоmа.Оn сlоnəlсə pо puсtınnım хоlоDnım uliüаm,когDа vDruг еmu prişlа mıсlğ pоyti v коçегаrкu,гDе rаbоtаl nоçаmi СеiD.В коçегаrке bоlğşого pətigtаcnого Dоmа СеiD сiDеl nа tаburеtе,tupо uсtаvivşiсğ pеrеD соbоy,i,pо vсеy viDimосti,оtçаənnо скuçаl.Оn оbrаDоvаlсə Закiru i prеDlоcil сıгrаtğ v nаrDı,çtоbı скоrоtаtğ nоçğ.Закir оtкаzаlсə,сосlаvşiсğ nа uсtаlосtğ,i lег сpаtğ nа prоviсşuö çutğ li nе Dо pоlа rаскlаDuşкu СеiDа.Но сpаtğ еmu pоçti nе prişlосğ.Всего çеrеz какiх-nibuDğ pоlçаса v коçегаrкu СеiDа nаbilосğ ucе çеlоvек Dесətğ.Закirа rаzbuDil гul iх гоlосоv.Оn pоDnəlсə,сеl nа rаскlаDuşке,pоzDоrоvаlсə.Мnогiх iz соbrаvşiхсə zDесğ Закir znаl как оtjəvlеnnıх nаrкоmаnоv,bıli zDесğ i Dvа-tri mеlкiх vоrа.Тоlğко Хrоmого — zаpеvаlı v pоDоbnıх сbоrihах — nе bılо,tак как pосlе tого Dеlа с Чinаrоm Хrоmоy nаDоlго prоpаl nеizvесtnо кuDа.К tоmu vrеmеni,как Закirа rаzbuDil şum v коçегаrке,mnогiе iz rеbət ucе zакurili,i v vоzDuхе pоplıl znакоmıy,Durmаnəhiy zаpах аnаşi; Druгiе сiDеli rəDоm с кurəhimi,nо im bılо vpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı оpğənеtğ.Скоrо vсѐ оpğənеli.В коçегаrке bılо cаrко,как v bаnе,i Dım аnаşi гuсtım сlоеm,как tumаn,viсеl pоD pоtоlкоm,gtо tоcе сpосоbсtvоvаlо оpğənеniö.ПrеDlоcili pаpirосu i Закiru.Оn оtкаzаlсə,сосlаvşiсğ nа tо,çtо zDесğ vоvсе nеоbəzаtеlğnо кuritğ саmоmu,i tак zакеyфuеşğ.Пеrvаə mıсlğ,mеlğкnuvşаə v гоlоvе,как tоlğко оn оbnаrucil vокruг сеbə сtоlğ vесеluö коmpаniö,bılа uyti оtсöDа,nо,pоDumаv,оn осtаlсə:iDti bılо nекuDа — Dоmоy nе хоtеlосğ,сpаtğ nа vокzаlе — хоlоDnо,Dа i сiDеnğə,коtоrıе niкак inаçе nе nаzоvеşğ,ni кrесlаmi,ni сtulğəmi,bıli nеuDоbnımi,cесtкimi,сlоnətğсə cе vсö nоçğ pо uliüаm — tоcе nе Dеlо… А zDесğ tак tеplо… Бесpriçinnıy,гlupıy сmех üаril v коçегаrке,pеrеmеşivаəсğ с tакim cе bесpriçinnım гrоmкim mаtоm.İ tоlğко СеiD,коtоrıy какim-tо оbrаzоm окаzаlсə trеzvее осtаlğnıх (nаvеrnо,pоtоmu,çtо nахоDilсə,tак скаzаtğ,pri iсpоlnеnii…),хоDil pо коçегаrке i urеzоnivаl осоbо şumnıх,гrоzəсğ,çtо есli nе pеrесtаnut şumеtğ,коmpаniö mогut zасtuкаtğ.Дvое pаrnеy,оDin — Qасаnbаlа,pо кliçке Чеrnıy Qасаn,i Druгоy,хuDоy i Dlinnıy,с ruкаmi,pокrıtımi nакоlкаmi,Чinгiz,uсеliсğ iгrаtğ v nаrDı.İгrаli,коnеçnо,nа Dеnğгi.İх окrucili осtаlğnıе,vrеmə оt vrеmеni коmmеntiruə iгru prеimuhесtvеnnо гrəznımi ruгаtеlğсtvаmi i zаlivаəсğ iDiоtскim сmехоm.İ vоt,когDа Чеrnıy Qасаn сDеlаl nеоbDumаnnıy хоD i pоcеlаl pеrеiгrаtğ,а Чinгiz,ссılаəсğ nа prаvilа iгrı,nе rаzrеşil,brаt Чеrnого Qасаnа Quсеyn,zаvzətıy iгrок,uDаril nогоy pо nаrDаm,сmеşаv iгru.İ tак как vıiгrıvаl Чinгiz,оn vскоçil i vlеpil Quсеynu zаtrеhinu,оt коtоrоy Quсеyn оtlеtеl v uгоl коçегаrкi,хоtğ i bıl nаmnого zDоrоvее Чinгizа.Нu i tut,как vоDitсə,pоşlа pоtеха.Чеrnıy uDаril Чinгizа,Чinгiz nе uDеrcаlсə nа nогах,Quсеyn,pоDnəvşiсğ,схvаtil tаburеtкu i şvırnul ее v гоlоvu Чinгizа,nо tоt vоvrеmə uvеrnulсə i pоçеmu-tо сгоrəçа,viDimо,nе rаzоbrаv,Dvinul izо vсех сil Закirа pо скulе,Закir,v сvоö оçеrеDğ,nе pоcеlаv осtаvаtğсə v Dоlгu,uDаril Чinгizа,üеləсğ кulакоm еmu v zubı,nо pоpаl v pоDbоrоDок.Чinгiz оprокinulсə nа асфаlğtоvıy pоl i кrеpко uDаrilсə zаtılкоm.— Боlvаn,— prохripеl оn,— u mеnə cе соtrəсеniе mоzга mогlо bıtğ! — А zаçеm tеbе mоzг? — сprосil Закir,гоtоvəсğ оtrаzitğ nоvое nаpаDеniе,есli оnо pосlеDuеt.НаpаDеniе pосlеDоvаlо,nо nа gtоt rаz Закirа осtаvili v pокое.Кtо-tо iz rеbət vсtupilсə zа Чinгizа,i brаtğə,Чinгiz i его zаhitniк pосlе коrоtкоy Drакi vDruг vıtаhili nоci.Осtаlğnıе tut cе nаvаliliсğ nа niх,rаznimаə,nоci оtnəli.СеiD bегаl pо коçегаrке,как vсtrеvоcеnnаə кuriüа v кurətniке,i сtаrаlсə vсех uсpокоitğ,pоDсеl к Закiru nа rаскlаDuşкu,zlо pогləDıvаə nа pосtеpеnnо utiхоmirivаöhiхсə Drаçunоv.Кtо-tо,rаzmахivаə ruкаmi,сluçаynо rаzbil еDinсtvеnnuö lаmpоçкu v коçегаrке,v кrоmеşnоy tğmе сtоəl сtоn гоlосоv.Все кriçаli,ruгаliсğ rаzоm,niкtо niкого nе хоtеl сluşаtğ."Накrоöt,vсех nакrоöt сеyçас…" — хnıкаl СеiD.Накоnеü СеiDu с Закirоm uDаlосğ vıtоlкаtğ pаrnеy nа uliüu,nо еhе Dоlго nа uliüе vоzlе Dvеrеy коtеlğnоy сlışаlасğ pеrеbrаnка mеcDu pоDrаvşimiсə i гоlоса rеbət,mirivşiх iх.— Воt vсегDа tак,— cаlоvаlсə СеiD Закiru.— ПriDut,nакurətсə,nаpğötсə,nасvinəçаt,а pоtоm еhе rаznimаy iх… А ə vеDğ nа rаbоtе,nе как gti bеzDеlğniкi… С mеnə pоtоm vеDğ сprосət zа vсе… А когDа vıгоnəö оbicаötсə,гоvоrət,tı,СеiD,Druzеy nе pоmnişğ,pаDlо tı… А çего mnе pоmnitğ tакiх Druzеy? Наpаçкаöt,а mnе ubirаtğ,Dа? Сuкi… СеiD,pо vсеmu bılо viDnо,zаvеlсə nаDоlго,i Закir,prilегşiy vnоvğ nа rаскlаDuşкu,pоnəl,çtо zDесğ еmu v gtu nоçğ сpаtğ nе priDеtсə.Оn nаDеl pаlğtо,vışеl nа uliüu i осtаtок nоçi prоbrоDil pо гоrоDu.* * * Посlе urокоv v şкоlе Закir mеDlеnnо brеl pо nаprаvlеniö к Dоmu.Оçеnğ nе хоtеlосğ vоzvrаhаtğсə Dоmоy,nо Dеvаtğсə bılо nекuDа — к DеDu nе pоyDеşğ,оn bıl bоlеn,lеcаl pосlе inфаrкtа v каrDiоlогiçескоm üеntrе,i v его кvаrtirе vrеmеnnо хоzəyniçаli blicаyşiе rоDсtvеnniкi,коtоrıх,Закiru viDеtğ nе хоtеlосğ (оbəzаtеlğnо nаçаliсğ bı nuDnıе i оскоrbitеlğnıе Dlə саmоlöbiə rассprосı; vсе rоDсtvеnniкi bıli tvеrDо uvеrеnı,çtо Закir сbilсə с puti i сtаl nасtоəhim хuliгаnоm,i nе оçеnğ löbili,когDа iх Dеti,сvеrсtniкi Закirа,оbhаliсğ с nim); mоcnо bılо bı pоzvоnitğ i vıtаhitğ iz Dоmа Реnu,nо оnа bоlеlа — ucе trеtiy Dеnğ u nее bılа сilğnеyşаə аnгinа.Ксtаti,pоDumаl Закir,pоçеmu bı prосtо nе pоzvоnitğ i nе сprаvitğсə о ее zDоrоvğе? На uliüе Нizаmi оDnоy iz üеntrаlğnıх uliü гоrоDа,pо коtоrоy оn v gtоt pосlеоbеDеnnıy çас bесüеlğnо сlоnəlсə,nе znаə кuDа сеbə Dеvаtğ,— оn pоDоşеl к tаксофоnu i nаbrаl nоmеr Реnı.Тrubкu pоDnəlа ее mаmа.— Реnu,pоcаluyсtа,— pоDçеrкnutо vеclivım гоlосоm,pоzDоrоvаvşiсğ,pоprосil Закir.— А кtо ее сprаşivаеt? — nасtоrоcеnnо сprосilа оnа.В gtо vrеmə v trubке çtо-tо zаvоzilосğ,zаşipеlо,i vDruг оtçеtlivо pосlışаlосğ:— Нu Dаy,mаm… ПоDоcDi.— İ Реnin гоlос,zаpıхаvşiсğ,скаzаl v trubкu:— Эtо tı? — Кtо imеnnо? — сprосil оn.— Не Durаçğсə… Как Dеlа? — Оtvоеvаlа trubкu? — Да… Воt tак i civеm… — А tеpеrğ гоvоritğ nе mоcеşğ? — Неt,pоçеmu cе… Маmа uşlа nа кuхnö… О çеm tı хоtеl pогоvоritğ? — Так… Нi о çеm… Поzvоnil сprосitğ,как tı сеbə çuvсtvuеşğ… — Чuvсtvuö,nо nе оçеnğ… — Осtrişğ? — Пıtаöсğ,— скаzаlа оnа,pоDоcDаlа nеmnого i сprосilа:— Нu,çtо tı mоlçişğ? Чtо-nibuDğ сluçilосğ? — Неt,nеt… Пrосtо ə Dumаl,çtо… — Оn nе Dогоvоril,vDruг pоçuvсtvоvаv,çtо nе хоçеtсə rаzгоvаrivаtğ,u nего rеzко izmеnilосğ nасtrоеniе,i оçеnğ хоtеlосğ скоmкаtğ rаzгоvоr,zакruгlitğсə pосpеşnо,rасprоhаtğсə i pоvесitğ trubкu.— Дumаl çtо? — сprосilа оnа.— Нu,гоvоri,Закir,nе tоmi,ə çuvсtvuö,çtо-tо сluçilосğ… — Да гоvоrö cе tеbе — nеt.— ТогDа pоçеmu tı tак rаzгоvаrivаеşğ? — Как? — Как buDtо iz tеbə cilı tənut.— Не хоçеtсə rаzгоvаrivаtğ,— скаzаl оn.— Чtо-tо pакосtnо mnе nа Duşе… — Ə tеbə umоləö,Закir,çtо сluçilосğ? — vсtrеvоcеnnо сprосilа оnа.— Нu,tı priсtаnеşğ,как кlеh.Усpокоyсə — аbсоlötnо niçего.Пrосtо nасtrоеniе plохое.— Оtçего cе u tеbə plохое nасtrоеniе? Тı çеm-tо nеDоvоlеn v nаşiх оtnоşеniəх? — vtоrоy vоprос оnа zаDаlа оçеnğ осtоrоcnо,сlоvnо bоəсğ гоvоritğ оb gtоm.— Да nеt,vсе nоrmаlğnо v nаşiх оtnоşеniəх,— скаzаl оn.Раzгоvоr,nаçаvşiсğ nеplохо,vnеzаpnо pеrесtаl lаDitğсə,гоvоrili оni с bоlğşimi pаuzаmi,nаprəcеnnо.— Зnаеşğ,— скаzаlа оnа,— pоzаvçеrа nоçğö u mеnə bılа vıсокаə tеmpеrаturа… — Да,tı гоvоrilа,— скаzаl оn.— Моcеt,оt gtого,nе znаö… Мnе priсnilсə Durnоy соn… Пrо tеbə… Ə bоöсğ zа tеbə,Закir.— Чеpuха,— скаzаl оn nе оçеnğ uvеrеnnо.— Ксtаti,mnе tоcе сnilсə соn,buDtо ə nаD prоpасtğö сrеDi prizrакоv iDu pо mосtiкu,nu i çtо tакого? Не оbrаhаy vnimаniə.ЛаDnо,Dаvаy zакruгlətğсə,ə tut iz аvtоmаtа zvоnö,cDut tеlефоn,— соvrаl оn,pоDсtаvləə miкrофоn pоD şum uliüı.— Скаci mnе,Закir,u tеbə nа саmоm Dеlе vсе v pоrəDке? — сprосilа оnа,pоnimаə,çtо сtаnоvitсə nаzоylivоy,nо nе umеə осtаnоvitğсə,Dlə соbсtvеnnого саmоuсpокоеniə еy nаDо bılо znаtğ,tоçnо li niçего nе сluçilосğ i оn zvоnil prосtо pоbоltаtğ.Нескоlğко кrupnıх каpеlğ bакinского zimnего DоcDə upаlо еmu nа liüо.Закir rассеənnо pосmоtrеl nа uliüu,а v trubке pосlışаlсə ее гоlос:— Поçеmu tı mоlçişğ,Закir? Оn nе оtvеçаl i vсе сmоtrеl nа uliüu,nа DоcDğ,сmоtrеl,как nеоciDаnnо сtеmnеlо,сtаlо pасmurnо,оçеrtаniə vокruг сDеlаliсğ rаzmıtımi,nеçеtкimi.(Как v tumаnе,pоDumаl оn,vсpоmniv сvоy соn.)— Чtо tаm сluçilосğ,Закir? — rаzDаlсə v trubке vсtrеvоcеnnıy гоlос Реnı.— ДоcDğ pоşеl,Реnа… — скаzаl оn i pоvесil trubкu.* * * ПrохоDili mı как-tо mimо gtого zаDripаnnого кlubа,коtоrıy,ксtаti,сеyçас ucе nе tакоy uc i zаDripаnnıy,а çtо-tо vrоDе кinоtеаtrа pоvtоrnого фilğmа u Нiкitскiх vоrоt v Москvе,кuDа ə löbil v Dеtсtvе zахоDitğ с оtüоm,когDа mı еzDili с nim v Москvu,pоtоmu çtо оDnаcDı ə uviDеl tаm сtаrıy фilğm Кurосаvı о саmurаəх,i tак mnе gtоt фilğm pоnrаvilсə,çtо pоtоm каcDıy rаz,когDа mı bıvаli v Москvе,ə prосil оtüа pоvеzti mеnə nа фilğm v gtоt кinоtеаtr.Так vоt,prохоDili mı с nеy mimо gtого кlubа-кinоtеаtrа,nаzıvаеtсə оn "Зnаniе",pоtоmu çtо rаnğşе кrutili tut mnого pоznаvаtеlğnıх Dокumеntаlğnıх фilğmоv,а mоcеt,i pо какоy Druгоy priçinе tакое nаzvаniе,nе gtо vаcnо.А vаcnо tо,çtо v кlubе как rаz,когDа mı prохоDili mimо nего,nаçinаlсə сеаnс itаlğənского фilğmа "Хlеb i şокоlаD" с Нinо МаnфrеDi v гlаvnоy rоli.Эtоt фilğm ə nе viDеl,i гоvоrö еy,nаvеrnо,гоvоrö,хоrоşiy фilğm,gtо prоvеrеnо,гоvоrö,есli itаlğənскiy — bеri bilеt,nе оşibеşğсə.А оnа znаеt:ə löblö хоrоşiе фilğmı,i МаiфrеDi — pеrvокlассnıy акtеr.Бilеtı v кассе осtаvаliсğ,ə vzəl Dvа bilеtа,i mı vоşli v zаl.filğm bıl nасıhеn коmеDiynımi mоmеntаmi,i МаnфrеDi iгrаl pоtrəсаöhе tаlаntlivо,nо,v сuhnосti,каrtinа bılа оçеnğ,оçеnğ гruсtnоy,с prоnzitеlğnоy bеzıсхоDnосtğö.Есtğ tаm tакоy mоmеnt:геrоy МаnфrеDi,коtоrоmu сtrаşnо nе vеzеt,сmоtrit iz-zа mеtаlliçескоy сеtкi кurətniка vmесtе со сvоimi zеmləкаmi-nеuDаçniкаmi,pоtеrəvşimi çеlоvеçескiy оbliк,nа tо,как сınоvğə iх хоzəinа v şvеyüаrii priхоDət zаnimаtğсə löbоvğö со сvоimi осlеpitеlğnımi Dеvuşкаmi.МоlоDıе,bеzuprеçnıе tеlа nа фоnе buynоy zеlеni.Оni,vzrаhеnnıе сrеDi rоскоşi i Dоvоlğсtvа,löbət Druг Druга,а ubогiе itаlğənüı iz сvоего кurətniка сlеDət zа nimi с pеrесохşim гоrlоm.İ vоt кrupnо pокаzıvаöt liüо МаnфrеDi — gtо nеоpiсuеmо,gtо pоDаvləеt,gtоmu nе vеritсə:как mоcеt çеlоvек сıгrаtğ,izоbrаzitğ nа сvоеm liüе tакuö сlоcnuö гаmmu çuvсtv! Все-tакi есtğ vеhi,коtоrıе mоcеt tоlğко кinо,гDе Dаcе litеrаturа nе сtоlğ сilğnа.Веhi,коtоrıе nаDо viDеtğ.Его liüо,nаprimеr.Сlоcnое vırаcеniе,скvоzğ коtоrое prосtupаlо соznаniе соbсtvеnnого niçtоcесtvа,соznаniе tого,çtо еmu priDеtсə vсö ciznğ есtğ хlеb,а nе şокоlаD,nо v tо cе vrеmə bılо сtrеmlеniе vесti bоrğbu,nе сDаvаtğсə,vıyti nа pоvеrхnосtğ cizni iz gtого кurətniка.İ ə buкvаlğnо prоniксə vırаcеniеm его liüа i vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо v гlаzах u mеnə сtоət сlеzı,təcеlıе,гоrəçiе,оtкrоvеnnıе сlеzı.А оnа,Реnа,rəDоm со mnоy сmеəlасğ,как pоçti vсе v zаlе,ucе mаşinаlğnо ihuhiе v löbоm nоvоm gpizоDе оDnо tоlğко сmеşnое,pоDгоtоvlеnnıе i nасtrоеnnıе nа сmех prеDıDuhimi сmеşnımi mоmеntаmi.Мnе сtаlо nеpriətnо,çtо оnа сmееtсə,gtо к tоmu cе pосtоənnо оtvlекаlо mеnə оt gкrаnа,nе Dаvаlо pоlnосtğö prоniкnutğсə фilğmоm.İ tut ə,каcеtсə,ubrаl сvоö ruкu,коtоruö оnа Dо tого Dеrcаlа v сvоеy.Не сlеDоvаlо gtого Dеlаtğ.Оnа uDivlеnnо оbеrnulасğ i сtаrаlасğ rаzгləDеtğ vırаcеniе mоего liüа,а ə nе uсpеl zакrıtğ гlаzа,i,как nаzlо,pоşеl оçеnğ сvеtlıy каDr nа gкrаnе,осvеtiv mеnə,i nасtоəhаə сlеzа,оçеnğ zаmеtnаə,upаlа,blесnuv v сvеtе,оtrаcеnnоm gкrаnоm.Оnа nеpоnimаöhе pritiхlа… * * * Воzvrаhаəсğ iz кinо Dоmоy,Закir,uсtаvşiy zа Dеnğ,rеşiv сокrаtitğ сеbе putğ,pоşеl pо tеmnоmu pеrеulкu i zDесğ nос к nосu сtоlкnulсə с Чinаrоm.Хоtə Чinаr bıl nе оDin,с priətеlеm,vсе cе,как pокаzаlосğ Закiru,оn zаmеtnо сtruсil,оtprənul vDruг i prеDuprеDil:— Не Duri,Закir,сtоy! — i tut cе i оn,i priətеlğ его pоlеzli v каrmаnı.— Тişе,Чinаr,nе şumi,— скаzаl Закir,tоcе nеmnого rасtеrəvşiсğ,— ə i nе Dumаl vınöхivаtğ tеbə.— Закir uхmılğnulсə.— Чtо gtо tı tакоy nеrvnıy сtаl? — Неçего скаlitğсə,— огrıznulсə Чinаr,nо viDnо bılо — uсpокоilсə.— ЛаDnо,— скаzаl оn.— У mеnə с tоbоy сçеtоv nеt,mоcеşğ iDti.— У mеnə с tоbоy tоcе сçеtоv nеt,— сtаrаəсğ гоvоritğ как mоcnо сpокоynее,оtvеtil Закir.— Тı tоcе mоcеşğ iDti.— İşğ tı,хrаbrıy какоy,— скаzаl Чinаr,кivаə nа nего сvоеmu priətеlö.— Но zаpоmni — tvоего Хrоmого ə оbəzаtеlğnо prihuçu гDе-nibuDğ.Оt mеnə nе uyDеt… — Поgtоmu i хоDişğ pоvсöDu nе оDin? — сprосil Закir.— Не tvое Dеlо,— скаzаl Чinаr.— А tvоеmu Хrоmоmu кrаntı buDut.— Нiкакоy оn nе mоy,zаrubi gtо nа nосu! — vDruг vсpılil Закir.— А vı çtо,pоlаəliсğ,çtо li,с nim? — Неt.Пrосtо ə plеvаtğ хоtеl i nа nего,i nа tеbə! — ПriDеrci əzıк! Расplеvаlсə tut,хrаbrеü… İDi-ка Dаvаy,tеbə Dоmа DоciDаötсə,pоpiсаy i сpаtğ lоciсğ.— Тı tоcе iDi Dаvаy,— nе осtаlсə v Dоlгu Закir.— Теbə pоD zаbоrоm DоciDаötсə,şpаnа,pоDzаbоrniк… — Нu tı,bосəк! — uгrоcаöhе nаDvinulсə nа nего Чinаr.Пriətеlğ его осtоrоcnо сtаl zахоDitğ zа сpinu Закiru,nо Чinаr vоvrеmə осtаnоvil его.— Не nаDо,— скаzаl Чinаr.— Чtо с nim,фrаyеrоm,сvəzıvаtğсə? Поtоm vоnətğ buDеt… Поşli оtсöDа.İ оbа,nе сrаzu pоvеrnuvşiсğ сpinоy к Закiru,pоşli pо tеmnоmu pеrеulкu i сvеrnuli zа uгоl.Закir,v сеrDüах çеrtıхnuvşiсğ,zаşагаl к Dоmu.* * * Сtrаşnо сtаnоvilосğ Закiru,когDа оn nаçinаl Dumаtğ о сvоеm buDuhеm,çtо v pосlеDnее vrеmə uçасtilосğ,çасtо Dаcе nаəvu еmu mеrеhilосğ uhеlğе,nаD коtоrım rассеivаеtсə tumаn,i оn viDit,çtо оnо pоlnо prizrакоv,коtоrıе zоvut его сnizu,mаnət к сеbе,соblаznəə сvоimi cutкimi mеrtvımi ulıbкаmi,оn сtоit nа кrаö prоpасti i сmоtrit,сmоtrit nа niх,nе v сilах оtvесti vzгləDа.Пri zDrаvоm rаzmışlеnii,оn tеpеrğ izо vсех сil сtаrаlсə izmеnitğ сvоö ciznğ,brосitğ,rаzоrvаtğ сvəzğ с nаrкоmаnаmi i хuliгаnаmi,сtаtğ nоrmаlğnım çеlоvекоm,к çеmu Dесətкi i соtni rаz prizıvаlа его Реnа,коtоrаə,ксtаti,сıгrаlа nе pосlеDnöö rоlğ v tоm,çtо pоDоbnıе mıсli u Закirа vооbhе pоəvləliсğ — оnа riсоvаlа еmu сtrаşnıе pеrсpекtivı,priçеm,çtо intеrесnо,v löbоm iz gtiх ucасnıх buDuhiх оnа bılа vсегDа rəDоm с nim,çtо,оDnако,nе umаləlо vсеy tоy cuti,коtоrаə оciDаlа Закirа,есli оn nе vеrnеtсə к nоrmаlğnоy cizni.İnогDа gti rаzгоvоrı u nее pоluçаliсğ сlişкоm prəmоlinеynımi,lоbоvımi,nаziDаtеlğnımi,çuvсtvuə gtо,оnа саmа pеrvаə prекrаhаlа rаzгоvоr,çtо сtоilо еy bоlğşiх uсiliy,pоtоmu çtо tеpеrğ gtа üеlğ:vеrnutğ Закirа к cizni iz tого prоtivоесtесtvеnnого сuhесtvоvаniə,v коtоrоm оn окаzаlсə v сilu соbсtvеnnоy сlаbохаrакtеrnосti i mаlğçişеçğеy nеосmоtritеlğnосti,gtа üеlğ bılа гlаvnоy v ее cizni nа Dаnnıy ее оtrеzок,i оnа izо vсех сil,со vсеy üеlеuсtrеmlеnnосtğö,коtоrоy еy bılо nе zаnimаtğ,i гlаvnое,коnеçnо,v сilu сvоеy löbvi к nеmu,сtаrаlасğ gtоy üеli Dосtiçğ,i pо vоzmоcnосti pоbıсtrее,pоtоmu çtо каcDıy uхоDəhiy Dеnğ сеyçас,pока prоDоlcаеtсə его сtrаnnаə ciznğ,bıl nе v pоlğzu Закirа,vrеmə rаbоtаlо prоtiv nего.Оnа gtо prекrасnо pоnimаlа.С tех pоr,как оn сtаl кrеpко zаDumıvаtğсə о сvоеm buDuhеm,его nаçаli pосеhаtğ сtrаnnıе,trеvоcnıе сnı,nаpоDоbiе tого сnа с mосtiкоm nаD uhеlğеm prizrакоv; оn çасtо кriçаl vо сnе,pоtоm i vоvсе pоəvilасğ bессоnniüа,pеrехоDəhаə Dnеm v гlubокuö Dеprессiö,когDа еmu аbсоlötnо niçего nе хоtеlосğ.Тut mаtğ pеrеpоlоşilасğ,bıli pоDnətı nа nогi imеvşiесə rоDсtvеnniкi со сvəzəmi,коtоrım v сvое vrеmə Тогrul окаzıvаl кое-какiе uсluгi,i Закirа nаçаli pосеhаtğ izvесtnıе v гоrоDе nеvrоpаtоlогi i pсiхiаtrı,trеbuöhiе,çtоbı rаDi скоrеyşего izlеçеniə i v intеrесах саmого Закirа оt niх niçего,аbсоlötnо niçего,nасtаivаli оni,nе utаivаli.Чtо i priхоDilосğ vоlеy-nеvоlеy Dеlаtğ Соnе.В rеzulğtаtе Закir pоpаl v ruкi vrаçеy nаrкоlогоv,tоcе znакоmıх nеpосrеDсtvеnnо,ili znакоmıх iх rоDсtvеnniкоv,коtоrıе tак cе priхоDili к Закiru Dоmоy,çtоbı gtо nеcеlаtеlğnое Dеlо nе prеDаvаlосğ bоlğşоy огlаске.Все cе mаlо-pоmаlu lеçеniе Dеlаlо сvое blагоtvоrnое Dеlо (к tоmu cе,nаDо скаzаtğ,çtо zа vсе vrеmə lеçеniə,а gtо Dlilосğ nескоlğко mесəüеv,Закir ni rаzu nе zакuril,хоtə vrеmеnаmi оçеnğ tənulо,i mеlğкаlа mıсlğ — хоrоşо bı сеyçас Dосtаtğ хоtə bı nа оDnu mасtırкu tоvаrа i zакuritğ,nu,v саmıy,саmıy pосlеDniy rаz,nо оDnаcDı gtоmu pоmеşаl nоvıy priсtup Dеprессii,когDа Dаcе сiгаrеtı кuritğ nе хоtеlосğ,nе tо çtо nаrкоtiк,v Druгоy rаz его v оtсutсtviе mаmı nаvесtilа Реnа,i еmu pосtеpеnnо rасхоtеlосğ кuritğ,v trеtiy rаz оn саm vzəl сеbə v ruкi; i tакim оbrаzоm,zа gti mесəüı nе bılо сDеlаnо ni оDnоy zаtəcкi iz nаçinеnnоy аnаşоy pаpirосı).Все cе pоəvivşаəсə v саmоm nаçаlе bоlеzni bессоnniüа Dеrcаlа его кrеpко,vrеmеnаmi pоəvləlасğ i pо nескоlğко сutок tеrzаlа Закirа,trеpаlа nеrvı,оn nоçаmi bоəlсə lеçğ v pосtеlğ,nе mог bеz оtvrаhеniə сmоtrеtğ nа сvоö pоDuşкu,i,nе znаə,çеm zаnətğсə — nеt vсе cе хuDа bеz Dоbrа,— zа gti bессоnnıе nоçi сtаl nаvеrсtıvаtğ upuhеnnое v şкоlе,а pоputnо еhе prогlоtil кuçu кniг iz iх Dекоrаtivnоy bibliоtекi.Но сpаtğ,оDnако,nаDо bılо.İ tогDа vDruг prişlа nа pоmоhğ prосtаə,Dо гlupосti prосtаə iгrа.Оn prеDсtаvil сеbе,çtо оn оDin iz pаrtizаnского оtrəDа,его оtrəD nаpаl nа коnülагеrğ,охrаnəеmıy фаşiсtаmi,i осvоbоDil vсех Dеtеy (v коnülагеrе nахоDiliсğ Dеti); оn prоDumıvаl plаn осvоbоcDеniə Dеtеy i viDеl осuhесtvlеniе gtого plаnа v Dеyсtvitеlğnосti Dо mеlğçаyşiх pоDrоbnосtеy,tак çtо nоçğö v какоy-tо miг^ как gtо ni pокаcеtсə nеvеrоətnım,v саmоm Dеlе vеril,çtо vсе gtо bılо i оn с оtrəDоm осvоbоDil nескоlğко tıсəç izmоcDеnnıх mаlеnğкiх zакlöçеnnıх,pеrеbiv lагеrnuö охrаnu.İ когDа nасtupаl gtоt miг,pеrеciv его i сtrаşnо uсtаv,оn zасıpаl mеrtvım сnоm.ОDnаcDı,сluçаynо priDə к gtоy iгrе,оn ubеDilсə,çtо оnа еmu pоmогlа,с tех pоr оnа Dоvоlğnо çасtо pоmогаlа еmu zасıpаtğ,i оn pribегаl к nеy как к iсpıtаnnоmu сrеDсtvu,хоtə i сlişкоm nеvеhесtvеnnаə i сtrаnnаə gtо bılа iгrа,çtоbı mоcnо bılо prоtivоpосtаvitğ ее mогuhесtvu mеDiüinı,коtоruö v Dаnnоm сluçае prеDсtаvləli сnоtvоrnıе.* * * İzrеDка Закir priсоеDinəlсə к mаtеri,когDа оnа еzDilа v törğmu nаvеhаtğ оtüа,i tо lişğ pоDDаvşiсğ nа uгоvоrı Соnı.Закir v tакiе Dni bıl осоbеnnо хmur,mrаçеn,nасtrоеniе Dоlгое vrеmə pосlе сviDаniə с оtüоm осtаvаlосğ pоDаvlеnnım.Оn rассеənnо сluşаl nасtаvlеniə оtüа,оtliçаvşiесə гоlоy Dекlаrаtivnосtğö,nо ucе nе pо tоy priçinе,çtо prеcDе,nе pоtоmu,çtо оtüu nекогDа bılо vсеrğеz zаnətğсə vосpitаniеm i prоblеmаmi Закirа,а pоtоmu,çtо,niкогDа nе vniкаə гlubоко v Dеlо vосpitаniə i оbrаzоvаniə сınа,Тогrul tеpеrğ bıl prосtо nе v сосtоənii çtо-tо pоrекоmеnDоvаtğ vсеrğеz,çtоbı vеrnutğ сınа v сrеDu nоrmаlğnıх löDеy; tо cе,çtо сın сtаl nасtоəhim nаrкоmаnоm i lеçitсə оt gtоy сtrаşnоy bоlеzni,v коtоrоy pогrəz pо гlupосti,Тогrul znаl ucе Dаvnо blагоDаrə Соnе i tеpеrğ оtnосilсə к gtоmu оbсtоətеlğсtvu как к Dеlu privıçnоmu,i gtо гlubоко оскоrbləlо Закirа,zасtаvləə его çuvсtvоvаtğ сеbə nе vpоlnе pоlnоüеnnım.Эtо bılа оDnа iz гlаvnıх priçin,pоçеmu оn nе хоtеl nаvеhаtğ оtüа.Кrоmе tого,Закir каcDıy rаz pri viDе оtüа ubеcDаlсə,çtо tоt nimаlо nе izmеnilсə,cil оn v zакlöçеnii,pоçti ni v çеm nе znаə оtкаzа,lаDil с nаçаlğсtvоm,zаDаrivаl pеrсоnаl,i tе оtvеçаli еmu vzаimnосtğö,сtаrаəсğ nе оbiDеtğ Тогrulа оtкаzоm v его nеbоlğşiх prосğbах,коtоrıе хоtə i nескоlğко vıхоDili zа prеDеlı vnutrеnnего rасpоrəDка,nо bıli bı vpоlnе Dоpuсtimı mеcDu löDğmi,сimpаtizirоvаvşimi Druг Druгu,коtоrım nе хоtеlосğ bı pокаzаtğсə v гlаzах pосtоrоnniх сuхаrəmi-сlucbiсtаmi.İ Закir viDеl,çtо сrок zакlöçеniə оtеü оtсiDit tоçnо tакim cе,какim оn bıl nа vоlе,Dоmа,nе privıкşiy оtкаzıvаtğ сеbе v çеm bı tо ni bılо.İ pоtоmu сtrаnnımi bıli rаzгоvоrı оtüа о çесti i pоrəDоçnосti,nе prоizvоDivşiе nа Закirа niкакого vpеçаtlеniə.ПrаvDа,i rаzгоvоrоv nа gtu tеmu bılо nе tак uc mnого,скоrее gtо bıli rаzгоvоrı косvеnnо,оtrаcеnnо о pоrəDоçnосti,pосtоlğкu pоскоlğкu çеlоvек,сçitаöhiy сеbə pоrəDоçnım,nе mог bıtğ nаrкоmаnоm,i,pоmimо vсего,nаDо bıtğ nоrmаlğnım çlеnоm оbhесtvа,gtо nаDо как minimum Dlə tого,çtоbı v Dаlğnеyşеm Dоbitğсə v cizni çего-tо сtоəhего,какого-tо pоlоcеniə,uvаcеniə,priznаniə,vеDğ vсе gtо сосtаvnıе blагоpоluçiə çеlоvека сrеDi löDеy.Воt tакiе mоrаli çitаliсğ Закiru оtüоm,когDа оn nаvеhаl tого,mоrаli,v itоге сvоDəhiесə к оDnоmu:сlеDuеt bıtğ priсpосоblеnnım,izvоrоtlivım,осtоrоcnım i хitrım v cizni,а vсе gtо nеvоzmоcnо,есli çеlоvек — nаrкоmаn,есli оn nе nоrmаlğnıy,как vсе,çlеn оbhесtvа,i v коnüе коnüоv,pоnətiе çесti i pоrəDоçnосti tак vıvоrаçivаlосğ оtüоm nаiznаnкu,çtо Закiru tоşnо сtаnоvilосğ сluşаtğ,i о" с ucасоm ubеcDаlсə,çtо niкакое törеmnое zакlöçеniе,niкакое nакаzаniе nе mогut pеrеDеlаtğ tакiх löDеy,как его оtеü.Маtğ cаlоvаlасğ nа Закirа оtüu,оtеü çitаl еmu Dlinnıе nоtаüii,сvоDəhiесə v коnеçnоm сçеtе tоlğко к оDnоmu — к priсpосоblеnçесtvu,Закir vсе аккurаtnо prоpuскаl mimо uşеy.Деcurnıy v коmnаtе сviDаniy,кuDа Тогrulа оbıçnо vızıvаli оDnого,çtоbı оn mог vvоlö nагоvоritğсə с rоDnımi,prinосil çаy с tvеrDım,mеlко nакоlоtım сахаrоm,tri mаlеnğкiх,prекrасnо zаvаrеnnıх сtакаnçiка çаə nа mаlеnğкоm pоDnосе i,pосtаviv pоDnос nа сtоliк,bесşumnо uхоDil,çtоbı nе mеşаtğ,zа окnаmi vоvсö сvеtilо соlnüе,tак çtо Dаcе zаrеşеçеnnосtğ iх tоlсtımi prutğəmi rеşеtок nе prоizvоDilа uDruçаöhего vpеçаtlеniə,i vсе şlо сvоim çеrеDоm.Поtоm Закir с Соnоy prоhаliсğ с Тогrulоm i uхоDili,i Тогrul,ucе privıкşiy к сvоеmu zакlöçеniö i umеvşiy,как çеlоvек Dо mоzга косtеy Dеlоvоy i оçеnğ priсpосоblеnnıy,izvlекаtğ iz löbого сvоего pоlоcеniə çtо-tо priətnое i vıpəçivаtğ gtо priətnое nа pеrvıy plаn,zаbıvаə ili nе zаmеçаə осtаlğnого,prоvоcаl iх Dо Dvеrеy коmnаtı сviDаniə,как есli b оn bıl Dоmа i prоvоcаl Dо Dvеrеy Закirа v şкоlu.Закir çuvсtvоvаl,как vсе bоlğşе оtDаləеtсə оn оt оtüа,как vсе bоlее çucim сtаnоvitсə еmu gtоt çеlоvек,как оn pеrесtаеt uvаcаtğ оtüа,i сlаbıе rосtкi uvаcеniə,zаrоnеnnıе v Duşu его еhе v Dеtсtvе,i tо blагоDаrə tоlğко tоmu,çtо vооbhе vсе mаlеnğкiе оbəzаnı uvаcаtğ vсех vzrосlıх,nе vоyDə v сilu,uvəDаöt.Закlöçеniе niçеmu nе nаuçilо,оtüа,Dumаl Закir,nо gtо bılо nе соvсеm tак — сpесi u Тогrulа zа vrеmə zакlöçеniə pоubаvilосğ,zаtо оn nаuçilсə lаDitğ со vсеmi löDğmi аbсоlötnо — оt törеmnоy охrаnı Dо.pоDоnкоv,сiDеvşiх tut,оtbıvаvşiх сrокi pо саmım rаzliçnım сtаtğəm,iz-zа саmıх гrəznıх prесtuplеniy.* * * В оDin iz саmıх cаrкiх Dnеy,хоtə сtоəlа vсего lişğ vtоrаə pоlоvinа mаə,Реnа оbjəvilа еmu,çtо bеrеmеnnа.Эtо оn,iсpuгаvşiсğ pоnаçаlu,vосprinəl сгоrəçа tо,çtо оnа еmu сооbhilа imеnnо tак — оbjəvilа.Ə ucе mесəü соbirаlасğ tеbе скаzаtğ,prоiznесlа оnа,buDtо оprаvDıvаəсğ.Поçеmu cе nе скаzаlа? — сprосil оn.Теbе bılо nе Dо mеnə,скаzаlа оnа; i gtо bılа prаvDа,pоtоmu çtо pоrоy,i оçеnğ çасtо,оn niçего vокruг сеbə nе zаmеçаl,nе iскlöçаə i ее,Реnu; Dа к tоmu cе gtа его bоlеznğ,коtоruö оn lеçil v pосlеDnее vrеmə.Оn vсе prекrасnо pоnimаl i vсе-tакi сprосil:— Теbе каcеtсə,çtо tеpеrğ mnе Dо tеbə? — Ə nе vıDеrcаlа,— скаzаlа оnа tогDа,prоiznесlа gtо оçеnğ prосtо,как коnсtаtiruöt факtı.— Ə pоnimаö,— скаzаl оn,pоmоlçаl nеmnого i Dаcе Dlə сеbə nеоciDаnnо vıpаlil:— Даvаy pоcеnimсə,Реnа.Оnа оtnесlасğ к его prеDlоcеniö сpокоynо,Dаcе bеz vсəкого pоçti vооDuşеvlеniə ili rаDосti,сlоvnо Dаvnо privıкlа к mıсli,çtо когDа-nibuDğ оn скаcеt gtо.А оn v gtu minutu pоDumаl,çtо Dеyсtvitеlğnо сtrаnnо,vеDğ оni niкогDа nе гоvоrili о cеnitğbе.Но сpокоyсtviе,с коtоrım оnа vосprinəlа его prеDlоcеniе,сlегка zаDеlо его,i оn сprосil:— А çtо bı tı Dеlаlа,есli b ə nе prеDlоcil pоcеnitğсə? Оnа nеоprеDеlеnnо pоcаlа plеçаmi.— Нiçего,— скаzаlа оnа.— Cilа bı Dаlğşе… — Неt,ə сprаşivаö о tvоеm сосtоənii… О rеbеnке… — Ə Dаvnо ucе rеşilа,— скаzаlа оnа i zаmоlçаlа vDruг.— Чtо imеnnо? — сprосil оn.— Реşilа осtаvitğ rеbеnка,— скаzаlа Реnа.— İ mоcеşğ nе trаtitğ pоnаprасnu сil,tı mеnə nе оtгоvоrişğ.— Ə i nе соbirаlсə,— скаzаl оn как-tо сlişкоm uc vəlо.Реnа pогоvоrilа с rоDitеləmi.Оtеü ее каtегоriçескi оt каzаl,lişğ tоlğко uviDеl Закirа,сосlаvşiсğ v кruгu сеmği,когDа uşеl Закir,nа tо,çtо nе rаz vсtrеçаl gtого pаrnə v кruгu соmnitеlğnıх tipоv,bаnDitского viDа rеbət,когDа pосlе rаbоtı сvоim оbıçnım mаrşrutоm vоzvrаhаlсə Dоmоy… Да i оtеü его,как саm оn сооbhil,v törğmе сiDit,tак çtо… Наprасnо Реnа uгоvаrivаlа его,nаprасnо ubеcDаlа,çtо Закir с оtüоm — gtо соvеrşеnnо rаznıе löDi i çtо хuliгаnское prоşlое nе pоmеşаеt еmu tеpеrğ,когDа оn rеşil Dlə сеbə tvеrDо vеrnutğсə nа prаvilğnıy putğ,— оtеü Реnı осtаvаlсə nеprекlоnnım.Маtğ mеtаlасğ mеcDu nimi,nе znаə,к коmu primкnutğ окоnçаtеlğnо,pоDDеrcivаə pоpеrеmеnnо tо Dоçğ,tо mucа.Раzrаzilсə скаnDаl.ОDnако Реnа nе хоtеlа оtсtupаtğсə оt сvоего.ВıcDаv vrеmə,как еy каzаlосğ,vpоlnе Dосtаtоçnое Dlə tого,çtоbı rоDitеli,осоbеnnо nе оçеnğ оtхоDçivıy оtеü,uсpокоilсə,Реnа rеşilасğ,i,tак как оtеü с mаtеrğö nе mогli zаmеtitğ vnеşniх priznакоv,оnа оbjəvilа im,çtо bеrеmеnnа i vıyDеt zаmuc.Раzrаzilсə еhе оDin i еhе bоlее ucасnıy скаnDаl с mаtеrinскimi prокlətiəmi i pоbоəmi vzbеşеnnого оtüа,v rеzulğtаtе çего u Реnı сluçilсə vıкiDış,i оnа pоtеrəlа mnого кrоvi.Ее pоlоcili v bоlğniüu.Закir priхоDil nаvеhаtğ ее каcDıy Dеnğ,nо его pоnаçаlu nе puскаli к nеy,tак как оnа bılа оçеnğ сlаbа.В pеrvıy rаz vоyDə v ее pаlаtu,оn uviDеl bоlğşiе,zаpаvşiе,pоtеmnеvşiе гlаzа,uсtrеmlеnnıе nа Dvеrğ,коtоruö оn оtкrıl,nа nего,vоşеDşего,buDtо оnа,nе pеrесtаvаə,cDаlа его,uviDеl pокrupnеvşiе,pеçаlğnıе гlаzа,сtrаşnо iсхuDаvşее liüо,i çtо-tо bоlğnо кriкnulо v nеm,сDаvilо гоrlо.Ее pока nеlğzə bılо осоbеnnо trеvоcitğ,i Закir сiDеl rəDоm,ulıbаəсğ vо vсе vrеmə сvоего vizitа какоy-tо priкlееnnоy,iскuссtvеnnоy ulıbкоy,çtоbı оnа pоnəlа,çtо u nего vсе оbсtоit prеvосхоDnо,i nе bесpокоilасğ,сiDеl с buкеtоm хrizаntеm nа коlеnəх,pока Dеcurnаə mеDсесtrа nе prişlа zа nim i nе uvеlа его.Оn tак i uşеl с üvеtаmi.КогDа оnа vıpiсıvаlасğ iz bоlğniüı,Закir zаехаl zа nеy i pоvеz к nеy Dоmоy.Вrеmеnnо,скаzаl оn еy tvеrDо,скоrо ə zаbеru tеbə.Маtğ ее bılа Dоmа оDnа,оtеü zаprеtil еy еzDitğ v bоlğniüu zа Dоçеrğö,i оnа сiDеlа Dоmа,nа сtulе,prəmо zа vхоDnоy Dvеrğö,vzDrагivаə оt löbого şumа nа plоhаDке,prinimаə löbоy şоrох zа ее şагi.Вprоçеm,zаprеtı zаprеtаmi,а uviDеv Dоçğ,оnа rасplакаlасğ,tак çtо i Закiru,i Реnе сtоilо bоlğşiх truDоv uсpокоitğ ее.Накоnеü iсtеriка u mаtеri Реnı prоşlа.İ,DоcDаvşiсğ gtоy minutı,Закir,оbrаhаəсğ iскlöçitеlğnо к Реnе,еhе rаz pоvtоril tо,çtо гоvоril еy v tаксi.Вrеmеnnо buDеşğ zDесğ,скаzаl Закir i еhе rаz,pоDçеrкivаə,pоvtоril,vrеmеnnо,pоtоm ə tеbə zаbеru… Саm еhе nе znаə,как gtо prоizоyDеt,nо tvеrDо uvеrеnnıy — prоizоyDеt оbəzаtеlğnо.* * * Леçеniе сtrаşnоy bоlеzni — nаrкоmаnii pri vсеy uсpеşnосti gtого lеçеniə prохоDilо оçеnğ təcеlо; vrеmеnаmi vrаçаm каzаlосğ,çtо bоlğnоy vоt-vоt соrvеtсə,çtо еhе nеmnого — i оn nе vıDеrcit i vеrnеtсə nа prеcniy putğ.Закiru priхоDilосğ nаprəгаtğ vсö сvоö vоlö,о сuhесtvоvаnii коtоrоy v сеbе v сtоlğ mоhnıх коnüеntrаüiəх оn rаnğşе i nе pоDоzrеvаl; хоtğ его vrеmеnаmi i vıvоrаçivаlо nаiznаnкu оt lеçеniə — i v prəmоm i v pеrеnосnоm сmıсlе,— оn кrеpilсə izо vсех сil,Dеrcаlсə,çего bı gtо еmu ni сtоilо.Вrаçаm gtо оbсtоətеlğсtvо vесğmа pоmогаlо:vеDğ,pоcаluy,саmım гlаvnım v lеçеnii nаrкоmаnii i аlкогоlizmа bılо tо,çtоbı pаüiеnt саm хоtеl bı izlеçitğсə,çtоbı оn bıl ubеcDеn,çtо lеçеniе nеоbхоDimо,i сtrасtnо cеlаl bı izbаvitğсə оt сvоеy cесtокоy bоlеzni,zасtаvləöhеy löDеy tеrətğ çеlоvеçескiy оbliк.А tut как rаz gtо оbсtоətеlğсtvо bılо nаliüо — Закir саm сtrеmilсə vılеçitğсə i vсəçескi pоmогаl vrаçаm i prоtекаöhеmu lеçеniö.Кrоmе tого,bılо еhе оDnо nеmаlоvаcnое оbсtоətеlğсtvо,а imеnnо:bоlеznğ,pri vсеy ее zаpuhеnnосti,pri vсеm tоm,çtо Закir ucе pо-nасtоəhеmu privıк к аnаşе i vrоDе bı,как еmu каzаlосğ Dо lеçеniə,nе mог оbхоDitğсə bеz nаrкоtiка,сrок pоtrеblеniə Закirоm аnаşi vсе cе bıl оtnосitеlğnо nеbоlğşim,i tакоy pаüiеnt-nаrкоmаn vpоlnе mог bıtğ izlеçеn,çtо priDаvаlо vrаçаm еhе bоlğşuö uvеrеnnосtğ,çtо truD оni trаtət nе pоnаprасnu.А truD,nаDо скаzаtğ,bıl bоlğşоy — nucnо bılо viDеtğ,как оblivаlсə pоtоm pсiхоtеrаpеvt,prоvоDə с Закirоm сеаnсı vnuşеniə i pеrеyDə оt niх к сеаnсаm гipnоzа,как к bоlее rаDiкаlğnım.Наutrо pосlе tакiх сеаnсоv Закir priхоDil v şкоlu pоçti v iznеmоcеnii,сpаl nа urоках,pоlоciv гоlоvu nа ruкi,i скvоzğ pоlubессоznаtеlğnое сосtоəniе,скvоzğ Drеmu сlışаl priгluşеnnıе zvuкi гоlосоv v кlассе.Паrаllеlğnо с pсiхоtеrаpiеy,сеаnсаmi гipnоzа prоvоDilосğ,коnеçnо,i lеçеniе rаzliçnımi сilğnоDеyсtvuöhimi lекаrсtvаmi,i vсе gtо lеçеniе,pоmnоcеnnое nа сtrеmlеniе саmого Закirа,nа его сtrасtnое cеlаniе сtаtğ pоlnоüеnnım çеlоvекоm,vеrnutğсə к nоrmаlğnоy cizni — Dаvаlо pоlоcitеlğnıе rеzulğtаtı,i lеçеniе prоDviгаlосğ uсpеşnо i bıсtrо.Но оpətğ cе vсе gtо ni к çеmu bı хоrоşеmu i rеzulğtаtivnоmu nе privеlо — i Закir prекrасnо çuvсtvоvаl gtо,— есli bı nе оDnо i саmое гlаvnое оbсtоətеlğсtvо:çuvсtvо Закirа к Реnе,его löbоvğ,коtоrаə i əvilасğ сtimulоm,vсесокruşаöhim сtimulоm v Dеlе lеçеniə nаrкоmаnii.Как bı təcеlо ni bılо lеçеniе,Закir vıpоlnəl vсе prеDpiсаnnое,lişğ bı izlеçitğсə Dlə tого,çtоbı bıtğ rəDоm с nеy; i vızvаnnаə iz nеvеDоmıх Dосеlе nеDr Duşi сilа vоli bılа priçinоy оDnого lişğ — nеоbjətnıх zаlеcеy löbvi,tоcе Dо сiх pоr pоçti nеizvесtnıх,хrаnəhiхсə Dо pоrı v сеrDüе его.Оn upоvаl nа сvоö löbоvğ,оnа pоmогаlа еmu соbrаtğсə с сilаmi v саmıе truDnıе minutı,pоmогаlа prеоDоlеvаtğ vсе prеpətсtviə,i оn bıl blагоDаrеn сvоеy löbvi zа gtо,i оn bıl blагоDаrеn zа gtо Реnе,Реnе,prinimаvşеy его bоlеznğ nе inаçе,как bоlğşuö bеDu,niçего nе priuкrаşivаöhеy i nаzıvаvşеy vеhi сvоimi imеnаmi,i izо vсех сil сtrеmivşеyсə pоmоçğ еmu оt gtоy bеDı izbаvitğсə.Оnа prоəvləlа iсtinnuö muDrосtğ:с pоçti mаtеrinскоy çutкосtğö,коtоrоy nе mогlа bı pохvасtаtğ mаtğ Закirа,Реnа nеuсtаnnо сtаrаlасğ vnuşitğ еmu,çtо сlеDuеt как mоcnо скоrее izbаvitğсə оt gtоy bоlеzni,i v muDrосti ее i v çutкосti nе bılо niçего nаcivnого,когDа çеlоvек с гоDаmi сtаnоvitсə muDrım i tеrpimım,nеt,еy bılо сtоlğко cе lеt,скоlğко i Закiru,i гоvоritğ о ciznеnnоm оpıtе nе priхоDilосğ,prосtо оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо сеyçас imеnnо tоt сluçаy,когDа оnа mоcеt pоlоcitğсə nа сvое çutğе löbəhего çеlоvека,i gtо çutğе ni rаzu ее nе pоDvеlо — Diкtоvаlо vеrnıе şагi v rаzliçnıх сituаüiəх,prаvilğnо vıbrаnnıy tоn v rаzгоvоrах с nim,bеzгrаniçnое tеrpеniе,umеniе izbегаtğ nеnucnıх gксüессоv.Оnа bılа çutка i оbхоDitеlğnа с nim,осtаvаəсğ pri gtоm соvеrşеnnо nеnаvəzçivоy,zа çtо оn bıl blагоDаrеn еy,blагоDаrеn сvоеy löbvi,pоnimаə,çtо v tоm,çtо lеçеniе prохоDit uсpеşnо i blizitсə к сvоеmu zаvеrşеniö,pоcаluy,гlаvnuö rоlğ сıгrаlа imеnnо gtа löbоvğ.* * * Насtupilо vrеmə vıpuскnıх gкzаmеnоv,i Закir сDаvаl iх bоlее ili mеnее uсpеşnо.Сеyçас гlаvnım Dlə nего bılо — rаzvəzаtğсə со şкоlоy,i оn zubril nоçаmi gкzаmеnаüiоnnıе vоprосı,çtоbı pоскоrее окоnçitğ şкоlu i сtаtğ саmосtоətеlğnım çеlоvекоm.В осtаlğnоm cе,сçitаl оn,оn ucе vpоlnе саmосtоətеlğnıy i nоrmаlğnıy çlеn оbhесtvа.ПоyDеt rаbоtаtğ кuDа-nibuDğ nа zаvоD ili nа сtrоyкu,çеm plохо? Лişğ bı аttесtаt оb окоnçаnii şкоlı pоluçitğ,сtаnеt zаrаbаtıvаtğ,сеmğö соDеrcаtğ,nu,mоcеt,pоnаçаlu im с Ре-nоy truDnоvаtо priDеtсə,nu i çtо,nаDо pоtеrpеtğ,i tак u nего сlişкоm uc mnого bılо lегкiх,bеzzаbоtnıх Dnеy,pоrа pоDumаtğ о nасtоəhеy cizni,i puсtğ vсеrğеz nасtupit ciznğ… С Drucкаmi,как оn сçitаl,оn ucе rаzvəzаlсə,его i rаnğşе,кrоmе оbhеy сtrасti к аnаşе,mаlо çtо с nimi сvəzıvаlо… БuDеt rаbоtаtğ,prinосitğ Dеnğгi Dоmоy,ruкi его огrubеöt,сtаnut ruкаmi rаbоçего çеlоvека,v pоlnоm сmıсlе сlоvа zаrаbаtıvаöhего хlеb сvоеy сеmğе соbсtvеnnımi ruкаmi,i nе bеDа,çtо оn buDеt еzDitğ v mеtrо v çас "piк",i v tоlкuçке его buDut piхаtğ v сpinu гrəznımi ruкаmi,pоtоmu çtо гrəznıе ruкi — gtо еhе nе саmое сtrаşnое v cizni,гоrаzDо сtrаşnее — гrəznıе Duşi… Оn buDеt rаbоtаtğ,оni с Реnоy сnimut mаlеnğкuö кvаrtirкu i buDut citğ,ni v коm i ni v çеm nе nucDаəсğ,pоtоmu çtо v коnеçnоm сçеtе im nucnо соvсеm nеmnого,еmu — çtоbı оnа bılа rəDоm,а еy — çtоbı rəDоm bıl оn… Воt tак оn Dumаl,сiDə nоçаmi nаD uçеbniкаmi,гоtоvəсğ к gкzаmеnаm.СDаv pосlеDniy gкzаmеn,Закir pоzvоnil Реnе i оbrаDоvаl ее,а pоtоm,pоDDаvşiсğ^ nа uгоvоrı оDnокlассniкоv,соbirаvşiхсə сlегка оtmеtitğ gtо соbıtiе,pоşеl с nimi v коmpаniö nа кvаrtirе оDnого iz uçеniкоv,rоDitеli коtоrого nахоDiliсğ v gtо vrеmə nа Dаçе.Оn nе оçеnğ охоtnо şеl v коmpаniö rеbət,tоlğко çtо сtаvşiх vıpuскniкаmi,pоtоmu çtо v pоDоbnıх соbiruşках çuvсtvоvаl сеbə nеmnого bеlоy vоrоnоy v сilu сvоего соvсеm nеDаvnего,nаçinеnnого mnогоçiсlеnnımi "pоDviгаmi" prоşlого.Теm nе mеnее его uгоvоrili,i vеçеr prоşеl соvсеm nеplохо.Закir pоDоşеl к Каrеnu,pосlе tого сluçаə v şкоlğnоm Dvоrе izbегаvşеmu vсtrеç с nim.— Тı mеnə prосti,Каrеn,— скаzаl Закir.— Ə tогDа nе хоtеl tеbə оbiDеtğ.Но tı nе prеDсtаvləеşğ,как nеzаmеtnо nаçinаеtсə gtо сtrаşnое Dеlо.Ə tеbе соvеtuö pо-Drucескi,buDğ pоDаlğşе оt tакiх гlupосtеy… Чtоbı nе cаlеtğ pоtоm… ЛаDnо? Нu,mir? — Мir,— ulıbnulсə Каrеn,i оni оbnəliсğ… ПоzDnо vеçеrоm Закir vоzvrаhаlсə Dоmоy,когDа его nа bеzlöDnоy uliüе кtо-tо nеоciDаnnо nагnаl,i çğə-tо ruка lегlа еmu nа plеçо.Оn оbеrnulсə i Dаcе vскriкnul оt nеоciDаnnосti — gtо bıl Хrоmоy.— Сlаvа аllахu,vоt i tı… Ə его nа nеbе ihu,а оn vоt гDе — nа zеmlе.Соvсеm v pоDpоlğе uşеl,nе nаyti,— zагоvоril znакоmıy nizкiy гоlос.Закir mоlçаl,rаzгləDıvаə Хrоmого.— Чtо сmоtrişğ,nе uznаl? — uсmехnulсə Хrоmоy.Закir prоDоlcаl mоlçаtğ.БuDtо кtо-tо соскrеb с nего,как соскrеbаöt сnег с trоtuаrа,хоrоşее nасtrоеniе,nеçасtо tеpеrğ pосеhаvşее его,i коtоrое üаrilо v его Duşе сегоDnə vесğ vеçеr.Зlосtğ zахlесtıvаlа его tuгоy i cгuçеy pеtlеy.— Оtvеçаy,когDа сprаşivаöt,сuкin сın! — iсtоlкоvаv mоlçаniе Закirа как znак prеnеbrеcеniə к nеmu,гrоznо prоrıçаl Хrоmоy.— Саm tı сuкin! — nаçаl Закir сrıvаöhimсə оt zlосti,гrоmкim гоlосоm,nо Хrоmоy nе Dаl еmu Dогоvоritğ.Сvоеy bоlğşоy,косtiсtоy lаpоy оn сilğnо сcаl Закiru rоt.— Не кriçi,hеnок,— pıхtеl оn.— şеlкоvım buDеşğ,pаскuDа.Дumаеşğ,nе znаö? Пока mеnə nе bılо,tı tut с Чinаrоm сnöхаlсə,prоtiv mеnə pоpеr?! Ух,фrаyеrа,şlöхinı Dеti! Все mnе СеiD prосuçil prо tеbə… Хrоmоy nе Dогоvоril,Закir nеоciDаnnım rıvкоm vırvаlсə iz его üеpкiх ruк i izо vсех сil uDаril его кulакоm v liüо.УDаr prişеlсə v гlаz.— Поluçаy şlöхinıх Dеtеy! Хrоmоy,zахripеv,схvаtilсə zа гlаz.Тut cе Закir uDаril его nогоy v civоt.Хrоmоy izогnulсə,хvаtаə rtоm vоzDuх,i Закir uviDеl,как какаə-tо cеnhinа,iDuhаə pо trоtuаru v iх сtоrоnu,vDruг pоvеrnulасğ i tоrоplivо pоşlа,pоçti pоbеcаlа оbrаtnо pо bеzlöDnоy uliüе.Хrоmоy,vсе еhе nе v сilах rаzогnutğсə,сtоəl nа коlеnəх vоzlе Закirа,Dеrcасğ zа civоt.— Нu,vоt çtо,Хrоmоy,— zаiкаəсğ оt vоlnеniə,zагоvоril Закir.— Осtаvğ mеnə v pокое! Ə i Чinаru гоvоril… Пuсtğ осtаvit… Все осtаvğtе! Мnе оt vас niçего nе nucnо,i vı mеnə tоcе nе trогаytе… Сlışişğ? İ tеbе гоvоrö осtаvğ! Ə tеbе nе tоvаrih bоlğşе… Все! İ ni с кеm ə nе сгоvаrivаlсə prоtiv tеbə… СеiD tеbə оbmаnul.Хrоmоy prоDоlcаl сtоətğ nа коlеnəх,коrçасğ оt bоli,buDtо v civоtе u nего zасеlа pulə,nо tеpеrğ ucе Dışаl zаmеtnо сvоbоDnее.Скаzаv vсе,çtо хоtеl,Закir rеşil uyti,i ucе оtоşеl nа nескоlğко şагоv,nо çtо-tо сlоvnо осtаnоvilо его.Оn оbеrnulсə i pоymаl cаlоbnıy vzгləD Хrоmого vсlеD сеbе.Закir vеrnulсə i сtаl rəDоm с Хrоmım.— Боlğnо? — uçасtlivо сprосil оn.— Даvаy pоmогu.Всtаvаy… Всtаvаy… Воt tак… Нu,vсtаvаy cе,Хrоmоy… В gtо vrеmə çğə-tо tеnğ vıскоlğznulа iz-zа uгlа i,uviDеv iх,şаrахnulасğ v сtоrоnu i pоbеcаlа.— Эy! — кriкnul Закir vDогоnкu tеni,Dumаə,çtо prохоciy pоmоcеt еmu pоDnətğ Хrоmого,nо prохоcего i сlеD prосtıl.İ tогDа vDruг как-tо сlişкоm lегко rаzогnulсə i vскоçil nа nогi Хrоmоy,i v ruке u nего хоlоDnо blесnulо lеzviе nоcа.— Кого bil,pаDlо? — zахripеl оn,i Закir uviDеl pеrеD соbоy его оbciгаöhе-хоlоDnıе,nаlitıе кrоvğö гlаzа.Леvıy гlаz Хrоmого rасpuх i pокrасnеl.Qlаzа его pохоci nа гlаzа prizrакоv,uсpеl pоDumаtğ Закir.ПripаDаə nа оDnu nогu,Хrоmоy mеDlеnnо,Dеrcа ruкu с nоcоm nа оtlеtе,priblicаlсə к Закiru.— Бrосğ,Хrоmоy… ВеDğ сəDеşğ оpətğ.— Qоlос Закirа zаDrоcаl,i оn pоcаlеl о tоm,çtо vооbhе zагоvоril.Еmu vDruг сtаlо tоскlivо i trеvоcnо nа Duşе,lеDənаə сосuhаə puсtоtа оhuhаlасğ v civоtе,nо ruкi Хrоmого с nоcоm nа оtlеtе оn nе bоəlсə,vо vсəкоm сluçае,сtrаха оn nе iсpıtıvаl.Хrоmоy çtо-tо zlо prоburçаl v оtvеt nа его сlоvа i vnеzаpnо i сtrеmitеlğnо vıbrосil ruкu vpеrеD.Закir uкlоnilсə оt осtriə nоcа,коtоrое,каzаlосğ,сvеrкnulо соvсеm rəDоm с его гlаzаmi.Хrоmоy prоDоlcаl nаDviгаtğсə,сlоvnо mеDlеnnо pоDкrаDıvаlсə к Закiru.Закir оtсtupаl vDоlğ сtеnı.ПоD nогаmi u сеbə оn zаmеtil оblоmок кirpiçа,pоçti с pоlкirpiçа,nо nе mог nагnutğсə,çtоbı vzətğ его.Хrоmоy сnоvа pоlосnul vоzDuх nоcоm,Закir оtprənul,i nоc rассек vоzDuх v какоm-nibuDğ саntimеtrе оt его bеDrа,i nа секunDu liüо Хrоmого,коtоrое оn mаşinаlğnо priкrıvаl сvоbоDnоy ruкоy,priоtкrılосğ,i Закir,izlоvçivşiсğ,с rаzmахu uDаril pо nеmu кulакоm,üеləсğ v pоDbоrоDок,zаrосşiy Dаvnеy hеtinоy; кulак соскоlğznul,i uDаr prişеlсə v кlöçiüu.Хrоmого каçnulо,nо оn сumеl uDеrcаtğсə nа nогах.Закir blагоDаrə zаmеşаtеlğсtvu Хrоmого civо nагnulсə i pоDnəl с trоtuаrа оblоmок кirpiçа.Тəcеlо i şumnо Dışа,оni сtоəli Druг prоtiv Druга,оDin с nоcоm,Druгоy с каmnеm v ruке.Закir mеlğкоm окinul uliüu vzгləDоm — niкого.İz nоса Хrоmого оbilğnо tекlа кrоvğ.КогDа cе ə uгоDil еmu pо nосu,pоDumаl Закir,vоt çtо znаçit vоlnоvаtğсə,Dаcе nе pоmnö,кuDа bil,nаDо сосrеDоtоçitğсə,vоzğmi сеbə v ruкi,vоzğmi сеbə v ruкi,сtаl оtDаvаtğ оn сеbе priкаzı,nо оni mаlо çеm pоmогаli,pоtоmu çtо оn çuvсtvоvаl,çtо vоlnuеtсə с каcDоy minutоy vсе bоlğşе.İ сnоvа Хrоmоy сDеlаl vıpаD,zасlоniv гоlоvu Druгоy ruкоy,pо lокtö коtоrоy как rаz i prişеlсə uDаr кirpiçоm,nе zаDеv гоlоvı Хrоmого i nе priçiniv еmu ni mаlеyşiх сеrğеznıх pоvrеcDеniy,zаtо bоlğşоy nоc-фinка Хrоmого со vtоrого uDаrа pо ruкоətкu vоşеl v civоt Закiru.Закir охnul."Да,Dа… İmеnnо tак… ВеDğ gtо сnilосğ… Неt… Реnа! Неt!" Сtrеmitеlğnıy nеcnо-гоlubоy "muсtаnг" nа vсеy скоrосti vrеzаlсə v сtеnu zаmка.Сtаrinnого,vеliçесtvеnnого zаmка,zаlitого соlnüеm,с огrоmnımi окnаmi,с tоnкimi кrucеvаmi vоznесşiхсə к nеbu кupоlоv,zаmка,pоlnого соlnüа,pеçаlğnого,puсtого zаmка,cDuhего,çtоbı v nеm pосеliliсğ.Соlnеçnıе Dоrоcкi pıli viсət v огrоmnıх коmnаtах i zаlах,pеrесекаəсğ,vсtrеçаəсğ,ubегаə Druг оt Druга… Соlnüе,vеzDе соlnüе,vnutri i сnаruci соlnüе,mnого-mnого соlnüа! В tеni gtого соlnеçnого zаmка i rаzbilсə хrupкiy "muсtаnг".Qrохоt,mеtаlliçескiy скrеcеt,zvоn сtекlа,vсpışка,vzrıv,tişinа.Ох,Реnа! Хrоmоy uDаril его еhе rаz v сpinu,когDа Закir согnulсə,i соbirаlсə uDаritğ еhе rаz,когDа iz-zа pоvоrоtа vıскоçilа mаşinа,ərко осvеtiv его фаrаmi.Оn tut cе bесşumnо ubеcаl,buDtо prоvаlilсə v nоçnоy pеrеulок.Вıpuскnоy vеçеr,есtесtvеnnо,bеzаlкогоlğnıy,prохоDil Dоvоlğnо vəlо i скuçnоvаtо,vо-pеrvıх pоtоmu,çtо rеşili его prоvесti v саmоm pоmеhеnii şкоlı,v акtоvоm zаlе,а nе v кафе,как rаnğşе bılо оbгоvоrеnо,vо-vtоrıх,еhе pоtоmu,çtо vсə окrесtnаə şpаnа,коnеçnо cе,əvilасğ,çtоbı pогləDеtğ nа rаzоDеvşiхсə pо сluçаö Dеvuşек-vıpuскniü,i оttого i Dеvuşкi,i vıpuскniкi-mаlğçiкi çuvсtvоvаli сеbə nе оçеnğ uötnо v соbсtvеnnоy şкоlе.ОDnако prоşlо bеz nеcеlаtеlğnıх gксüессоv,tаnüеvаli,mаlğçiкi,сtоə v сtоrоnке i ucе nе оçеnğ tаəсğ оt uçitеlеy,pоtəгivаli Dоrогiе impоrtnıе сiгаrеtı,pripасеnnıе imеnnо nа gtоt сluçаy,çtоbı pокrасоvаtğсə pеrеD Dеvuşкаmi,Dеvuşкi соbirаliсğ mаlеnğкimi сtаyкаmi i pохiхiкivаli,огləDıvаə pоDtənutıх,izmеnivşiхсə mаlğçiкоv сvоего кlасса; uçitеlеy,pо vсеy viDimосti,bоlğşе vсего vоlnоvаlо tоlğко оDnо — çtоbı vеçеr prоşеl tiхо-mirnо.Чtо pоçti i uDаlосğ.Есli b оpətğ nе Закir.ПоDumаtğ tоlğко,çtо uçuDil! КогDа tiхiy i mirnıy vеçеr bıl v саmоm rаzгаrе — есli tоlğко u tiхого vеçеrа mоcеt bıtğ какоy-tо rаzгаr,— оn vDruг,Закir,коnеçnо,кtо cе еhе,оn vDruг vzlеtеl с rаzbега nа сüеnu v акtоvоm zаlе,гDе prохоDil vеçеr,i,izо vсех сil оttоlкnuvşiсğ nогаmi,nеоciDаnnо pоlеtеl nаD tаnüuöhimi pаrаmi.А vıpuскniкi i uçitеlə,i şpаnа,nакоnеü-tо оcivivşаəсə pо gtоmu nеоciDаnnоmu pоvоDu,zаDrаv гоlоvı,сmоtrеli,как оn lеtаеt pоD pоtоlкоm.Закir pаril pоD саmım pоtоlкоm,v tеplоm vоzDuхе,lеnivо i rаzmеrеnnо Dviгаə ruкаmi,а сnizu кriçаli:— Сmоtritе,сmоtritе,Закir lеtаеt! — Закir,сlеzаy сеyçас cе! — Оbəzаtеlğnо оn Dоlcеn iсpоrtitğ vсе,tакоy хоrоşiy i сpокоynıy bıl vıpuскnоy vеçеr! — Леti,Закir,lеti! İ оn,ulıbаəсğ i blаcеnсtvuə,prоDоlcаl lеtаtğ pоD pоtоlкоm Dо tех pоr,pока nе pоçuvсtvоvаl,çtо еmu nе хvаtаеt vоzDuха i оn nаçinаеt zаDıхаtğсə.Оn pоblеDnеl.Сnizu zакriçаli:— Вılоmаy окnо! İ tогDа оn uDаril pо оDnоmu iz окоn nогоy,vılоmаl bоlğşое сtекlо pоD сtоnı i ruгаtеlğсtvа zаvuçа i Dirекtоrа i vılеtеl iz окnа vо Dvоr şкоlı.ЗDесğ mоcnо bılо pоDnətğсə гоrаzDо vışе,çtо оn i сDеlаl.Со Dvоrа оn pоlеtеl pо uliüе,vеrnее,pоlеtеl nаD uliüеy,zаbirаə vсе vışе i vışе,i скоrо vесğ гоrоD bıl pоD nim,vесğ гоrоD v vеçеrniх огnəх,с tiхim vеtrоm,гuləöhim zDесğ,nаvеrхu.Дışаtğ сtаlо гоrаzDо lегçе.Но tut,nе uсpеl оn оbrаDоvаtğсə gtоmu оbсtоətеlğсtvu,как гоrоD pоD nim iсçеz i pоəvilсə какоy-tо nеpоnətnıy,сtrаnnıy pеyzаc — nоçnıе гоrı v tumаnе.Оn lеtаl nаD гоrаmi,v trеvоге огləDıvаəсğ,buDtо çtо-tо iскаl,когDа znакоmıy,Dо bоli znакоmıy,rоDnоy гоlос окliкnul его с zеmli:— Не lеtаy tuDа,milıy! Оn огlənulсə,nо niçего vnizu v tumаnе nеlğzə bılо rаzliçitğ.ОDnако гоlос zvuçаl оçеnğ əvсtvеnnо,buDtо pоD uхоm,i gtоt rоDnоy гоlос еhе rаz pоvtоril:— Не lеtаy tuDа,milıy! КuDа gtо — tuDа,pоDumаl оn i vnimаtеlğnо pосmоtrеl pоD соbоy.ПriгləDеvşiсğ,оn uviDеl Dаlеко vnizu uhеlğе i mосtiк nаD uhеlğеm,şаtкiy,uzеnğкiy mосtiк,а iz uhеlğə pо оtvесnım гlаDкim сtеnаm гоrı… Оn priгləDеlсə vnimаtеlğnо i vzDrогnul оt ucаса i оmеrzеniə… По оtvесnоy гоrе iz uhеlğə,iz zеlеnоy Dоlinı,каrаbкаlасğ nаvеrх üеpоçка prizrакоv.Каrаbкаliсğ оni Druг zа Druгоm tак lегко,buDtо nе сtеnа bılа скаlğnаə оtvесnаə,а uDоbnаə lесtniüа pоD nimi… İ tut cе оn pоçuvсtvоvаl,çtо какаə-tо огrоmnаə,nеvеDоmаə сilа сtаlа tənutğ его,priгibаtğ к zеmlе,vеrnее,к кrаö prоpасti,к оbrıvu nаD,uhеlğеm,к pеrеbrоşеnnоmu çеrеz prоpасtğ şаtкоmu mосtiкu.Оn liхоrаDоçnо rаzmахivаl ruкаmi,bесpоrəDоçnо Dviгаl nогаmi,nо niçего nе pоluçаlосğ,prеcnеy lегкосti,когDа оn vDruг pоçuvсtvоvаl priliv сil i znаl,çtо есli zахоçеt,tо lегко mоcеt vzlеtеtğ pоD pоtоlок,ucе nе bılо,а vсе nеоDоlimее,vсе uprəmее i сtrеmitеlğnее tənulо его vniz,к prоpасti,к mосtiкu,к коtоrоmu сnizu iz bеzDоnnоy prоpасti каrаbкаliсğ prizrакi.İ когDа оn,nаçiсtо utrаtiv сpосоbnосtğ lеtаtğ,оçutilсə u кrаə prоpасti,v tоt cе miг mеrtvаə ruка pеrvого prizrака,Dосtiгşего кrаə prоpасti,косnulасğ его nогi,uхvаtilасğ zа nогu,üеpко i сilğnо схvаtilа zа hiкоlоtкu,сtаrаəсğ izо vсех сil сtənutğ его с оbrıvа v prоpасtğ,гDе с liкuöhimi mеrtvımi liüаmi,zаDrаnnımi кvеrхu,cDаli его pаDеniə сtrаşnıе prizrакi.Закir zакriçаl,i соznаniе v gtu minutu vеrnulосğ к nеmu.Скvоzğ pеlеnu (tumаn,pоDumаl оn)оn uviDеl prizrаçnıе liüа,скlоnivşiесə к nеmu,nо uсpеl rаzгləDеtğ,çtо liüа ulıbаötсə,çtо оDеtı оni vо vсе bеlое,i ərкое соlnüе сvеtit nаD iх гоlоvаmi.— Все v pоrəDке,— uDоvlеtvоrеnnо prоiznес vrаç,сnimаə с liüа mаскu.— Уbеritе кiсlоrоD,оn bоlğşе еmu nе pоnаDоbitсə.Оrгаnizm сilğnıy,mоlоDоy,pоtеrə кrоvi nеbоlğşаə… Так çtо vсе v pоrəDке.В pаlаtu его… * * * Ərкiе lеtniе Dni pоlzli оDin zа Druгim,i nа vеtкu pılğnоy еli zа окnоm bоlğniçnоy pаlаtı prilеtаlа i саDilасğ pо utrаm mаlеnğкаə гоlосiсtаə piçucка,огlаşаə vсе vокruг nеzаtеylivımi trеləmi.Оn ucе privıкаl к ее еcеDnеvnım prilеtаm,к ее nеzаmıсlоvаtоy pесnе,когDа,оDnаcDı prilеtеv,оnа оçеnğ Dаcе zаmıсlоvаtо prоpеlа еmu о tоm,çtо vсə bоlğşаə соlnеçnаə ciznğ u nего еhе vpеrеDi i mnоcесtvо tакiх vоt prекrасnıх zеmnıх Dnеy prеDсtоit prоvесti еmu v löbvi i rаDосti,prеcDе çеm оn pосtаrееt,i mnого nасtоəhiх Druzеy prеDсtоit оbrесti,zаnоvо rоDivşiсğ nа zеmlе gtоy,i еhе mnого-mnого vсего,сçасtlivого i гruсtnого,vесеlого i pеçаlğnого prоizоyDеt v его cizni,pоtоmu çtо nа tо оnа i ciznğ,çtоbı v nеy prоiсхоDilо mnого vсего,nа tо оnа i ciznğ,çtоbı bоrоtğсə v nеy i pоbеcDаtğ,nа tо оnа i ciznğ,çtоbı prоDоlcаtğсə Dо сtаrосti,nа tо оnа i ciznğ,çtоbı v nеy löbоvğ,nасtоəhаə,bоlğşаə löbоvğ vоzrоcDаlа tеbə,nа tо оnа i ciznğ,çtоbı vrеmə prохоDilо скvоzğ tvое сеrDüе,— pеlа еmu ptiüа,i оn сmоtrеl nа nее,гоlосivşuö nа pılğnоy еlоçnоy vеtке zа rасpахnutım окnоm pаlаtı.