ИНСТИТУТ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 
ВЕРХОВНОЙ РАДЫ УКРАИНЫ 
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ,  
МОЛОДЕЖИ И СПОРТА УКРАИНЫ 
Национальный авиационный университет 
 
 
 
 
 
А. Д. ГУЛИЕВ  
 
 
 
ИНСТИТУТ ПРЕЗИДЕНТСТВА  
В ПРОТИВОДЕЙСТВИИ 
МЕЖДУНАРОДНОМУ ТЕРРОРИЗМУ 
СРАВНИТЕЛЬНО-ПРАВОВОЙ  
АНАЛИЗ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВ УКРАИНЫ  
И АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ  
 
Монография 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Киев 2012 
 2 
УДК 342.511:341.4 (477):(479.24) 
ББК 67.300 
          Г 94 
При полном или частичном использовании материалов монографии ссылки  
на издание обязательны 
 
Рецензенты:  
А. Н. Ярмыш – д-р юрид. наук, проф., чл.-кор. НАПрН Украины, заслуженный 
юрист Украины, руководитель научно-организационного отдела аппарата 
Президиума НАПрН Украины; 
Р. А. Калюжный – д-р юрид. наук, проф., заместитель директора по научной 
работе Юридического института Национального авиационного университета; 
В. Н. Кубальский – канд. юрид. наук, доц. кафедры международного права 
Института международных отношений Национального авиационного 
университета 
 
Научные редакторы:  
В. Ф. Антипенко – д-р юрид. наук, проф., заведующий кафедрой 
международного права Института международных отношений Национального 
авиационного университета; 
И. О. Кулиев – д-р юрид. наук, проф., заведующий кафедрой юриспруденции 
Национальной авиационной Академии Азербайджана, Председатель экспертной 
комиссии юридических наук ВАК при Президенте Азербайджанской Республики 
 
 
Рекомендовано к печати ученым советом Института 
законодательства Верховной Рады Украины (протокол № 3 от 28 марта 
2012 г.). 
 
Гулиев А. Д. 
Г 94  Институт президентства в противодействии международному терроризму: 
сравнительно-правовой анализ законодательств Украины и Азербайджанской 
Республики : монография / Ариф Джамиль оглу Гулиев. – К. : НАУ, 2012. – 440 с. 
ISBN 978-966-598-778-9 
Монография посвящена комплексному исследованию механизмов международно-
правового регулирования борьбы с терроризмом и института президентства, раскрытию 
национальных особенностей и характерных черт моделей активизации института 
президентства в борьбе с терроризмом, определению направления деятельности по 
реализации международных антитеррористических норм в национальном законодательстве. 
В работе определено общее и различное в содержании, формах и методах 
непосредственного и опосредованного влияния института президентства в Украине и 
Азербайджанской Республике на борьбу с терроризмом и предложено совершенствование 
программной оценки, анализа антитеррористической политики в функционировании института 
президентства, а также перспективы целостного моделирования повышения его 
эффективности. Большое внимание уделено определению институциональных рамок 
взаимодействия института президентства со всеми ветвями и органами власти внутри страны 
в контексте борьбы с терроризмом. 
Данное издание углубляет и систематизирует знания относительно составляющих 
конституционного механизма борьбы с терроризмом в условиях глобализации и может 
послужить подспорьем научным и практическим работникам в сфере конституционного, 
уголовного и международного права и международных отношений, преподавателям вузов, 
студентам, аспирантам и докторантам, а также всем, кто интересуется этими проблемами. 
 
 
 3 
УДК 342.511:341.4 (477): (479.24) 
ББК 67.300 
 
ISBN 978-966-598-778-9            © Гулиев А.Д., 2012 
 
 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Светлой памяти невинных людей,  
по воле судьбы ставших «мишенью» 
 террористов,  
 
П О С ВЯ Щ А Ю   
 
 
 
          Царство Небесное!  Allah  Rəhmət  eləsin! 
 
 
 
 5 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ .................................................................... 7 
ПРЕДИСЛОВИЕ .................................................................................... 9 
Глава 1. АКСИОЛОГИЧЕСКОЕ ИЗМЕРЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
ПРЕЗИДЕНТА  ПО ПРОТИВОДЕЙСТВИЮ ТЕРРОРИЗМУ   
КАК УГРОЗЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ .................... 13 
1.1. Доктринальные подходы к проблеме обеспечения 
правопорядка и национальной безопасности ........................... 13 
1.2. Терроризм как угроза национальной безопасности:  
истоки проблемы ......................................................................... 34 
1.3. Становление правовых механизмов противодействия 
терроризму ................................................................................... 45 
Глава 2. ОСОБЕННОСТИ НАЦИОНАЛЬНОГО МЕХАНИЗМА 
ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ ТЕРРОРИЗМУ: ОПЫТ УКРАИНЫ   
И АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ....................................... 70 
2.1. Система правового регулирования  противодействия 
терроризму в Украине  и Азербайджанской Республике......... 70 
2.2. Организационно-правовые особенности   
противодействия терроризму на национальном уровне .......... 97 
2.3. Особенности юридической ответственности   
за терроризм .............................................................................. 121 
Глава 3. КОНСТИТУЦИОННО-ПРАВОВЫЕ ОСОБЕННОСТИ 
ИНСТИТУТА ПРЕЗИДЕНТСТВА В КОНТЕКСТЕ 
ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ ТЕРРОРИЗМУ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
НАЦИОНАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ........................................... 149 
3.1. Становление института президентства в Украине  
и Азербайджанской Республике .............................................. 149 
3.2 Институт президентства в системе  конституционно-
правового регулирования  противодействия терроризму ...... 169 
3.3. Межинституциональное взаимодействие института 
президентства с органами государственной власти   
в сфере противодействия терроризму ..................................... 186 
 6 
Глава 4. РОЛЬ ИНСТИТУТА ПРЕЗИДЕНТСТВА  В 
ОБЕСПЕЧЕНИИ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ ПО 
БОРЬБЕ С ТЕРРОРИЗМОМ ............................................................. 209 
4.1. Эволюция международно-правовых обязательств  по 
борьбе с терроризмом: от правил ведения войны  к нормам 
противодействия глобальному терроризму ............................ 209 
4.2. Проблемы правовой квалификации  международного 
терроризма ................................................................................. 261 
4.3. Система международных обязательств  по 
противодействию терроризму .................................................. 274 
4.4. Реализация международных обязательств по 
противодействию терроризму на национальном уровне в 
Украине и Азербайджанской Республике ............................... 302 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ .................................................................................. 340 
Приложение 1. ИЗВЛЕЧЕНИЯ ИЗ БАЗОВЫХ НОРМАТИВНО-
ПРАВОВЫХ АКТОВ УКРАИНЫ И АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ................................................................................... 336 
Приложение 2. ГЛОССАРИЙ ОСНОВНЫХ НОРМАТИВНЫХ,  
ТЕОРЕТИЧЕСКИХ ДЕФИНИЦИЙ И ПОНЯТИЙ  ....................... 381 
 
 7 
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ 
 
АДР   – Азербайджанская Демократическая Республика  
АЭС  – атомная электростанция 
АР  – Азербайджанская Республика 
АТЭС  – Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудни-
чество 
AML  – законодательство по борьбе с отмыванием денег 
ВПС  – Всемирный почтовый союз 
ГУАМ  – экономическо-политическое объединение Грузии, 
Украины, Азербайджана и Молдавии 
ЕС  – Европейский Союз 
ЗСФСР  – Закавказская Социалистическая Федеративная 
Советская Республика 
ЗУНР     – Западноукраинская Народная Республика  
ИПДП  – Индивидуальный план действий партнерства 
ИКАО  – Международная организация гражданской авиации 
ИМО  – Международная морская организация  
Интерпол  – Международная организация уголовной полиции  
КНР  – Китайская Народная Республика 
КТК  – Контртеррористический комитет  
МАГАТЭ  – Международное агентство по атомной энергии  
МВД  – Министерство внутренних дел 
MONEYVAL  – Специальный комитет экспертов по вопросам 
оценки мероприятий борьбы с отмыванием денег  
и финансированием терроризма Совета Европы 
МНБ АР  – Министерство Национальной Безопасности 
Азербайджанской Республики 
МЧС  – Министерство по Чрезвычайным Ситуациям 
МУС  – Международный Уголовный суд 
НАТО  – Организация Североатлантического договора 
НЦБ  – Национальное центральное бюро Интерпола 
ОАГ  – Организация американских государств 
ОАЕ  – Организация африканского единства 
ОБСЕ  – Организация по безопасности и сотрудничеству  
в Европе  
ОМП  – оружие массового поражения  
 8 
ООН  – Организация Объединенных Наций 
ПАСЕ  – Парламентская Ассамблея Совета Европы 
РФ  – Российская Федерация 
СААРК  – Ассоциация регионального сотрудничества стран 
Южной Азии  
CБ ООН  – Совет Безопасности Организации Объединенных 
Наций 
СБСЕ  – Совещание по безопасности и сотрудничеству в 
Европе  
СБУ  – Служба безопасности Украины 
СЕ  – Совет Европы 
СМИ  – средства массовой информации 
СНБО  – Совет национальной безопасности и обороны 
СНГ  – Содружество Независимых Государств 
СПС  – Соглашение о партнерстве и сотрудничестве, 
подписанное между Украиной и Европейским 
Союзом 
СРОБ  – Совет руководителей органов безопасности  
CODEXTER  – Комитет экспертов Совета Европы по борьбе с 
терроризмом  
УК АР  – Уголовный кодекс Азербайджанской Республики 
УК  – Уголовный кодекс 
УКУ  – Уголовный кодекс Украины 
УК РФ  – Уголовный кодекс Российской Федерации 
УНП  – Управление по наркотикам и преступности  
ФБР  – Федеральное бюро расследований 
FATF  – Группа по разработке финансовых мероприятий по 
борьбе с отмыванием денег  
ЭТА  – Баскская сепаратистская террористическая 
организация  
ЮНМОВИК  – Комиссия ООН по наблюдению, контролю и 
инспекциям (Ирак) 
 
 9 
Я абсолютно уверен, что если мы, граждане 
свободного мира, во главе с президентом Бушем 
(2002 г. – прим. автора) введем в бой огромные 
резервы сил, имеющиеся в нашем распоряжении, 
используем в качестве источника энергии 
стальную решимость свободного народа и 
мобилизуем коллективную волю, то мы 
искореним это зло, сметем его с лица земли1. 
Беньямин Нетаньяху 
 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
В ХХІ веке, в эпоху глобализации, человечество перешло на 
новый этап своего развития. Нынешние условия жизни 
кардинально отличаются от тех, которые были несколько десятков 
лет назад. Новым содержанием наполняются представления о 
национальной идентичности и незыблемости границ, об 
экономических и деловых связях, о военных союзах и 
идеологической экспансии. Развитие передовых технологий 
обусловливает переход общественных отношений в 
информационную плоскость, закладывая основу нового этапа 
развития человечества. Однако наряду с позитивными результатами 
такого развития появляются и негативные, которые бросают вызов 
всему современному обществу – техногенные и демографические 
угрозы, а также насилие, к которому относится прежде всего 
терроризм.  
В последнее время терроризм приобретает все более новые формы 
и черты. Об этом свидетельствуют расширение его масштабов и 
характеристик, изменение его субъектного и объектного состава, целей, 
увеличение числа терактов.  
В связи с этим, изучение особенностей механизмов правового 
регулирования борьбы с терроризмом представляет сегодня большой 
научный интерес и является актуальным для современной юридической 
                                                 
1 Беньямин Нетаньяху. Война с терроризмом: Как демократии могут нанести 
поражение сети международного терроризма; пер с англ. / Б. Нетаньяху //  – М.: 
Альпина Паблишер, 2002. – С. 14.  
 10 
науки. Ознакомление с мировым научным и практическим опытом 
правового регулирования в сфере борьбы с терроризмом, 
особенностями деятельности Азербайджанской Республики в этом 
направлении может помочь и Украине в поиске эффективных путей 
развития ее системы национальной безопасности, в совершенствовании 
стратегии внешней политики в решении данной проблемы. 
Важно отметить, что в борьбе с терроризмом особая роль 
принадлежит Президенту – главе государства – как гаранту 
Конституции, прав и свобод человека и гражданина. Именно 
Президент несет персональную ответственность за эффективную 
работу механизма защиты Конституции и прав человека. Он обязан 
принимать все необходимые меры по охране суверенитета 
государства, его независимости и государственной целостности, 
обеспечивать согласованное функционирование и взаимодействие 
всех государственных органов власти.  
Отдельные аспекты изучаемого круга проблем нашли свое 
отображение в трудах многих отечественных и зарубежных 
специалистов в различных отраслях права. Однако специальных 
исследований, изучающих роль института президентства в борьбе с 
терроризмом, в том числе с учетом опыта и реалий Украины и 
Азербайджанской Республики, пока еще не проводилось. Отсутствие 
таких исследований не позволяет комплексно и системно 
рассматривать вопросы по противодействию терроризму как на 
национальном, так и на международном уровнях. 
Автору данной монографии тема терроризма особенно близка, 
поскольку во время своего проживания в Азербайджане и работы в 
государственных органах он лично был свидетелем разразившегося 
армяно-азербайджанского нагорно-карабахского военного конф-
ликта; непосредственно участвовал в размещении беженцев и 
вынужденных переселенцев – изгнанных азербайджанцев из родных 
земель Армении и Нагорного Карабаха; принимал участие в 
ликвидации последствий кровавых январских событий 1990 г. в Баку, 
произошедших в результате лицемерной и захватнической, имперс-
кой политики бывшего советского руководства во главе c прези-
дентом М. С. Горбачевым. 
Следует подчеркнуть, что важным стимулом в актуализации 
темы, связанной з терроризмом, является общение автора в течение 
семи лет с живыми свидетелями геноцида – азербайджанцами  в 
 11 
г. Ходжалы Азербайджана, произошедшего 26 февраля 1992 года, а 
также участие в похоронах соотечественников «шехидов», погибших 
от рук армянских сепаратистов в Нагорном Карабахе.  
Сегодня проблема терроризма и геноцида по отношению к 
азербайджанскому народу остается нерешенной. А все попытки 
правового и политического урегулирования нагорно-карабахского 
конфликта со стороны международных организаций (ООН, ОБСЕ, 
ОИК, СНГ и др., особенно под эгидой Минской группы ОБСЕ при 
председательстве России, Франции и США) не привели к 
положительному результату. К тому же с каждым годом растет 
число террористических актов во всем мире. Это стало еще одной 
причиной изучения автором такого опасного для общества явления, 
как терроризм, заставило его искать новые и более эффективные 
правовые пути борьбы с ним, прежде всего посредством поиска 
путей совершенствования национального законодательства.   
Таким образом, актуальность, важность и перспективность 
изучения роли института главы государства в борьбе с терроризмом 
не подлежат сомнению, что обусловливает необходимость научного 
обобщения опыта государств в противодействии терроризму с 
позиций науки конституционного права. Представленная 
монография является попыткой поиска путей совершенствования 
этого механизма с учетом организационно-правовой специфики 
деятельности президентов в различных странах.  
Автор выражает благодарность всем, кто стал первым читателем, 
если не всей монографии, то хотя бы отдельных ее частей. Также 
искренне благодарю всех, кто помогал в работе над этим изданием, 
оказывал поддержку, особенно в части уточнений, замечаний и 
пожеланий, за всестороннюю поддержку, важную  дискуссию при 
подготовке данной книги. Это в первую очередь, коллектив 
кафедры международного права Института международных 
отношений Национального авиационного университета. Выражаю 
также глубокую благодарность руководству Национального 
авиационного университета за поддержку в проведении данного 
исследования.  
Огромную признательность хочу выразить Чрезвычайным и 
Полномочным Послам Украины Геннадию Удовенко и Юрию 
Кочубею, Чрезвычайному и Полномочному Послу Азербайд-
жанской Республики в Украине, доктору философских наук, 
 12 
профессору Эйнуллу Мадатли, Чрезвычайному и Полномочному 
Послу Республики Молдова в Украине, кандидату исторических 
наук Иону Стэвилэ, Чрезвычайному и Полномочному Послу 
Азербайджанской Республики  Назиму Ибрагимову, депутату 
Милли Меджлису Арифу Рагимзаде, заведующим отдела 
Администрации Президента Азербайджана Али Гасанову и 
Новрузу Мамедову за мудрые советы; научным редакторам – 
профессорам Владимиру Антипенко и Ибрагиму Кулиеву, 
рецензентам и консультантам  – профессорам Александру Ярмышу, 
Леониду Тимченко, Ростиславу Калюжному, Александру Мережко, 
Юрию Ковбасюку, Владиславу Кубальскому и  Ферхаду Туранлы 
(Украина), а также Амиру Алиеву, Рустаму Мамедову, Аликраму 
Абдуллаеву и Хикмету Джавадову (Азербайджанская Республика) – 
за товарищескую и корректную требовательность и практические 
уточнения во имя следования букве правды.  
Особые слова благодарности адресую моей дорогой и верной 
семье, которая на всех этапах работы над этой книгой, как, 
собственно, и в течение всей моей дипломатической и научно-
педагогической деятельности всецело поддерживала меня, в том 
числе и мудрыми советами, выступая, в первую очередь, в роли 
моего морального цензора и надежного тыла. 
Выражаю слова благодарности всем, кто помог своими 
советами подготовить это издание и лично своим близким друзьям 
– Фарамазу Мамедову, Фуаду Саиди, Рамазану Гусейнову, Хагани 
Самедову, Октаю и Али Алиевым, Фиридуну Гашимову, Гара 
Мирзоеву, Маису Ширалиеву, Алишу и Юсифу Сафаровых – за 
содействие в подготовке этой монографии. 
Особая благодарность директору редакционно-издательского 
отдела Елене Анатольевне Радзивилл, корректору Оксане 
Александровне Крусь, инженеру-программисту Наталье Сергеевне 
Ахроменко, литературному редактору Наталье Ивановне Росиной, 
художественному редактору Елене Алексеевне Зайцевой, которые 
поддержали меня на завершающем этапе работы над монографией.  
 13 
Глава 1 
АКСИОЛОГИЧЕСКОЕ ИЗМЕРЕНИЕ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕЗИДЕНТА  
ПО ПРОТИВОДЕЙСТВИЮ ТЕРРОРИЗМУ  
КАК УГРОЗЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 
 
1.1. Доктринальные подходы к проблеме обеспечения 
правопорядка и национальной безопасности 
Терроризм является сложной научной проблемой, решение 
которой нуждается в применении комплексного межотраслевого 
подхода, а также в проведении исследований в отрасли уголовного, 
административного, конституционного, международного права, 
криминологии, политологии, социологии, психологии, специальной 
тактики, оперативно-розыскной деятельности, военной и других наук. 
В настоящее время можно выделить несколько основных 
направлений в исследовании проблем борьбы с терроризмом. 
Одними авторами проблемы терроризма рассматриваются сугубо с 
уголовно-правовых и криминологических позиций, другие – 
занимаются исследованием терроризма как международно-
правовой категории политического характера, третьи же 
рассматривают терроризм только в теоретико-философском 
аспекте, т. е. как социально-политическое явление. Так, 
В.С. Канцир в своем диссертационном исследовании, посвященном 
философско-правовому анализу международного терроризма, 
отмечает, что анализом терроризма как социально-политического 
явления с акцентированием на причинно-следственных связях 
занимались: Ю. Авдеев, Т. Бояр-Созонович,  В. Витюк, В. 
Виноградов, Э. Гайдук, А. Дмитриев, Л. Дробижева, С. Эфиров, К. 
Жаринов, В. Журавль, Н. Загладин, А. Здравомыслов, И. 
Ильинский, В. Иноземцев, Е. Кальницкий, А. Кара-Мурза,  
О. Коломиец, Ю. Климчик, В. Липкан, Е. Ляхов, Г. Овчинникова, 
Э. Паин, А. Панарин, Б. Путилин, К. Салимов, Б. Алиев, 
Д. Савочкин, И. Смазнова, Е. Степанов, А. Соловьев, М. Требин, 
А. Уткин, В. Шевченко, В. Шестаков и др. В их работах 
рассмотрено природу терроризма как социально-политического 
 14 
явления, причинно-следственные связи терроризма с развитием 
общественных отношений, его зависимость от социально-
политической и экономической обстановки; сосредоточено внимание 
на проблемах сущности и содержания терроризма, его места и роли в 
современном социуме.  
В области политологии и государственного управления 
терроризм изучали такие научные исследователи, как В. Вакулич, 
В. Вознюк, А. Давуд, О. Ефанова, В. Ляшенко, Л. Новикова, 
А. Свентицкая, А. Половко, С. Телешун, Г. Фердман и др. В 
пределах социально-философских интерпретаций явление 
терроризма рассматривали О. Бардин, К. Гаджиев, Е. Кальницкий, 
Д. Кобинский,  
О. Колобов, В. Мандрагеля, В. Никитаев, В. Розин и др. 
Труды Д. Араса, М. Афанасьева, О. Будницкого, А. Весе-
лицкого, А. Вахромиева, А. Грачева, А. Герасимова, М. Дзлиева,  
Ю. Иванова, А. Илларионова, М. Иорданова, О. Зотова, Н. Капи-
таненко, С. Коваленко, Е. Полушубка, О. Козловой, В. Коло-
мийцева, Я. Кондратьева, Н. Кормушкиной, В. Кубальского, В. Ла-
типова, Л. Медведко, Д. Ольшанского, В. Петрищева и других 
исследователей посвящены анализу основных форм, тенденций 
современного терроризма, мотивов действий террористов, а также 
мировоззренческого, социального, психологического корней 
терроризма и процесса трансформации террористической борьбы.  
Сквозь призму уголовного и международного права терро-
ристическую деятельность осмысливали В. Антипенко, А. Дани-
левский, С. Допилка, В. Емельянов, В. Ермаков, О. Зубовая, А. 
Комарова, М. Краснов, В. Крутов, В. Кубальский, В. Кудрявцев,  
В. Липкан, В. Лопатин, В. Лунеев, Б. Мартиненко, Г. Морозов,  
С. Мохончук, М. Назаркин, Д. Никифорчук, Л. Новикова, Е. По-
бегайло, М. Руденко, И. Смазнова, И. Трунов, В. Устинов, О. Хло-
бустов, О. Шевченко и др., они сосредотачивали внимание на 
международно-правовых и криминологических проблемах борьбы 
с терроризмом1. В дополнение к этому списку нам хотелось еще 
отметить труды С. Беглова, С. Буткевича, А. Владимирова, 
В. Гребцова, Г. Гуцала, А. Дыменка, Б. Канцелярука, В. Коцур,  
И. Кулиев, М. Семыкина, С. Шевцова, С. Телешуна и др. Также 
                                                 
1 Глобальная контртеррористическая стратегия Организации Объединенных Наций 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.un.org/ru/sc/ctc/press_kit.pdf 
 15 
необходимо подчеркнуть, что особый интерес для нас 
представляют труды профессора В. Антипенко. Он предлагает 
оригинальные концептуальные подходы к оценке явления 
терроризма и на основании сравнительного анализа механизма 
международно-правового регулирования противодействия 
терроризму формирует достаточно убедительную аргу-
ментационную базу, подтверждающую представления о терроризме 
как о социальном явлении, выражающемся в глобальном терро-
ристическом конфликте.  
Что касается иностранного опыта в этом вопросе, то западные 
ученые также активно исследовали сущность, стратегию и тактику 
терроризма, идеологию и особенности террористической 
деятельности, причем особое внимание отводилось политическому 
терроризму. В. С. Канцир выделяет работы зарубежных ученых, 
которые, по его мнению, раскрывают причины возникновения и 
факторы активизации современного терроризма, влияние политико-
экономических составляющих на содержание террористической 
деятельности. Исследователь выделяет в этой сфере работы  
И. Александера, Ф. Бели, В. Бека, Зб. Бжезинского, Ж. Бодрийяра, 
П. Уилкинсона, Э. Гидденса, П. Девиса, Г. Деникера, Б. Дженкинса, 
В. Дине, Ж. Диспо, Ч. Добсона, Дж. Дугарда, М. Зануну, Д. 
Карлтона, К. Кацмана, Г. Клайна, Г. Клаттербака, М. Креншоу, Н. 
Крессела, Б. Крозье, Г. Куппермана, В. Лакера, Н. Ливингстона, Д. 
Лонга, Х. Людвига, М. Макклинтока, Л. Манкони, Б. Некоса, Г. Пейна, 
Г. Перла, А. Полити, Дж. Поуста, В. Пранкана, Д. Рапопорта, Д. 
Ронфельдта, Б. Сейбу, Д. Снидера, М. Тамкоса, Г. Трента, И. Фетчера,  
Е. Финка, М. Функе, Ф. Фукуяма, Б. Хоффмана, А. Шмидта и др.  
Кроме того, ученый отмечает, что в начале XXI столетия 
отдельные зарубежные исследователи, а именно: Й. Бодански,  
Т. Гарр, Б. Грекхем, Г. Каган, А. Кронин, Б. Нетаньяху, Дж. Пост,  
Д. Прист, К. Омае, Д. Смок, Г. Хатчингс, Н. Хомски, Х. Хоф-
фмайстер и другие изучали проблемы соотношения международной 
террористической деятельности и процесса глобализации1. Особый 
интерес для нашего исследования представляют работы Андерсона, 
                                                 
1 Канцір В. С. Філософія міжнародного тероризму: правовий вимір: автореф. дис. 
на здоб. наук. ступеня д-ра юридичних наук: спец. 12.00.12 «Філософія права» / 
В. С. Канцір; Львів. держ. ун-т внутр. справ. – Л., 2011. – С.4. 
 16 
Дж. Бейкера, Дж. Белла, Ч. Дойля, Дж. Дугарда, К. Кацмана,  
С. Хантингтона, Д. Чартера и др. 
Характеризуя направления современных научных исследований 
терроризма в аспекте обеспечения власти закона в странах и 
регионах мира, следует констатировать, что они имеют четко 
выраженную гомогенную направленность, ведь научному анализу 
подвергаются преимущественно уголовно-правовые и крими-
нологические вопросы противодействия терроризму. Так, первую 
попытку рассмотреть терроризм с уголовно-правовой позиции 
сделала в 1993 г. С. Допилка на примере морского терроризма1. 
Далее эту попытку поддержал профессор В. Емельянов, который 
опубликовал пять монографий по данной проблематике2. По 
указанной теме защитил диссертацию и С. Мохончук3, а 
В. Антипенко – диссертацию о криминологических проблемах 
борьбы с терроризмом, и продолжает работать над этой 
проблематикой, рассматривая терроризм с позиций 
международного права4. В сущности, сегодня терроризм 
рассматривается, исходя из позиций архаической науки, которая 
исключает возможность самоорганизации систем разного класса, а 
именно явление исследуется сквозь призму его рациональной 
                                                 
1 Допилка С. О. Уголовная ответственность за терроризм и пиратство на море: дис. 
… канд. юрид. наук: 12.00.08 / С. О. Допилка; Одесский ун-т 
им. И. И. Мечникова. – Одесса, 1993. – 192 с. 
2 Емельянов В. П. Терроризм и преступления террористической направленности / 
В. П. Емельянов. – X.: Рубикон, 1997. – 176 с.; Емельянов В. П. Терроризм – как 
явление и как состав преступления / В. П. Емельянов. – X.: Право, 1999. – 272 с.; 
Ємельянов В. П. Злочини терористичної спрямованості / В. П. Ємельянов; 
Науково-дослідний інститут вивчення проблем злочинності Академії правових 
наук України. – X.: Рубікон, 1997. – 160 с. 
3 Мохончук С.М. Уголовная ответственность за терроризм: дис. … канд. юрид. 
наук: 12.00.08 / С. М. Мохончук. – X., Университет внутренних дел МВД Украины, 
2001. – 186 с.   
4 Антипенко В. Ф. Борьба с современным терроризмом: международно-правовые 
подходы / В. Ф. Антипенко. – К.: НБУВ; Юнона. – М, 2002. – 723 с.; 
Антипенко В. Ф. Современный терроризм: состояние и возможности его 
упреждения: (криминол. исслед.) / В. Ф. Антипенко; Институт государства и права 
им. В. М. Корецкого НАН Украины. – К.: НБУВ, 1998. – 190 с.; Антипенко В. Ф. 
Сучасний тероризм: стан і шляхи його запобігання в Україні: автореф. дис. на 
здобуття наук. ступеня канд. юрид. наук: 12.00.08 / В. Ф. Антипенко; НАН 
України. – К., 1999.; Антипенко В. Ф. Тероризм: кримінологічна та кримінально-
правова характеристика / В. Ф. Антипенко. – К.: НБУВ, 1999. – 60 с. 
 17 
реконструкции1. Больше того, пока нет более или менее четкого 
ответа на основополагающий вопрос: какая методология должна 
быть избрана для исследования терроризма. 
Итак, что же представляет собой специфика научного и 
правового осмысления терроризма сегодня? Известно, что 
осмысление какого-либо явления является раскрытием его 
природы, сущности путем изучения существующих понятий и 
основных характерных признаков этого явления. Научное 
осмысление базируется на основных методах научного познания, 
правовое – на изучении законодательно закрепленных понятий 
исследуемого явления? 
Говоря о важности и необходимости анализа того или иного 
понятия, В.Н. Кудрявцев отмечает, что любое понятие содержит не 
случайный набор признаков, а такую их совокупность, которая 
вскрывает сущность явления, дает возможность раскрыть его 
объективную закономерность реальной действительности. Таким 
образом, не следует отрицать самостоятельное значение общих 
понятий, как логических категорий, поскольку в ходе 
исторического развития некоторые общие понятия, категории, а 
также теории и научные системы стали приобретать относительно 
самостоятельное значение. Они стали элементами общественного 
сознания и общественного бытия, как продукты духовного и 
материального производства, влияющие на поведение человека2. 
Развивая указанные теоретические положения, С.В. Мисевич 
пишет, что возможны два основных подхода к созданию 
определений, первый из которых предусматривает рассмотрение 
определяемого явления на современном этапе его развития без 
учета темпорального фактора, второй – разграничение 
исторических этапов развития явления и его рассмотрение в 
генетически эволюционном аспекте. Иначе говоря, формулировка 
определения понятия является итогом длительного логико-
                                                 
1 Подобінська-Штик Т.О. Основні напрями співпраці США та Європейського 
Союзу в боротьбі з тероризмом / Т.О. Подобінська-Штик // Економічний часопис. –  
№ 1–2, 2011. – С. 13–15. 
2 Кудрявцев В. Н. Общая теория квалификации преступлений / В. Н. Кудрявцев. – 
2-е изд., перераб. и допол. – М.: Юристъ, 1999. – 304 с.  
 18 
гносеологического процесса познания сущности явления1. Таким 
образом, от всестороннего и детального изучения того или иного 
понятия зависит степень исследования имеющейся проблематики. 
В современных условиях терроризм трансформировался в 
сложное социально-экономическое и политическое явление 
национального (внутригосударственного), регионального и 
международного масштаба, что было обусловлено существующими 
в обществе противоречиями. В силу своей специфики терроризм 
как доступная и нередко эффективная форма насилия имеет 
тенденцию к широкому распространению. Насилие в самых 
различных его проявлениях (и терроризм в том числе) в 
значительной степени является отображением современного 
мироустройства, подчеркивая его несовершенство и указывая на 
неспособность существующей организационно-правовой системы 
эффективно противостоять терроризму2. Необходимо также 
отметить, что современное общество оказалось перед 
парадигматической дилеммой: признать не только существование 
такой чрезвычайно острой проблемы, как терроризм, его 
эскалацию, но и отсутствие эффективных путей предотвращения 
этого преступного по своей сущности системно-социального 
явления, а также путей противодействия его распространению. 
Какую бы благородную мотивацию не находили участники 
террористической деятельности, суть ее априори сводится к 
жестоким антигуманным насильническим действиям, которые 
совершаются преступниками для массового запугивания, для 
угнетения воли тех, кто не способен противостоять насилию. 
Все это обусловливает актуальность и необходимость 
проведения комплексного исследования категориально-
понятийного аппарата правового регулирования борьбы с 
терроризмом, и в частности таких правовых категорий как «террор» 
и «терроризм» в их взаимодействии. А также требует определения 
                                                 
1 Місевич С. В. Джерела канонічного права (теоретико-правовий аналіз): автореф. 
дис. на здобуття наук. ступеня канд. юрид. наук: спец. 12.00.01 «Теорія та історія 
держави і права; історія політичних та правових учень» / С. В. Місевич. – Одеса, 
2005. – 19 с. 
2 Антипенко В. Ф. Механизм международно-правового регулирования борьбы с 
терроризмом: автореф. дисс. на соиск. ученой степени докт. юрид. наук: спец. 
12.00.10 «Международное право; европейское право» / В. Ф. Антипенко. – М., 
2004. – 59 с. 
 19 
характерных черт и особенностей этих категорий, как на 
национальном, так и на международном уровне, определения 
понятия и элементов механизма международно-правового 
регулирования борьбы с терроризмом.  
Понятие «терроризм» нужно рассматривать как 
многоаспектное, сложное, противоречивое и неоднозначное 
социальное явление, в результате чего значительно усложняется 
процесс четкого и объективного формулирования его понятия, 
такого, которое полностью раскрывало бы сущностные основы 
этой категории. Известно свыше двухсот дефиниций терроризма, 
однако ни одна из них не может претендовать на отображение всей 
полноты его сути, характеристик и мотиваций, форм и методов. 
Безусловно, с научной точки зрения каждое из таких определений 
имеет право на существование, поскольку раскрывает какие-то 
конкретные значимые черты современного терроризма как 
международного феномена1. 
Терроризм в широком смысле слова – это систематическое 
устрашение, дестабилизация общества насилием, что сопоставимо 
сегодня с двумя другими спутниками новейшей истории – ядерной 
угрозой и экологической катастрофой. Значительно отличающийся 
от них по масштабам, терроризм, тем не менее, является 
глобальной проблемой человечества. Поэтому вопросы борьбы с 
его различными проявлениями стоят в центре внимания 
человеческого сообщества.  
Отдельные дефиниции понятий «терроризм» и «террор» 
содержатся как в международном и национальном 
законодательстве, так и в доктрине права2. Возникновение термина 
«террор», характеризующего конкретные социальные явления, как 
правило, связывают с якобинской диктатурой во Франции в период 
Великой французской революции (1789–1794), однако сами 
процессы и явления, которые охватываются понятием «террор», 
периодически возникали на протяжении всего развития 
                                                 
1 Гулиев А. Д. Правовое разрешение проблем борьбы с терроризмом: опыт 
Азербайджанской Республики / А. Д. Гулиев // Часопис Київського університету 
права. – 2010. – № 4. − С. 324–328. 
2 Рахимов Д. Ф. Международно-правовые аспекты определения понятия 
«терроризм»: автореф. дисс. на соискание науч. степени канд. юрид. наук: 
12.00.10 / Д. Ф. Рахимов; Ташк. гос. юрид. ин-т. – Ташкент, 2005. – 22 с. 
 20 
человечества. Практически до последнего времени «террор» 
отождествляли с деятельностью государственной власти. В 
нынешних же условиях это слово ассоциируется с другими силами, 
которые насаждают свою волю, вселяют страх во все сферы 
общества1. 
Подавляющее большинство исследователей, рассматривая 
этимологию слова «террор», справедливо указывает на его 
латинское происхождение, в этом языке оно широко употреблялось 
в значении «страх», «ужас». Однако о втором его значении – 
«предмет страха», «устрашающее обстоятельство» – мало кто 
упоминал. Еще реже указывалось на то, что от второго значения 
слова образовались следующие выражения: «приводить в страх»; 
«страх смерти»; «для устрашения других»; «страх, причиняемый 
внешним неприятелем»; «страх, причиняемый невольниками»2. 
Термин «терроризм», который походит от слова «террор», имеет 
множество интерпретаций, что в значительной степени усложняет 
восприятие его правовой природы. По различным определениям 
терроризм это:  
1) острейшая форма борьбы против политических и классовых 
противников с применением насилия вплоть до физического 
уничтожения;  
2) чрезмерная жестокость по отношению к кому-либо, 
запугивание3;  
3) запугивание насилием и репрессиями, применение насилия 
вплоть до физического уничтожения противника4;  
4) осуществление террористических действий в течение более 
или менее длительного времени, как правило, на обширной 
территории и по отношению ко многим людям5. 
                                                 
1 Емельянов В. П. Терроризм и преступления с признаками терроризирования: 
уголовно-правовое исследование: монография / В. П. Емельянов. – СПб.: Юрид. 
центр Пресс, 2002. – 324 с. 
2 Горбунов Ю. С. Об определении понятий «террор» и «терроризм» / 
Ю. С. Горбунов // Журнал российского права. – 2010. – № 2. – С. 31–40. 
3 Требин М. П. Терроризм в XX веке / М. П. Требин. – М.: Харвест, 2003. – 816 с. 
4 Словарь иностранных слов / [сост.: И. В. Лехин, С. М. Локшина, Ф. Н. Петров]. – 
М.: Русский язык, 1993. – C. 640–641. 
5 Салимов К. Н. Правовые и организационные основы борьбы с террориз-мом в 
Азербайджанской Республике / К. Н. Салимов. – Баку: Ганун, 1998. – № 6. 
 21 
Достаточно интересной является точка зрения Е. В. Давыдова, 
который рассматривает государственный террор как репрессивную, 
крайне жестокую деятельность государственной власти, 
направленную против своих политических противников как внутри 
страны, так и за ее пределами. Внешний же террор, по его мнению, 
– агрессивная или колониальная политика государства, 
направленная на захват чужих территорий, разграбление 
национальных богатств порабощенных народов, игнорирование 
элементарными правами человека1. Таким образом, термин 
«террор» намного шире понятия «терроризм», он основан на страхе 
общества перед применением насилия.  
По мнению Е. А. Русскевича, терроризм является постоянным 
спутником человечества и относится к числу самых опасных и 
трудно прогнозируемых явлений современности, которые в 
последнее время приобретают все более разнообразные формы и 
угрожающие масштабы. Акты терроризма приносят массовые 
человеческие жертвы, оказывают сильное психологическое 
давление на большие массы людей, вызывают разрушение 
материальных и духовных ценностей, не подлежащих порой 
восстановлению, сеют вражду между государствами, провоцируют 
войны, недоверие и ненависть между социальными и 
национальными группами, которые иногда невозможно преодолеть 
в течение жизни целого поколения2.  
Разнообразные трактовки понятия «терроризм» предложены 
зарубежными учеными. Так, эксперт из Израиля Б. Ганор видит 
терроризм как «интенсивное применение или угрозу применения 
насилия по отношению к гражданским лицам или гражданским 
объектам с целью достижения политической цели»3. Суть этой 
                                                 
1 Давыдов Е. В. Технико-криминалистическое обеспечение раскрытия и 
расследования актов терроризма, совершенных с применением взрывных 
устройств: автореф. дис. на соиск. ученой степени канд. юрид. наук: спец. 12.00.09 
«Уголовный процесс, криминалистика и судебная экспертиза; оперативно-
розыскная деятельность» / Е. В. Давыдов. – Волгоград, 2004. – 28 c. 
2 Русскевич Е. А. Эффективность нормы, регламентирующей уголовную 
ответственность за терроризм / Е. А. Русскевич // Сборник научных трудов. – 
Ставрополь: СевКавГТУ, 2004. – Вып. 3. – С. 205–213. 
3 Ganor В. Defining Terrorism: Іs Оne Маn's Теrrorist АNOTHER Маn's Freedom 
Fighter? / В. Ganor // ІSТ Рареrs on Terrorism. – Jerusalem, Іsrael: Тhe Іnternational 
 22 
дефиниции, по его мнению, заключается в объединении трех 
признаков, без которых насилие не может быть квалифицировано 
как терроризм: во-первых, насильнический акт или его угроза 
(психологический фактор влияния на объект); во-вторых, цель 
теракта имеет политический характер; в-третьих, мишенями 
террористов выступают гражданские лица1. Б. Ганор коренным 
образом отличает терроризм от других видов политического 
насилия, например, партизанской войны.  
По мнению К. Робертсона, терроризм – это вызов демократичес-
кому обществу... Он бросает вызов демократическим принципам, 
управляющим людьми и государством2. Пол Уилкинсон, развивая 
эту мысль, устанавливает, что всегда легко экстремистам 
использовать демократические свободы с целью разрушения 
демократии. Но твердо установившаяся демократическая 
политическая система также имеет громадную внутреннюю 
прочность... Далее автор отмечает, что большинство населения 
видит институт правительства легитимным и подотчетным 
гражданам. Правительство сознательно сотрудничает в деле 
соблюдения законов, и сплачивается для защиты демократии от 
маленьких тиранов, пытающихся использовать вместо пистолетов и 
бомб избирательные урны3. Мы считаем, что при определении 
понятия «террор», следует акцентировать внимание именно на том, 
что институт президентства является эффективным инструментом 
борьбы с терроризмом в регионе, стране или мире. Он принимает 
меры, которые позволяют эффективно контролировать терроризм. 
В юридической литературе понятие «терроризм» встречается в 
его узком и широком смысле. Так, В.А. Липкан, Д.И. Никифорчук и 
М.М. Руденко под дефиницией «терроризм» в узком смысле 
понимают негативное социальное явление, обусловленное 
социальными, политическими и экономическими факторами. Суть 
                                                                                                            
Polisy Іnstutute for Counter-Тerrorism, Тhe Іnterdisciplinary Сenter, Нerzliya, Іsrael. – 
2002. – Р. 9–10. 
1 Канцір В. С. Філософія міжнародного тероризму: правовий вимір: дис. … докт. 
юрид. наук: 12.00.12 «Філософія права» / В. С. Канцір. – Львів, 2011. – 453 с.  
2 Robertson K. G. Intelligence, Terrorism and Civil Liberties / K. G. Robertson. – P. 565–
566. 
3 Wilkinson P. Pathways out of Terrorism for Democratic Societies / P. Wilkinson // 
Contemporary Research on Terrorism/ Edited by Paul Wilkinson and Aladair  
M. Stewart. Aberdeen: Aberdeen University Press, 1989. – P. 458 
 23 
этого явления заключается в применении или угрозе применения 
насилия или других общественно опасных действий лицом или 
группой лиц, которые стремятся путем запугивания и принуждения 
достичь определенных социальных изменений в собственных 
интересах. По мнению этих же авторов, терроризм в широком 
смысле – это негативное социально-правовое явление, которое 
характеризуется:  
а) сплочением агрессивно настроенных прослоек 
организованной преступности с распределением на иерархические 
уровни и отделением лидеров, которые лично не принимают 
участие в совершении актов терроризма, но осуществляют 
идеологические, управленческие и организационные функции;  
б) совокупностью сложных, широкомасштабных криминальных 
видов деятельности, которые осуществляются организациями, 
группами, лицами публично с применением или угрозой 
применения насилия с целью повлиять на принятие государством, 
международной организацией, физическим или юридическим 
лицом какого-либо решения или удержания от него;  
в) направленностью на дезорганизацию общества, 
запугиванием более широкой группы лиц, чем непосредственные 
жертвы, созданием условий для невозможности противодействия 
со стороны общественности с целью защиты от социального 
контроля, в том числе с помощью коррумпированных связей;  
г) пренебрежением любыми законами и правилами человеческого 
сосуществования, нивелирование отдельной человеческой личности1.  
Особенностью этих определений является то, что в них 
учитывается:  
1) не только политическая и социальная цель терроризма, но и 
экономическая;  
2) четкое распределение террористов на иерархические уровни;  
3) публичность террористических действий.  
Учитывая вышеизложенное, понятие «терроризм» можно 
обобщить следующим образом:  
Во-первых, это противоправное применение или угроза 
применения насилия по отношению к лицам (объектам) для 
запугивания или принуждения правительства, групп или отдельных 
                                                 
1 Ліпкан В. А. Боротьба з тероризмом / В. А. Ліпкан, Д. Й. Никифоров, 
М. М. Руденко. – К.: Знання України, 2002. – C.44. 
 24 
лиц изменить их политику или произвести какие-либо действия, 
способствующие достижению террористами своих политических 
или социальных целей1.  
Во-вторых, это любой акт насилия (убийство, телесные повреж-
дения, захваты заложников, материальных объектов и их 
разрушение) или угроза его применения, которые осуществляются 
преднамеренно разнообразными способами с применением любых 
средств с целью прекращения политической деятельности, 
нарушения общественной безопасности, запугивания населения 
или оказания влияния на принятие решений органами 
государственной власти, местного самоуправления, администрацией 
предприятий, учреждений, экипажами транспортных средств, что 
создает в обществе атмосферу страха, паники, растерянности2. 
В-третьих, это систематическое, социально и политически 
мотивированное, идеологически обусловленное использование 
насилия или угроз применения такого, с помощью которого через 
запугивание физических лиц осуществляется управление их 
поведением в выгодном для террористов направлении и 
достигается определенная террористами цель3.  
В-четвертых, это осуществление насильственных действий 
(взрыв, пожар, шантаж и так далее), которые создают опасность 
гибели людей, влекут значительные имущественные убытки или 
влекут другие общественно-опасные последствия, если эти 
действия осуществлены с целью нарушения общественной 
безопасности, запугивания населения или принуждения к 
принятию решения органами власти, в том числе и конкретными 
должностными лицами4. Это непосредственно может касаться и 
                                                 
1 Хлобустов О. М. Терроризм: реальность сегодняшнего состояния / 
О. М. Хлобустов, С. Г. Федоров // Современный терроризм: состояние и 
перспективы; [ред. Е. И. Степанов]. – М.: Эдиториал УРСС, 2000. – 240 с. 
2 Артамонов И. И. Терроризм: способы предотвращения, методика расследования: 
монография / И. И. Артамонов. – 2-е изд., испр. и доп. – М.: Изд-ль 
Шумилова И. И., 2002. – 331 c. 
3 Про біженців та осіб, які потребують додаткового або тимчасового захисту: 
Закон України від 8 липня 2011 року № 3671-VI / Відомості Верховної Ради 
України (ВВР). – 2012. – № 16. – Ст. 146. 
4Замковой В. И. Терроризм – глобальная проблема современности / В. И. Замковой, 
М. З. Ильчиков. – М.: Институт международного права и экономики, 1996. – 351 с. 
 25 
Президента – главы государства (например, смерть Джона 
Кеннеди).  
В-пятых, это террористические акты, которые сами по себе 
составляют традиционные формы общих уголовных преступлений, 
но совершаются умышленно с целью вызвать панику, беспорядок и 
террор в организованном обществе, разрушить общественный 
порядок, парализовать противодействие террору со стороны 
общественности и интенсифицировать беды и страдания 
общества1. 
Общим для всех этих понятий есть то, что терроризм:  
а) является противоправным действием;  
б) сопровождается насилием или угрозой его применения;  
в) имеет цель в политическом аспекте – принуждение 
правительства к каким-либо действиям, в социальном аспекте – 
запугивание населения; 
г) осуществляется различными методами и способами (поджог, 
взрыв, захват, применение оружия и др.); 
д) направляет действия на физические лица и другие объекты. 
Принимая во внимание изложенный материал, под терроризмом 
в его общем понимании следует рассматривать общественно 
опасные действия, направленные на запугивание населения с целью 
побуждения государства, международных организаций, физических 
или юридических лиц или групп лиц к совершению или отказу от 
совершения каких-то действий. 
Какими же признаками наделен терроризм? По убеждению  
А. И. Гушер, важной особенностью современного терроризма 
является его хорошо структурированный и организованный 
характер. Террористические организации создают единые 
руководящие органы, систему управления, планирующие 
подразделения. Террористические методы стали их наиболее 
излюбленным и используемым оружием2. Стало быть, исходя из 
этих соображений, терроризм является организацией с четко 
выраженными иерархическими связями.  
                                                 
1 Nawaz M. K. Legal control of International terrorism / M. K. Nawaz,G. Singh // The 
Indian Journal of International Law. – Vol. XVII. – 1977. – № 1. – Р. 66–82. 
2 Гушер А. И. Проблема терроризма на рубеже третьего тысячелетия новой эры 
человечества / А. И. Гушер. – М.: Омега-Л, 2002. – 231 с. 
 26 
Уточняя признаки терроризма, А. Г. Ткаченко квалифицирует 
его как:  
а) противоправное применение силы или угроза силой;  
б) явление, направленное на оказание устрашающего 
воздействия, запугивание более широкого круга лиц, нежели 
непосредственные жертвы;  
в) явление, имеющее целью принуждение властей, населения, 
отдельных лиц к определенным действиям или отказу от их 
совершения в пользу террористов1.  
Между тем, рассматривая феномен терроризма, С.И. Грачев 
акцентирует внимание на следующих его признаках:  
– использование крайних форм насилия или угроза насилия;  
– цели террористических акций выходят за пределы 
причиняемого им разрушения, причинения телесных повреждений, 
смерти;  
– цели актов терроризма достигаются путем психологического 
воздействия на лица, не являющиеся непосредственными жертвами 
насилия;  
г) жертвы терроризма избираются больше по их 
символическому, чем действительному значению. 
Но, как пишет исследователь, указанная выше система 
признаков терроризма нуждается в дальнейшей доработке. Это 
происходит, в первую очередь, из-за того, что не все признаки 
могут быть отнесены к основным. Последний из них, указывающий 
на критерии, по которым террористы избирают объекты нападения, 
носит вспомогательный характер2. Таким образом, по мнению  
С. И. Грачева, все признаки терроризма нужно разделять на 
основные и факультативные. 
В словаре криминологических и статистических терминов под 
редакцией И. А. Христича и А. Г. Кальмана к основным признакам 
терроризма отнесено:  
                                                 
1 Ткаченко А. Г. Терроризм: духовно-нравственный аспект / А. Г. Ткаченко // 
Современный терроризм: состояние и перспективы. – М.: Эдиториал УРСС, 
2000. – С. 139–149. 
2 Грачев С. И. Контртерроризм: базовые концепты, механизмы, технологии: 
автореф. дисс. на соискание ученой степени докт. полит. наук: спец. 23.00.02 
«Политические институты, этнополитическая конфликтология, национальные и 
политические процессы и технологии» / С. И. Грачев. – Нижний Новгород, 2008. – 
59 с. 
 27 
1) совершение или угроза совершения общественно опасных 
действий (взрывов, поджогов, уничтожение людей и вещей);  
2) посягательство на общественную безопасность и 
направленность на создание обстановки страха, беспокойства, 
подавленности;  
3) проявление цели в форме прямого или косвенного влияния на 
принятие любого решения или отказа от него1.  
По мнению В. П. Емельянова, основными отличительными 
признаками терроризма являются следующие: порождает общую 
опасность, возникающую в результате совершения общественно 
опасных действий либо угрозы таковыми; имеет публичный 
характер осуществления действий; преднамеренно создает 
обстановку страха, подавленности, напряженности. Насилие 
применяется по отношению к одним лицам или объектам, а 
психологическое воздействие направлено на других лиц с целью 
склонения к определенному поведению. Его влияние на принятие 
решения потерпевшим не непосредственно, а опосредованно – 
через выработку (хотя и вынужденно) волевого решения самим 
потерпевшим лицом (физическим или юридическим или группой 
лиц) вследствие созданной обстановки страха и выраженных на 
этом фоне стремлений террористов2. 
Итак, обобщая разнообразные проявления терроризма, можно 
выделить его общие признаки:  
– является одной из наиболее жестоких форм организованного 
насилия или его угрозы;  
– направлен на принуждение более широкой социальной 
группы, чем непосредственные жертвы насилия;  
– в большинстве случаев отсутствует причинная связь между 
конкретными проявлениями насилия и жертвами;  
– имеет тактические и стратегические цели;  
– является уголовно наказуемым;  
– посягает на общественную безопасность и направлен на 
создание обстановки страха, беспокойства, подавленности;  
                                                 
1 Словарь криминологических и статистических терминов / [ред. А. Г. Кальман, 
И. А. Христич]. – X.: ИИПП АПрН Украины; Издательство «Гимназия», 2001. – 
96 с. 
2 Емельянов В. П. Указ. работа  – С. 35–38. 
 28 
– осуществляется различными опасными способами, методами 
и формами;  
– имеет четкую иерархическую подчиненность членов 
террористической группы;  
– осуществляется публично и демонстративно;  
– практически всегда берет на себя ответственность за 
совершенные акты насилия, так как они являются средством 
достижения цели, а не самоцелью. 
Что касается отдельных видов терроризма и различных его 
узкоспециальных понятий, то осуществляя исследования наиболее 
характерных признаков терроризма, как уже отмечалось, ряд 
ученых рассматривает его в трех аспектах: в узком смысле, 
широком и наиболее широком. Так, по мнению В. П. Емельянова, 
терроризм в узком смысле означает совершение или угрозу 
совершения взрыва, поджога или других общественно опасных 
действий, которые могут привести к гибели людей или другим 
тяжелым последствиям. Он направлен на запугивание населения с 
целью побуждения государства, организации, физического или 
юридического лица или группы лиц к совершению или отказу от 
совершения какого-либо действия. Однако исследователь при этом 
не учитывает такой важный фактор, как публичность и 
негативность такого деяния. В широком смысле, как отмечает 
автор, следует понимать собственно терроризм, а также 
террористический акт, т. е. все преступления террористической 
направленности (террористического характера), которые есть 
общественно опасными деяниями. И которые направлены на 
запугивание населения с целью побуждения государства, 
организации, физического или юридического лица или группы лиц 
к совершению или отказу от совершения какого-либо действия1. 
Что касается наиболее широкого понимания терроризма, то я 
считаю, что определения терроризма в широком и наиболее 
широком понимании не в полной мере различаются и поэтому не 
полностью отображают правовую сущность этого понятия. В то же 
время, феномен терроризма достаточно рассматривать только в его 
узком и широком понимании. 
                                                 
1 Емельянов В. П. Указ. работа  – С. 38–43. 
 29 
Широкий диапазон мнений ученых и практиков, занимающихся 
проблемами терроризма, свидетельствует о необходимости 
привлечения к выработке определения понятия «терроризм» 
исследователей разных специальностей, а именно: правоведов, 
криминалистов, политологов, социологов, экономистов, 
конфликтологов, что само по себе представляет исключительную 
сложность. Помимо этого, реальная политико-правовая практика 
различных государств, отличающихся в своих подходах к 
пониманию терроризма, также затрудняет этот процесс, привнося в 
него субъективный фактор государственных интересов на 
внутриполитическом, региональном (межгосударственном) и 
геополитическом уровнях. Это обстоятельство вынуждает на 
данном этапе идти по пути формулирования определения 
терроризма в рамках национального законодательства при 
последующем согласовании с понятийным аппаратом 
международного права. 
Так, некоторые ученые рассматривают понятие «терроризм» в 
зависимости от масштабов применения1. По этому поводу  
А. И. Гушер пишет, что терроризм уже приобрел международный, 
глобальный характер. Еще сравнительно недавно о терроризме 
можно было говорить как о локальном явлении. В 80–90 годах ХХ 
столетия он уже стал универсальным феноменом. Глобализация и 
все более широкая интернационализация терроризма – это 
неоспоримый факт, перед которым сегодня оказалось человечество. 
Этот феномен обусловлен расширением и глобализацией 
международных связей и взаимодействия в различных областях2.  
Учитывая эти факты, И. И. Карпец определяет терроризм как 
международную или внутригосударственную организационную и 
иную деятельность, направленную на создание специальных 
организаций и групп для совершения убийств и покушения на 
убийства. А также причинение телесных повреждений, применение 
насилия и захват людей в качестве заложников с целью получения 
выкупа, насильственное лишение лица свободы, связанное с 
                                                 
1 Ольшанский Д. В. Психология терроризма /Д. В. Ольшанский. – СПб.: Питер, 
2002. – 288 с. 
2 Гушер А. И. Указ. работа. – С. 39. 
 30 
насмешкой над ним, применение пыток, шантажа и т. д.1. В аспекте 
этого исследования именно понятию «международная организация 
терроризма» (международный терроризм) следует уделить 
отдельное внимание. При этом международный терроризм нужно 
рассматривать как целостную, отлаженную систему взаимосвязей 
между террористическими организациями всего мира, каждая из 
которых хорошо структурирована. 
В Большом юридическом словаре исследуемое понятие 
«терроризм» связано с международной деятельностью. В нем 
понятие «терроризм» определяется как «совокупность общественно 
опасных в международном масштабе деяний, влекущих 
бессмысленную гибель людей, нарушающих нормальную 
дипломатическую деятельность государства и их представителей и 
затрудняющих осуществление международных контактов и встреч, 
а также транспортных связей между государствами»2. Терроризм, 
как определено в соглашении, подписанном членами Евросоюза в 
2002 г., это действия в международном масштабе, которые 
способны нанести ущерб какой-либо стране или международной 
организации, если человек или группа лиц, совершающих эти 
действия, ставят своей целью: вызвать значительную панику среди 
населения; оказать сильное давление на власти государства или 
международную организацию для того, чтобы они совершили 
какое-либо действие или отказались от его совершения; серьезно 
дестабилизировать или разрушить основные политические, 
конституционные, экономические или социальные структуры 
страны или международной организации3. Мы считаем, что 
терроризм не может носить исключительно международный 
характер, так как в большинстве стран на законодательном уровне 
закреплена ответственность за совершение террористических 
действий внутри одного государства. 
                                                 
1 Карпец И. И. Преступления международного характера: монография / И. И. 
Карпец. – М.: Юрид. лит., 1979. – 198 с. 
2 Большой юридический словарь / под ред. А. Я. Сухарева, В. Д. Зорькина, В. Е. Крутс-
ких. – М.: ИНФРА-М, 1998. – C. 693. 
3 Потемкина О. Ю. Европейское пространство свободы, безопасности и 
правопорядка: границы, содержание, механизм / О. Ю. Потемкина. – М., 2002. – 
79 с. 
 31 
Осуществляя исследование дефиниции «терроризм» в 
международном аспекте, Ю. А. Авдеев указывает на то, что в 
мировой науке существует два основных подхода к его 
определению:  
а) биологический, который объясняет это явление некоторой 
«природной», «насильнической» сущностью человека, 
«естественным» стремлением людей угрожать интересам других с 
использованием любых доступных средств для достижения 
поставленной цели;  
б) социальный, который исходит из понимания того, что 
определяющее значение имеют именно процессы, которые 
происходят в социуме. Ему предоставляется преимущество среди 
других подходов для объяснения природы и определение понятия 
«терроризм»1.  
Можно согласиться с Ю. А. Авдеевым в том, что терроризм 
является системой использования насилия для достижения 
политических целей посредством принуждения институтов 
президентства и других государственных органов, международных 
и национальных организаций, государственных и общественных 
деятелей, отдельных граждан или их групп к совершению тех или 
иных действий в пользу террористов во избежание реализации 
последними угроз по отношению к определенным лицам и 
группам, а также к объектам жизнеобеспечения общества, 
источникам повышенной опасности для людей и окружающей 
среды. 
Анализируя понятие «международный терроризм», А. Г. 
Кибальник отмечает, что это собирательное понятие, включающее в 
себя, в частности: угон и захват с целью угона судна воздушного 
транспорта; совершение актов насилия в отношении лиц, 
находящихся на борту судна воздушного транспорта; разрушение 
или повреждение судов воздушного транспорта и аэровокзальных 
комплексов; убийство, похищение и нападение на лиц, 
пользующихся международной защитой, в том числе 
дипломатических агентов; нападение на помещения и 
                                                 
1 Авдеев Ю. И. Терроризм как социально-политическое явление / Ю. И. Авдеев // 
Современный терроризм: состояние и перспективы / под ред. Е. И. Степанова. – 
М.: Эдиториал УРСС, 2000. – С. 36–54. 
 32 
транспортные средства, пользующиеся международной защитой; 
преступления, связанные с похищением людей, захватом 
заложников или серьезным незаконным задержанием; 
преступления, связанные с использованием огнестрельного 
оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств1. 
По мнению С. В. Михальчука, международный терроризм 
совершается путем убийства или иных насильственных действий, 
направленных против представителей иностранного государства с 
целью провокации войны или международных осложнений.  
Международный терроризм имеет ряд особенностей, 
отличающих его от внутреннего терроризма: 
1. Государство за совершение акта терроризма ответственности 
не несет. Уголовному преследованию подлежат только физические 
лица на основе международных соглашений, но по уголовным и 
уголовно-процессуальным законам данного государства. При этом 
государство-участник соглашения по борьбе с терроризмом должно 
трансформировать нормы конвенции в свое уголовное 
законодательство. 
2. Это преступление совершается на территории нескольких 
государств, либо их соучастниками являются иностранцы, либо 
последствия преступления проявляются за пределами государств, 
где они были совершены. 
3. Наличие международного соглашения, устанавливающего 
преступность и наказуемость деяния2. 
Как правильно отмечает Ю.А. Гусаров, в условиях 
глобализации международный терроризм должен рассматриваться 
не только как угроза отдельно взятым государствам, но и как вызов 
всему человечеству3. Это предопределило ряд принципиально 
новых характеристик террора эпохи глобализации. 
                                                 
1 Кибальник А. Г. Современное международное уголовное право: понятие, задачи и 
принципы / А. Г. Кибальник // под науч. ред. докт. юрид. наук А. В. Наумова. – 
СПб.: Юридический центр Пресс, 2003. – 252 с.  
2 Мохончук С. М. Указ. работа. – 186 с. 
3 Гусаров Ю. А. Обеспечение европейской безопасности в новых политических 
условиях / Актуальные проблемы Европы. Европа в мировой политике: сб. науч. 
тр. // РАН. ИНИОН. Центр науч.-информ. исслед. глобал. и регион. проблем. Отд. 
Зап. Европы и Америки; ред.-сост. Ю. А. Гусаров. – М., 2003.– № 4. – С. 49–59. – 
(Европа: XXI в.). 
 33 
Таким образом, общим для всех приведенных научных взглядов 
и понятий является то, что международный терроризм преследует, 
в первую очередь, политические цели, а потом уже все иные, а 
именно идеологические и социальные. Такой вид терроризма, как 
правило, организуется каким-либо государством против другого 
государства или какой-либо организацией, имеющей национальный 
характер против другого государства. Основное отличие 
международного терроризма от внутреннего терроризма, состоит в 
том, что последний организуется и осуществляется на территории 
какого-либо государства гражданами этого государства, а 
международный терроризм выходит за пределы одного государства. 
Международный терроризм – это опасные, насильственные 
противоправные деяния (террористические акты), имеющие целью 
вызвать политические изменения, подрывающие международные 
отношения и имеющие опасный характер для международного 
сообщества или отдельных наций либо народностей, которые 
противоречат общепринятым нормам поведения.  
В чем же заключаются трудности при определении основных 
контуров понятия «терроризм»? Возможно это связано с тем, что в 
процессе своей эволюции терроризм приобретает все более 
тяжелые формы, виды и методы с применением общественно 
опасных способов их осуществления. Принимая во внимание все 
законодательные и научные определения, можно сделать вывод о 
том, что терроризм – это совершение, подготовка к совершению 
или угроза совершения взрыва, поджога или других действий, 
которые создают опасность для жизни или здоровья человека, а 
также угроза или наступление других тяжелых последствий, если они 
осуществлены с целью побуждения органов государственной 
власти, органов местного самоуправления или их должностных 
лиц, международных организаций или их представителей, а также 
физических, юридических или общественных лиц совершить 
любое действие или воздержаться от его совершения, и направлены 
на запугивание населения, провокацию войны или военных 
конфликтов, причинение международного осложнения или 
физического вреда неопределенно широкому кругу лиц. Данное 
понятие необходимо закрепить в отдельной статье Раздела IX 
 34 
Особенной части Уголовного кодекса Украины и соответствующей 
статье Уголовного кодекса Азербайджанской Республики. 
В нынешних условиях все же трудно до конца понять, что собой 
представляет терроризм, а тем более выработать четкое и 
всеобъемлющее его научное определение в аспекте обеспечения 
власти закона в странах и регионах мира без определения истоков 
его правового регулирования. 
1.2. Терроризм как угроза национальной безопасности: 
истоки проблемы 
При рассмотрении понятия «терроризм» следует учитывать 
эволюцию этого диструктивного явления. Изучение как 
юридической, так и познавательной литературы позволяет сделать 
вывод о том, что терроризм не имеет четких географических или 
национальных границ, поэтому в разных проявлениях он 
существует во многих странах мира. Некоторые исследователи 
считают, что терроризм как социально-политический феномен возник 
в ХІ – ХІІІ вв., когда на территории Персии, Сирии и Ливана 
действовал арабо-мусульманский орден ассассинов, который 
терроризировал сторонников ислама, крестоносцев и христиан1. По 
моему мнению, началом отсчета правового регулирования борьбы с 
терроризмом можно считать вторую половину ХVI в., когда в 
Украине и других странах Европы распространяется «мода» на 
насильственные действия, которые носят масштабный и 
общественно-социальный характер. Первые же упоминания о 
попытках определения основных террористических по своему 
проявлению явлений можно найти в Судебнике 1550 г., в котором 
четко формулируется такое понятие, как «хитрость» (что 
равносильно «прямому умыслу»)2. Появление этого понятия 
способствовало дальнейшему формированию определений, 
характеризующих проявления терроризма: «предумышление» и 
«злой умысел». Годами позже, в Судебнике 1589 г. было 
                                                 
1 Даниленко Н. Терроризм в контексте исторического развития. Некоторые аспекты 
этого явления / Н. Даниленко // Профессионал. – 2002. – № 3 (47). – С. 38–41. 
2 Судебник 1550 года / Российское законодательство Х–XX вв. – Т. 3. – М., 1985. – 
С. 97–177. 
 35 
сформулировано понятие «субъекты террористической 
деятельности». Таковыми являлись убийцы, воры, грабители и 
«государственные убийцы»1. А в Соборном уложении 1649 г. 
выделялось уже три формы «прямого умысла»: убийство, 
воровство и совершение государственных преступлений 
(покушение на государя – теракт, завладение государством, поджог 
города и др.)2. Таким образом, терроризм уже приобретает характер 
прямого умысла и направлен на совершение противоправных 
действий против государства. 
На следующем этапе своего развития терроризм проявляется 
как ответная реакция на промедление государственных властей при 
решении политических проблем. Фактически терроризм вырастает 
на почве существенных общественных противоречий. Этот период 
связан с событиями Великой французской революции 1789–1794 гг., 
который исследователи называют первой значительной волной 
терроризма. Французская революция позиционировала терроризм 
как средство идейно-политической борьбы, устрашения населения 
и, что самое главное, средство достижения гуманных целей – 
«свободы, равенства, братства»3. Тогда в результате борьбы с 
терроризмом на государственном уровне было казнено на 
гильотине 40 тысяч человек. По иронии судьбы там же окончили 
жизнь лидеры революционного движения – Робеспьер, а также 
Гракх Бабеф, который впервые использовал слово «террор» (1793 
г.) в своей книге «Глас народа» и который изобрел новое для тех 
времен слово «террорист». Итак, террор вначале выступал как 
инструмент укрепления революционной власти, а позже приобрел 
системный характер для обеспечения нового порядка4.  
                                                 
1 Рогов В. А. История уголовного права, террора и репрессий в Русском 
государстве XV–XVIII вв. / В. А. Рогов. – М.: Юрист, 1995. – 211 с. 
2 Казанцев Е. А. Принципы антитеррористической защищенности (в условиях 
города, области) / Е. А. Казанцев. – Новосибирск, 2005. – C.12. 
3 Васильев В. Л. Психология терроризма / В. Л. Васильев // Сб. научных трудов 
СПб. ЮИ ГП РФ. – СПб., 2000. – C.174. 
4 Гулиев А. Д. История террора – история борьбы за власть и влияние? / 
А.Д. Гулиев // Держава і правo: зб. наук. праць. – К.: Ін-т держави і права 
ім. В. М. Корецького НАН України, 2011. – № 53.  С. 560–566. 
 36 
Террор выступал такой формой социального поведения, в 
целом, и управления, в частности, которая предполагает 
достижение поставленных целей и задач посредством внушения 
ужаса оппоненту, объекту управленческих усилий. Его сущность 
заключалась в достижении такого психического состояния 
управляемых, при котором обеспечивается их безоговорочное 
подчинение1. В то же время следует отметить, что характеризуя 
действия якобинцев во время Великой французской революции, 
К. Маркс писал, что французский терроризм был ничем другим, как 
плебейским способом расправиться с врагами буржуазии, с 
абсолютизмом, феодализмом и мещанством2. Французский 
терроризм был направлен скорее на поддержку интересов 
буржуазии в ее борьбе за установление новых общественно-
экономических и политических отношений. 
В конце ХІХ – в начале ХХ века в условиях обострения 
социально-политической обстановки в Европе террор нашел свое 
идеологическое обоснование в трудах немецкого радикала Карла 
Гейнцена, который в 1848 г. в эссе «Убийство» доводил 
относительность такого понятия, как мораль, считая убийство 
властвующих полностью оправданным актом. Его идеи заложили 
фундамент так называемой «философии бомбы», которая получила 
развитие и была углублена «теорией разрушения» М. Бакунина. По 
мнению итальянского революционера-демократа, социалиста-
утописта Карло Пизакане, насилие необходимо не только для 
привлечения внимания общества или провозглашения идеи, но и в 
целях просвещения, объединения народа во имя революции3. 
Следовательно, для установления характерных признаков 
терроризма определяющим может стать положение, согласно 
которому не все виды насилия, в том числе политического, 
являются терроризмом, однако весь терроризм являет собой 
                                                 
1 Бурега В. В. Общая теория террора: монография / В. В. Бурега. – Донецк: 
ДонГУУ, 2008. – 132 с. 
2 Маркс К. Буржуазия и контрреволюция / К. Маркс, Ф. Энгельс / Сочинения: в 
3 т. – М.: Наука, 1983. – Т. 1. – С. 110–118. 
3 Гуцало М. Г. Проблеми політологічної інтерпретації поняття «тероризм» / 
М. Г. Гуцало // Наукові праці. – Миколаїв: МДГУ ім. Петра Могили, 2008. – 
Вип. 66. – Т. 79. – С. 168–172. 
 37 
насилие, направленное против всей политической системы 
государства и ее институтов, в том числе института президентства. 
Внимание ученых1 к проблеме терроризма особенно возросло в 
последней четверти ХХ в. во многих странах мира. В США 
исследования в этом направлении весьма заметно 
активизировались во времена правления президента Р. Рейгана. В 
Советском Союзе эта проблема рассматривалась в контексте 
борьбы двух мировых систем – социалистической и 
капиталистической – и была сопряжена с активной критикой 
пособничества империалистических государств терроризму. В 
деятельности последних усматривались попытки с помощью 
различных методов террора подорвать основы социалистического 
строя, поддержать организации террористов как в финансовом, так 
и в кадровом отношении. 
Окончание холодной войны не только знаменовало победу 
Запада над социалистическим лагерем, но и обнажило его 
действительную роль в создании своеобразных «центров силы и 
противодействия». Такого рода центры получили прямую 
технологическую и военную помощь США и других развитых 
стран Запада. Но при этом ни исламские страны, ни афганские 
моджахеды, получившие эту помощь, не только не утратили свои 
культурные особенности, но и получили возможность их всячески 
укреплять2. Феномен терроризма был обусловлен расширением и 
глобализацией международных отношений, а также 
взаимодействием международных организаций как общественных, 
так и межгосударственных в различных областях 
                                                 
1 Ліпкан В. А. Тероризм: юридична дефініція та зміст / В. А. Ліпкан // Тероризм і 
боротьба з ним. – 2000. – Том 19. – С. 224–231.; Мандрагеля В. А. «Новий 
тероризм» – наслідок глобалізації? / В. А. Мандрагеля // Військово-науковий 
вісник. – 2004. – Вип. 6. – С. 323–333.; Международный терроризм: борьба за 
геополитическое господство: монография / под общ. ред. А.В. Возженикова. – М.: 
Изд-во РАГС, 2005. – С. 159.; ООН и проблема международного терроризма / 
Организация Объединенных Наций: мировая политика 1945–2005 [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://www.barichev.ru/public/oon.5.htm. 
2 Селюкова Е. А. Причины возникновения терроризма за рубежом и в России / 
Е. А. Селюкова // Актуальные проблемы безопасности жизнедеятельности и защиты 
населения и территорий в ЧС. – Ставрополь: Изд-во СевКавГТУ, 2010. – С. 33–36. 
 38 
жизнедеятельности человека1. Особенно беспроблемно эти 
процессы (зарождения терроризма – прим. А.Г.) происходят на поле 
маргинального экстремизма и терроризма как крайней формы 
проявления первого. Наряду с большим числом террористических 
организаций и групп, существует не меньшее количество 
поддерживающих их различных структур, вплоть до целых 
государств-спонсоров терроризма. К примеру, многочисленные 
религиозно-этнические общины или диаспоры, проживающие на 
территории развитых государств, могут поддерживать собратьев в 
других странах в силу неудовлетворенности своим положением в 
чуждой для них социально-культурной атмосфере. Эти тенденции 
легли в основу формирования финансовой базы международного 
терроризма2. 
Именно в этот период формируются современные 
террористические организации, которые представляют собой 
мощные, строго иерархичные структуры с соответствующим их 
масштабам оснащением. Их больше не останавливают 
государственные границы. Они имеют в своем распоряжении 
оперативные, разведывательные и контрразведывательные 
подразделения, боевые группы прикрытия. Все это возможно лишь 
при условии государственной поддержки. Так, например, в 
судебно-процессуальном порядке доказан факт организации 
специальными службами Республики Армении взрыва 
электропоезда на одной из станций Бакинского метрополитена 19 
марта 1994 г. (погибло 14 и ранено 42 человека), который был 
исполнен членами террористической сепаратистской организации 
«Садвал»3. Кроме того, хронологический анализ истории 
                                                 
1 Копиленко О. Л. Правові системи сучасності: Глобалізація. Демократизм. 
Розвиток / В. С. Журавський, О. В. Зайчук, О. Л. Копиленко, Н. М. Онищенко. – К.: 
Юрінком Інтер, 2003. – 296 с.; Сербіна К. Тероризм як проблема інформаційного 
суспільства / К. Сербіна // Актуальні проблеми міжнародних відносин. – 2008. – 
Вип. 73. (ч. 2). – С. 164–166.; Троїцький Я. О. Можливості України у протидії 
глобалізаційним загрозам: міжнародний тероризм та міграційні виклики / 
Я. О. Троїцький // Гілея. – 2009. – Вип. 27. – С. 329–336.; Шпигаленко Г. А. 
Тероризм як феномен глобалізації світу: історично-філософський аспект / 
Г. А. Шпигаленко // Гуманітарний вісник. – 2004. – Вип. 18. – С. 116–123. 
2 Антипенко В. Ф. Международная криминология: опыт исследования терроризма: 
монография / В. Ф. Антипенко. – Одесса: Феникс, 2011. – 356 с. 
3 Деятельность армянских террористических организаций против Азербайджана / 
Фонд Гейдара Алиева. – Баку, 2006. – С. 7. 
 39 
армянского терроризма1 дает все основания утверждать, что в 
преступлениях, совершенных против азербайджанского народа в 
80–90-е гг. XX века особую роль сыграли армянские 
террористические организации, которые были созданы в 70–80-х гг. 
прошлого столетия в различных странах мира при финансовой 
поддержке армянской диаспоры. 
К таким организациям, которые действовали и действуют, 
ссылаясь на национальные цели, можно отнести созданную в 1972 
г. в Вене организацию «Коммандосы справедливости армянского 
геноцида», в 1973 г. – террористическую группировку «Мстители 
армянского геноцида». А также образованные в 1975 г. в Бейруте 
еще две террористические группировки «Армянская секретная ар-
мия свободы» и «Секретная армянская армия за свободу Армении» 
(АСАЛА). В 1979 г. создан «Армянский фронт свободы», в 1981 г. 
во Франции образована организация «Группа Орли», в 1988 г. в 
Москве учреждена экстремистская организация «Армянское 
единство». В настоящее время в США, Канаде и странах Западной 
Европы действует группировка «Демократический фронт». В 1991 
г. во Франции образовано «Армянское освободительное движение». 
И, наконец, в 2001 г. создана организация экстремистского толка 
под названием «Апостол». Эти группировки и организации 
прославились многочисленными террористическими актами, 
совершенными в основном против турок, азербайджанцев и 
представителей других национальностей2. 
Глобальные размеры терроризм приобрел после известных 
событий 11 сентября 2001 г. Этот теракт стал предметом 
обсуждения во всем мире и заставил задуматься правительства 
многих стран о безопасности общества в целом и каждого человека 
в отдельности. Анализ терактов прошлого и нынешнего доказывает, 
что средства, формы и способы осуществления терроризма 
                                                 
1 Армянский терроризм [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://arameniya.io.ua/s116074; Жаринов К. В. Терроризм и террористы: ист. 
справочник / К. В. Жаринов // под общ. ред. А. Е. Тараса. – Мн.: Харвест, 1999. – 
С. 118–122; 153–155.;  Кожушко Е. П. Современный терроризм: анализ основных 
направлений / Е. П. Кожушко // под общ. ред. А. Е. Тараса. – Мн.: Харвест, 2000. – 
С. 216–219. 
2 Алиев Г. М. Основоположник, спаситель и создатель современного 
Азербайджана / Г. М. Алиев. – Баку: Шамс, 2008. – С.63-64. 
 40 
эволюционируют вместе с развитием современных научно-
технических процессов. Можно утверждать, что теракты 11 
сентября способствовали усилению напряженности в западных 
странах между разными этнонациональными группами (в 
частности усиление внимания европейских правоохранительных 
органов к гражданам арабских государств, проживающим в этих 
странах). В некоторых регионах, в частности на Ближнем Востоке, 
эти события привели к вооруженному конфликту и новой волне 
террористической деятельности. Это стало наглядным примером 
того, что вся интеллектуальная, военная, технологическая мощь 
ведущих государств не способна противостоять международному 
терроризму. Напротив, именно огромные технологические и 
коммуникационные достижения человечества становятся опорой 
для международного терроризма1. Другими словами, на этом этапе 
общественного развития терроризм носит особенно агрессивный 
характер с применением наиболее жестоких форм и методов его 
осуществления. 
Бесспорной особенностью террора эпохи глобализации 
является проблема предоставления некоторыми государствами 
убежища терроризму. Государства, реализующие такую политику, 
создают террористам все условия для отдыха и лечения, 
предоставляют им политическое прикрытие после совершения 
террористических актов в других государствах, поощряют 
проведение грязных информационных кампаний, направленных на 
оправдание терроризма. Крайне опасными являются попытки 
создания террористам имиджа «национальных героев», «борцов за 
правое дело», это способствует воспитанию молодого поколения в 
духе традиций террористической борьбы. К таким государствам 
можно отнести и Республику Армения, где реализуется 
государственная политика реабилитации активистов 
международных армянских террористических групп, 
осуществивших еще в 70–80-х гг. взрывы в аэропорту «Орли», 
московском метрополитене, убийства турецких дипломатов в 
Швейцарии и Греции, захват посольства Турции в Париже и ряд 
                                                 
1 Jenkins P. Imagines of Terror: what we can and can’t know about terrorism / Philip 
Jenkins. – New York, 2003. – 219 c. 
 41 
других преступлений1. Так, например, известный международный 
террорист Монте Мелконян, совершивший теракты во Франции, 
после освобождения из-под ареста в 1990 г. нашел прибежище в 
Армении, откуда он отправился в Нагорный Карабах, где руководил 
террористическими группами, ответственными за массовые 
убийства и изгнание азербайджанцев. На похоронах Мелконяна в 
Ереване в 1993 г. присутствовали армянские государственные 
деятели, включая президента, впоследствии Мелконян был 
посмертно объявлен национальным героем Армении2. 
Таким образом, можно сделать вывод о том, что терроризм – это 
негативный феномен, который существует на протяжении многих 
веков и охватывает следующие исторические периоды: 
– вторая половина ХVI – конец ХVIІІ века – формирование 
такого термина, как «прямой умысел», который охватывает 
смысловое содержание понятий «умысел на убийство», «воровской 
умысел» и «умысел на совершение государственных 
преступлений», что стало фундаментом дальнейшего правового 
обоснования явления терроризма; 
– конец ХVIІІ – начало ХІХ века – появление термина «террор», 
который характеризует конкретное социальное явление и средство 
в идейно-политической борьбе; 
– первая половина ХІХ – начало ХХ века – развитие теории 
«философии бомбы» с ее последующей трансформацией в «теорию 
разрушения». Применение в террористических актах достижений 
научно-технического прогресса; 
– середина–конец ХХ века – развитие маргинального 
экстремизма и терроризма как крайней формы проявления первого. 
Особое распространение приобретает международный терроризм, 
использующий современные технологии; 
– 11 сентября 2001 г. до сегодняшних дней – терроризм 
приобретает особенно агрессивный характер с применением 
наиболее жестоких форм и методов его осуществления. 
Анализ установленных периодов дает основание сделать вывод 
и о том, что терроризм – это преступная деятельность, которая на 
                                                 
1 Гулиев А. Д. Право внешних сношений: учебник / А. Д. Гулиев. – К.: НАУ, 2012. – 520 с. 
2 Памяти Монте / Голос Армении. – 27.11.97. – № 134. 
 42 
разных исторических этапах общественного развития отличается 
только формами, способами и методами осуществления террорис-
тических актов. Не следует забывать, что предпосылками к 
терроризму являются конфликты сторон (индивидов или групп), 
направленные на уничтожение различных объектов (как 
государственных, так и частных), в основе которых лежат 
политические, идеологические, социальные или экономические 
интересы1. 
В современных условиях изменились целевые установки 
терроризма. Сегодня террористические организации все чаще 
направляют свои усилия не просто на дестабилизацию обстановки 
или решение каких-либо краткосрочных задач, но и на достижение 
более масштабных целей – захват или передел власти, аннексия 
территорий суверенных государств и вытеснение оттуда местного 
населения2. Примером такой практики может служить ситуация, 
сложившаяся в Азербайджане в результате агрессии Армении. 
Десятки террористических актов, унесших жизнь более 2000 
мирных граждан и совершенных за сотни километров от линии 
противостояния, в тыловых районах страны осуществлялись для 
реализации конкретной политической цели – отчуждения 
территории посредством агрессивного сепаратизма. В результате 
Азербайджан потерял пятую часть своей территории и приобрел 
около миллиона беженцев и вынужденных переселенцев3.  
                                                 
1 Гулиев А. Д. Международный терроризм не только угроза отдельно взятым 
государствам, но и вызов всему человечеству / А. Д. Гулиев // Современные 
проблемы правовой науки и образования и пути их разрешения: Институт 
философии, социологии и права НАН Азербайджана: материалы Междунар. конф., 
10 октября 2011 г. –  Баку, 2011. –  С. 395–399. 
2 Крутов В. В. Від патріотичного виховання, боротьби з тероризмом… до 
недержавної системи національної безпеки/ Крутов В. В. – К.: Преса України, 
2009. – 592 с.; Кудряченко А. І. Дипломатична еліта / Політичний клас у сучасній 
Україні. Специфіка формування, тенденції розвитку; за ред. Ф.М. Рудича. – К.: 
Парламентське видавництво. – 2010. – С.159.; Həsənov Ə. Geosiyasət / Ə. Həsənov. – 
Bakı, 2010. – 602 s.; Məmmədov N. Geosiyasətə giriş: 2 cilddə / N. Məmmədov. – Bakı: 
Azərnəşr, 2011. – 573 s. 
3 Террор эпохи глобализации: об основных террористических угрозах 
безопасности государств [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.karabakh-doc.azerall.info/ru/anti-terror/ater02.htm 
 43 
В той или иной форме эти угрозы имеют место и в других 
независимых государствах, среди которых Грузия, Россия и 
Молдова. Отличительной чертой терроризма в этих странах 
является его служение либо прямой агрессии со стороны каких-
либо государств, либо агрессивному сепаратизму, осуществ-
ляемому под этническим прикрытием.  
Практика показывает, что террористические и экстремистские 
организации самого разного толка хорошо взаимодействуют друг с 
другом. Политический, религиозный экстремизм, агрессивный 
сепаратизм, антиглобализм, левый и правый радикализм и т. д. – 
все это звенья одной террористической цепи, взаимодополняющие 
друг друга на различных участках террористической деятельности1. 
Борьба с одним звеном, одним компонентом не является 
полноценным решением задачи борьбы с терроризмом в целом.  
Явной проблемой является и то, что террористические 
организации взаимодействуют с группировками в других сферах 
организованной преступности. Так, в отчете Госдепартамента США 
за 2001 и 2002 гг. прямо указывается на факты использования 
оккупированных азербайджанских территорий для транзита 
наркотиков из Азии через Россию в Европу2. 
Сегодня главной целью террористических атак являются 
объекты промышленной инфраструктуры в транзитных регионах с 
большим количеством населения, транспортные коммуникации и 
система жизнеобеспечения, которые в условиях глобализации, 
внедрения современных достижений науки и техники становятся 
более уязвимыми. Трагический опыт Российской Федерации, 
Белоруссии, Азербайджана, где террористические акты 
совершались в основном на объектах транспортной 
инфраструктуры, является еще одним доказательством подобного 
развития событий. Представьте себе, насколько уязвимыми в этом 
плане являются страны Южного Кавказа, где уже начата 
реализация крупномасштабных международных проектов по 
                                                 
1 Сатановский Е. Я. Глобализация терроризма и ее последствия / Е. Я. 
Сатановский // Россия и мусульманский мир. – 2002. – № 1 (115). – С. 140–153. 
2 Доклад Госдепартамента США «Глобальный терроризм в 2002 году» (выдержки) 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://usinfo.state.gov/russki/kеу/terrorism-
2002.htm].  
 44 
восстановлению исторического «Шелкового Пути», укреплению 
транспортного коридора «Европа–Кавказ–Азия», прокладке новых 
нефтяных и газовых трубопроводов. Если мы взглянем на карту 
Южного Кавказа, то убедимся, что именно режимы в отдельных 
регионах мира – Нагорном Карабахе, Южной Осетии и Абхазии, 
могут являться источниками военных, террористических и 
диверсионных угроз региональному экономическому 
сотрудничеству1.  
Важно отметить, что сегодня терроризм появляется там, где 
образовываются геополитические пустоты, «горячие точки», где 
существенно ослаблены институты государственной власти, в 
частности институт президентства, где низкий уровень обеспечения 
и реализации прав и свобод граждан, где не работают 
международно-правовые механизмы политического и правового 
регулирования развития общества. От этого не застрахованы ни 
высокоразвитые, ни малоразвитые в экономическом и социальном 
плане страны с любыми политическими режимами и 
государственным устройством2. 
                                                 
1 Террор эпохи глобализации: об основных террористических угрозах 
безопасности государств [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.karabakh-doc.azerall.info/ru/anti-terror/ater02.htm; Детальнее см. работы: 
Абасов А. Карабахский конфликт. Варианты решения: идеи и реальность / 
А. Абасов, А. Хачатрян. – М.: Международные отношения, 2004. – 168 с.; 
Гулиев А. Д. Армяно-азербайджанский нагорно-карабахский конфликт: сущность, 
характер событий и процесс урегулирования / А. Д. Гулиев // Держава і правo: зб. 
наук. праць. – К.: Ін-т держави і права ім. В. М. Корецького НАН України, 2008. – 
№ 42. – С. 198–208.; Мамедов Р. Ф. Ходжалинский геноцид как преступление 
против человечества. Ходжалинский геноцид: миллион подписей – одно 
требование / Р. Ф. Мамедов. – Баку, 2007. – 536 с.; Маммадов И. М. Армяно-
азербайджанский конфликт: история, право, посредничество / И. М. Маммадов, 
Т. Ф. Мусаев. – Тула: Гриф и К, 2006. –196 с.;  Севдималиев Р. Динамика роста 
угрозы международного терроризма в 2001–2008 гг. / Р. Севдималиев // 
Международное право и проблемы интеграции. – Баку: БГУ, 2009. – № 3 (19). – 
С. 246–255; Тероризм: сучасний стан та міжнародний досвід боротьби / 
В. П. Журавльов, Б. В. Романюк, В. В. Коваленко [та ін.]; за ред. 
Я. Ю. Кондратьєва, Б. В. Романюка. – К.: Національна академія внутрішніх справ 
України, 2003. – 452 с.  
2 Терроризм и контртерроризм в современном мире: аналитические материалы, 
документы, глоссарий: науч.-справ. изд. / под общ. ред. акад. О. А. Колобова. – М.: 
Экслит, 2003. – 480 с.; Шестаков В. Террор – мировая война / В. Шестаков. – М.: 
ОЛМА-ПРЕСС Образование, 2003. – 320 с.; Гулиев А. Д. Средства массовой 
 45 
Нам представляется, что причины терроризма кроются в 
нарастании кризисных явлений, неспособности общества 
регулировать и влиять на сложные социально-политические 
процессы1, в быстрой смене систем человеческих и политических 
идеалов и ценностей, в подключении к активной политической 
деятельности широких масс населения, не имеющих достаточного 
опыта в данной сфере. 
Анализ террористических проявлений свидетельствует о 
значительном росте количественных проявлений национального 
терроризма и, в особенности, в ряде государств Содружества 
Независимых Государств. При этом факторами, способствующими 
росту терроризма, являются: усиление политического 
противоборства в стране, межнациональные конфликты, 
экстремизм, сепаратизм, интеграция организованной преступности. 
В то же время нет правовой оценки и особенно анализа норм права, 
касающихся терроризма, что возникает на почве национальных 
различий народов одной станы, как нет и разработанных правовых 
норм, которые конкретно регулируют национальные отношения в 
данном вопросе.  
1.3. Становление правовых механизмов 
противодействия терроризму  
Важным элементом категориально-понятийного аппарата 
правового регулирования борьбы с терроризмом, которому 
необходимо уделить внимание, является понятие «механизм 
правового регулирования борьбы с терроризмом». Как отмечают 
исследователи, в сегодняшних условиях использование понятия 
механизма правового регулирования позволяет не только 
систематизировать разнообразные юридические средства правового 
влияния на общественные отношения, но и определить место 
                                                                                                            
информации и международный терроризм / А. Д. Гулиев // Часопис Київського 
університету права. – 2011. – № 3. – С. 271–275. 
1 Иванов А. М. Терроризм как социально-политическое явление: дисс. … канд. 
юрид. наук / А. М. Иванов. – М., 1995. – С. 35–38.  
 46 
каждого из них в системе правового регулирования1. Тем самым 
раскрытие данного понятия является важным, прежде всего, для 
определения правовых средств, с помощью которых достигается 
цель борьбы с терроризмом, а также места института 
президентства в этом механизме. 
Понятие «механизм» как правовая категория чаще всего 
употребляется в контексте положения о механизме правового 
регулирования, его определение разработано в теории государства 
и права. Ученые приводят следующие определения понятия 
«механизм правового регулирования». С точки зрения С. С. 
Алексеева, «это властная организующая деятельность государства, 
которое выступает в двух неравнозначных качествах, – при 
создании общих правил поведения, юридических норм, и в 
процессе индивидуально-конкретного решения юридических дел, 
то есть применение права»2. Н. И. Матузов механизм правового 
регулирования определяет как систему правовых средств, 
организованных наиболее последовательным способом с целью 
преодоления препятствий к удовлетворению интересов субъектов 
права3. А. В. Поляков считает, что механизм правового 
регулирования – это механизм действия права, который можно 
рассматривать в широком и узком смысле (понимании). При этом в 
широком понимании механизм правового регулирования состоит из 
двух блоков: социально-психологического механизма и 
нормативно-поведенческого правового механизма, который 
отвечает двум этапам правовой коммуникации: информационному 
и поведенческому. В целом – это механизм действия правовой 
системы. Механизм правового регулирования в узком смысле 
состоит из общих и индивидуальных правовых норм, правовых 
                                                 
1 Вишневский А. Ф. Общая теория государства и права / А. Ф. Вишневский, 
Н. А. Горбаток, В. А. Кучинский. – Мн.: Амалфея. – 2004. – 688 с.  
2 Алексеева С. С. Проблемы теории государства и права / С. С. Алексеев, 
И. Я. Дюрягин, В. Б. Исаков. – М.: Юридическая литература. – 1987. – 448 с.  
3 Теория государства и права: курс лекций / под ред. Н. И. Матузова и 
А. В. Малько. – 2-е изд. – М.: Юристъ, 2002. – 776 с. 
 47 
актов и правовых отношений1. С точки зрения А.А. Акмаловой и В. М. 
Капицина, механизм правового регулирования – это система 
правовых средств, которые интегрированы и организованы таким 
образом, что позволяют последовательно и эффективно обеспечить 
правовое регулирование, а также реализовать права и цели 
субъектов2.  
В. Н. Хропанюк, в свою очередь, под механизмом правового 
регулирования понимает систему правовых средств, с помощью 
которых осуществляется упорядочение общественных отношений в 
соответствии с целями и заданиями правового государства. 
Четкость и эффективность данного механизма зависит именно от 
правильного толкования норм права и уровня правосознания 
субъектов правового регулирования3.  
К понятию механизма международно-правового регулирования 
обращался И. И. Лукашук, определяя этот механизм как 
совокупность международно-правовых средств и методов влияния 
на межгосударственные отношения. Первым элементом механизма 
международно-правовой регуляции И. И. Лукашук определяет 
международно-правовую норму. Юридическая функция норм в 
данном механизме содержится в нормативном регламентировании 
отношений между субъектами. Вторым элементом механизма 
международно-правовой регуляции являются международно-
правовые отношения. Речь идет о специфической разновидности 
международных отношений. Такие отношения составляют 
взаимосвязь прав и обязанностей, которые выплывают из 
международно-правовых норм4. Кроме того, автор связывает 
механизм международно-правовой регуляции с международно-
правовым сознанием, под воздействием которого создают и 
внедряют в жизнь международные нормы.  
                                                 
1 Поляков А. В. Общая теория права / А. В. Поляков. – СПб.: Издательство 
юридического факультета Санкт-Петербургского государственного университета, 
2004. – 864 с.  
2 Акмалова А. А. Теория государства и права / А. А. Акмалова, В. М. Капицин. – 
М.: Юриспруденция, 2005. – 184 с.  
3 Хропанюк В. Н. Теория государства и права / В. Н. Хропанюк // под ред. 
В. Г. Стрекозова. – М.: «Дабахов, Ткачев, Димов», 1995. – 377 c. 
4 Курс международного права: в 7 т. / ред. И. И. Лукашук. – М.: Наука. – Т. 4: 
Отрасли международного права, 1990. – С. 100. 
 48 
Следовательно, на основании приведенных понятий можно 
сделать вывод, что понятие «механизм правового регулирования» 
применяется для того, чтобы объединить, систематизировать 
определенные правовые средства, которые направлены на 
достижение конкретного результата путем влияния на 
общественные отношения. Механизм правового регулирования 
состоит из разных элементов, к которым могут относиться нормы 
права, нормативно-правовые акты, правосознание, юридические 
факты, правоотношения. Каждый из этих элементов выполняет 
определенную функцию в работе механизма: нормы права 
определяют правила, по которым выстраивают свою модель 
поведения участники общественных отношений; нормативно-
правовые акты выступают вектором последующего развития 
общественных отношений; правосознание воздействует на 
создание и внедрение правовых норм и правовых актов в жизнь; 
юридические факты могут быть основанием возникновения, 
изменения и прекращения правоотношений; правоотношения 
являются реализацией норм права в общественных отношениях.  
Учитывая, что механизм международно-правового 
регулирования непосредственно связан с нормами международного 
права и международными отношениями, а также проводя аналогию 
с понятием механизма правового регулирования, можно сделать 
вывод о том, что механизм международно-правового регулирования 
– это система правовых средств, которые интегрированы и 
организованы таким образом, что позволяют последовательно и 
эффективно обеспечить правовое регулирование международных 
отношений нормами права. Как отмечает О. С. Савич, фактически 
механизм международно-правового регулирования является 
прообразом механизма правового регулирования, который 
функционирует на государственном уровне, интерпретированный 
на высший уровень управления, и характеризуется осложнением 
субъектного и объектного состава и предмета правового 
регулирования. Вместе с тем, алгоритмическое содержание обоих 
механизмов одинаково и может быть схематически представлено 
 49 
следующим образом: «правовая норма – права и обязанности 
субъекта права – правоотношения»1.  
Что касается механизма международно-правового 
регулирования борьбы с терроризмом, то следует заметить, что в 
юридической литературе и практике существует небольшое 
количество обоснованных теоретических взглядов относительно 
сущности, значения, структуры, форм и функций механизма 
международно-правового регулирования борьбы с терроризмом: 
некоторые научные исследования освещают лишь отдельные его 
стороны. В этих работах, в большей части, описываются средства и 
способы борьбы с терроризмом. Некоторые авторы, обращая 
внимание на отдельные элементы механизма борьбы с 
терроризмом, не изучают механизм его правового регулирования 
вообще. В целом можно отметить, что механизм реализации 
международного регулирования в сфере борьбы с терроризмом 
состоит из: норм международного права; международных 
организаций, которые принимают нормы международного 
характера относительно борьбы с терроризмом; государственных 
органов стран мира (в том числе и глав государств), которые путем 
деятельности на национальном и международном уровне, 
имплементируют международные нормы в национальное 
законодательство по борьбе с терроризмом, а также становятся 
инициаторами дополнения, на основании норм национальной 
законодательной практики, системы международных норм борьбы с 
терроризмом. 
В теоретическом аспекте механизм международно-правового 
регулирования борьбы с терроризмом может быть представлен в 
качестве системы международно-правовых (юридических) средств, 
с помощью которых на международном уровне последовательно и 
эффективно осуществляется влияние на международные 
отношения и опосредованно на национальное законодательство в 
сфере борьбы с терроризмом. При этом определяя роль субъектно-
органи-зационного состава механизма международно-правового 
регулирования борьбы с терроризмом, необходимо отметить, что в 
                                                 
1 Савич О. С. Міжнародно-правові зобов’язання щодо становлення альтернативних 
форм соціального страхування: дис. … канд. юрид. наук: 12.00.11 / О. С. Савич; 
Інститут законодавства Верховної Ради України. – Київ, 2008. – 20 с.  
 50 
формировании принципов и норм в сфере борьбы с терроризмом 
важное место занимает ООН и ее специализированные 
учреждения, а также другие международные организации. Именно 
в рамках ООН государствами были разработаны и приняты все 
важнейшие международные соглашения по борьбе с терроризмом. 
Несмотря на это, в сегодняшних условиях существует 
необходимость создания обновленного механизма правового 
регулирования борьбы с терроризмом на универсальном 
международном уровне. При этом роль глав государств очень 
важна, так как именно глава государства (главой государства с 
республиканской формой правления является обычно президент), с 
точки зрения осуществления внешних сношений, повседневного 
представительства государства в международных отношениях и 
повседневного руководства всеми внешними сношениями является 
высшим органом внешних сношений. 
Что касается национального механизма противодействия 
терроризму, то следует отметить, что государства неоднократно 
предпринимали попытки создать эффективные механизмы 
противодействия терроризму. В этом контексте необходимо 
обратить внимание на сущность деятельности государств по борьбе 
с терроризмом, раскрыть нормативные дефиниции понятия 
«терроризм» в законодательстве разных стран мира и исследовать 
становление национальных механизмов противодействия 
терроризму.  
Как отмечает С.М. Беседа, государственная стратегия борьбы с 
терроризмом определяет систему составляющих борьбы с ним, а 
также очерчивает роль правового регулирования этой борьбы, 
обусловливает формирование государственной политики отно-
сительно борьбы с терроризмом. Цель государственной стратегии 
противодействия терроризму – создание условий невозможности 
реализации угроз терроризма, террористической деятельности и 
предотвращение появления террористических ячеек и террористов 
на территории государства1.  
                                                 
1 Беседа С. М. Створення сучасної нормативно-правової бази протистояння 
загрозам тероризму в Україні / С. М. Беседа // Наукові праці МАУП. – 2010. – 
№ 3 (26). – 223–227. 
 51 
Государственная политика в сфере противодействия терроризму 
определяет основные направления деятельности государства, 
общественных организаций в деле предотвращения проявлений 
терроризма на территории государства, создание и руководство 
государственной системой противодействия терроризму, 
выявление, обезвреживание террористов или ликвидация 
последствий террористических действий. Главная цель 
государственной политики в этом контексте – предотвращение 
террористических проявлений на территории государства1.  
Одним из средств решения вопроса борьбы с терроризмом 
является правотворческая деятельность государства. В тоже время 
законодатели разных стран не пришли к единому нормативному 
определению терроризма.  
Нужно подчеркнуть, что наиболее кардинальную позицию в 
борьбе с терроризмом занимают США. Силовые структуры, 
которые ведут активную борьбу с терроризмом, по-разному 
квалифицируют это понятие. Например, ЦРУ определяет терроризм 
как угрозу применения или же применение насилия в политических 
целях отдельными лицами или группой лиц, действующих за или 
против существующего в данной стране правительства. Такие 
действия направлены на то, чтобы нанести удар или запугать более 
многочисленную группу людей, чем непосредственные жертвы, по 
отношению к которым было применено насилие2. Сотрудники ФБР 
придерживаются мнения, что терроризм – это противозаконное 
применение силы против лиц или собственности с целью запугать 
или принудить правительство либо гражданское население 
свершить действия, способствующие достижению политических 
или социальных целей террористов3. Для Министерства обороны 
США терроризм является противоправным применением силы или 
совершением насилия революционной организацией по отношению 
к индивидам или собственности с целью произвести давление или 
                                                 
1 Там само. 
2 Patterns of International Terrorism: 1980 // CIA, PA 81-10 163 U. – 1981. – June. – 190 р. 
3 Бажанов М. И. Уголовное право Украины. Общая часть / М. И. Бажанов. – 
Днепропетровск: Пороги, 1992. – 168 с. 
 52 
запугать правительство и общество нередко в политических или 
идеологических целях1. 
Исследуя и обобщая действия и признаки состава преступлений 
террористической направленности, зафиксированных в Уголовных 
кодексах государств-участников СНГ, некоторые ученые дают 
следующее определение терроризму. Терроризм – это публично 
осуществляемые опасные в общих чертах действия или угрозы 
таких, которые направлены на устрашение населения или 
определенных социальных групп с целью непосредственного или 
опосредствованного действия, направленного на принятие любого 
решения или отказы от него в интересах террористов2. Украина 
ратифицировала основные международные нормативно-правовые 
акты, которые касаются противодействия терроризму, а именно: 
Международную конвенцию о борьбе с финансированием 
терроризма; Международную конвенции о борьбе с актами 
ядерного терроризма; Международную конвенцию о борьбе с 
финансированием терроризма; Европейскую конвенцию о борьбе с 
терроризмом; Международную конвенцию о борьбе с бомбовым 
терроризмом. Соответствующие нормы были имплементированы в 
национальное законодательство. 
Противодействие терроризму является предметом 
регулирования ряда нормативно-правовых актов и в Украине. Так, в 
статье 1 Закона Украины «О борьбе с терроризмом» дается 
определение терроризма, как общественно опасной деятельности, 
«которая заключается в сознательном, целеустремленном 
применении насилия путем захвата заложников, поджогов, убийств, 
пыток, запугивания населения и органов власти или совершения 
других посягательств на жизнь или здоровье ни в чем не повинных 
людей или угрозы совершения преступных действий с целью 
достижения преступных задач»3. В соответствии со статьей 1 
Закона Украины «О борьбе с терроризмом» террористическая 
                                                 
1 Ляхов Е. Г. Терроризм и межгосударственные отношения / Е. Г. Ляхов. – М.: 
Международные отношения, 1991. – 213 с. 
2 Лозбін І. А. Актуальні проблеми сучасної науки і правоохоронної діяльності: 
Матеріали підсумкової наукової конференції курсантів та студентів / І. А. Лозбін. – 
Х.: Вид-во Харківського нац. ун-ту внутр. справ, 2009. – С. 37–38. 
3 Про боротьбу з тероризмом: Закон України від 20.03.2003 № 638-IV / Відомості 
Верховної Ради України (ВВР). – 2003. – № 25. – Ст. 180. 
 53 
деятельность включает в себя подстрекательство к совершению 
террористических актов, организация незаконных вооруженных 
формирований, вербовка, вооружение, подготовка и использование 
террористов, а также пропаганду и распространение идеологии 
терроризма, финансирование террористических групп 
(организаций) или другое содействие им. Реализация 
террористической деятельности в итоге формально выливается в 
террористические акты.  
Статья 1 Закона Азербайджанской Республики «О борьбе с 
терроризмом» гласит: «терроризм – это совершение взрывов, 
пожаров или других действий, представляющих угрозу для жизни 
людей, нанесение ущерба их здоровью, причинение значительного 
имущественного ущерба или наступление других общественно 
опасных последствий с целью нарушения общественной 
безопасности, сеяния паники среди населения или оказания 
воздействия на принятие решения органами государственной 
власти или международными организациями, а также угроза 
совершения подобных действий с этой же целью»1. Понятие 
терроризма также закреплено в первой части статьи 214 Уголовного 
кодекса Азербайджанской Республики. В соответствии с этой 
статьей терроризм – это совершение взрыва, поджога или иных 
действий, создающих опасность гибели людей, причинение 
значительного имущественного ущерба либо наступление иных 
тяжких последствий, если эти действия совершены в целях 
нарушения общественной безопасности, устрашения населения 
либо оказания воздействия на принятие решений органами власти в 
соответствии с требованиями виновного, а также угроза 
совершения указанных действий в тех же целях2. 
Конституция Украины, законы Украины, нормативно-правовые 
и предписывающие акты Президента Украины, Кабинета 
Министров Украины, акты центральных органов исполнительной 
власти по рассматриваемой проблематике направлены на защиту 
                                                 
1 О борьбе с терроризмом: Закон Азербайджанской Республики от 25 августа 
2000 г. № 387 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.legislationline.org/ru/documents/action/popup/id/14931 
2 Уголовный кодекс Азербайджанской Республики: Закон Азербайджанской 
Республики от 30 декабря 1999 г. № 787 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.base.spinform.ru/show_doc.fwx?regnom=2670. 
 54 
прав и интересов граждан Украины от террористической угрозы. 
Именно это служит стержнем антитеррористического 
законодательства Украины, основанного на положениях 
Конституции Украины, согласно которым права и свободы человека 
и их гарантии определяют главную линию деятельности 
государства. Утверждение и обеспечение прав и свобод человека 
является главным приоритетом государственной политики1 
противодействия терроризму.  
С момента провозглашения независимости Украины Верховная 
Рада, Президент, правительство страны постоянно уделяли внимание 
противодействию преступности в государстве как фактору, который 
приводит к дестабилизации внутриполитической жизни, и таким 
образом способствует распространению угроз терроризма в Украине.  
В выводах, сделанных в Постановлении «Об основах 
государственной политики Украины в сфере прав человека», 
которое было принято Верховной Радой Украины 17 июня 1999 г., 
говорится, что после вступления в Совет Европы Украина приняла 
новую Конституцию, второй раздел которой полностью посвящен 
правам, свободам и обязанностям человека и гражданина. Это 
предусматривает, что положения Конституции относительно 
защиты прав человека должны прямо применяться и защищаться 
судами. Украина также ратифицировала большое количество 
международных документов в сфере защиты прав человека, 
которые в соответствии с Конституций сегодня являются частью 
национального законодательства.  
Отметим, что система нормативных актов Украины, 
составляющими которой являются акты Верховной Рады, 
Президента, Кабинета Министров, Верховного суда Украины, 
касательно данной проблематики концептуально разделяется на две 
подсистемы: нормы прямого и нормы опосредованного 
регулирования. 
К подсистеме норм последнего относятся нормы, в которых 
содержание отмеченных категорий рассматривается в контексте 
категорий «преступность» и «терроризм», а также выплывает из 
содержания норм, применение которых в аспектах проблематики 
                                                 
1 Зленко А. М. Дипломатия и политика. Украина в процессе динамичных 
геополитических перемен / А. М. Зленко. – Харков: ФОЛИО, 2004. – 559 с.  
 55 
имеет профилактический, предупредительный, охранный, 
коммуникативный (информационный) характер. 
Основными нормативными актами прямого регулирования 
борьбы с терроризмом можно считать законы Украины «Об 
организационно-правовых основах борьбы с организованной 
преступностью», «О милиции», «О службе безопасности 
Украины», «О прокуратуре», «О борьбе с терроризмом» и др. 
Необходимо отметить, что за последние годы Украиной в сфере 
борьбы с терроризмом сделано немало. Приняты законы Украины 
«О борьбе с терроризмом», «О предотвращении и противодействии 
легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным 
путем», ратифицирован ряд международных конвенций 
антитеррористической направленности. Уголовный кодекс Украины 
(дальше – УК Украины) содержит ряд статей, которые 
предусматривают уголовную ответственность за совершение 
преступлений, связанных с террористической деятельностью 
(статья 258–258). Однако, как отмечает С.А. Буткевич, принятые 
меры еще не привели к созданию надлежащей правовой базы в 
сфере противодействия терроризму. Национальное 
антитеррористическое законодательство до сих пор не имеет 
системного характера, оно требует фундаментальных научных 
исследований.  
Приходится констатировать, что в настоящее время в Украине 
остается теоретически не разработанным вообще или 
малоисследованным в научном плане ряд ключевых проблем 
борьбы с терроризмом. Это касается, прежде всего, понимания 
социальной и правовой природы терроризма, определения его 
сущностных признаков, правового статуса субъектов борьбы с 
терроризмом, выделения отдельной категории 
«антитеррористические мероприятия» и пр.1 
Официальное определение терроризма дано в Законе Украины 
«О борьбе с терроризмом», принятом 20 марта 2003 г. с целью 
создания надлежащих правовых основ для борьбы с терроризмом 
во всех его проявлениях и формах. Данный закон был разработан в 
                                                 
1 Буткевич С. А. Актуальні питання боротьби з тероризмом / С. А. Буткевич // 
Боротьба з організованою злочинністю і корупцією (теорія і практика): науково-
практичний журнал / Міжвідомчий науково-дослідний центр. – К., 2009. – № 21. – 
С. 53. 
 56 
контексте выполнения резолюций Совета Безопасности ООН от 19 
декабря 2000 г. под № 1333 и 28 сентября 2001 г. под № 1373, 
реализации договоренностей, достигнутых во время Конференции 
в Варшаве 6 ноября 2001 г., посвященной проблемам общей борьбы 
против терроризма, и соответствующих международных 
конвенций, ратифицированных Украиной. Согласно данному 
закону, «терроризм – это общественно опасная деятельность, 
которая заключается в сознательном, целенаправленном 
применении насилия путем захвата заложников, поджогов, убийств, 
пыток, запугивания населения и органов власти или совершения 
других посягательств на жизнь или здоровье ни в чем не повинных 
людей или угроза совершения преступных действий с целью 
достижения преступных целей» (статья 1)1. Законом запрещается 
распространение через СМИ или другими способами информации, 
которая раскрывает специальные технические приемы, тактику 
проведения антитеррористической операции; может осложнить 
проведение антитеррористической операции или создать угрозу 
жизни и здоровью заложников и других людей, которые находятся в 
районе проведения такой операции или за его пределами; имеет 
целью пропаганду или оправдание терроризма.  
В статье 258 Уголовного кодекса Украины, вступившего в силу 
с 1 сентября 2001 г., предусмотрена уголовная ответственность за 
осуществление террористического акта, раскрыто содержание 
террористического акта, определена ответственность за создание 
террористической группы или террористической организации, за 
руководство такой группой или организацию, или участие в ней.  
Согласно статье 258-3 Уголовного кодекса Украины лицо, кроме 
организатора и руководителя, которое добровольно сообщило о 
террористической организации или группе в правоохранительные 
органы и способствовало прекращению ее существования или 
деятельности, или раскрытию преступлений, совершенных в связи 
с созданием или деятельностью такой группы или организации, 
если в его действиях нетсостава другого преступления, 
освобождается от уголовной ответственности.  
С учетом рекомендаций Парламентской Ассамблеи Совета 
Европы, касающихся борьбы с международным терроризмом, 
                                                 
1 Про боротьбу з тероризмом: Закон України від 20.03.2003 № 638-IV // Відомості 
Верховної Ради України (ВВР). – 2003. – № 25. – Ст. 180. 
 57 
началась разработка проектов законов Украины «О мониторинге 
телекоммуникаций», «О защите информации в сетях передачи 
данных», «О регулировании украинского сегмента сети Интернет». 
Их цель – организация противодействия «компьютерному 
терроризму», в том числе распространению через глобальные и 
социальные сети идеологии терроризма, пропаганды насилия, 
войны и геноцида1.  
Важным внутригосударственным нормативно-правовым актом 
Азербайджанской Республики в этой сфере является Закон «О борь-
бе с терроризмом» от 18 июня 1999 г. Указанный закон определяет 
правовые и организационные основы борьбы с терроризмом в 
Азербайджанской Республике, координирует деятельность 
государственных органов, осуществляющих борьбу с терроризмом, 
а также закрепляет права и обязанности этих органов и граждан. 
Кроме того, закон определяет терроризм, как насилие или угрозу 
насилия по отношению к физическим лицам или организациям, а 
также уничтожение (повреждение) или угроза уничтожения 
(повреждения) имущества или других материальных объектов, 
создающая опасность гибели людей, причинения значительного 
имущественного ущерба или наступление иных общественно 
опасных последствий, осуществляемые в целях нарушения 
общественной безопасности, устрашения населения или оказания 
воздействия на принятие органами власти решений, выгодных 
террористам, или удовлетворения их неправомерных 
имущественных и (или) иных интересов; посягательство на жизнь 
государственного или общественного деятеля, совершенное в целях 
прекращения его государственной или иной политической 
деятельности, либо из мести за такую деятельность; нападение на 
представителя иностранного государства или сотрудника междуна-
родной организации, пользующихся международной защитой, а 
равно на служебные помещения либо транспортные средства лиц, 
пользующихся международной защитой, если это деяние 
совершено в целях провокации войны или осложнения меж-
дународных отношений. Аналогичное понятие, как уже 
отмечалось, закреплено в статье 214 Уголовного кодекса 
                                                 
1 Про затвердження Програми реалізації положень Варшавської конференції 
щодо спільної боротьби проти терроризму: Постанова Кабінету Міністрів України 
// Офіційний вісник України від 04.01.2002. – 2001. – № 51. 
 58 
Азербайджанской Республики (УК АР). Тем самым, согласно 
закону, понятие «терроризм» охватывает не только деяния, 
предусмотренные статьями 102, 214, но также и деяния, 
предусмотренные статьями 214-1; 215; 216; 219; 219-1; 277; 282 УК 
Азербайджанской Республики.  
К преступлениям террористического характера по 
законодательству Азербайджана в широком смысле слова 
относится собственно терроризм, террористический акт, публичная 
угроза совершения акта терроризма. А также другие преступления 
(захват заложников, захват или угон железнодорожного подвижного 
состава, водного или воздушного судна и т.п.), если все эти деяния 
направлены на устрашение населения или какой-то его части в 
целях оказания влияния на принятие какого-либо решения или 
отказа от него. Именно эта категория преступлений должна быть 
объектом внимания тех органов и подразделений, деятельность 
которых непосредственно направлена на борьбу с терроризмом и 
преступлениями террористического характера1. В национальном 
законодательстве определены следующие основные принципы 
борьбы с терроризмом: обеспечение законности; неотвратимость 
наказания; координация открытых и скрытых методов в борьбе с 
терроризмом; комплексное использование правовых, политических, 
социально-экономических и организационно-профилактических 
мер; преимущество защиты прав лиц, подвергшихся опасности в 
результате террористической деятельности; самостоятельность в 
управлении силами, привлеченными к проводимым против 
терроризма операциям; минимальная гласность в мобилизации 
личного состава, участвующего в осуществлении проводимых 
против террора операций, в том числе технических способов и 
тактики, используемых в этих целях2. 
В Федеральном Законе Российской Федерации «О 
противодействии терроризму» от 6 марта 2006 г. под терроризмом 
                                                 
1 Салимов К. Н. Уголовно-правовая ответственность за терроризм по законода-
тельству Азербайджанской Республики / К. Н. Салимов // Вестник Бакинского 
Университета. – 1999. – № 1–2. – C. 92. 
2 Гулиев А. Д. Особенности национального законодательства Азербайджанской 
Республики по противодействию терроризму / А. Д. Гулиев // Верховенство права, 
права і свободи людини і громадянина: матеріали Міжнар. наук.-практ. конф. 
Київського національного університету імені Т. Г. Шевченка (22 грудня 2010 р.). – 
К.: Обрії, 2011. – С. 233–236. 
 59 
понимается «идеология насилия и практика влияния на принятие 
решения органами государственной власти, органами местного 
самоуправления или международными организациями, связанная с 
запугиванием насилием и (или) другими формами противоправных 
насильственных действий»1. Согласно части 1 статьи 205 УК 
Российской Федерации террористическим актом считается 
совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих 
население и создающих опасность гибели человека. А также 
причинение значительного имущественного ущерба либо 
наступление иных тяжких последствий в целях воздействия на 
принятие решения органами власти или международными 
организациями, а также угроза совершения указанных действий в 
тех же целях2. Отметим, что к терроризму по российскому 
законодательству причисляется не только террористический акт 
(статья 205 УК), но и целый ряд других деяний, охватываемых 
понятиями «террористическая деятельность» или, как сказано в 
законе, «деяния террористической направленности», которые 
раскрываются в следующем параграфе указанной главы УК РФ.  
И эти деяния по воле законодателя могут приобретать разные 
названия, но суть всех их остается одна – насилие и устрашение 
власти и населения в политических, идеологических, религиозных 
и иных целях террористов. При этом надо иметь в виду, что формы 
терроризма, террористической деятельности и даже их цели 
постоянно эволюционируют, приспосабливаясь к имеющимся 
реалиям. 
Довольно удачным можно признать определение терроризма, 
которое было зафиксировано в статье 1 Договора о сотрудничестве 
государств-участников Содружества Независимых Государств в 
борьбе с терроризмом, который был подписан в Минске 4 июня 
1999 г. Согласно этой статье, «терроризм – это противоправное, 
уголовно наказуемое деяние, совершенное в целях нарушения 
общественной безопасности, оказания воздействия на принятие 
органами власти решений, устрашения населения, проявляющиеся 
в виде:  
                                                 
1 О борьбе с терроризмом: Федеральный закон РФ от 25 июля 1998 г. № 130-ФЗ. 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.rg.ru.  
2 Уголовный кодекс Российской Федерации. – М.: ТК Велби, Изд-во Проспект, 
2007. – 192 с. 
 60 
1) насилия или угрозы его применения в отношении фи-
зических или юридических лиц; 
2) уничтожения (повреждения) или угрозы уничтожения 
(повреждения) имущества и других материальных объектов, 
создающих опасность гибели людей;  
3) причинения значительного имущественного ущерба либо 
наступления иных общественно опасных последствий;  
4) посягательства на жизнь государственного или обществен-
ного деятеля, совершенного для прекращения его государственной 
или иной политической деятельности либо из мести за такую 
деятельность;  
5) нападения на представителя иностранного государства или 
сотрудника международной организации, пользующегося между-
народной защитой, а равно на служебные помещения или 
транспортные средства лиц, пользующихся международной 
защитой;  
6) иных деяний, подпадающих под понятие террористических в 
соответствии с национальным законодательством сторон, а также 
иными общепризнанными международно-правовыми актами, 
направленными на борьбу с терроризмом»1. 
Отметим, что темпы выработки собственных дефиниций 
термина «терроризм» и их закрепление в национальном 
законодательстве страны во многом зависят от того, как давно 
отдельные государства столкнулись с этой проблемой, и как далеко 
зашло противостояние между собственными властными 
структурами и обществом, с одной стороны, и террористическими 
организациями – с другой.  
На сегодняшний день терроризм угрожает цивилизованному, 
мирному, равноправному, демократическому, глобальному порядку. 
Социальное, политическое, психологическое воздействие 
терроризма огромно и дестабилизирующее. Терроризм подрывает 
экономический прогресс и развитие. По мере того, как терроризм 
все больше приобретает характер глобальной угрозы, возрастает 
                                                 
1 Ермаков С. М. Понятийные аспекты терроризма / С. М. Ермаков // Терроризм – 
угроза человечеству в XXI веке // под ред. Р. Б. Рыбакова. – М.: Ин-т 
востоковедения РАН; Крафт+, 2003. – С. 49–61. 
 61 
необходимость объединения усилий международного сообщества в 
борьбе против данного вызова1.  
На международном уровне нормативному закреплению понятия 
«терроризм» также уделяется особое внимание. Однако еще совсем 
недавно, во времена холодной войны в этом не были 
заинтересованы ведущие государства мира – ни СССР, ни США. И 
не смотря на это в 1977 г. в Страсбурге была принята Европейская 
конвенция о пресечении терроризма2, хотя руководство СССР 
отказалось подписать этот международно-правовой документ, 
аргументируя свое решение тем, что конвенция якобы была 
направлена исключительно на подавление национально-
освободительного, коммунистического и рабочего движения под 
видом борьбы с крайними левыми группировками. И лишь через 25 
лет, 17 января 2002 г., Украина как независимое государство 
ратифицировала данный документ, приняв Закон Украины «О 
ратификации Европейской конвенции о борьбе с терроризмом». 
Параллельно с этим все больше отечественных и зарубежных 
ученых стали уделять внимание отдельным аспектам борьбы с 
терроризмом.  
Таким образом, на современном этапе правовые принципы 
борьбы с терроризмом включают нормы международного права, в 
частности Европейской конвенции о борьбе с терроризмом 
(1977 г.), Международной конвенции о борьбе с бомбовым 
терроризмом (1997 г.), Международной конвенции о борьбе с 
финансированием терроризма (1999 г.) и других международных 
договоров. Например, в Международной конвенции о борьбе с 
бомбовым терроризмом и Международной конвенции о борьбе с 
финансированием терроризма в самых первых параграфах 
закреплено положение о том, что члены ООН осуждают террор во 
всех его проявлениях, включая и те, которые создают угрозу 
дружественным отношениям между государствами и народами, а 
                                                 
1 Антипенко В. Ф. Поняття тероризму (кримінально-правове визначення) / В. Ф. Анти-
пенко // Право України. – 1999. – № 2. – С. 92–95. 
2 Европейская конвенция о пресечении терроризма (Страсбург, 27 янв. 1977 г.) / 
Международно-правовые основы борьбы с терроризмом: сборник документов. – 
М.: Инфра-М, 2003. – С. 166–172. 
 62 
также территориальной целостности и безопасности государств1. 
Примечательно, что в этих нормативно-правовых документах ясно 
и недвусмысленно указывается на связь терроризма с угрозами 
территориальной целостности той или иной страны. 
Что касается определения понятий, закрепленных на 
законодательном уровне, то следует, на наш взгляд, различать 
«терроризм» и «террористический акт». Терроризм в значении 
«международного преступления» представляет собой 
продолжительное во времени противоборство с взаимным 
нарушением международного права, когда хотя бы одна из сторон в 
качестве средства воздействия на противника использует 
террористические акты. При этом применение террористических 
актов обусловливается причинно-следственной связью с неправо-
мерными действиями (или действиями, которые можно расценивать 
как неправомерные) противостоящей стороны2. 
Террористический акт – это разовая преступная акция, 
характеризующаяся насильственной сущностью действия, 
политической мотивацией и определенной целью, присутствием 
фактора запугивания, а также наличием умысла на нанесение 
физического вреда невинным жертвам или соответствующие 
разрушения материальных объектов. 
В настоящих условиях недостаточная эффективность, а иногда 
и контрпродуктивность существующего международного 
противодействия террористическим преступлениям обусловлена 
тем, что оно охватывает лишь тот сегмент терроризма, который 
связан с совершением террористических актов как таковых. При 
этом действия другой стороны, послужившие условием, причиной 
или предпосылкой террористического акта (например, аннексия, 
агрессия, колонизация, незаконное отчуждение территории, 
материальных ресурсов, оказание экономического давления, 
ущемление прав и свобод и т. д.), нередко остаются вне поля 
действия права. Это, как правило, усиливает конфликтную основу 
                                                 
1 Гулиев А. Д. Международный орган – Организация Объединенных Наций – в 
борьбе с терроризмом / А. Д. Гулиев // Право і суспільство. – 2009. – № 6. – 
С. 159–164. 
2 Гулиев А. Д. Понятие терроризма в законодательстве Украины и 
Азербайджанской Республики / А. Д. Гулиев // Наука і правоохорона. – 2011. – 
№ 4. – С. 270–273. 
 63 
противоборства и ведет, в конечном счете, к дальнейшему развитию 
терроризма. Отсюда возникает необходимость поиска более 
эффективных путей противодействия терроризму посредством 
международного уголовного права. Это тем более актуально в свете 
указанных тенденций к усилению в международном сообществе 
противоречий экономического и социального характера, 
образующих конфликтогенный террористический потенциал. 
Поскольку разрешение таких противоречий не связано с 
насильственными (военными) мерами развитых государств, то, во-
первых, есть все основания предполагать эскалацию или, по 
меньшей мере, прежнюю активность терроризма. Современные 
террористические формирования, как правило, не представляют 
конкретное государство, следовательно, какое-либо сопротивление 
действиям по упорядочению мироустройства имеет смысл 
связывать именно с терроризмом. 
Во-вторых, само построение антитеррористических 
международных норм на принципах справедливого разделения 
ответственности государств и социальных групп, несомненно, 
призвано привносить элементы стабильности и умиротворения в 
трудный период переустройства мирового сообщества. 
Рассмотрим данную проблему с позиций правового анализа. 
Опасность терроризма не в последнюю очередь связана со слож-
ностью этого преступного явления. Терроризм не вписывается 
однозначно в выработанные правом квалификационные формы и 
особенно сложен для восприятия существующим международным 
уголовным правом, тем более что последнее претерпевает коррек-
тирование своих акцентов, связанное с новыми геополитическими 
процессами и наметившимися тенденциями к изменениям 
миропорядка1. В свою очередь, именно терроризм, являясь 
международным преступлением, служит, к сожалению, одним из 
тех социально-правовых факторов, которые все более активно пред-
определяют облик современного мироустройства. В этой связи 
представляется вероятным, что через решение проблемы обуздания 
                                                 
1 Беглова Н. С. Терроризм: поиск решения проблемы // США: экономика, 
политика, идеология / Н. С. Беглова – 1991. – №1. – С. 40. 
 64 
терроризма1 международное сообщество может выйти на новый 
уровень взаимоотношений, в которых доминантой права являлась 
бы определяющая величина социальной логики. 
Между тем, дать оценку эффективности международного 
уголовного права (с учетом перспектив его развития) можно не иначе, 
как на фоне уголовно-правового анализа состава терроризма как 
политически целеопределенного и мотивированного насилия, 
реализуемого путем устрашения, в основе которого лежит наличие у 
виновных умысла на причинение смерти или тяжелого ущерба 
невинным людям. 
Фрагментарный анализ проблем терроризма показывает, что 
единое понимание терроризма сегодня отсутствует. В уголовном 
законодательстве различных стран, в документах международных 
организаций, а также в академических разработках содержится 
множество различных определений этого явления. В большинстве 
своем они представляют собой перечисления соответствующих 
насильственных действий: убийств, взрывов, захвата заложников и 
т. д. Этого достаточно для уголовного преследования и наказания 
террористов. Важно лишь последовательно провести в 
законодательстве и, главное, реализовать в правоприменительной 
практике положение о том, что совершение таких действий по 
политическим мотивам не меняет их преступной сути и не может 
служить их юридическим или моральным оправданием. Но 
единого, принятого в научных работах и утвержденного в 
международно-правовых документах определения, раскрывающего 
его социально-политическую природу, нет. В известной мере это 
связано со сложностью и многогранностью самого терроризма. В 
частности, этим термином обозначается широкий спектр действий: 
от насильственных актов, совершаемых одиночками, страдающими 
больной психикой, до хорошо организованной массовой 
партизанской войны. 
                                                 
1 Ли Сюбин. Расширение международного сотрудничества по борьбе с терро-
ризмом / Сюбин Ли // Региональная конференция генеральных прокуроров Азии и 
Европы [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://law.vl.ru/analit/ 
 65 
Определение терроризма, раскрывающее его социальное 
содержание, требует ясного обозначения субъектов террористиче-
ской деятельности. Некоторые из имеющихся определений тер-
роризма явно или неявно предполагают, что такими субъектами 
являются негосударственные действующие лица: движения, 
организации, плохо структурированные группы и отдельные 
личности. В то же время, многие из имеющихся определений не 
ограничиваются перечислением конкретных проявлений 
террористической активности, но указывают, что терроризм 
представляет собой политически мотивированное насилие. В 
качестве политической цели террористических действий, как 
правило, приводится устрашение населения и (или) оказание 
воздействия на правительство или международную организацию с 
тем, чтобы они произвели определенное действие, или, наоборот, 
воздержались от его совершения. В академических исследованиях в 
качестве отличительного признака терроризма часто и вполне 
справедливо упоминается не только политическая, но и 
идеологическая, в том числе религиозная, мотивация насилия1. 
Примером этого является нагорно-карабахский конфликт, 
возникший в 1988 г. из-за территориальных претензий Армении к 
Азербайджану. В результате этого конфликта Азербайджан стал 
мишенью для террористической деятельности, организованной 
извне. Республика Армения2 совершила десятки террористических 
актов при непосредственном участии своих силовых структур, а 
также используя международные террористические группы.  
В активной фазе армяно-азербайджанского нагорно-карабах-
ского конфликта Армения для достижения этнической чистки 
наряду с военной агрессией широко использовала 
террористические акты против гражданского населения. 
                                                 
1 Доусон К. Г. Религия и культура / К. Г. Доусон; пер. с англ., вступ. ст., коммент.: 
К. Я. Кожурин. – СПб.: Алетейя, 2000. – 281 с.; Гулиев А. Д. Терроризм – явление 
общепланетарное, а не сугубо исламское / А. Д. Гулиев // Право і суспільство. – 
2011. – № 5. – С. 209–213. 
2 Гулієв А. Д. Державна політика Республіки Вірменії до Нагорного Карабаху / 
А. Д. Гулієв, А. М. Османов // Гілея: науковий вісник: зб. наук. Праць. – К.: УАН, 
2010. – Вип. 38. – С. 576–583. 
 66 
Кульминационной точкой этих актов стало уничтожение в феврале 
1992 г. беззащитного населения азербайджанского города Ходжалы. 
Тогда погибло 613 невинных людей, в том числе женщины, старики 
и дети. Были истреблены более ста женщин и 63 ребенка1. Армения 
также вела борьбу с гражданским населением, совершая 
террористические акты в общественном транспорте и местах 
расположения важной инфраструктуры вдали от зоны конфликта. 
Примером тому является взрыв бомбы в Бакинском метро в 
1994 г.2.  
Армяно-азербайджанский нагорно-карабахский конфликт 
напрямую затрагивает интересы многих государств, в том числе 
США, России, Франции, Турции, Ирана, пребывающих в состоянии 
соперничества за влияние в регионе и контроль над источниками и 
маршрутами транспортировки каспийской нефти. Индивидуальные 
и коллективные усилия по политическому урегулированию 
конфликта, в том числе со стороны международных организаций 
(ООН, ОБСЕ, СНГ) оказались неэффективными. Четыре резолюции 
Совета Безопасности ООН по армяно-азербайджанскому конфликту 
остаются невыполненными3. По этому поводу нельзя не 
согласиться со словами азербайджанского президента, который 
сожалеет о том, что «мировое сообщество отнеслось равнодушно к 
                                                 
1 Гулиев А. Д. Война мoжет начаться без приказа… Кому выгодно правовое 
разрешение карабахского конфликта? / А. Д. Гулиев //Киевский Телеграфъ. – К., 
2011. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://telegrafua.com/world/11895/ ; 
Гулиев А. Д. Правовое разрешение проблем борьбы с терроризмом: опыт 
Азербайджанской Республики /А. Д. Гулиев // Часопис Київського університету 
права. – 2010. – № 4. − С. 324–328. 
2 Насиров Э. Проблема международного терроризма: выводы и выработка 
ответных мер / Э. Насиров // Центр содействия изучению геополитических 
проблем и евроатлантического сотрудничества Черноморского региона «НОМОС» 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://nomos.com.ua/content/view/266/83/; 
Гулиев А. Д. Армяно-азербайджанский нагорно-карабахский конфликт: сущность, 
характер событий и процесс урегулирования / А. Д. Гулиев // Держава і правo: зб. 
наук. праць. – К.: Ін-т держави і права ім. В. М. Корецького НАН України, 2008. – 
№ 42. – С. 198–208.   
3 Мамедов Р. Ф. Международно-правовая борьба с терроризмом в регионе и 
бассейне Каспийского моря как с международным преступлением, 
представляющим угрозу безопасности прибрежных государств / Р. Ф. Мамедов // 
Чорноморська безпека. – 2008. – № 2 (98). – С. 5–11.; Гулієв А. Д. Право зовнішніх 
зносин: підруч. / А. Д. Гулієв. – К.: НАУ, 2012. – 488 с.  
 67 
посягательству Республики Армении… на территориальную 
целостность Азербайджана. А также к развязыванию ею 
агрессивной войны и проведению этнической чистки для 
осуществления своих территориальных претензий к соседнему 
государству. Осталось безнаказанным столь страшное 
преступление, каким является ходжалинский геноцид, не приняты 
радикальные международные меры для обуздания агрессора. В 
результате такой безнаказанности Нагорный Карабах и семь 
прилегающих к нему районов более 20 лет находятся под 
оккупацией вооруженных сил Армении1. 
Республика Армения проигнорировала четыре резолюции 
Совета Безопасности ООН об освобождении оккупированных 
земель (резолюции №822, 853, 874 и 884), документы 
Парламентской ассамблеи Совета Европы, Будапештского, 
Лиссабонского и Стамбульского саммитов ОБСЕ и отказывается 
признавать территориальную целостность Азербайджана. На 
территории Нагорного Карабаха созданы лагеря для подготовки 
террористов, прибывающих не только из Армении, но и других 
стран для организации новых преступлений против 
азербайджанского народа. Доходы, получаемые здесь от оборота и 
транспортировки наркотических средств, торговли оружием, 
используются в террористических целях»2. 
В результате Азербайджан вынужден самостоятельно, без 
поддержи формировать внешнюю политику3. В свою очередь, 
армянская сторона с момента начала конфликта и до сегодняшнего 
дня продолжает приводить массу доводов национального, 
экономического, политического характера, чтобы оправдать свою 
экспансию. Этот круг доводов практически перестал расширяться 
качественно, но нарастает количественно, обнаруживая 
поразительную монотонность: право наций на самоопределение 
(при том, что армянский народ уже однажды самоопределился, 
                                                 
1 Алиев И. Г. Речь Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева в 
Астане: Саммит ОБСЕ 1 декабря 2010 г. / И. Г. Алиев // Бакинский рабочий. – 
2010. – № 224. 
2 Алиев И. Г. Создаваемые террористическими актами угрозы международному 
миру и безопасности: речь Ильхама Алиева на заседании Совета Безопасности 
ООН. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://ru.president.az/articles/4845 
3 Məmmədov N. Xarici siyasətin Azərbaycan modeli / N. Məmmədov. – Bakı, 2012. – 462 s. 
 68 
создав собственное государство), безопасность населения1 (при 
постоянном отказе от любых международных миротворческих сил, 
кроме российских).  
Агрессивная, поддерживающая террористические проявления 
на территории Азербайджанской Республики политика Армении 
является свидетельством того, что терроризм стал существенным 
компонентом большинства современных вооруженных конфликтов. 
Поэтому данный факт необходимо учитывать как один из 
характеризирующих признаков терроризма и возможных путей его 
проявления при разработке государственных антитеррористических 
стратегий и тактик2. Такой подход позволит адекватно 
анализировать многие проблемы, возникающие в связи с 
квалификацией в качестве преступных деяний актов терроризма в 
составе группы лиц, причастности к вспомогательной для 
терроризма деятельности (финансирование, обучение и вербовке, а 
также получение лицом соответствующей подготовки) и 
принадлежности непосредственно к террористической 
организации. Следовательно, государство, защищая себя от 
террористов, в равной степени защищает общество и граждан. 
Такая тройная направленность террористического вектора 
отражается в ряде национальных законодательств и отдельных 
международных актах. По этому пути идут разработчики 
дополнительного протокола к Европейской конвенции о пресечении 
терроризма от 27 января 1977 г., а также Европейской конвенции о 
предупреждении терроризма от 17 ноября 2005 г. Кроме того, в 
числе последних международных документов можно назвать 
Рамочное решение Совета Европейского Союза по борьбе с 
терроризмом от 7 декабря 2001 г.3  
Статья 1 данного Решения содержит подробный список 
квалифицируемых как террористические умышленных действий, 
которые могут нанести серьезный ущерб стране или 
                                                 
1 Заявление Милли Меджлиса Азербайджанской Республики в связи с 10-й 
годовщиной Ходжалинского геноцида // Бакинский Рабочий. – 2002. – № 40. – С. 1. 
2 Мехдиев А. Подробная информация Генсека ООН об армянском терроризме / 
А. Мехдиев [Электронный ресурс]. – 2012 г. – Режим доступа: www.day.az 
3 Décision-cadre 2002/475/JAI du Conseil du 13 juin 2002 relative à la lutte contre le 
terrorisme / Journal officiel des Communautes europeennes. – 22.6.2002. – L 164. 
 69 
международной организации, являясь преступлениями по на-
циональному законодательству и будучи совершенными с целью:  
1) устрашения населения;  
2) незаконного склонения правительства или международной 
организации к исполнению или воздержанию от исполнения 
какого-либо действия;  
3) серьезной дестабилизации или разрушения основных 
политических, конституционных, экономических или социальных 
структур страны или международной организации.  
Подводя итоги, хотелось бы отметить, что современный 
терроризм является вызовом всему человечеству, поэтому 
противодействовать ему можно только комплексно с 
использованием как правого, так и неправового инструментария. 
При этом следует отметить, что существует тенденция к 
использованию комплиментарного подхода к этой проблеме, 
которая проявляется в том, что национальные механизмы 
противодействия дополняют эффективно развивающийся 
международный механизм.  
 70 
Глава 2 
ОСОБЕННОСТИ НАЦИОНАЛЬНОГО 
МЕХАНИЗМА ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ 
ТЕРРОРИЗМУ: ОПЫТ УКРАИНЫ  
И АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
2.1. Система правового регулирования  
противодействия терроризму в Украине  
и Азербайджанской Республике 
Террор как способ достижения политических целей насильст-
венным путем существует с момента зарождения цивилизации и 
проявляется на всем протяжении истории человечества. При этом 
характер современного терроризма невозможно понять вне 
контекста сложных и неоднозначных современных процессов 
глобализации, меняющихся схем политико-психологических 
взаимоотношений личности, общества и государства. Террористы 
активно берут на вооружение не только современные 
технологические достижения, но и самые изощренные способы 
манипулирования поведением людей, подавления их психики, а 
также совершенствуют формы проведения террористических 
акций. 
Сложность и многогранность феномена современного терро-
ризма требует разработки всеобъемлющего подхода к нейтра-
лизации этой угрозы, сочетающего правовые, силовые, политико-
дипломатические, экономические, воспитательные и иные 
мероприятия. В рамках данного подхода должно быть 
предусмотрено эффективное соединение антитеррористических 
мероприятий, применяемых на национальном и международном 
уровнях. Речь идет о формировании в Украине и Азербайджанской 
Республике гибкой и строго централизованной системы, которая 
могла бы обеспечивать одновременно как профилактику 
терроризма, так и адекватное реагирование на террористические 
угрозы. Всего этого можно достичь в процессе эффективного 
взаимодействия института президентства с органами власти внутри 
 71 
государства и благодаря формированию эффективной системы 
правового регулирования1 противодействия терроризму. 
Следует иметь в виду, что терроризм стал глобальной проб-
лемой, с которой нужно бороться в тесном взаимодействии 
правоохранительных структур прежде всего внутри государства, а 
лишь потом на международном уровне. Тем более, что политика 
большинства стран мира исходит из необходимости создания 
комплексного противодействия, которое включает: 
1) совершенствование нормативно-правовой базы по вопросам 
борьбы с терроризмом, усиление взаимодействия 
межгосударственных органов, оказание помощи и содействия в 
борьбе с терроризмом, налаживание сотрудничества оперативных и 
разведывательных органов;  
2) максимальное давление на страны, поддерживающие 
терроризм, с использованием комплексных средств 
противодействия, в том числе и военных;  
3) отказ в удовлетворении требований террористов;  
4) активизация деятельности силовых структур, формирование 
подразделений по борьбе с терроризмом и другие мероприятия2. 
Как свидетельствует опыт многих стран, наибольшую проблему 
для эффективной национальной и региональной антитеррористичес-
кой стратегии составляет недостаточная координация деятельности 
(прежде всего, разведывательной) как внутри государства, так и на 
международном уровне различных ведомств, задействованных в 
борьбе с терроризмом.  
Кроме того, действующие национальные и международные 
правовые нормы по-разному определяют исходные для совместной 
деятельности положения, что существенно затрудняет разработку и 
осуществление конкретных практических мероприятий по борьбе с 
терроризмом. Многие страны Европы, в том числе Украина и 
Азербайджанская Республика, все еще находятся в разном правовом 
                                                 
1 Копиленко, О. Л. До питання правового забезпечення боротьби з тероризмом /  
О. Л. Копиленко. //  Державна політика у сфері запобігання тероризму : 
міжнародний досвід і його актуальність для України [Текст] : матеріали наук.-
практ. конф., 31 жовт. 2008 р., м. Київ / Нац. акад. служби безпеки України ; 
[упоряд. : І. Л. Серікова]. - К. : Інтертехнологія, 2008. - С. 28–35. 
2 Бердюк В. І. Міжнародне співробітництво у сфері протидії тероризму / Бердюк В. І., 
Погорецький М. А. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.nbuv.gov.ua 
/portal/soc_gum/ bozk/2009_21/21text/g04.pdf 
 72 
поле. Ученые и практики пока еще не пришли к согласию по таким 
важным вопросам, как определение понятия «терроризм» и 
ответственность за совершение террористических акций. Решение 
этой проблемы видится, прежде всего, в гармонизации национальных 
законодательств, в унификации и стандартизации имеющихся 
правовых установлений, в однозначности определения понятия 
«терроризм».  
А также в приведении национальных законодательств в соответствие с 
действующими международными правовыми нормами посредством 
внесения изменений и дополнений в отдельные международные 
правовые акты, во взаимодействии правоохранительных органов 
внутри государства и в рамках международного взаимодействия1. 
В связи с этим А.М. Абдулатипов определил следующие 
направления взаимодействия:  
– реализация всех договоренностей, достигнутых на встречах 
глав государств по проблемам борьбы с транснациональной 
преступностью; 
– обмен представляющей взаимный интерес оперативно-
розыскной, справочной, криминалистической и иной информацией; 
– проведение по запросам заинтересованных сторон 
оперативно-розыскных мероприятий и отдельных процессуальных 
действий по делам такой категории;  
– обмен опытом работы, в том числе путем проведения 
аналогичных встреч, конференций и семинаров; 
– планирование и осуществление скоординированных 
мероприятий, включая в необходимых случаях и проведение 
«контролируемых поставок» оружия, наркотиков и т.п.;  
– издание совместного бюллетеня по текущим вопросам борьбы 
с терроризмом, а также о положительном опыте пресечения, 
раскрытия и расследования террористических актов;  
– обмен методическими рекомендациями, а также содействие в 
приобретении учебной и научной литературы по этим вопросам;  
                                                 
1 Майдыков А. Ф. Проблемы борьбы с международным терроризмом: взаимо-
действие правоохранительных структур / А. Ф. Майдыков // Информатизация и 
информационная безопасность правоохранительных структур: материалы ХІІ 
Меджународ. практич. конференц. (20–21 мая, Москва), 2003. – С. 141–144. 
 73 
– содействие в подготовке и повышении квалификации кадров, 
в том числе путем организации стажировок в специализированных 
подразделениях по борьбе с терроризмом;  
– проведение совместных научных исследований, 
представляющих взаимный интерес; 
– оказание правовой помощи путем обеспечения участия 
официальных представителей заинтересованной стороны в 
расследовании конкретного дела; 
– оказание помощи в розыске за рубежом денежных средств и 
имущества, нажитого преступным путем1. 
На наш взгляд, направления, названные А.М. Абдулатиповым, 
несомненно, являются актуальными, но в тоже время сегодня 
способствовать эффективному противодействию террористической 
угрозе могут также:  
– противодействие распространению идеологии экстремизма в 
странах и регионах мира;  
– активизация борьбы с финансированием терроризма, в том 
числе по пресечению каналов его подпитки за счет незаконного 
оборота наркотиков, отмывания грязных денег;  
– противодействие доступу террористов к средствам массового 
поражения и их доставке, возможному применению ими 
биологических веществ, ядерных и радиоактивных материалов; 
– усиление контроля над оборотом обычных видов вооружений; 
– совершенствование механизмов оказания правовой помощи, в 
том числе выдачи террористов, что нацелено на практическую 
универсализацию принципа: либо выдай, либо суди.  
Так, совершенствование механизмов оказания правовой 
помощи касается, прежде всего, выдачи лиц, обвиняемых в 
организации и совершении террористических акций на территории 
государств мира. Препятствием для решения этой проблемы 
                                                 
1 Абдулатипов А. М. Проблемы противодействия терроризму и комплексной 
безопасности / А. М. Абдулатипов // Информатизация и информационная 
безопасность правоохранительных структур: материалы ХІІ Меджународ. практ. 
конф. (20 – 21 мая 2003 г., Москва), 2003. – С. 144–150. 
 74 
является политика «двойных стандартов»1 и ее применение 
некоторыми государствами при оценке мероприятий по 
противодействию терроризму. Здесь и обвинения в нарушении прав 
человека, и предоставление политического убежища, а в ряде 
случаев – укрытие террористов и незаконных вооруженных 
формирований на своих территориях. 
Анализируя проблемы противодействия доступу террористов к 
оружию массового поражения, а также усиление контроля над 
оборотом обычных видов вооружения необходимо, прежде всего, 
провести комплексные мероприятия по пресечению попыток 
террористов получить доступ к средствам массового поражения и 
высокоточному оружию, средствам их доставки, к сырью, 
материалам, технологиям их производства2. В этой связи 
представляется целесообразным обследовать объекты, на которых 
производятся и хранятся указанные виды вооружений. Целью 
обследований должна быть оценка состояния безопасности 
соответствующих объектов, в том числе оценка надежности их 
оперативного прикрытия, и выработка необходимых мер по 
обеспечению безопасности объектов и сохранности оружия. 
Что касается противодействия распространению идеологии 
экстремизма, то, к сожалению, следует отметить, что идеология 
экстремизма на территории многих стран, в том числе и 
Азербайджана, продолжает распространяться.  
Для решения данной проблемы необходимо осуществить ряд 
неотложных мероприятий:  
– исследовать условия и причины возникновения политического, 
национального и религиозного экстремизма и выработать комплекс 
мероприятий политического, социально-экономического, 
идеологического характера для противодействия его 
распространению;  
                                                 
1 Мамедов Н. И. Администрация Президента Азербайджана призвала стрaны – 
члены МГ ОБСЕ отказаться от двойных стандартов / Н. И. Мамедов [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http: www.day.az  
2 Соколовський О. В. Адміністративно-правові засади діяльності органів внутріш-
ніх справ України по протидії злочинам, пов’язаним з тероризмом: автореф. дис. ... 
канд. юрид. наук : 12.00.07 / О. В. Соколовський; Харк. нац. ун-т внутр. справ. – 
Х., 2010. – 20 с. – С. 12. 
 75 
– повысить эффективность деятельности органов местного 
самоуправления в решении острых социальных проблем регионов, 
которые в ряде случаев являются катализатором негативных 
процессов;  
– определить пути и осуществить меры по преодолению 
правового нигилизма, особенно в молодежной среде.  
Таким образом, лишь комплексный подход к решению этого 
вопроса обеспечит эффективное противодействие террористической 
угрозе. 
Хорошим примером в сфере противодействия терроризму 
может служить деятельность администрации США, которая после 
печальных событий 11 сентября 2001 г. в короткие сроки 
пересмотрела действующие подходы к обеспечению безопасности 
государства от террористических угроз. Уже в октябре 2001 г. был 
принят новый закон США о борьбе с терроризмом – Uniting and 
Strengthening America by Providing Appropriate Tools Required to In-
tercept and Obstruct Terrorism Act of 2001 («Акт патриота США»)1. 
Что касается современного терроризма, то для Украины и 
Азербайджанской Республики это явление представляется 
относительно новым, что приводит к тому, что создаются 
определенная правовая terra incognita, поскольку все формы 
проявления терроризма выходят за рамки обычных уголовных 
деяний, поэтому в государствах действует целая система правовых 
норм, направленных на противодействие терроризму.  
В Украине такая база начала создаваться со времен 
провозглашения независимости страны и состоит она из норм, 
которые регулируют этот вопрос как непосредственно (прямо), так 
и косвенно, то есть они выступают определенным правовым 
фундаментом, на котором, в принципе, как обозначил еще второй 
Президент Украины Л. Кучма, должно строиться все государство, 
поскольку его (государства) смысл для каждого гражданина – 
защита собственных жизненных устоев, принципов существования, 
свойственных и привычных ему, его семье, его соседям, его 
местной общине2. Такой фундамент охватывает нормативно-
правовые акты центральных органов всех ветвей власти, которые 
                                                 
1 USA Patriot Act (H.R. 3162) [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://epic.org/privacy/terrorism/hr3162.html 
2 Кучма Л.Д. О самом главном / Л.Д. Кучма. – К., 1999. – 351 с. 
 76 
находят свое дальнейшее развитие в нормативных актах местных 
органов власти, местного самоуправления и других 
государственных ведомств. Реализация законодательных норм 
антитеррористической направленности обеспечивает деятельность 
уполномоченных государственных органов сектора безопасности, 
что так или иначе, в свою очередь, способствует стабилизации 
криминальной ситуации. 
С момента провозглашения независимости Украины Верховная 
Рада, Президент и КМУ постоянно уделяли внимание вопросам 
борьбы с преступностью, как фактору, который дестабилизирует 
внутриполитическую жизнь страны и таким образом способствует 
распространению угроз терроризма в Украине. Как уже было 
сказано выше, система нормативных актов, составляющими 
которой являются законодательные акты Верховной Рады, 
Президента, Кабинета Министров и других органов 
исполнительной власти по указанной проблематике концептуально, 
делится на две подсистемы: подсистему норм прямого 
регулирования и подсистему норм косвенного регулирования. 
К подсистеме норм косвенного регулирования относятся 
нормы, в которых содержание указанных категорий 
рассматривается в контексте категорий «преступность» и 
«терроризм», а также вытекающие из содержания норм, 
применение которых в аспектах проблематики имеет 
профилактический, предупредительный, охранный, 
коммуникативный (информационный) характер. 
Значительной вехой в формировании нормативно-правовой 
базы противостояния терроризму стало одобрение Постановлением 
Верховной Рады Украины от 16 января 1997 г. № 3/97-ВР 
Концепции национальной безопасности Украины, где были 
определены главные объекты национальной безопасности, а 
именно: 
– гражданин – его права и свободы;  
– общество – его духовные и материальные ценности;  
 77 
– государство – его конституционный строй, суверенитет, 
территориальная целостность и неприкосновенность границ1. 
Это Постановление стало основой для принятия в дальнейшем 
аналогичного Закона Украины «Об основах национальной 
безопасности Украины»2, который в статье 7 рассматривает 
терроризм как угрозу национальной безопасности Украины. Статья 
8 этого Закона, регулирующая основные направления 
государственной политики Украины по вопросам национальной 
безопасности, определяет в качестве основного направления 
обеспечения национальной безопасности – противодействие 
международным организованным преступным группировкам и 
международному терроризму.  
Нормативными актами органов исполнительной власти и 
правоприменительными актами уполномоченных органов 
государственной власти относительно вопроса борьбы с 
организованной преступностью и обеспечение законности в Украине в 
разные годы определялось, что коррупция и организованная 
преступность реально угрожают национальной безопасности и 
конституционному строю Украины. В них был очерчен ряд мер по 
противодействию организованной преступности и коррупции3. В 
частности, приведение национального законодательства и 
ведомственной нормативно-правовой базы в соответствие с 
Конституцией Украины с учетом европейских стандартов и 
зарубежного опыта в сфере борьбы с преступностью и терроризмом. 
Координация совместных действий правоохранительных, финансовых 
и контролирующих органов для выявления и перекрытия каналов 
возможного поступления из-за рубежа финансовой поддержки 
преступным и террористическим группировкам, незаконным 
                                                 
1 Про Концепцію (основи державної політики) національної безпеки України: 
Постанова Верховної Ради України від 16.01.97 № 3/97 // Відомості Верховної 
Ради України (ВВР). – 1997. – № 10. – Ст. 85. 
2 Про основи національної безпеки України Офіційний вісник України: Закон 
України від 01.08.2003 // Офіційний вісник України. – 2003. – Код акту 25801/2003. 
3 Про Комплексну цільову програму боротьби зі злочинністю на 1996–2000 рр.: 
Указ Президента України від 17 вересня 1996 року № 837/96 [Електронний 
ресурс]. – Режим доступу: http://search.ligazakon.ua/l_doc2.nsf/link1/U837_96.html ; 
Про стан боротьби з організованою злочинністю у 2004–2005 роках: Постанова 
Верховної Ради України від 03.11.05 № 3070-IV / Відомості Верховної Ради 
України (ВВР). – 2006. – № 5–6. – Ст. 76. 
 78 
вооруженным формированиям и другим силам или отдельным лицам, 
со стороны которых вероятна угроза антигосударственной, в том числе 
и террористической деятельности. Осуществление скоординированных 
оперативно-розыскных мероприятий по разоблачению и ликвидации 
бандитских, мафиозно-рэкетирских группировок. Особое внимание 
было уделено преступной деятельности на почве этнических и 
родственных связей, распределения сфер преступного влияния на 
регионы, а также проблемам втягивания в преступную деятельность 
молодежи. Однако реальных механизмов осуществления руководящих 
установок произведено не было. 
В Указе Президента «О решении Совета национальной 
безопасности и обороны Украины от 24 апреля 1998 г. «Об 
эффективности функционирования системы предотвращения 
преступных проявлений против личности и общества»1 была 
отмечена необходимость обобщения методов совершения 
преступлений на заказ как одного из проявлений организованной 
преступности. А также шла речь о разработке концепции борьбы с 
такими преступлениями, определении меры по законодательному, 
организационному, материально-техническому и иному 
обеспечению исполнения данного указа и подготовке 
соответствующих рекомендаций для правоохранительных и других 
государственных органов. Кроме того, в этом документе была 
озвучена необходимость создания Антитеррористического центра 
Украины.  
Необходимо отметить, что в Украине создана также обширная 
база нормативно-правовых документов в области выявления и 
прекращения финансирования терроризма. В этом контексте 
значительную роль сыграло принятие таких документов:  
– Указ Президента Украины «Об участии Украины в 
Евразийской группе по противодействию легализации преступных 
доходов и финансированию терроризма» от 30 сентября 2004 г.2;  
                                                 
1 Про ефективність функціонування системи запобігання злочинних проявів 
проти особи і суспільства: Указ Президента України від 08.05.1998 № 449/98 // 
Офіційний вісник України. – 2010. – Код акта 49397/2010. 
2 Про участь України в Євразійській групі з протидії легалізації злочинних доходів 
і фінансуванню тероризму: Указ Президента України від 30.09.2004 № 1156/2004 
[Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://zakon.rada.gov.ua/cgi-
bin/laws/main.cgi?nreg=1156%2F2004 
 79 
– Приказ Председателя Госкомфинмониторинга Украины и 
Генерального прокурора Украины «О внесении изменений и 
дополнений в Порядок предоставления Госфинмониторингом 
Генеральной прокуратуре обобщенных материалов относительно 
финансовых операций, которые могут быть связаны с легализацией 
(отмыванием) доходов или финансированием терроризма, и 
получения информации о ходе их прорабатки» от 3 августа 2005 г.1 
(утратил силу в 2010 году в связи с изменениями в нормативно-
правовой базе); 
– Закон Украины «О предотвращении и противодействии 
легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным 
путем» от 28 ноября 2002 г.2 
Собственно последний Закон предусматривает предоставление 
информации о финансовой операции уполномоченному органу и 
правоохранительным органам в случае, когда субъекты, которые 
осуществляют подобные операции, подозреваются в 
финансировании террористической деятельности, 
террористических актов или террористических организаций. Этот 
Закон хотя и усовершенствовал национальное законодательство в 
указанной сфере и позитивно повлиял на имидж Украины, однако 
имел ряд недостатков, в частности несоответствие европейским и 
международным стандартам. 
Системообразующими нормативными актами прямого 
регулирования борьбы с организованной преступностью можно 
считать законы Украины «Об организационно-правовых основах 
борьбы с организованной преступностью», «О принципах 
предотвращения и борьбы с коррупцией», «О милиции», «О 
Службе Безопасности Украины», «О Прокуратуре» и ряд других.  
                                                 
1 Про внесення змін та доповнень до Порядку надання Держфінмоніторингом 
Генеральній прокуратурі України узагальнених матеріалів щодо фінансових 
операцій, які можуть бути пов'язані з легалізацією (відмиванням) доходів або 
фінансуванням тероризму, та отримання інформації про хід їх опрацювання: Наказ 
Державного комітету фінансового моніторингу України, Генеральної прокуратури 
України від 03.08.2005  N 156/35 [Электронный ресурс]. – Режим доступа:  
http://search.ligazakon.ua/l_doc2.nsf/link1/RE11174.html  
2 Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних 
злочинним шляхом, або фінансуванню тероризму: Закон України від 28.11.2002 
№ 249-IV / Відомості Верховної Ради України (ВВР). – 2003. – № 1. – Ст. 2. 
 80 
В свою очередь, система законодательства о регулировании 
борьбы с преступностью, в том числе с ее организованными 
формами, и террористической деятельностью, наряду с указанными 
Законами включает также подзаконные акты – Постановления 
Верховной Рады Украины, Указы Президента. Практика 
регулирования общественных отношений такими актами широко 
применялась до принятия в 1996 г. Конституции Украины. 
Принятие Конституции Украины в 1996 г. стало весомым фак-
тором снятия возможных государственно-правовых конфликтов, 
активизации конституционного реформирования общества. Идео-
логия государственного строительства нашла наиболее четкое 
отражение в конституционных нормах, которые определяют, что: 
– Украина является суверенным, независимым, демократичес-
ким, социальным, правовым государством;  
– ее территория в пределах существующих границ является 
целостной и неделимой;  
– человек, его жизнь и здоровье, честь и достоинство, 
неприкосновенность и безопасность признаются в Украине 
наивысшей социальной ценностью;  
– общественная жизнь в Украине основывается на политичес-
ком, экономическом и идеологическом плюрализме.  
Эти конституционно-правовые ценности, нашедшие 
закрепление в Конституции Украины, определяют философию и 
идеологию государственного строительства в Украине. Вместе с 
тем, это и те ценности, ради которых властные структуры обязаны 
сотрудничать в режиме консенсуса, а не конфронтации. 
Специальным нормативным документом, определяющим 
основные направления превентивной деятельности Украины в сфере 
терроризма, является Закон Украины «О борьбе с терроризмом» от 20 
марта 2003 г.1 В соответствии со статей 28 «Участие в общих с 
иностранными государствами мероприятиях по борьбе с 
терроризмом» Украина в соответствии с международными 
договорами, согласие на обязательность которых предоставлено 
Верховной Радой Украины, может принимать участие в общих 
антитеррористических мероприятиях. Это участие осуществляется 
путем содействия иностранному государству или 
                                                 
1 Про боротьбу з тероризмом: Закон України від 20.03.2003 № 638-IV / Відомості 
Верховної Ради України (ВВР). – 2003. – № 25. – Ст. 180. 
 81 
межгосударственному объединению в передислокации войск (сил), 
специальных антитеррористических формирований, перевозке 
оружия. Или путем предоставления своих сил и средств, исходя из 
требований законов Украины «О порядке направления подразделений 
Вооруженных Сил Украины в другие государства» и «О порядке 
допуска и условиях пребывания подразделений вооруженных сил 
других государств на территории Украины».  
Эта деятельность непосредственно связана с принципами  
противодействия терроризму, на которых акцентирует внимание  
Л. В. Багрий-Шахматов: 
1) принцип осуждения терроризма, независимо от целей 
террористов, что закреплено практически во всех международных 
конвенциях по борьбе с терроризмом;  
2) отказ от любых форм (финансовая, военно-техническая и др.) 
содействия террористам;  
3) сотрудничество на мировом уровне в борьбе с финансовыми 
и технологическими возможностями современного терроризма;  
4) защита мировых культур и религий от экстремистского 
влияния терроризма;  
5) соблюдение норм международного права1. 
Достаточно действенным средством борьбы с терроризмом, кроме 
государственного, является общественный контроль над соблюдением 
законодательства в сфере борьбы с терроризмом. Это контроль со 
стороны средств массовой информации, общественности, повышение 
«прозрачности» деятельности органов государственной власти, 
осуществляющих борьбу с терроризмом. Так, согласно ст. 17 Закона 
Украины «О борьбе с терроризмом» руководитель оперативного штаба 
или лица, уполномоченные им на поддержание связей с 
общественностью, осуществляют информирование общественности о 
совершении террористического акта2. Но это невозможно без тесного 
взаимодействия всех государственных и общественных структур, 
направленного на предупреждение преступлений против основ 
                                                 
1 Багрій-Шахматов Л. В. Методи боротьби з тероризмом: погляд світового 
співтовариства / Л. В. Багрій-Шахматов, С. Л. Сценко // Тероризм і боротьба з ним. 
Аналітичні розробки, пропозиції наукових і практичних працівників. – К., 2000. – 
Т. 19 (1). – С. 338–343. 
2 Про боротьбу з тероризмом: Закон України від 20.03.2003 № 638-IV / Відомості 
Верховної Ради України (ВВР). – 2003. – № 25. – Ст. 180. 
 82 
национальной безопасности, устранение других угроз безопасности 
личности, общества и государства. В этой связи существует три уровня 
предупреждения преступлений, которые, по мнению Л.А. Чумака1, 
влияют на безопасность страны: 
1) индивидуальная профилактика, т. е. предупреждение совершения 
противоправных действий со стороны отдельных лиц или их групп; 
2) профилактика отдельных видов преступлений; 
3) профилактика преступности в целом.  
И если задачу первого уровня (индивидуальной профилактики) 
должны самостоятельно решать правоохранительные органы и 
специальные службы, то на уровне профилактики отдельных видов 
преступлений большое значение имеет участие органов власти, 
государственных структур, общественных организаций, средств 
массовой информации. Кроме того, задача третьего уровня превенции 
терроризма должна решаться преимущественно с использованием 
социально-экономических и политических рычагов. И в этом случае 
эффективность мероприятий в значительной степени зависит от 
привлечения научного и общественного потенциала государства, 
консолидации усилий на основе взвешенного социального 
партнерства. 
Таким образом, действующее на сегодняшний день 
законодательство Украины в сфере противодействия терроризму 
можно условно разделить на три группы, в зависимости от его 
направлен–ности и предмета регулирования:  
1) нормативно-правовые акты, которые определяют признаки 
террористических деяний и устанавливают уголовную 
ответственность за их совершение; 
2) нормативно-правовые акты, которые регулируют 
деятельность государственных органов и их отдельных 
подразделений в сфере противодействия терроризму, координации, 
осуществления контроля и надзора за ней; 
                                                 
1 Чумак Л. А. Законодавче удосконалення взаємодії державних інститутів і 
громадських об’єднань у сфері протидії тероризму / Л. А. Чумак // Наукові записки 
Інституту законодавства Верховної Ради України. – 2010. – Вип. 3. – С. 78–83. 
 83 
3) действующие международные договоры в сфере борьбы с 
терроризмом, согласие на обязательность которых предоставлено 
Верховной Радой Украины. 
Украинское государство, согласно заключенным международным 
договорам, сотрудничает в сфере борьбы с терроризмом с иност-
ранными государствами, их правоохранительными органами и 
специальными службами, а также с международными организациями, 
которые осуществляют борьбу с международным терроризмом. В этом 
контексте следует отметить, что политика большинства стран мира 
исходит из необходимости создания комплексного противодействия 
терроризму со стороны мирового сообщества. Это включает, в том 
числе, совершенствование нормативно-правовой базы по борьбе с 
терроризмом; усиление взаимодействия межгосударственных органов, 
налаживание сотрудничества оперативных и разведывательных 
органов; максимальное давление на страны, поддерживающие 
терроризм, с использованием комплексных средств, в том числе и 
военных; отказ в удовлетворении требований террористов; активизация 
деятельности силовых структур, формирование специальных 
подразделений по борьбе с терроризмом и другие мероприятия1.  
Аналогичная политика проводится и в Украине. Руководствуясь 
интересами обеспечения безопасности человека, общества и 
государства, Украина преследует на своей территории лиц, 
причастных к террористической деятельности. Это касается и тех 
случаев, когда террористические акты или преступления 
террористической направленности планировались или были 
совершены вне границ Украины, но наносят ущерб Украине, а 
также случаев, предусмотренных международными договорами 
Украины. 
Важным инструментом развития национального 
законодательства Украины в рассматриваемой сфере выступает ее 
членство в одних международных организациях, а также 
сотрудничество с другими, поскольку за последние два десятилетия 
международные учреждения и региональные организации начали 
реализацию целого ряда инициатив, направленных против 
                                                 
1 Бердюк В. І. Міжнародне співробітництво у сфері протидії тероризму / 
В. І. Бердюк, М. А. Погорецький // Боротьба з організованою злочинністю і 
корупцією (теорія і практика). – 2009. – № 21. – С. 23–32. 
 84 
терроризма. Отдельно следует отметить ведущую роль в указанной 
сфере Европейского Союза и Совета Европы. В рамках указанных 
объединений эффективно решается значительное количество 
вопросов совершенствования правоохранительной системы, 
правосудия, миграционной политики и практики, влияние на сам 
характер борьбы с терроризмом, в том числе и благодаря 
нормотворческой деятельности, унификации 
антитеррористического законодательства1.  
Сотрудничество между Украиной и ЕС в сфере 
противодействия финансированию терроризма происходит в 
соответствии с Планом действий Украина – ЕС по трем основным 
направлениям:  
– имплементация законодательства согласно международным 
стандартам (например, стандартам FATF), европейскими (в частнос-
ти, Конвенцией Совета Европы об отмывании, поиске, аресте и 
конфискации доходов, полученных преступным путем, и о 
финансировании терроризма) и стандартами ЕС;  
– сотрудничество с международными организациями (а именно 
Группой по разработке финансовых мер борьбы с отмыванием 
средств (FATF) и Специальным комитетом экспертов по вопросам 
оценки мероприятий борьбы с отмыванием средств и 
финансированием терроризма (MONEYVAL) Совета Европы), а 
также соответствующими службами государств – членов ЕС 
(взаимодействие и обмен информацией между подразделениями 
финансовых разведок);  
– обучение специалистов финансовому мониторингу (судей, 
работников прокуратуры, таможенников, сотрудников 
правоохранительных органов и других)2. 
Учитывая повышенную общественную опасность и тяжкость 
преступлений этого вида, Международная конвенция о борьбе с 
                                                 
1 Бердюк В. І. Міжнародне співробітництво у сфері боротьби з тероризмом / 
В. І. Бердюк, М. А. Погорецький // Боротьба з організованою злочинністю і 
корупцією (теорія і практика). – 2009. – Вип. 21. – С. 27–28. 
2 Макаруха З. М. Правові засади співробітництва між Україною та ЄС у сфері 
боротьби з відмиванням грошей та фінансуванням тероризму / З. М. Макаруха // 
Вісник Академії адвокатури України. – 2010. – № 3. – С. 170–176. 
 85 
финансированием терроризма, принятая резолюцией Генеральной 
Ассамблеи ООН 54/109 от 9 декабря 1999 г.1, в статье 4 
рекомендует каждому государству-участнику принимать 
необходимые меры для квалификации этих действий как 
преступлений, и устанавливать за эти преступления 
соответствующие наказания.  
Статья 2 указанной конвенции определяет, что любое лицо 
совершает преступление, если оно любыми методами, прямо или 
опосредованно, незаконно и преднамеренно предоставляет 
средства или осуществляет их сбор с намерением их использования 
или при осознании того, что они будут использованы полностью 
или частично для совершения любого действия террористической 
направленности. 
Руководствуясь положениями этой Конвенции, на рассмотрение 
Верховной Рады Украины было вынесено несколько проектов 
законопроектов, связанных с борьбой с финансированием 
терроризма. В частности, в 2006 г. были внесены изменения2 в 
Закон Украины о «О предотвращении и противодействии 
легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным 
путем». Его положения были дополнены статьей 12-1 о 
предотвращении и противодействии финансированию терроризма. 
В 2010 г. была принята новая редакция Закона Украины «О 
предотвращении и противодействии легализации (отмыванию) 
доходов, полученных преступным путем»3, который в новой 
редакции получил название: «О предотвращении и 
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных 
преступным путем, или финансированию терроризма», таким 
образом расширив объект его регулирования.  
                                                 
1 Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма 
Принята резолюцией 54/109 Генеральной Ассамблеи ООН от 9 декабря 1999 года 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.un.org/ru/documents/decl_conv 
/conventions/terfin.shtml 
2 Про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення правового 
регулювання міжнародного співробітництва у сфері запобігання фінансуванню 
тероризму // Відомості Верховної Ради України (ВВР). 2006. – № 12. – Ст.100. 
3 Про внесення змін до Закону України «Про запобігання та протидію легалізації 
(відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом» // Відомості Верховної Ради 
України (ВВР). – 2010. – № 29. – Ст.392 . 
 86 
Этот закон следует применять в системе с другими 
законодательными актами Украины. В частности это касается УК 
Украины. В случае финансирования создания или деятельности 
террористической группы или террористической организации 
действия подпадают под признаки статьи 258-3 УК Украины, 
финансирование террористического акта – под признаки статьи 
258-4 УК. В других случаях финансирование будет 
квалифицироваться как соучастие в совершении другого 
конкретного преступления террористической направленности или в 
подготовке к такому преступлению. Непосредственно 
ответственность за финансирование терроризма предусматривается 
статьей 258-5 УК Украины: Финансирование терроризма. При этом, 
под понятие финансирование терроризма подпадают действия, 
совершенные с целью финансового или материального обеспечения 
отдельного террориста или террористической группы 
(организации), организации, подготовки или совершение 
террористического акта, вовлечение в совершение 
террористического акта, публичных призывов к совершению 
террористического акта, содействие совершению 
террористического акта, создание террористической группы 
(организации). 
Такие изменения в нормативной базе сопровождались всплес-
ком интереса к проблеме терроризма со стороны как украинских 
ученых-теоретиков, так и практиков. Причем особое внимание с 
самого начала уделялось изучению вопросов возникновения и 
развития терроризма как следствия межэтнических конфликтов и 
социальных факторов. Так, С. Телешун относит к предпосылкам 
возможного возникновения и развития терроризма в Украине 
политическую нестабильность, неудовлетворительное состояние 
экологии, существование конфликтов в криминальной среде, 
низкий уровень медицинского обслуживания, санитарного, 
эпидемиологического контроля, высокую концентрацию в регионах 
объектов повышенной опасности, незащищенность 
информационного пространства и т. п. Самый очевидный фактор, 
который может дать толчок террористической агрессии на 
 87 
территории государства, – это политика радикализма и 
идеологических крайностей1. 
Эти же проблемы на всех этапах развития государственности были 
присущи, так или иначе, и Азербайджанской Республике2.  
В Азербайджанской Республике вопросы борьбы с терроризмом 
регулируются следующими нормативно-правовыми актами: законом 
Азербайджанской Республики «О борьбе с терроризмом», Концепцией 
национальной безопасности Азербайджанской Республики, Законами 
Азербайджанской Республики «О разведывательной и 
контрразведывательной деятельности», «Об оперативно-розыскной 
деятельности», «О служебном и гражданском оружии», «О полиции» 
и пр. Помимо этого государственная политика в этой сфере 
направлена на осуществление соответствующих организационных и 
практических мероприятий. Так, 11 мая 2002 г. Указом Президента 
Азербайджанской Республики № 920 был утвержден «План 
мероприятий по обеспечению выполнения резолюций Совета 
Безопасности ООН 1368 (2001), 1373 (2001) и 1377 (2001)»3. Этим 
указом соответствующим исполнительным органам было вверено 
осуществление мероприятий против терроризма и финансирования 
террористической деятельности, блокирование средств и других 
финансовых активов или экономических ресурсов физических и 
юридических лиц, которые совершают или пытаются совершить 
террористические акты. 
Планом также намечено осуществление мероприятий, 
направленных на запрещение предоставления любыми лицами и 
организациями на территории Азербайджана каких-либо средств, 
финансовых или иных услуг для прямого или косвенного 
использования их преступниками. Кроме того, план 
предусматривает оказание всесторонней поддержки странам-
                                                 
1 Телешун С. Політико-правові передумови боротьби з тероризмом в Україні / 
С. Телешун // Право України. – 2001. – № 12. – С. 22–23. 
2 Гулієв А. Д. Азербайджан на шляху будівництва правової держави / А. Д. Гулієв // 
Вісник УАДУ при Президентові України. – 2001. –  № 1. – С. 34–40. 
3 О плане мероприятий по обеспечению выполнения резолюций Совета Безо-
пасности ООН № 1368 от 12 сентября 2001 года, № 1373 от 28 сентября 2001 года 
и № 1377 от 12 ноября 2001 года: Указ Президента Азербайджанской Республики 
от 25.05.2001 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: www.president.az и 
www.br.az  
 88 
участницам антитеррористической коалиции в расследовании 
уголовных дел, связанных с террористической деятельностью. 
В Азербайджанской Республике основной целью борьбы с 
терроризмом на внутреннем уровне является:  
– обеспечение прав и свобод человека, безопасности общества и 
государства;  
– выявление и пресечение терроризма, минимизация 
возможного ущерба в результате терроризма; 
– выявление и устранение причин и условий возникновения и 
осуществления терроризма, а также случаев финансирования и 
иного содействия терроризму. 
С целью обеспечения прямого и единого руководства 
операциями по борьбе с террором при необходимости, в 
зависимости от его характера, решением соответствующего органа 
исполнительной власти, на временной основе (на срок 
осуществления операций по борьбе с террором) создается 
оперативный штаб по управлению операциями против террора. 
Порядок действия этого штаба определяется Положением, 
утверждаемым соответствующим органом исполнительной власти. 
В сегодняшних условиях наряду с Конституцией 
Азербайджанской Республики, международными правовыми 
актами ратифицированными государством, правовую основу 
осуществления в Азербайджанской Республике мер по борьбе с 
терроризмом и подобными преступлениями составляют: 
Уголовный кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс 
Азербайджанской Республики, Закон Азербайджанской Республики 
«О борьбе с терроризмом», Концепция национальной безопасности 
Азербайджанской Республики, Законы Азербайджанской 
Республики «О разведочной и контрразведочной деятельности», 
«Об оперативно-розыскной деятельности», «Об оружии», «О 
полиции», другие законы Азербайджанской Республики, указы и 
распоряжения Президента Азербайджанской Республики, 
постановления и распоряжения Правительства Азербайджана. 
Важнейшим внутригосударственным нормативно-правовым 
актом в области противодействия терроризму является Закон 
Азербайджанской Республики «О борьбе с терроризмом» от 18 
июня 1999 г., Уголовный кодекс 1999 г., а также другие уголовные и 
уголовно-процессуальные правовые нормы. При этом именно Закон 
 89 
«О борьбе с терроризмом» определяет правовые и 
организационные основы борьбы с терроризмом в 
Азербайджанской Республике, координирует деятельность 
государственных органов, осуществляющих борьбу с терроризмом, 
а также права и обязанности этих органов и граждан1. Именно на 
основании поддерживаемых межгосударственных договоров 
(статья 19 Закона АР «О борьбе с терроризмом») Азербайджанская 
Республика сотрудничает с зарубежными государствами и их 
правоохранительными органами в области борьбы с терроризмом, а 
также с международными организациями, ведущими борьбу с 
терроризмом. 
Согласно Уголовного кодекса Азербайджанской Республики2 
терроризм относится к преступлениям против общественной 
безопасности. Терроризм, то есть совершение взрыва, поджога или 
иных действий, создающих опасность гибели людей, причинения 
значительного имущественного ущерба либо наступления иных 
тяжких последствий, если эти действия совершены в целях 
нарушения общественной безопасности, устрашения населения 
либо оказания воздействия на принятие решений органами власти в 
соответствии с требованиями виновного, а также угроза 
совершения указанных действий в тех же целях. 
В современных условиях правительство Азербайджана 
продолжает совершенствовать законодательство по борьбе с 
отмыванием денег (Anti-money laundering – AML), финансирует 
антитеррористическую деятельность3. Именно нормы этих 
нормативно-правовых актов выступают одним из основных средств 
борьбы с распространением организованной преступности, которая 
включает в себя противодействие легализации доходов, 
приобретенных преступным путем, поскольку это, в первую 
                                                 
1 Доклад Азербайджана по борьбе с терроризмом, подготовленный в соответствии 
с резолюцией 1373 Совета Безопасности ООН / Достижения Азербайджанской 
Республики в борьбе с международным терроризмом [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа: http://karabakh-doc.azerall.info/ru/anti-terror/ater03.htm#b5  
2 Уголовный кодекс Азербайджанской Республики [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://legislationline.org/ru/documents/action/popup/id/14108/preview 
3 United States Department of State Publication Office of the Coordinator for Counter-
terrorism Country Reports on Terrorism 2009. – P. 66–67 [Електронний ресурс]. – 
Режим доступу: www.state.gov/documents/organization/141114.pdf 
 90 
очередь, предполагает лишение преступного формирования 
возможности получения крупных доходов от незаконной 
деятельности и дальнейшего использования этих средств для 
развития своих криминальных структур. Трудность борьбы с 
отмыванием доходов, приобретенных от преступной деятельности, 
заключается в том, что оборот средств, приобретенных 
нелегальным путем, и оборот легального капитала носят во многом 
аналогичный характер. Легализация этих незаконно приобретенных 
финансовых средств обычно связана с другими преступлениями, 
отличается сложным механизмом реализации и, как правило, носит 
международный характер. 
В этом контексте заслуживает особого внимания, в частности 
жесткий контроль над деятельностью финансовых структур с целью 
недопущения их использования террористическими организациями. 
Так, в ноябре 2001 г. в Закон Азербайджанской Республики «О 
валютном регулировании» внесены изменения, направленные на 
выявление доходов, приобретенных от преступной деятельности. 
Впервые в азербайджанском законодательстве установлен верхний 
предел вывоза валюты через границу Республики на сумму, 
эквивалентную 50 000 долларов США. В случае вывоза валюты на 
сумму, превышающую этот предел, таможенные органы обязаны в 
течение 7 дней информировать об этом Центральный Банк и 
Министерство Налогов Азербайджанской Республики1. Кроме того, 
к настоящему времени, с учетом сорока рекомендаций FATF, 
разработана классификация понятий доходов, приобретенных от 
преступной деятельности, определен уполномоченный орган по 
борьбе с легализацией доходов, приобретенных от преступной 
деятельности. 
Азербайджанская Республика осуществляет эффективное 
сотрудничество с международным сообществом и в сфере борьбы с 
вышеназванным уголовным деянием. В частности, в декабре 2000 г. 
Азербайджан подписал Конвенцию Организации Объединенных 
                                                 
1 Azərbaycan Respublikasının Qanunu “Valyuta tənzimi haqqında” (27 noyabr 2001-ci 
il, 30 aprel 2002-ci il, 3 mart 2006-cı il, 17 aprel 2007-ci il,7 dekabr 2007-ci il və 30 
iyun 2009-cu il tarixli qanunlarla qəbul edilmiş dəyişikliklər və əlavələrlə) 21 oktyabr 
1994-cü il № 910 http://www.cbar.az/assets/121/valyuta_tenzimi.pdf 
 91 
Наций против транснациональной организованной преступности 
(ратифицировав ее в 2003 г.), а в ноябре 2001 г. – Европейскую 
Конвенцию 1990 г. о выявлении, отмывании, изъятии и 
конфискации доходов, приобретенных от преступной деятельности.  
Кроме того, вследствие присоединения Азербайджана к 
Международной конвенции о борьбе с финансированием 
терроризма от 17 мая 2002 г.1 был принят Закон «О внесении 
изменений и дополнений в некоторые законодательные акты 
Азербайджанской Республики»2. В развитие дальнейшего 
усовершенствование системы противодействия терроризму 18 
ноября 2010 г. Азербайджанской Республикой было подписано 
соглашение с Прикаспийскими странами о сотрудничестве в сфере 
борьбы с контрабандой, наркотрафиком, организованной 
преступностью и терроризмом3.  
Таким образом, необходимо подчеркнуть, что Азербайджанская 
Республика при развитии национального законодательства 
учитывает международные акты и резолюции рекомендательного и 
программного характера. Азербайджанская Республика готова стать 
участницей остальных международных конвенций в области 
борьбы с терроризмом, и в настоящее время данный вопрос 
находится в процессе рассмотрения. 
Важным направлением является активизация борьбы с 
финансированием терроризма, в том числе по пресечению каналов 
его подпитки за счет незаконного оборота наркотиков, «отмывания» 
средств, полученных преступным путем. При этом кроме 
отмеченных ранее в работе мер в этом направлении необходимо 
изучать и обобщать передовой зарубежный опыт, внедрять его в 
практику деятельности правоохранительных органов, 
                                                 
1 Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма Принята 
резолюцией 54/109 Генеральной Ассамблеи ООН от 9 декабря 1999 года 
[Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/ 
conventions/terfin.shtml 
2 Azərbaycan Respublikasının Qanunu, "Terrorizmin maliyyələşdirilməsi ilə mübarizə 
haqqında" Beynəlxalq Konvensiyaya Azərbaycan Respublikasının qoşulması barədə 1 
oktyabr 2001-ci il № 174-IIQ http://e-qanun.az/files/framework/data/2/f_2699.htm 
3 Госдепартамент США: «Азербайджан активно выступает против террористических 
организаций» [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.1news.az/politics/ 
20110819113231225.html 
 92 
совершенствовать старые и разрабатывать новые методики по 
выявлению и пресечению каналов финансирования 
террористической деятельности. 
Лишь систематическая и комплексная реализация всех 
направлений борьбы с терроризмом будет способствовать более 
эффективному выявлению и нейтрализации террористических угроз 
национальной безопасности, придаст антитеррористической 
деятельности оперативность и динамизм, позволит обеспечить 
необходимый уровень координации действий субъектов борьбы с 
терроризмом. 
Подводя итоги, следует отметить, что борьба Украины и 
Азербайджана против терроризма с учетом особенностей этого 
явления характеризуется двумя основными аспектами: внутренним 
(формирование системы внутригосударственных 
антитеррористических действий) и международным 
(осуществление необходимых мероприятий по обеспечению 
международного сотрудничества в преодолении угрозы 
терроризма). Рассматривая международный аспект, следует 
отметить, что Украина и Азербайджан в процессе их вхождения в 
международное правовое пространство не только поддержали 
усилия мирового сообщества в борьбе с терроризмом, но и явились 
активными участниками этих процессов. Так, например, страны 
приняли участие в работе Специального комитета по 
международному терроризму. Данное событие вполне может 
рассматриваться как действительное начало работы мирового 
сообщества (и, в том числе, Украины и Азербайджана в составе 
бывшего СССР) по противодействию международному терроризму. 
Также эти страны участвовали в принятии Резолюции Совета 
Безопасности ООН № 1373 (2001), которая определила основные 
направления деятельности ООН по борьбе с международным 
терроризмом. Данной резолюцией был учрежден в рамках Совета 
Безопасности Контртеррористический комитет, который 
уполномочен содействовать укреплению потенциала государств-
членов ООН для борьбы с терроризмом. Благодаря деятельности 
комитета международное сообщество впервые получило общее 
представление о законах и институциональных механизмах, 
имеющихся в государствах-членах ООН, и возможность выявления 
существующих недостатков в их антитеррористической 
 93 
деятельности. В 2004 г. был учрежден Исполнительный директорат 
Контртеррористического комитета (ИДКТК). За счет диалога 
членов Исполнительного директората с государствами и 
соответствующими международными, региональными и 
субрегиональными организациями комитет вывел свою 
деятельность за рамки рассмотрения письменных докладов и 
расширил возможности, касающиеся контроля и оценки тех мер, 
которые фактически принимают государства для борьбы с 
терроризмом. ИДКТК также расширил возможности Комитета по 
выявлению потребностей государств в определенной технической 
помощи1.  
Также Украина принимала участие в работе Международной 
конференции в Варшаве в ноябре 2001 г., где был принят план сов-
местных действий по борьбе с терроризмом. В декабре 2001 г. 
украинское правительство утвердило Национальную программу 
реализации положений Варшавской конференции, которая 
предусматривает углубление международного сотрудничества, 
активизацию обмена информацией, усовершенствование 
антитеррористической деятельности спецслужб и 
правоохранительных органов Украины. 
Украина, присоединившись к глобальной антитеррористической 
коалиции, подтвердила свою готовность приложить максимальные 
усилия для общей борьбы с международным терроризмом в рамках 
ООН. Делегация Украины на 56-й сессии Генассамблеи и в Совете 
Безопасности ООН выдвинула ряд инициатив, направленных на 
активизацию международного сотрудничества в этой сфере. Во время 
Всемирного Саммита 2005 г. Украина вместе с США, Россией, Канадой 
и Францией вошла в первую пятерку государств, которые подписали 
Международную конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма2.  
Однако, несмотря на усиленное внимание к вышеуказанным 
вопросам, пока не выработано эффективной политики по защите 
личности, общества и государства от актов терроризма. 
Национальные системы безопасности как Украины, так и 
Азербайджана, еще не полностью готовы эффективно 
                                                 
1 Батюк В. И. Международное сообщество в борьбе с терроризмом: проблемы 
структуризации / В. И. Батюк // Вестник РУДН. – 2008. – № 1. – С. 5–19. 
2 Основные сведения об ООН: справочник. – М.: Международные отношения, 
2006. – С. 34, 67–91. 
 94 
противодействовать терроризму, а профилактические меры не 
всегда дают желаемый результат. Дальнейшее развитие этих 
процессов требует внедрения новых подходов к формированию 
системного взаимодействия в сфере борьбы и противодействия 
терроризму, прежде всего путем консолидированной позиции 
общественных сил, поскольку достичь результата можно только 
объединив усилия государства и общества на принципах 
демократии, прав человека1. 
При этом наличие определенного количества правовых актов 
антитеррористической направленности еще не свидетельствует о 
совершенстве и полноте действующей системы 
антитеррористического законодательства. Эти акты принимались в 
условиях отсутствия единственной научно обоснованной 
концепции (стратегии) противодействия терроризму, которая в 
Украине не принята и до настоящего времени. В упомянутой 
концепции должны найти свое отображение результаты новых 
научных исследований, практика применения 
антитеррористического законодательства в Украине и во всем мире. 
Следовательно, была нарушена логика формирования 
антитеррористической законодательной базы, которая должна была 
бы осуществляться по схеме: «концепция – программа – закон –
подзаконные акты». 
Принципиальным следует признать подход, при котором нормы 
профилактического антитеррористического характера могут 
содержаться и в других нормативно-правовых актах, но они 
нуждаются в систематизации и кодификации, что исключало бы их 
несогласованность и противоречивость. Проведение кодификации и 
систематизации профилактических антитеррористических норм 
будет способствовать повышению эффективности действия 
антитеррористического законодательства в целом и выдвинет на 
главное место деятельность, связанную с профилактикой 
терроризма. 
Таким образом, проблему законодательного регулирования сов-
местного противодействия терроризму можно разбить на два 
больших блока. Первый – это формирование самого правового 
                                                 
1 Зозуля Є. В. Становлення та розвиток міжнародного співробітництва МВС 
України у сфері протидій тероризму та екстремізму / Є. В. Зозуля // Наука, релігія, 
суспільство. – 2010. – № 3. – С. 84. 
 95 
массива, т. е. принятие законодательных актов, необходимых 
спецслужбам и правоохранительным органам для повышения 
эффективности борьбы с терроризмом. Второй – это создание 
условий для повышения качества международного сотрудничества 
всех правоохранительных органов в борьбе с терроризмом. При 
этом, говоря о формировании правовой базы как самостоятельной, 
так и совместной деятельности правоохранительных органов, 
следует отметить, что основные усилия законодателей должны 
быть направлены на выработку правовых механизмов ликвидации 
финансовых источников терроризма. На законодательном уровне 
должны быть приняты правовые решения, обеспечивающие 
органам исполнительной и судебной власти возможность 
эффективного противодействия легализации («отмыванию») 
доходов, полученных как в результате преступной деятельности, 
так и любыми другими незаконными способами.  
К важнейшим направлениям деятельности законодателей 
можно отнести принятие мер по разрушению идейно-пропаган-
дистской основы терроризма. Сегодня налицо масштабное 
использование экстремистами информационно-пропагандистских 
технологий. При этом они активно демонстрируют общественности 
факты проявления насилия по отношению к мирным гражданам, 
которые зачастую не являются непосредственными объектами 
террористических актов. В то же время освещение средствами 
массовой информации конкретных террористических актов порой 
представляет собой не меньшую угрозу, чем сами террористы. В 
этой связи продуктивное взаимодействие средств массовой 
информации с властями, в том числе и правоохранительными 
органами, в плане противодействия угрозе терроризма отвечает 
интересам обеспечения безопасности общества. 
Отдельно хотелось бы отметить значение сближения отраслей 
национальных законодательств, регулирующих вопросы борьбы с 
преступностью. Роль гармонизированного законодательства как стран 
СНГ, так и ЕС, которое касается деятельности спецслужб в области 
борьбы с преступностью и других сфер совместной деятельности, 
весьма и весьма значительна. Унифицированное законодательство 
может выступать как средство реализации неотвратимости 
наступления уголовной ответственности за совершенное престу-
пление. Схожие по содержанию и форме уголовные законы позволят 
 96 
привлекать к уголовной ответственности лиц, совершивших 
преступления, независимо от гражданства последних и мест 
совершения деяний. Это положение не дублирует универсальный 
принцип действия уголовного закона в пространстве, а скорее 
дополняет его. Унифицированное законодательство, безусловно, будет 
содействовать более качественному проведению согласованных и 
совместных оперативно-розыскных мероприятий на территории 
большинства стран, осуществляемых уполномоченными органами 
государств, а также процедуре экстрадиции (выдачи) иностранных 
граждан, совершивших преступление на территории того или иного 
государства. 
Необходимо отметить, что процесс формирования 
антитеррористического законодательства на национальном уровне 
как в Украине, так и в Азербайджанской Республике еще не 
завершился, и на это есть определенные причины субъективного и 
объективного характера. Развитие национального 
антитеррористического законодательства должно происходить на 
основе учета основополагающих норм международного права и, в 
частности для Украины – законодательства ЕС в этой сфере, членом 
которого стремится стать Украина, и интеграция к которому 
объявлена стратегическим заданием на самом высоком 
официальном уровне1. Ведь борьба с терроризмом как с 
глобальным явлением, которое приобрело международный 
характер, требует применения унифицированных подходов к 
определению понятий и квалификации террористических деяний и 
применяемых санкций за совершение террористических деяний, 
чтобы террористы, и прежде всего, организаторы и заказчики не 
могли избежать криминальной ответственности, скрываясь в 
другом государстве. Лишь тогда борьба с терроризмом будет 
опираться на качественно новую правовую законодательную 
основу. 
Проведенный анализ научных подходов и нормативно-правовой 
базы, которая регулирует вопрос противодействия терроризму на 
международном уровне, дает основания утверждать, что в Украине, 
которая присоединилась к большинству международных 
документов в сфере борьбы с терроризмом, создана в целом 
                                                 
1 Кучма Л. Д. Зламане десятиліття: / Л. Д. Кучма. – К.: Довіра, 2011. – 567 с. 
 97 
достаточная законодательная база для эффективного 
противодействия этому явлению. В тоже время, необходимо 
подчеркнуть и тот факт, что антитеррористическое 
законодательство, как Украины, так и Азербайджана, не является 
абсолютно совершенным и полным. Можно выделить следующие 
общие недостатки:  
1) нуждаются в своем развитии и совершенствовании 
отдельные положения уголовного законодательства, в частности 
относительно квалификации общеуголовных деяний, которые 
могут быть сопряжены с проявлениями терроризма;  
2) требуют систематизации нормы, регулирующие 
антитеррористическую деятельность, поскольку 
антитеррористическое законодательство должно быть целостным и 
последовательным; 
3) изменения, дополнения и новые нормы должны приниматься 
с учетом положений соответствующих общепринятых 
международных документов в этой сфере;  
4) существует потребность в принятии ряда нормативно-
правовых актов, которые по-новому или дополнительно 
урегулировали бы важные для антитеррористической деятельности 
вопросы (в частности, для Украины – это принятие Закона Украины 
«О предотвращении проявлений экстремизма в Украине» и 
соответствующей Комплексной целевой программы по борьбе с 
терроризмом на определенный период). 
2.2. Организационно-правовые особенности  
противодействия терроризму на национальном уровне  
Сегодня организованная преступная деятельность, в особенности 
такое ее проявление, как терроризм, выходит за пределы отдельных 
государств и представляет реальную угрозу для всего мирового сооб-
щества. Это становится глобальной проблемой, затрагивающей 
интересы всех стран. Как отмечает В.Ф. Антипенко, терроризм 
угрожает цивилизованному, мирному, равноправному 
демократическому глобальному порядку1. Социальное, политическое, 
психологическое воздействие терроризма громадное и 
                                                 
1 Антипенко В. Ф. Поняття тероризму (кримінально-правове визначення) / В. Ф. Анти-
пенко // Право України. – 1999. – № 2. – С. 92–95. 
 98 
дестабилизирующее. Он препятствует прогрессу и замедляет 
экономическое развитие стран. В силу того, что терроризм все больше 
приобретает глобальные масштабы, возрастает необходимость объеди-
нения усилий международного сообщества в борьбе против этого 
опасного явления1. Многие страны мира не только осуждают любые 
проявления терроризма, но и ведут активную борьбу с этим негативным 
феноменом. Не исключение Украина и Азербайджанская Республика. 
Расценивая терроризм как преступление против человечества и 
угрозу международному миру и безопасности, Украина и 
Азербайджан решительно осуждают террористические акты в 
любой стране мира, осуществляют активные действия, 
направленные на предупреждение фактов терроризма как на 
международном, так и на национальном уровне. Такая 
деятельность включает в себя помимо нормативного элемента, 
институциональный. Последний включает в себя систему органов, 
наделенных соответствующими полномочиями в рассматриваемой 
сфере. Создание институциональной основы на внутреннем, 
национальном уровне, имеет целью правовое обеспечение 
организации антитеррористической деятельности и является 
важной предпосылкой эффективной борьбы как против 
внутреннего, так и против международного терроризма.  
После трагического акта террора, совершенного 11 сентября 2001 г. 
в Соединенных Штатах Америки, стало известно, что все государства, 
независимо от их общественного строя и политических взглядов, 
должны быть готовы к борьбе с актами террора. Одно из важнейших 
условий эффективности этой борьбы заключается в наличии 
законодательной базы, соответствующей нормам международного 
права. Именно с этой целью 20 марта 2003 г. Верховная Рада Украины 
приняла Закон  
«О борьбе с терроризмом»2, который определил правовые и 
                                                 
1 Антипенко В. Ф. Международная криминология: опыт исследования терроризма: 
монография / В. Ф. Антипенко. – Одесса: Феникс, 2011. – 356 с.; Антипенко В. Ф. 
Механизм международно-правового регулирования борьбы с терроризмом: 
автореф. дисс. на соиск. ученой степени докт. юрид. наук: спец. 12.00.10 
«Международное право; европейское право» / В. Ф. Антипенко. – М., 2004. – С.23. 
2 Науково-практичний коментар до Закону України «Про боротьбу з тероризмом» / 
В. А. Ліпкан, О. А. Івахненко, І. М. Рижов, В. В. Майоров. – К.: КНТ, 2009. – 208 с.  
 99 
организационные основы борьбы с терроризмом, полномочия и 
обязанности исполнительной власти, общественных организаций и 
граждан в этой сфере. Особое внимание в нем отведено выявлению и 
устранению причин и условий террористической деятельности. В 
законе четко определены противоправные действия, которые оказывают 
содействие терроризму, а именно: финансирование, предоставление 
разной экономической, информационной, организационной и другой 
помощи террористам, использование в террористических целях 
территории Украины. 
На национальном уровне, в соответствии со статьей 5 Закона 
Азербайджанской Республики «О борьбе с терроризмом», 
обеспечение необходимыми силами, средствами борьбы с 
терроризмом, а также руководство в области борьбы с терроризмом 
осуществляет соответствующий орган исполнительной власти 
Азербайджанской Республики. Другие органы исполнительной 
власти в пределах своих полномочий участвуют в борьбе с 
терроризмом в соответствии с настоящим Законом1. Более 
конкретный субъектный состав органов, осуществляющих борьбу с 
терроризмом, приведен в Законе Украины «О борьбе с 
терроризмом». В этот круг входят четко определенные субъекты, 
непосредственно осуществляющие борьбу с терроризмом в 
пределах своей компетенции: Служба безопасности Украины, 
Министерство внутренних дел Украины, Министерство обороны 
Украины, Министерство Украины по вопросам чрезвычайных 
ситуаций и по делам защиты населения от последствий 
Чернобыльской катастрофы, специально уполномоченный 
центральный орган исполнительной власти по делам охраны 
государственной границы, Государственный департамент Украины 
по вопросам выполнения наказаний, Управление государственной 
охраны Украины (ст. 4). 
Что касается государственных органов, которые 
непосредственно ведут борьбу с терроризмом, то круг таких 
органов, к сожалению, не является четко определенным. Главным 
                                                 
1 О борьбе с терроризмом: Закон Азербайджанской Республики от 25 августа 
2000 г. № 387 [Электронный ресурс]. – Режим доступа:http://www.legislationline.org 
/ru/documents/action/popup/id/14931  
 100 
координационным органом противодействия терроризму в Украине 
выступает Кабинет Министров Украины, соответственно все 
центральные органы исполнительной власти участвуют в борьбе с 
терроризмом в пределах своей компетенции, определенной 
законами и принятыми на их основе иными нормативными 
правовыми актами. 
Исходя из статьи 4 Закона Украины «О борьбе с терроризмом» 
органами, за которыми законодательно закреплена обязанность 
борьбы с терроризмом, является Служба безопасности Украины1, 
но фактически в этой борьбе участвуют в пределах своей 
компетенции МВД, Министерство обороны Украины, прокуратура 
и ряд других органов2.  
Полномочия субъектов, непосредственно осуществляющих 
борьбу с терроризмом, отображены в статье 5 Закона Украины «О 
борьбе с терроризмом». Круг полномочий данных субъектов 
предопределяет их принадлежность к правоохранительным 
органам, поскольку основными направлениями их деятельности в 
данной сфере является участие в организации и проведении 
антитеррористических операций, а также оперативно-розыскных, 
разведывательных и контрразведывательных мероприятий по 
делам, связанным с террористическими преступлениями3. 
Еще одним фактором, который необходимо учитывать, является 
несоответствие перечня субъектов, непосредственно 
осуществляющих борьбу с терроризмом, который представлен в 
статье 4 и перечня, содержащегося в статье 5. Если в статье 4 
указывается Служба безопасности Украины, Министерство 
внутренних дел Украины, Министерство обороны Украины, 
Министерство Украины по вопросам чрезвычайных ситуаций и по 
делам защиты населения от последствий Чернобыльской 
                                                 
1 Про Службу безпеки України: Закон України від 25.03.1992 № 2229-XII / 
Відомості Верховної Ради України (ВВР). – 1992. – № 27. – Ст. 382. 
2 Іванов Ю. А. Міжнародно-правове регулювання боротьби з тероризмом у 
сучасних умовах: дис.... канд. юрид. наук: 12.00.11 / НАН України; Інститут 
держави і права ім. В. М. Корецького. – К., 2000. – 173 с. 
3 Майоров В. В. Адміністративно-правовий статус суб’єктів протидії тероризму в 
Україні: дис. канд. юрид. наук: 12.00.07 «Адміністративне право і процес; 
фінансове право; інформаційне право» / В. В. Майоров. – К., 2010. – С.92. 
 101 
катастрофы, Специально уполномоченный центральный орган 
исполнительной власти по делам охраны государственной границы, 
Государственный департамент Украины по вопросам исполнения 
наказаний, Управление государственной охраны Украины, то в 
статье 5 в данную группу необоснованно включены 
разведывательные органы Украины. 
На наш взгляд, логика законодателя в данном случае четко 
прослеживается, поскольку разведывательные органы – специально 
уполномоченные законом органы для осуществления 
разведывательной деятельности. Разведывательный орган может 
функционировать как самостоятельный государственный орган, так 
и в составе центрального органа исполнительной власти. Согласно 
статье 6 Закона Украины «О разведывательных органах Украины», 
к таковым относятся: Служба внешней разведки Украины, 
разведывательный орган Министерства обороны Украины, 
разведывательный орган специально уполномоченного 
центрального органа исполнительной власти по делам охраны 
государственной границы. Следовательно, отнесение 
разведывательных органов к первому уровню субъектов борьбы с 
терроризмом, то есть к субъектам, непосредственно ее 
осуществляющим, является оправданным и необходимым, 
соответствующим логике процесса борьбы с терроризмом. 
Также полномочия правоохранительных органов 
распространяются на контроль над финансовыми потоками, 
замораживание и арест подозрительных счетов для осуществления 
предусмотренных законодательством процедур, обязанности 
банковских организаций сотрудничать с правоохранительными 
органами. Такие меры кажутся полностью оправданными, 
поскольку именно прекращение финансовых потоков является 
первым условием успеха антитеррористической борьбы1. 
                                                 
1 Протизаконне насильство в органах внутрішніх справ: Соціологічний та 
історико-правовий аналіз / Кол. авт.; за заг. ред. чл.-кор. АПрН України, д-ра юрид. 
наук, проф. О. Н. Ярмиша. – Х.: Вид-во Нац. ун-ту внутр. справ, Харківська 
правозахисна група, 2005. – 212 с.; Смазнова І. С. Філософсько-правовий аналіз 
тероризму та боротьби з ним: дис. канд. юрид. наук: 12.00.12 «Філософія права» / 
І. С. Смазнова. – Одеса, 2007. – С. 87. 
 102 
При детальном рассмотрении всей системы органов по 
противодействию терроризму, следует отметить, что в 
общегосударственной системе особая роль в сфере борьбы с 
терроризмом отведена Службе безопасности Украины1, которая 
проводит оперативно-розыскные и оперативно-технические 
мероприятия, досудебное следствие и в целом обеспечивает 
антитеррористическую безопасность государственных органов 
Украины, в том числе это касается и вопросов обеспечения 
безопасности представительств Украины за границей.  
МВД как субъект противодействия терроризму предотвращает, 
пресекает преступления террористической направленности, а также 
предоставляет в случае необходимости оперативную и 
техническую поддержку при проведении антитеррористических 
операций и помощь СБУ. 
Помимо непосредственной деятельности и межведомственных 
соглашений с органами безопасности иностранных государств, 
СБУ, как и другие правоохранительные органы Украины, может 
использовать возможности, возникающие в связи с членством 
Украины в Интерполе. Функции Национального центрального 
бюро (НЦБ) Интерпола в Украине выполняет Министерство 
внутренних дел Украины2. НЦБ Интерпола является центром 
координации взаимодействия правоохранительных органов 
Украины с компетентными органами зарубежных государств по 
ведению борьбы с преступностью, которая носит 
транснациональный характер или выходит за пределы страны.  
Основными задачами Укрбюро Интерпола являются:  
                                                 
1 Про Службу безпеки України: Закон України від 25.03.1992 № 2229-XII / 
Відомості Верховної Ради України (ВВР). – 1992. – № 27. – Ст. 382. 
2 Інструкція про порядок використання правоохоронними органами можливостей 
Національного центрального бюро Інтерполу в Україні у попередженні, розкритті 
та розслідуванні злочинів: затверджена наказом МВС України, Генеральної 
прокуратури України, Служби безпеки України, Держкомкордону України, 
Державної митної служби України, Державної податкової адміністрації України 
від 9 січня 1997 р. № 3/1/2/5/2/2.; Устав Международной организации уголовной 
полиции Интерпола: Международный документ от 13.06.1956. [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/995_142 
 103 
– координация деятельности правоохранительных органов стра-
ны в борьбе с преступностью, имеющей транснациональный 
характер или выходящей за пределы страны;  
– обеспечение взаимодействия с Генеральным секретариатом и 
соответствующими органами государств-членов Интерпола в 
борьбе с преступностью;  
– оценка уровня распространения в Украине преступности, 
имеющей транснациональный характер, и угрозы преступной 
деятельности граждан Украины за рубежом. 
Укрбюро Интерпола при выполнении возложенных на него 
функций взаимодействует с правоохранительными органами, 
центральными и местными органами государственной власти 
Украины, руководящими органами и структурными 
подразделениями Интерпола, правоохранительными органами 
зарубежных государств. 
Другие правоохранительные органы Украины используют 
возможности НЦБ Интерпола для сотрудничества с Генеральным 
секретариатом Интерпола и правоохранительными органами 
зарубежных государств в порядке, определяемом специальной 
инструкцией. НЦБ обеспечивает сотрудничество 
правоохранительных органов Украины и зарубежных стран как в 
целом, так и в отдельных направлениях борьбы с преступностью и 
предоставляет возможности для: подготовки и отправки 
инициативных запросов за границу; подготовки и отправки ответов 
на запросы зарубежных правоохранительных органов; обмена 
оперативно-розыскной, оперативно-справочной и 
криминалистической информацией о подготовке и совершении 
преступлений и причастных к этому лицах, а также архивной и, в 
отдельных случаях, процессуальной информацией; обмена опытом 
работы, законодательными и иными нормативными актами, учебно-
методической литературой по вопросам деятельности 
правоохранительных органов; обмена научно-технической и другой 
информацией по вопросам борьбы с преступностью. 
Предоставление приюта лицам, пострадавшим от терроризма, 
сопряжено со многими проблемами, к решению которых следует 
подходить с большой ответственностью. В этом аспекте существует 
необходимость обеспечения эффективного контроля границ с 
целью уменьшения потоков нелегальных мигрантов, а также 
 104 
усиления охраны стратегических, взрывоопасных объектов. При 
этом не следует рассматривать каждого мигранта, пересекающего 
границу, как потенциального экстремиста и террориста. 
Целесообразно вести соответствующую работу на основе 
первичных данных, представляемых спецслужбами. В мире такая 
практика осуществляется путем сочетания наиболее современных 
технологий и технических средств. 
Что касается других центральных органов исполнительной 
власти, то они принимают участие в этой деятельности в рамках 
своих полномочий и только в качестве вспомогательных 
институций.   
Министерство обороны принимает участие в проведении 
антитеррористических операциях на военных объектах и, в случае 
возникновения внешних террористических угроз безопасности 
государства.  
Министерство Украины по вопросам чрезвычайных ситуаций и 
по делам защиты населения от последствий Чернобыльской 
катастрофы, подчиненные ему органы управления по делам 
гражданской обороны и специализированные формирования, 
войска гражданской обороны осуществляют мероприятия по 
защите населения и территорий в случае угрозы и возникновения 
чрезвычайных ситуаций, связанных с технологическими 
террористическими проявлениями и другими видами 
террористической деятельности; принимают участие в 
мероприятиях по минимизации и ликвидации последствий таких 
ситуаций во время проведения антитеррористических операций, а 
также осуществляют просветительские и практически учебные 
мероприятия с целью подготовки населения к действиям в 
условиях террористического акта. 
Специально уполномоченный центральный орган 
исполнительной власти по делах охраны государственной границы, 
территориальные органы специально уполномоченного 
центрального органа исполнительной власти в делам охраны 
государственной границы и органы охраны государственной 
границы осуществляют борьбу с терроризмом путем 
предотвращения, выявления и пресечения попыток пересечения 
террористами государственной границы Украины, незаконного 
перемещения через государственную границу Украины оружия, 
 105 
взрывчатых, ядовитых, радиоактивных веществ и других 
предметов, которые могут быть использованы как средства 
совершения террористических актов; обеспечивают безопасность 
морского судоходства в пределах территориальных вод и 
исключительной (морской) экономической зоны Украины во время 
проведения антитеррористических операций; предоставляют 
Антитеррористическому центру при Службе безопасности Украины 
необходимые силы и средства во время проведения 
антитеррористических операций на территории пунктов пропуска 
через государственную границу Украины, других объектов, 
расположенных на государственной границе или в пограничной 
полосе. 
В свою очередь, для организации и проведения 
антитеррористических операций и координации деятельности 
субъектов, ведущих борьбу с терроризмом или привлеченных к 
антитеррористическим операциям, при Службе безопасности 
Украины функционирует Антитеррористический центр для 
проведения антитерорисических операций и координации 
деятельности субъектов, которые ведут борьбу с терроризмом или 
привлекаются к антитеррористическим операциям, согласно Указу 
Президента Украины от 11 декабря 1998 года создан 
Антитеррористический центр при СБУ (далее – АТЦ). Его 
созданию предшествовало совещание с участием руководителей 
силовых структур страны, посвященное вопросам борьбы с 
терроризмом. Тогда же руководство страны пришло к выводу о 
необходимости создания в Украине единого антитеррористического 
центра, целью которого является координация деятельности как 
специальных подразделений Службы безопасности Украины, так и 
подразделений других силовых министерств. В конце июля 1996 г. 
эти усилия приобрели более четкие очертания. Так, на заседании 
Совета национальной безопасности Украины было принято 
решение относительно разработки документов о создании 
антитеррористического центра в Украине. 
Положение об Антитеррористическом центре при СБУ было 
утверждено Указом Президента Украины по представлению 
Кабинета Министров Украины. Согласно Закона Украины «О 
 106 
борьбе с терроризмом»1 на АТЦ возлагается: разработка 
концептуальных основ и программ борьбы с терроризмом; сбор, 
обобщение, анализ и оценка информации о состоянии и тенденциях 
развития терроризма в Украине и за ее пределами; организация и 
проведение антитеррористических операций, а также координация 
деятельности субъектов, которые ведут борьбу с терроризмом или 
привлекаются к конкретным антитеррористическим операциям; 
организация и проведение командно-штабных учений и 
тренировок; участие в подготовке международных договоров 
Украины и предоставление предложений относительно 
усовершенствования законодательства Украины в сфере борьбы с 
терроризмом, финансирование проведения субъектами, которые 
ведут борьбу с терроризмом, антитеррористических операций, а 
также проведение мероприятий по предупреждению, выявлению и 
пресечению террористической деятельности; взаимодействие со 
спецслужбами, правоохранительными органами иностранных 
государств и международными организациями по проблемам 
антитеррористической деятельности.  
Кроме того, в соответствии с пунктом 3 Положения «Об 
Антитеррористическом центре и его координационных группах при 
региональных органах Службы безопасности Украины» основными 
задачами этого Центра являются:  
1) сбор в установленном порядке, обобщение, анализ и оценка 
информации о состоянии и тенденциях распространения 
терроризма в Украине и за ее пределами;  
2) разработка концептуальных основ и программ борьбы с 
терроризмом, рекомендаций, направленных на повышение 
эффективности мероприятий по выявлению и устранению причин и 
условий, способствующих совершению террористических актов и 
других преступлений, совершаемых с террористической целью, 
формирование планов предотвращения террористических проявлений 
и их пресечение;  
3) организация и проведение антитеррористических операций и 
координация деятельности субъектов борьбы с терроризмом;  
4) организация и проведение командно-штабных и тактико-
специальных учений и тренировок;  
                                                 
1 Про боротьбу з тероризмом: Закон України від 20.03.2003 № 638-IV / Відомості 
Верховної Ради України (ВВР). – 2003. – № 25. – Ст. 180. 
 107 
5) взаимодействие со специальными службами, 
правоохранительными органами иностранных государств и 
международными организациями по вопросам борьбы с 
терроризмом;  
6) участие в подготовке проектов международных договоров 
Украины, подготовка и представление в установленном порядке 
предложений по совершенствованию законодательства Украины в 
сфере борьбы с терроризмом, финансирование проведения 
субъектами, ведущими борьбу с терроризмом, 
антитеррористических операций, осуществление мероприятий по 
выявлению и пресечению террористической деятельности1. 
Структурно АТЦ состоит из Межведомственной 
координационной комиссии и штаба, а также координационных 
групп и их штабов при региональных органах Службы 
безопасности Украины. Штаб является исполнительным рабочим 
органом Центра, который осуществляет текущую организационную 
работу по выполнению возложенных на АТЦ задач. Деятельность 
координационных групп при региональных органах СБУ отражает 
структурированность Антитеррористического центра в 
соответствии с административно-территориальным устройством 
государства и значительно повышает мобильность Центра в 
решении возложенных на него задач по месту и времени2. 
На уровне министерств и ведомств  Штаб координирует 
деятельность центральных органов исполнительной власти как 
субъектов противодействия терроризму. В частности, это относится 
к деятельности министерств чрезвычайных ситуаций, внутренних 
дел, иностранных дел, обороны,  а также Государственной 
пограничной службы.  
Кроме того, Указом Президента Украины «О порядке 
взаимодействия с международными антитеррористическими 
                                                 
1 Про Положення про Антитерористичний центр та його координаційні групи при 
регіональних органах Служби безпеки України: Указ Президента України від 
14.04.1999 № 379/99 // Офіційний вісник України. – 12.02.2010. – № 7. – 38. – Ст. 302. 
2 Антитерористичний центр при Службі Безпеки України [Електронний ресурс]. – 
Режим доступу: http://www.sbu.gov.ua/sbu/control/uk/publish/article? rt_id=98861 
&cat_id=98775 
 108 
организациями» от 26 июля 2001 г. под № 570/20011 
Антитеррористическому центру при Службе безопасности Украины 
и Министерству иностранных дел Украины вменено в обязанность 
осуществление координации исполнения органами исполнительной 
власти Украины международных обязательств в области борьбы с 
терроризмом. В то же время, соответствующие специальные 
подразделения других центральных государственных органов 
исполнительной власти, учитывая особый характер задач, которые 
перед ними ставятся, наделяются согласно закону широким кругом 
полномочий по вопросам международного сотрудничества в сфере  
борьбы с терроризмом и участия в международных мероприятиях 
по согласованию с Министерством иностранных дел Украины. 
В частности, для обеспечения координации действий во время 
выполнения соответствующих мер центральные органы 
исполнительной власти представляют в Министерства 
иностранных дел Украины проекты соглашений о международном 
сотрудничестве в сфере борьбы с терроризмом и информацию 
относительно инициатив международного характера, а в 
Антитеррористический центр при Службе безопасности Украины – 
программы, планы международного сотрудничества, информацию 
об инициативах и предложения в сфере борьбы с терроризмом. 
На сегодняшний день в соответствии с данными официального 
сайта АТЦ, Центр сотрудничает с Антитеррористическим центром 
государств-участников Содружества Независимых Государств 
(далее – АТЦ СНГ), антитеррористическими структурами ГУАМ, а 
также контртеррористической сетью ОБСЕ и Комитетом Совета 
Европы по вопросам противодействия терроризму. 
В контексте этого исследования особый интерес вызывает 
создание в рамках ГУАМ виртуального центра, основной задачей 
которого является защита Интернет-ресурсов от террористических 
посягательств, а также сотрудничество Украины и Азербайджана в 
сфере противодействия терроризму в рамках 
Антитеррористическиого центра государств-участников 
Содружества Независимых Государств, созданного Решением 
Совета глав государств Содружества Независимых Государств (СГГ 
                                                 
1 Про порядок взаємодії з міжнародними антитерористичними організаціями [Елект-
ронний ресурс]. – Режим доступу: http://zakon.rada.gov.ua/laws/show/ 570/2001 
 109 
СНГ) от 21 июня 2000 года. АТЦ СНГ – это отраслевой орган СНГ, 
предназначенный для координации и взаимодействия 
компетентных органов государств Содружества в области борьбы с 
международным терроризмом и иными проявлениями экстремизма. 
Общее руководство работой Центра осуществляет Совет 
руководителей органов безопасности и специальных служб 
государств-участников СНГ.  
В своей работе АТЦ активно взаимодействует с Советом минист-
ров внутренних дел, Советом министров обороны, 
Координационным советом генеральных прокуроров, Советом 
командующих Пограничными войсками государств-участников 
СНГ, их рабочими органами, а также с Бюро по координации 
борьбы с организованной преступностью и иными опасными 
видами преступлений на территории государств-участников 
Содружества, что нашло свое отражение в структуре и составе 
Центра.  
Структура АТЦ СНГ: руководство; координационно-оператив-
ный отдел (группа координации взаимодействия, группа выработки 
решений); отдел ситуационного анализа, мониторинга угроз и 
подготовки проектов решений (информационная группа, группа 
анализа обстановки); административно-хозяйственный отдел 
(группа подготовки нормативно-правовых документов, 
административно-хозяйственная группа). Центр возглавляет 
Руководитель, который назначается (освобождается) Решением 
Совета глав государств Содружества. Руководитель Центра имеет 
трех заместителей – представителей от Совета министров 
внутренних дел государств – участников СНГ (первый заместитель), 
Совета министров обороны государств-участников СНГ и Совета 
командующих Пограничными войсками. 
Сотрудники, назначенные на штатные должности в Центр, 
прикомандировываются (командируются) в Центр в соответствии с 
национальным законодательством направляющего государства с 
оставлением в кадрах соответствующих компетентных органов 
своих государств. 
Антитеррористический центр – это своего рода «штаб» по 
обработке оперативной информации, получаемой из компетентных 
органов и органов исполнительной власти государств-участников 
СНГ.  
 110 
Одним из значительных шагов в направлении конкретизации 
форм взаимодействия правоохранительных органов стала разра-
ботка и принятие Советом глав государств СНГ 
Межгосударственной программы совместных мероприятий по 
борьбе с преступностью, предусматривающей, в частности, 
широкий комплекс скоординированных мероприятий антитер-
рористической направленности.  
На наш взгляд, повышению результативности взаимодействия 
правоохранительных органов в сфере борьбы с терроризмом, в част-
ности в рамках СНГ, способствуют следующие факторы.  
Во-первых, имея общую историю и пытаясь строить новые 
экономические и общественные отношения в далеко не простых 
условиях, страны СНГ вынуждены преодолевать одни и те же 
кризисные процессы в сфере налаживания социально-
экономической жизни, становлении новой государственной 
идеологии, открытого гражданского общества. А также бороться с 
обострением конфликтов в области межнациональных отношений, 
организованной преступностью, коррупцией, политическим 
экстремизмом, противостоять угрозе разрастающегося 
наркобизнеса и т. д. Все перечисленные обстоятельства прямо или 
опосредованно порождают или поощряют терроризм. Опыт борьбы 
каждой страны с этими деструктивными явлениями будет крайне 
полезен для всех остальных государств Содружества.  
Во-вторых, появление на постсоветском пространстве новых 
государственных границ, формирование и проведение каждым 
государством СНГ собственной внутренней и внешней политики, 
построение обновленных правовых систем в определенной мере 
затруднило взаимодействие вновь возникших правоохранительных 
органов и спецслужб. В то же время для криминального мира наши 
прозрачные государственные границы не являются барьером. 
Преступники хорошо координируют свои действия, все чаще 
используя для достижения корыстных целей методы 
международного терроризма. Это вовсе не означает, что 
необходимо усиление режимных мер на наших границах. Однако 
считаем необходимым предложить повысить уровень 
взаимодействия в данной области. 
В-третьих, сегодня одной из актуальных глобальных проблем 
современности признано повсеместное нарастание угрозы 
 111 
международного терроризма, маскируемого исламской догматикой. 
Эту угрозу многие страны СНГ реально ощутили на себе, и 
полагаем, что в ближайшее время мы не раз будем обращаться к 
этой теме. Данное обстоятельство заставляет нас объективно 
оценить существующую опасность и незамедлительно приступить 
к выработке и реализации адекватной и действенной системы 
мероприятий по ее нейтрализации. 
Кроме этого, организационные мероприятия, направленные на 
совершенствование взаимодействия правоохранительных органов, 
уже привели к желаемым практическим результатам. Например, во 
исполнение решения совещания министров внутренних дел 
Азербайджана, Армении, Грузии и России («боржомская четверка») 
о совместных мероприятиях по стабилизации криминальной 
ситуации в Северо-Кавказском регионе был проведен первый этап 
специальной совместной операции «Граница-заслон». Его целью 
было установление и привлечение к ответственности лиц, 
причастных к деятельности террористических и экстремистских 
организаций и групп, незаконному обороту оружия, боеприпасов и 
взрывчатых веществ. В результате было возбуждено 3,5 тыс. 
уголовных дел, задержано 277 лиц, находившихся в федеральном и 
международном розыске, изъято 179 единиц огнестрельного 
оружия, 13,8 тыс. единиц боеприпасов и 750 кг взрывчатых 
веществ, что позволило оздоровить оперативную обстановку в 
приграничных районах на Кавказе и в сопредельных государствах. 
Это еще одно подтверждение тому, что вопросы взаимодействия и 
тесного сотрудничества всех государственных и 
правоохранительных органов Содружества Независимых 
Государств являются приоритетными и наиболее значимыми в 
борьбе с терроризмом, им необходимо уделять особое внимание и в 
дальнейшем1. 
Украина и Азербайджан сотрудничают в борьбе с терроризмом 
не только в рамках СНГ, но и являются активными участниками 
более широких процессов антитеррористического сотрудничества. 
Так, например, страны приняли участие в работе Специального 
комитета по международному терроризму. Данное событие вполне 
                                                 
1 Межрегиональное и приграничное сотрудничество в государствах-участниках 
СНГ (информационно-аналитическая записка) // Исполнительный комитет СНГ, 
2011. – 77 с. 
 112 
может рассматриваться как действительное начало работы 
мирового сообщества (и, в том числе, Украины и Азербайджана в 
составе бывшего СССР) по противодействию международному 
терроризму. Также эти страны участвовали в принятии Резолюции 
Совета Безопасности ООН № 1373 (2001), которая определила 
основные направления деятельности ООН по борьбе с 
международным терроризмом. Данной резолюцией был учрежден в 
рамках Совета Безопасности Контртеррористический комитет, 
который уполномочен содействовать укреплению потенциала 
государств-членов ООН для борьбы с терроризмом. Благодаря 
деятельности комитета международное сообщество впервые 
получило общее представление о законах и институциональных 
механизмах, имеющихся в государствах-членах ООН, и 
возможность выявления существующих недостатков в их 
антитеррористической деятельности. 
В 2004 г. был учрежден Исполнительный директорат 
Контртеррористического комитета (ИДКТК). За счет диалога 
членов Исполнительного директората с государствами и 
соответствующими международными, региональными и 
субрегиональными организациями комитет вывел свою 
деятельность за рамки рассмотрения письменных докладов и 
расширил возможности, касающиеся контроля и оценки тех мер, 
которые фактически принимают государства для борьбы с 
терроризмом. ИДКТК также расширил возможности Комитета по 
выявлению потребностей государств в определенной технической 
помощи1.  
Украина, присоединившись к глобальной антитеррористической 
коалиции, подтвердила свою готовность приложить максимальные 
усилия для общей борьбы с международным терроризмом в рамках 
ООН. Делегация Украины на 56-й сессии Генассамблеи и в Совете 
Безопасности ООН выдвинула ряд инициатив, направленных на 
активизацию международного сотрудничества в этой сфере. Во 
время Всемирного Саммита 2005 г. Украина вместе с США, 
Россией, Канадой и Францией вошла в первую пятерку государств, 
                                                 
1 Батюк В. И. Международное сообщество в борьбе с терроризмом: проблемы 
структуризации / В. И. Батюк // Вестник РУДН. – 2008. – № 1. – С. 5–19. 
 113 
которые подписали Международную конвенцию о борьбе с актами 
ядерного терроризма1.  
Украина и Азербайджан принимают участие в значительном 
количестве международных антитеррористических документов, в 
частности они присоединились к Международной 
антитеррористической коалиции. Также Украина принимала 
участие в работе Международной конференции в Варшаве в ноябре 
2001 г., где был принят план совместных действий по борьбе с 
терроризмом. В декабре 2001 г. украинское правительство 
утвердило Национальную программу реализации положений 
Варшавской конференции, которая предусматривает углубление 
международного сотрудничества, активизацию обмена 
информацией, усовершенствование антитеррористической 
деятельности спецслужб и правоохранительных органов Украины2.  
Вместе с тем, ряд организационно-правовых особенностей 
противодействия терроризму вытекает из положений 
международных соглашений. Например, статья 6 Конвенции «О 
преступлениях и некоторых других действиях, совершаемых на 
борту воздушных судов» 1963 г.3 предоставляет командиру 
воздушного судна право применять в отношении подозреваемого 
лица «разумные меры, включая принуждения, которые 
необходимы» для защиты безопасности воздушного судна, 
поддержания порядка и дисциплины на борту и задержания такого 
лица. В последнем случае командир воздушного судна может 
использовать помощь со стороны членов экипажа и пассажиров. 
Причем в соответствии с положениями статья 10 ни командир 
воздушного судна, ни любой член команды или пассажир, ни 
владелец судна не несут ответственности за предпринятые 
действия при любом судебном разбирательстве.  
                                                 
1 Основные сведения об ООН: справочник. – М.: Международные отношения, 
2006. – С. 34, 67–91. 
2 Белов А. Антитеррор нуждается в новом правовом обеспечении [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://www.day.kiev.ua/290619?idsource=75207&mainlang=rus 
3 Конвенция о преступлениях и некоторых других действиях, совершаемых на борту 
воздушных судов: подписана в Токио 14 сентября 1963 г. [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/crimes_aboard.shtml 
 114 
Конвенция «О физической защите ядерного материала»1 1980 г. 
предусматривает возможность установления контактов и 
осуществление взаимодействия со спецслужбами других 
государств в случае незаконного захвата ядерного материала или 
реальной угрозы таких действий (статья 5). Диапазон 
взаимодействия может быть весьма широким: от обмена 
информацией до координации усилий и оказания практической 
помощи. Эта же статья содержит положение, которое закрепляет 
возможность взаимодействия и проведение консультаций в целях 
совершенствования системы физической защиты ядерного 
материала в процессе его международной перевозки. Положения 
статья 13 этой же Конвенции могут рассматриваться в качестве 
правового основания для взаимодействия спецслужб в ходе 
предварительного расследования и дознания.  
Конвенция «О борьбе с незаконными актами, направленными 
против безопасности морского судоходства»2 1988 г., Конвенция  
«О маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их 
обнаружения»3 1991 г., Международная Конвенция «О борьбе с 
бомбовым терроризмом»4 1998 г. расширяют сферу применения 
договорно-правовых норм в борьбе с терроризмом. Однако 
предлагаемый ими арсенал средств борьбы не выходит за рамки 
уже имеющихся и определенных рассмотренными соглашениями. 
То есть перечисленные конвенции могут рассматриваться как 
правовая основа для установления разовых контактов. А в 
отдельных случаях и для осуществления взаимодействия между 
                                                 
1 Конвенция о физической защите ядерного материала: принята на 
Межправительственной конференции в г. Вена 26 октября 1979 г. [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://www.bellona.ru/Casefiles/vienna79 
2 Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности 
морского судоходства: подписана в Риме 10 марта 1988 года // Московский журнал 
международного права. – 2001. – № 2. – С. 391–405.  
3 Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их 
обнаружения: принята в Монреале на дипломатической конференции, 
проведенной ИКАО 12 февраля – 1 марта 1991 г. [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/markconv.shtml 
4 Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом: принята резолюцией 
52/164 Генеральной Ассамблеи от 16 декабря 1997 года [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа: http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/bombing.shtml 
 115 
спецслужбами рассматриваемых государств и 
правоохранительными органами и спецслужбами иностранных 
государств-участников этих соглашений по конкретным аспектам 
борьбы с международной террористической деятельностью 
отдельных лиц или групп в сферах, устанавливаемых каждым из 
соглашений. 
Анализируя вступившие в силу соглашения о борьбе с 
терроризмом с позиций интересов безопасности Украины и 
Азербайджанской Республики, можно выделить некоторые аспекты, 
которые представляют интерес для осуществления взаимодействия 
института президентства со спецслужбами и правоохранительными 
органами иностранных государств, а также для практической 
контрразведовательной деятельности. При этом, по мнению А. Ю. 
Пиджакова, указанные соглашения можно рассматривать в качестве 
правовой базы для осуществления определенных действий органов, 
ведущих борьбу с терроризмом по поручению своего государства. 
Кроме этого, данные соглашения содержат ряд положений, знание и 
умелое использование которых может расширить оперативные 
возможности отечественных спецслужб и правоохранительных 
органов1.  
Рассматривая институциональную систему противодействия 
терроризму, нельзя также обойти вниманием деятельность советов 
                                                 
1 Пиджаков А. Ю. Проблемы взаимодействия спецслужб России и зарубежных 
государств в борьбе с терроризмом и экстремизмом / А. Ю. Пиджаков // 
Экстремальные ситуации, конфликты, согласие. Проблемы борьбы с терроризмом 
в современной России: матер. VI Межведомственной Конференции М. – 2004. – 
С. 113–127. 
 116 
национальной безопасности и обороны. Анализ законодательства1 ст-
ран СНГ в области обеспечения национальной безопасности 
свидетельствует, что основными задачами советов национальной 
обороны и безопасности, возглавляемых президентами этих 
государств, являются: определение жизненно важных интересов 
общества, государства и выявление внутренних и внешних угроз; 
разработка основных направлений стратегии обеспечения 
безопасности государства и организация подготовки целевых 
программ ее обеспечения; подготовка рекомендаций президентам 
для принятия решений по вопросам внутренней и внешней 
политики государства в области обеспечения безопасности 
личности, общества и государства; подготовка оперативных 
решений по предотвращению чрезвычайных ситуаций, которые 
могут привести к существенным социально-политическим, 
экономическим, военным, экологическим и иным последствиям, и 
по организации их ликвидации; подготовка предложений президен-
там о введении, продлении и отмене чрезвычайного положения; 
разработка предложений по координации деятельности органов 
исполнительной власти в процессе реализации принятых решений 
по обеспечению безопасности и оценка их эффективности; 
совершенствование системы обеспечения безопасности путем 
разработки предложений по реформированию существующих либо 
                                                 
1 Смотри, например: Литвин В. М. Кращий барометр суспільства, суспільних 
настроїв і суспільних устремлінь: виступ у Бакинському державному університеті 
28 лютого 2004 р. // Голос України. – 2004. – 1 березня.; Зайчук О. В. Проблеми 
ефективності законодавства крізь призму принципу «верховенства права» / 
О. В. Зайчук // Правова держава. – 2007. – Вип. 18. – С. 7–19.; Законодавча 
діяльність в Україні: стан, пріоритети, шляхи вдосконалення: (за матеріалами 
Верховної Ради України четвертого і п’ятого скликань) / [В. О. Зайчук, 
О. Л. Копиленко, О. В. Богачова та ін.; за заг. ред. В. М. Литвина]; Ін-т 
законодавства Верховної Ради України. – К.: Фенікс, 2007. – 736 с.; 
Мироненко Н. М. Законодавство України про адміністративні правопорушення та 
адміністративне судочинство: посіб. / Н. М. Мироненко, С. М. Штефан, 
О. І. Виноградова. – К.: Прецедент, 2007. – 158 с. – Вып. 12.; Рагимзаде А. Г. 
Милли Меджлис Азербайджанской Республики и межпарламентский союз / 
Азербайджанский Парламент и Международные организации. – Баку: Изд-во 
Милли Меджлиса АР. 2004. – 420 с. (На азерб. яз.).; Шемшученко Ю. С. Проблеми 
методології законодавчої діяльності / Ю. С. Шемшученко // Правова держава. – 
2007. – Вип. 18. – С. 3–7. 
 117 
созданию новых органов, обеспечивающих безопасность личности, 
общества и государства. 
К основным функциям советов безопасности относится:  
1) рассмотрение вопросов внутренней, внешней и военной 
политики государства в области обеспечения безопасности 
личности, общества и государства, обороноспособности страны, 
военно-технического сотрудничества в решениях стратегических 
проблем государственной, экономической, социальной, оборонной, 
экологической и иных видов безопасности, а также 
прогнозирование чрезвычайных ситуаций, принятие мер по их 
предотвращению и преодолению их последствий;  
2) подготовка решений президентам по вопросам внутренней, 
внешней и военной политики в области обеспечения безопасности 
личности, общества и государства, обороноспособности страны, 
военно-технического сотрудничества, введения экономических сан-
кций, информационного развития, а также разработка стратегии и 
обеспечение мероприятий по охране независимости и 
государственной целостности государства;  
3) рассмотрение вопросов создания, контроля, поддержания в 
готовности к деятельности сил и средств обеспечения безопасности;  
4) накопление, анализ и обработка информации о 
функционировании системы обеспечения безопасности государ-
ства, выработка рекомендаций по ее совершенствованию, органи-
зация разработки программ в области обеспечения безопасности 
страны, а также оценка их эффективности;  
5) организация подготовки целевых программ в области 
обеспечения безопасности, осуществление контроля над ходом их 
реализации и т. д. 
В частности, на Совет национальной безопасности и обороны 
Украины возложена задача координации и контроля деятельности 
органов исполнительной власти в сфере национальной 
безопасности и обороны, а также иных органов в данной сфере, 
образуемых при Президенте Украины. Это весьма важное 
направление работы Совета. В возглавляемый Президентом Совет 
национальной безопасности и обороны Украины по должности 
входят Премьер-министр Украины, Министр обороны, 
Председатель Службы безопасности Украины, Министр 
внутренних дел, Министр иностранных дел. Членами Совета могут 
 118 
также быть руководители центральных органов исполнительной 
власти, а также иные должностные лица, которых назначает 
Президент Украины. В заседаниях Совета может принимать 
участие Председатель Верховной Рады Украины. 
Несмотря на наличие законодательной базы в сфере 
внутринационального регулирования и международных 
отношений, государственно-правовая сфера в Украине не может 
считаться бесконфликтной.  
Государственно-правовые конфликты в юридической сфере 
занимают особое место, поскольку они связаны с:  
а) особым составом субъектов этих конфликтов (народ, 
властные структуры, регионы, политические партии, иные 
формирования и т. д.);  
б) особыми объектами конфликтов (суверенитет государства, 
территория, разделение властных полномочий, действия властных 
структур и т. д.);  
в) достаточно существенными последствиями разрешения 
конфликтов, поскольку они связаны с интересами больших групп 
населения или же всего украинского народа;  
г) решением принципиальных вопросов государственного 
строительства, определением приоритетов развития общества и 
государства. 
Наличие государственно-правовых конфликтов обусловлено, на 
наш взгляд, следующими общественно-социальными и 
юридическими факторами:  
– переходным этапом общественных отношений – отходом от 
одной преобладающей идеологии (марксизма-ленинизма) и руковод-
ства обществом одной политической партии к политическому 
плюрализму;  
– отсутствием у властных структур на общегосударственном и 
местных уровнях достаточного опыта решения сложных вопросов 
государственного строительства в режиме консенсуса;  
– отставанием процессуальных конституционных правовых 
норм от материальных;  
– отсутствием достаточного комплекса организационно-
правовых механизмов развязывания конфликтов между 
различными субъектами государственно-правовых отношений;  
 119 
– низким уровнем политико-правовой культуры различных 
слоев населения, государственного аппарата; 
– желанием законодательной, исполнительной ветвей власти, 
главы государства как можно большего приобретения полномочий, 
вмешательством законодательной власти в компетенцию 
исполнительной и наоборот; 
– противоречиями в конституционном законодательстве; 
– отсутствием четкой идеологии государственного строительства; 
– недостаточно качественным правовым регулированием 
конституционных отношений; 
– нарушением субъектами государственно-правовых связей 
норм Конституции и законов, международно-правовых актов, 
ратифицированных парламентом; 
– неодинаковым толкованием разными ветвями государствен-
ной власти конституционных норм; 
– попытками отдельных территорий изменить свой правовой 
статус или войти в состав другого государства; 
– несформированностью легитимных властных институтов; 
– образованием незаконных воинских формирований; 
– попыткой изменения субъектами государственно-правовых 
отношений путем насилия конституционного строя и в какой-либо 
противозаконной форме территориальной целостности государства; 
– действиями по подрыву безопасности государства; 
– действиями субъектов государственно-правовых отношений 
по разжиганию национальной и религиозной розни, поддержкой 
государством соответствующей конфессии, наделением ее 
привилегиями перед другими религиями, конфессиями. 
В Стратегии национальной безопасности Украины «Украина в 
меняющемся мире», утвержденной Указом Президента Украины от 
12 февраля 2007 года1, указано, что такие угрозы, как 
распространение оружия массового поражения, международный 
терроризм, транснациональная организованная преступность, 
нелегальная миграция, пиратство, эскалация межгосударственных и 
гражданских конфликтов, становятся все более интенсивными, 
охватывают новые регионы и государства. Растут региональные 
угрозы международной безопасности, которые по своим 
                                                 
1 Про Стратегію національної безпеки України: Указ Президента України // 
Офіційний вісник України. – 2007. – Ст. 389. 
 120 
негативными последствиями могут иметь потенциал глобального 
влияния. В связи с этим перед Советом поставлена задача контроля 
реализации государственных целевых программ борьбы с 
терроризмом и экстремизмом. 
Подводя итоги, следует отметить, что антитеррористическая 
деятельность нашего государства базируется на принципах и 
нормах международного права и украинского законодательства. 
Так, в частности, Уголовный кодекс Украины квалифицирует 
террористический акт как одно из тяжких преступлений и 
предусматривает суровую ответственность за его совершение, а 
также предусматривает наказание за материальное, 
организационное или другое содействие терроризму. В Украине 
функционирует система органов борьбы против терроризма. 
Создан Антитеррористический центр, в функции которого входит: 
сбор, обобщение, оценка информации о террористических 
намерениях и проявлениях; разработка концептуальных основ и 
программ антитеррористической деятельности; проведение 
командно-штабных обучений и тренировок. Задача 
предупреждения, прекращения и раскрытия преступлений против 
мира и безопасности непосредственно относится к прямой 
компетенции Службы безопасности Украины. 
Таким образом, вышеперечисленные особенности действий 
государств, направленных на борьбу с террором эпохи 
глобализации, обусловливают необходимость углубления 
международного сотрудничества спецслужб всего мира, которые 
должны опираться на следующие базовые принципы: 
1. Жесткое противодействие попыткам придать борьбе с 
терроризмом конфессиональную либо этническую окраску. 
Терроризм не имеет ни национальности, ни религии. 
2. Отказ от политики «двойных стандартов»1 в отношении 
терроризма, экстремизма и сепаратизма2. Нельзя эффективно 
бороться с этими явлениями на собственной территории, не 
реагируя, а иногда и поддерживая аналогичные процессы в других 
государствах. 
                                                 
1 Барский Л. A. Корни и лики террора: Историко-публицистический детектив / 
Л. A. Барский. – М.: ЛКИ, 2007. – С. 117. 
2 Mамедов Н. И. Указ работа. 
 121 
3. Применение принципа «всюду и всегда», что означает 
принятие каждой стороной обязательств по розыску, обнаружению 
и наказанию (выдаче) преступников независимо от времени и места 
их нахождения. 
4. Осуществление согласованных санкций в отношении тех 
стран, которые в той или иной форме поддерживают 
террористическую, экстремистскую и сепаратистскую 
деятельность на территории других государств. 
Кроме того, существует общая необходимость 
усовершенствования деятельности мировых координационных 
органов в борьбе с терроризмом. При наличии органов 
Международной разведки в системе спецслужб ведущих государств 
мира, управляемой из единого координационного центра, велика 
вероятность повышения эффективности совместной борьбы по 
пресечению международного терроризма с использованием 
международной агентурной сети. Целесообразным будет создание 
подобного органа под юрисдикцией Большой Восьмерки или 
Международного Уголовного Суда. 
2.3. Особенности юридической ответственности  
за терроризм 
Терроризм стал серьезнейшей проблемой для современного 
общества, затронув в той или иной степени практически все его 
слои. Он представляет собой настолько сложный и разнообразный 
по своим формам и проявлениям феномен, что до сих пор нет 
единого мнения по поводу его толкования, признаков и 
квалификации. Борьба с терроризмом приобрела сегодня 
глобальные масштабы, став важнейшим условием обеспечения 
безопасности как Украины и Азербайджанской Республики, так и 
международного сообщества в целом. Явным подтверждением 
этому является текст решения СНБО Украины, в котором 
отмечается, что повышение уровня террористической угрозы в 
Украине в последнее время становится чрезвычайно серьезной 
проблемой. «Радикально настроенные силы пытаются использовать 
трудности, связанные с накоплением многих нерешенных 
 122 
социальных проблем в своих узко корпоративных целях»1. Тем 
самым бурное распространение терроризма вызвало необходимость 
создания международной системы борьбы с ним.  
В этой связи международным сообществом выработаны основные 
нормы и стандарты, определяющие наиболее рациональные 
способы противодействия терроризму во всем мире.  
Учитывая общую политическую, социальную и экономическую 
обстановку во многих странах мира, можно предположить, что его 
влияние в ближайшие годы будет усиливаться2. Все перечисленные 
аспекты побудили государства сосредоточить свои усилия на 
создании международной системы совместных мероприятий по 
борьбе с терроризмом, в том числе и нормативное регулирование 
межгосударственного и межведомственного сотрудничества. Таким 
образом, международное сотрудничество в борьбе с терроризмом, 
укрепление международного мира и правопорядка непосредственно 
связаны с вопросом ответственности за это общественно опасное 
деяние, что и обусловливает актуальность и необходимость 
исследования данной проблематики. 
Терроризм, террористы, террористическая деятельность – эти 
понятия практически ежедневно появляются в средствах массовой 
информации, порождая беспокойство и озабоченность наших 
граждан за свое настоящее и будущее3. Терроризм нередко 
называют глобальной проблемой современности, а прогнозы 
ученых и практиков относительно дальнейшего распространения 
терроризма, особенно после событий 11 сентября 2001 г. в Нью-
Йорке и Вашингтоне, являются не самыми утешительными – 
апокалипсическими4. Однако, не приуменьшая остроты проблемы и 
общественной опасности терроризма и преступлений 
                                                 
1 Про заходи щодо посилення боротьби з тероризмом в Україну: Указ Президента 
України від 25 травня 2012 р. [Електронний ресурс]. – Режим доступу: www. 
president.gov.ua та http://zakon2.rada.gov.ua  
2 Сопов Д. В. Уголовная ответственность за терроризм: проблемы квалификации: 
автореф. дисс. на соиск. ученой степени канд. юрид. наук: спец. 12.00.08 
«Уголовное право и криминология; уголовно-исполнительное право» / 
Д. В. Сопов. – М., 2004. – 24 с. 
3 Терроризм: понятие, ответственность, предупреждение [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа: http://www.anticrimecom.org/cgi-bin/page.cgi?id=209 
4 Емельянов В. П. Терроризм и преступления с признаками терроризирования: 
уголовно-правовое исследование: монография / В. П. Емельянов. – СПб.: Юрид. 
центр Пресс, 2002. – 324 с. 
 123 
террористического характера, все же следует заметить, что 
масштабы этого явления в нашей литературе порой настолько 
преувеличены, а границы его так размыты, что невольно создается 
впечатление о невозможности выработки каких-либо конкретных 
критериев несения ответственности1 за совершение этого деяния. 
Представляется, что определение критериев ответственности за 
совершение указанных преступлений, следует начать с понятия 
«юридическая ответственность». Как отмечалось, длительная 
дискуссия среди юристов по вопросу определения понятия 
«юридическая ответственность» так и не привела к выработке 
единой точки зрения. До настоящего времени в отечественном 
правоведении нет единого определения понятия «юридическая 
ответственность». При этом каждая теория использует свой 
понятийно-категориальный аппарат, позволяющий осуществить 
содержательный анализ предмета исследования на ее собственном 
языке, что значительно усложняет их сравнительный анализ. 
Вместе с тем понятие юридической ответственности – основная 
дефиниция всей теории ответственности, ее конструкция 
определяет правовое и организационное наполнение конкретных 
механизмов ответственности, место и роль юридической 
ответственности в системе права. Поэтому то, что следует 
понимать под термином «юридическая ответственность», является 
вопросом методологии настоящего исследования, требующего 
всестороннего и глубокого рассмотрения. Только уяснив понятие 
юридической ответственности, можно перейти к рассмотрению 
отдельных ее видов, в том числе и ответственности за терроризм. 
Впервые проблемы ответственности (responsibility) 
заинтересовали представителей западноевропейской и 
американской юриспруденции. При этом первоначально западные 
юристы связывали понятие ответственности с идеей наказания 
(punishment) и вменения в вину (imputability)2.  
Понятие юридической ответственности имеет много аспектов и 
интерпретаций:  
                                                 
1 Ліпкан В. А. Відповідальність за тероризм як одна з проблем вдосконалення 
чинного законодавства / В. А. Ліпкан // Державно-правова реформа в Україні. – К., 
1997. – С. 308–310. 
2 Актуальные проблемы теории и практики финансового права Российской 
Федерации / под ред. А. Н. Козырина. – М.: Система «Гарант», 2009. – 327 с. 
 124 
– обязанность правонарушителя претерпеть меры 
государственного принуждения в форме лишений личного или 
имущественного характера1;  
– обязанность правонарушителя претерпеть какие-либо 
лишения, стеснение его свободы, умаление чести, достоинства, 
влечет издержки имущественного характера и представляет для 
правонарушителя новую юридическую обязанность, которой для 
него до правонарушения не существовало2;  
– нормативная, формально определенная, гарантированная и 
обеспеченная государственным принуждением, убеждением или 
поощрением юридическая обязанность субъектов общественных 
отношений по соблюдению предписаний правовых норм, 
реализующаяся в правомерном поведении, влекущем одобрение 
или поощрение, а в случае совершения правонарушения – 
обязанность правонарушителя претерпеть осуждение и 
ограничения имущественного или личного неимущественного 
характера, реализующиеся в охранительном правоотношении 
ответственности3;  
– применение соответствующей санкции нарушенной правовой 
нормы;  
– меру наказания правонарушителя путем лишения его 
определенных социальных благ или ценностей (материальных, 
духовных, личностных), которые ему принадлежали до факта 
правонарушения, от имени государства (общества), на основе 
закона или другого нормативного акта с целью предупреждения 
правонарушений в перспективе и восстановления (возмещения) 
нарушенных субъективных прав на материальные и духовные 
ценности» ;  
– динамическое правоотношение, возникающее из факта 
правонарушения между государством и правонарушителем4. 
                                                 
1 Шаргородский М. Д. Детерминизм и ответственность / М. Д. Шаргородский // 
Избранные работы по уголовному праву. – СПб.: Юридический центр Пресс, 
2003. – 434 с. 
2 Базылев Б. Т. Юридическая ответственность: теоретические вопросы / Б. Т. Базы-
лев. – Красноярск: Изд-во Красноярского университета, 1985. – 120 с. 
3 Мусаткина А. А. Финансовая ответственность как вид юридической ответственности / 
А. А. Мусаткина // Журнал российского права. – 2005. – № 10. – С. 103–112. 
4 Базылев Б. Т. Указ. Работа. – С. 95. 
 125 
Таким образом, общими характерными признаками 
юридической ответственности является то, что она:  
– во-первых, сопровождается нарушением правовых 
предписаний (норм);  
– во-вторых, связана с государственно-правовой деятельностью 
(волеизъявлением);  
– в-третьих, влечет за собой как позитивные (осознание 
правонарушителем негативности совершенных им действий), так и 
негативные (принуждения в форме лишений личного или 
имущественного характера) последствия;  
– в-четвертых, применение государственных санкций. 
В свою очередь, под международно-правовой ответственностью 
другие авторы1 предлагают понимать совокупность правовых 
отношений, возникающих в современном международном праве в 
связи с правонарушением, совершенным государством либо другим 
субъектом международного права или в связи с ущербом, 
причиненным одним государством другому в результате 
неправомерных деяний; или юридическая обязанность субъекта-
правонарушителя ликвидировать последствия вреда, причиненного 
другому субъекту международного права в результате совершенного 
правонарушения2.  
Другими словами, международно-правовая ответственность 
включает в себя следующие признаки:  
а) влечет за собой отрицательные юридические последствия;  
б) настает за совершение международных преступлений;  
в) основной целью является поддержание международного 
правопорядка; 
г) связана с отрицательными последствиями для 
правонарушителя;  
д) носит специальную процедуру реализации3. 
                                                 
1 Іванов Ю. А. Відповідальність за тероризм у міжнародному праві / Ю. А. Іванов // 
Держава і право: зб. наук. праць. – К.: Ін-т держави і права ім. В. М. Корецького 
НАН України. – К., 2000. – Вип. 5. – С. 365–373. 
2 Мисник В. Л. Превенция терроризма как главное направление взаимодействия 
антитеррористических центров стран-участниц СНГ / В.Л. Мисник // 
Консолидация усилий правоохранительных органов стран СНГ – основа 
противодействия транснациональной преступности. – С. 115–116. 
3 Лукашук И. И. Право международной ответственности / И. И. Лукашук. – М., 
2004. – 214 с. – С. 19. 
 126 
Современный терроризм несет в себе все признаки 
организованной преступности. Сказанное позволяет выдвинуть 
предложение о признании террористических организаций 
преступными со всеми вытекающими отсюда правовыми 
последствиями как для самих организаций, так и их членов. 
Опираясь на действующее уголовное законодательство и 
международную практику, целесообразно применять к террористам 
те правила об ответственности соучастников, которые применялись в 
отношении нацистских военных преступников. Это означает, что 
каждый участник террористической организации или группы должен 
нести ответственность за всю преступную деятельность 
организации. Если действия террористов не выходят за рамки своей 
страны, ответственность наступает в соответствии с положениями 
национального законодательства1. 
Переходя непосредственно к рассмотрению предмета нашего 
исследования, необходимо отметить, что подавляющее 
большинство преступлений террористического характера отнесено 
к главам «Преступления против общественной безопасности», 
«Преступления против основ конституционного строя и 
безопасности государства», «Преступления против мира и 
безопасности человечества» Уголовных кодексов стран СНГ. 
Однако они имеют определенную специфику, которая 
предусматривает ответственность за террористические деяния.  
В контексте предложенного исследования важно отметить, что 
для обеспечения реализации принципов законности, 
справедливости, виновной ответственности и неотвратимости 
ответственности необходим доктринальный юридический анализ 
объективной и субъективной характеристики конкретного состава, 
что позволит выработать обоснованные практические 
рекомендации правоприменительным органам по правовой оценке 
(квалификации) содеянного2. Характеристику состава 
преступления за совершения терроризма начнем с объекта. 
                                                 
1 Гушер А. И. Терроризм – общая угроза безопасности в ХХІ веке / А. И. Гушер // 
Вестник аналитики. – 2001. – № 2. – С. 179. 
2 Таджиханов Б. Уголовно-правовые меры борьбы с терроризмом / Б. Таджиханов 
// под ред. А. С. Якубова. – Ташкент: Академия МВД Республики Узбекистан, 
2003. – 96 с. 
 127 
I. Объект преступления – это то, против чего направлено 
преступление и чему может быть причинен вред. Это своеобразная 
«мишень», которую «поражает» преступное деяние (объектом 
убийства является жизнь человека, объектом хулиганства – 
общественный порядок)1. Вопрос об объекте преступления 
является одним из основных как уголовно-правовой теории, так и 
законотворческой и правоприменительной деятельности. От 
правильного решения этого вопроса во многом зависит то, какое 
место должен занять состав преступления, который вводится в 
Уголовные кодексы различных государств, среди действующих 
уголовно-правовых норм, и какой должна быть квалификация 
содеянного виновным лицом преступления2. Следует согласиться с 
учеными и практиками, которые связывают терроризм с 
репрессивной, жестокой формой борьбы против политических и 
классовых противников насильственными методами запугивания. В 
связи с этим, родовым объектом террористического акта являются 
основы национальной безопасности, а потому данная статья 
должна принадлежать Главе первой Особой части Уголовных 
кодексов. 
Большое значение имеет определение конкретного 
непосредственного объекта, которым являются те общественные 
отношения, на которые непосредственно посягает виновный. 
Террористы при совершении террористического акта посягают на 
различные общественные отношения, т. е. на непосредственные 
объекты: жизнь и здоровье людей; уничтожение материальных 
ценностей путем совершения взрывов, поджогов и т. п. Но это не 
главная цель их преступных действий, а лишь средство достижения 
определенных уступок от властных структур. Непосредственным 
объектом терроризма является безопасность государства в 
различных сферах его функционирования: политической, 
экономической, социальной, национальной, религиозной и т. д., 
которые зависят от направленности конкретного общественно 
                                                 
1 Кримінальне право України. Загал. частина: підруч. для студентів юрид. вузів /  
Г. В. Андрусів, П. П. Андрушко, В. В. Бенювський; за ред. П. С. Матишевського та 
ін. – К.: Юрінком Інтер, 1997. – 512 с. 
2 Новікова Л. В. Кримінальна відповідальність за фінансування тероризму: дис. … 
канд. юрид. наук: спец. 12.00.08 «Кримінальне право та кримінологія; 
кримінально-виконавче право» / Л. В. Новікова. – Харків, 2006. – 199 с. 
 128 
опасного деяния и требований террористов, стремящихся 
незаконным путем изменить управление в той или иной сфере 
национальной безопасности. Поэтому он может быть различным по 
содержанию1. Таким образом, объектом данного преступления 
является гражданская безопасность. 
II. Объективная сторона преступления – это внешнее волевое 
проявление поведения субъекта по отношению к объекту 
посягательства, выражающееся в действии, запрещенном 
уголовным законом или в бездействии, когда закон требует от 
субъекта совершения определенных действий. В свою очередь Ю. 
А. Кондратьев определяет объективную сторону состава 
преступления как совокупность предусмотренных законом об 
уголовной ответственность признаков, которые характеризуют 
внешнее проявление общественно опасного деяния, посягающее на 
объекты уголовно-правовой охраны, а также объективные условия 
этого посягательства. Все признаки объективной стороны состава 
преступления, с точки зрения их описания (закрепления), в 
диспозициях статей Особой части Уголовных кодексов можно 
разделить на две группы: обязательные (необходимые) и 
факультативные. К обязательным относятся деяния в форме 
действия или бездействия, к факультативным – общественно 
опасные последствия, причинная связь между деяниями и 
общественно опасными последствиями, место, время, способ и 
средства совершения преступления2. 
Разделение на обязательные и факультативные признаки 
объективной стороны возможно лишь тогда, когда речь идет о 
составе преступления, т. е. совокупность признаков, 
сформулированных в законе. Относительно преступления, как 
явления реальной действительности и конкретного акта волевого 
поведения человека, все указанные признаки являются 
обязательными и присутствуют при совершении конкретного 
преступления, независимо от того, предусмотрены они признаками 
того или иного состава или находятся вне статьи закона. Несмотря 
                                                 
1 Серкевич І. Р. Характеристика причин і умов вчинення злочинів терористичного 
характеру / І. Р. Серкевич // Митна справа. – № 2. (ч. 2). – С. 413–419. 
2 Кримінальне право України. Загальна частина: підруч. / [М. І. Бажанов, 
Ю. В. Баулін, В. І. Борисов та ін.]; за ред. М. І. Бажанова, В. В. Сташиса, 
В. Я. Тація. – 2-е вид., перероб. і доп. – К.: Юрінком Інтер, 2004. – 480 с. 
 129 
на то, что преступление как реальное явление действительности и 
состав преступления как научная абстракция, совокупность 
признаков, сформулированных в законе, находятся в тесной связи, 
вряд ли целесообразно их смешивать1. 
Объективная сторона терроризма может проявляться в 
следующих формах: применение оружия, совершение взрыва, 
поджога или иных действий, которые создают опасность для жизни 
или здоровья человека, либо причинение значительного 
имущественного ущерба, либо наступление иных тяжких 
последствий; угроза совершения указанных действий; создание 
террористической группы или террористической организации, 
руководство такой группой или организацией, участие в ней; 
материальное, организационное или другое содействие созданию 
или деятельности террористической группы или террористической 
организации. 
Под применением оружия при совершении террористического 
акта следует понимать его использование по целевому назначению 
– осуществление прицельных выстрелов или хаотичная стрельба в 
местах нахождения людей, нанесение ударов холодным оружием. 
Другие действия, которые создают опасность, – это поступки, в 
результате которых возникала реальная угроза жизни или здоровью 
человека либо уничтожение или повреждение имущества, 
прерывание движения транспортных средств, работы предприятий, 
учреждений, организаций. К ним, в частности, относится 
применение отравляющих или сильнодействующих веществ, 
затопление, распространение возбудителей заразных болезней2. 
Для законченного состава террористического акта в форме 
применения оружия, совершения взрыва, поджога или иных 
общественно опасных действий необходимо чтобы любое из этих 
деяний создавало реальную опасность для жизни или здоровья 
людей или угрозу причинения значительного имущественного 
                                                 
1 Мошняга Л. В. Об’єктивна сторона злочинів проти конституційних основ 
національної безпеки України / Л. В. Мошняга // Вісник Запорізького юридичного 
інституту Дніпропетровського державного університету внутрішніх справ. – 
2010. – № 1. – С. 203–305. 
2 Кримінальний кодекс України: науково-практичний коментар / [Ю. В. Баулін, 
В. І. Борисов, С. Б. Гавриш та ін.]; за заг. ред. В. В. Сташиса, В. Я. Тація. – К.: 
Концерн «Видавничий Дім «Ін Юре», 2006. – 1184 с. 
 130 
ущерба либо наступления иных тяжких последствий. Опасность 
для жизни или здоровья людей или причинение значительного 
материального ущерба либо наступление иных тяжких последствий 
– это реальная возможность, высокая, максимальная вероятность 
наступления этих последствий. Угроза совершения общественно 
опасных действий предусматривает доведение до сведения органов 
государственной власти или местного самоуправления, 
должностных лиц, объединений граждан, юридических или 
физических лиц, намерения готовности виновного совершить 
указанные действия. С момента такой угрозы террористический акт 
считается оконченным преступлением. Угроза может быть 
выявлена как непосредственно, так и опосредованно, как открыто, 
публично, так и анонимно, устно или письменно1. 
Таким образом, объективная сторона терроризма как 
преступления международного характера заключается в 
осуществлении в условиях мира между государствами 
противоправного посягательства на объект путем действия или 
бездействия с использованием любых способов, опаснейшими 
среди которых являются провоцирование стихийного бедствия, 
применение или угроза применения оружия массового поражения и 
его компонентов, средств радиоэлектронной борьбы. 
ІІІ. Что касается субъекта преступления, то ним, в соответствии 
с Уголовным кодексом Украины, является физическое вменяемое 
лицо, совершившее преступление в возрасте, с которого в соответст-
вии с настоящим Кодексом может наступать уголовная 
ответственность. Специальным субъектом преступления является 
физическое вменяемое лицо, совершившее преступление в 
возрасте, с которого может наступить уголовная ответственность, 
субъектом которого может быть только определенное лицо. Кроме 
того, должностными лицами являются лица, постоянно, временно 
или по специальному полномочию осуществляющие функции 
представителей власти или местного самоуправления. А также 
постоянно или временно занимающие в органах государственной 
власти, органах местного самоуправления, на предприятиях, в 
учреждениях или организациях должности, связанные с 
выполнением организационно-распорядительных или 
                                                 
1 Там же. 
 131 
административно-хозяйственных функций. Или выполняют такие 
функции по специальному полномочию, которым лицо наделяется 
полномочным органом государственной власти, органом местного 
самоуправления, центральным органом государственного 
управления со специальным статусом, полномочным органом или 
уполномоченным должностным лицом предприятия, учреждения, 
организации, судом или законом (статья 18)1.  
Субъектом преступления в сфере террористической 
деятельности может быть любое физическое вменяемое лицо, 
достигшее 14-летнего возраста. В Проекте Кодекса преступлений 
против мира и безопасности человечества (1991) в качестве 
субъекта преступления – международного террориста – 
рассматривается любое лицо, которое как агент или представитель 
государства совершает или отдает приказ о совершении любого из 
следующих деяний: совершение, организация, содействие 
осуществлению, финансирование или поощрение актов против 
другого государства или попустительство совершению таких актов, 
которые направлены против лиц или собственности и которые по 
своему характеру имеют целью вызвать страх у государственных 
деятелей, групп лиц или населения в целом в случае признания его 
виновным2.  
Не могут быть субъектами преступлений юридические лица 
(предприятия, учреждения, государственные и общественные 
органы, организации, объединения и т. д.). Это обусловлено тем, 
что сама практика в странах, где существует уголовная 
ответственность юридических лиц отвергает ее и свидетельствует о 
многочисленных трудностях и фактической невозможности 
применения этой нормы. Невозможность признания юридического 
лица субъектом преступления международного характера, 
объясняется также невозможностью применения к нему 
характерных для уголовного закона мер наказания. К тому же, 
применение уголовно-правовых санкций к юридическому лицу 
является весьма малоэффективной мерой в борьбе с 
                                                 
1 Там же. 
2 Проект Кодекса преступлений против мира и безопасности человечества: 
Доклад ООН А/51/10 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.un.org/ru/ documents/ decl_conv/ conventions/code_of_offences.shtml  
 132 
преступностью. По этому поводу справедливо заметил В. 
А. Лукьянов, который считает, что даже если суд признает некую 
организацию преступной и приговорит ее к принудительной 
ликвидации, то это только в малой степени способно помешать ее 
создателям продолжать совместную преступную деятельность на 
«неформальной» основе1.  
Поэтому признание какой-либо организации преступной 
вообще или террористической в частности означает лишь 
возможность привлечения к уголовной ответственности 
конкретных членов этой организации, обладающих общими 
признаками субъекта преступления (достижение определенного 
возраста, вменяемость).  
ІV. Субъективная сторона преступления – это элемент состава 
преступления, дающий представление о внутренних психических 
процессах, происходящих в сознании лица, совершающего 
преступление, характеризующийся конкретной формой вины, 
мотивом, целью и эмоциями. При этом устоявшейся считается 
позиция, согласно которой содержание субъективной стороны 
преступления раскрывается с помощью таких юридических 
признаков, как вина, мотив и цель, которые характеризуют 
различные формы психической активности человека. В пределах 
общего состава преступления любой из перечисленных признаков 
субъективной стороны имеет равный вес, но по конкретному 
составу преступления не всем из этих признаков субъективной 
стороны следует одинаковое значение с точки зрения их 
обязательности именно для состава такого преступного деяния. 
Поэтому эти юридические признаки разделяются на две группы – 
обязательные и факультативные. К обязательным признакам 
относится вина, к факультативным – мотив и цель2. 
Вместе с тем, нельзя не отметить, что содержанием 
субъективной стороны преступного деяния как явления 
объективной действительности могут охватываться и другие 
                                                 
1 Лукьянов В. А. Ответственность: философские и уголовно-правовые аспекты: 
автореф. дисс. на соискание ученой степени канд. юрид. наук / В. А. Лукьянов. – 
Екатеринбург, 1999. – С. 23. 
2 Кримінальне право України. Загальна частина: підруч. / [М. І. Бажанов, Ю. В. Баулін, 
В. І. Борисов та ін.]; за ред. М. І. Бажанова, В. В. Сташиса, В. Я. Тація. – 2-е вид., 
перероб. і доп. – К.: Юрінком Інтер, 2004. – С. 183. 
 133 
компоненты психической деятельности, которые в отдельных 
случаях находят законодательное закрепление в тех или иных 
составах преступлений1. Например, в некоторых случаях в 
законодательстве указывается о наличии интересов виновного, 
охватываемых категорией «субъективная сторона». Так, в статье 25 
Закона Украины «О борьбе с терроризмом»2 говорится об 
ответственности за содействие террористической деятельности со 
стороны руководителей и должностных лиц предприятий, 
учреждений и организаций, а также граждан, которое заключается 
в предоставлении средств, других финансовых активов или 
экономических ресурсов, соответствующих услуг прямо или 
косвенно для использования в интересах физических лиц, 
совершающих террористические акты, участвующих в них или 
содействующих в их совершении в интересах юридических лиц, 
имущество которых непосредственно или косвенно находится в 
собственности или под контролем террористов или лиц, 
содействующих терроризму, а также юридических и физических 
лиц, действующих от имени или по указанию этих лиц. 
Вина может быть в форме умысла и неосторожности. Я вполне 
разделяю мнение Г. А. Злобина и Б. С. Никифорова относительно 
того, что умысел может быть прямым, косвенным, заранее 
обдуманным, аффектированным. Особое внимание указанные 
исследователи уделяют специальному умыслу, который 
характеризуется наличием в сознании виновного особой цели, 
включенной законодателем в состав преступления в качестве 
конструктивного элемента или квалифицирующего 
обстоятельства3. Именно так и сформулирован состав терроризма, 
который конструктивно содержит указания на специальные цели, 
что, в свою очередь, свидетельствует о том, что это деяние может 
быть совершено только с прямым умыслом. При совершении 
терроризма виновное лицо осознает общественно опасный 
характер своих действий, предвидит наступление многих 
                                                 
1 Емельянов В. П. Указ. Работа. – С. 205. 
2 Про боротьбу з тероризмом: Закон України від 20.03.2003 № 638-IV / Відомості 
Верховної Ради України (ВВР). – 2003. – № 25. – Ст. 180. 
3 Злобин Г. А. Умысел и его формы / Г. А. Злобин, Б. С. Никифоров. – М.: 
Юридическая литература, 1972. – С.71 – 72. 
 134 
последствий в качестве фактического вреда или реальной 
опасности его наступления и желает, чтобы эти последствия 
наступили. 
Осознание общественно опасного характера терроризма 
включает в себя осознание его масштабности, а также осознание 
того, что это действие может породить состояние страха среди 
населения на уровне социально-психологического фактора и 
способствовать оказанию воздействия на адресата требований. 
Предвидение общественно опасных последствий терроризма – 
это представление о тех событиях и тех последствиях, которые 
могут произойти в будущем с неизбежностью или с той или иной 
долей вероятности. А именно: причинение общественно опасного 
вреда, могущего повлечь невинные жертвы или иные тяжкие 
последствия, либо создание реальной опасности его причинения, 
порождение в обществе состояния страха, напряженности, 
причинение вреда адресатам требований. Желание как волевой 
признак прямого умысла состоит в стремлении к определенному 
результату, последствиям, т. е. с прямым умыслом могут 
достигаться лишь те результаты, последствия, которые выступают в 
качестве цели виновного. В прямом умысле цели и последствия 
находятся в неразрывной связи и, как заметил А. И. Рарог, 
«желание как признак умысла заключается в стремлении к 
определенным последствиям, которые могут наступать в качестве: 
1) конечной цели; 2) промежуточного этапа; 3) средства 
достижения цели; 4) необходимого сопутствующего элемента 
деяния»1. Это означает, что террористический акт совершается 
только с прямым умыслом.  
В контексте исследования этой темы необходимо уделить 
внимание также уголовному законодательству Азербайджанской 
Республики. Как уже отмечалось выше, в статье 214 Уголовного 
кодекса Азербайджанской Республики закреплено определение 
терроризма. Санкцией этой статьи предусмотрено, что лица, 
совершившие это преступление, наказываются лишением свободы 
на срок от пяти до восьми лет (в Уголовном кодексе Украины 
предусмотрено более тяжкое наказание – от 5 до 10 лет). 
                                                 
1 Рарог A. M. Общая теория вины в уголовном праве / А. М. Рарог. – М., 1980. – 
135 с. 
 135 
Квалифицирующими обстоятельствами этого преступления 
являются: совершение указанных действий группой лиц по 
предварительному сговору (статья 214.2.1); неоднократно (статья 
214.2.2); с применением огнестрельного оружия (статья 214.2.3) – 
наказываются лишением свободы на срок от семи до десяти лет. 
Кроме того, деяния, предусмотренные статьями 214.1 или 214.2 
Уголовного Кодекса АР, если они совершены организованной 
группой либо повлекли по неосторожности смерть потерпевшего 
или иные тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на 
срок от десяти до пятнадцати лет.  
Таким образом, подводя итоги, следует отметить, что уголовное 
законодательство Украины по сравнению с уголовным 
законодательством Азербайджанской Республики предусматривает 
более тяжкие санкции для лиц, виновных в совершении 
террористических действий. 
Необходимо подчеркнуть, что законодательство 
Азербайджанской Республики не только установило уголовную 
ответственность за террористическую деятельность, но и 
предусмотрело в отношении терроризма универсальную 
юрисдикцию. Так, в статье 12.3 Уголовного кодекса 
Азербайджанской Республики предусмотрено, что иностранные 
граждане и лица без гражданства, совершившие преступления 
против мира и человечества, военные преступления, терроризм, 
угон воздушного судна, захват заложников, истязание, морское 
пиратство, незаконный оборот наркотических средств и 
психотропных веществ, изготовление или продажу фальшивых 
денег или ценных бумаг, нападение на лиц или организации, 
пользующиеся международной защитой, преступления, связанные 
с радиоактивными материалами, а также другие преступления, 
наказуемость которых вытекает из международных соглашений 
Азербайджанской Республики, подлежат уголовной 
ответственности и наказанию по Уголовному кодексу 
Азербайджанской Республики, независимо от места совершения 
преступлений. Однако наряду с этим, Уголовный кодекс 
Азербайджанской Республики устанавливает, что лицо, 
участвовавшее в подготовке акта терроризма, освобождается от 
уголовной ответственности, если оно своевременным 
предупреждением органов власти или иным способом 
 136 
способствовало предотвращению осуществления данного деяния и 
если в действиях данного лица не содержится иного состава 
преступления. Предварительное расследование уголовных дел по 
факту терроризма осуществляется органами национальной 
безопасности и внутренних дел, а органы прокуратуры реализуют 
общий надзор за следствием1. 
За причастность к террористической деятельности, 
осуществляемой на территории Азербайджанской Республики, 
организация (ее филиал или представительство) может быть 
ликвидирована по решению суда в порядке, определенном 
законодательством. В соответствии с законодательством 
Азербайджанской Республики при ликвидации подобной 
организации принадлежащее ей имущество конфискуется и 
переходит в собственность государства. 
В целях обеспечения неотвратимости ответственности 
преступников в 2001 г. был принят Закон Азербайджанской 
Республики  
«О выдаче (экстрадиции) лиц, совершивших преступление»2. 
Согласно данному закону запрещается квалифицировать действия 
террористов в качестве преступлений политического характера и 
тем самым обеспечивается их выдача. Кроме того, в случае отказа 
от выдачи террористов по основаниям, предусмотренным 
действующим законодательством, они могут быть привлечены к 
ответственности согласно Уголовному кодексу Азербайджанской 
Республики.  
Существует еще одно преступление, тесно связанное с 
терроризмом, на которое следует обратить особое внимание. Речь 
идет о покушении на жизнь общественного или государственного 
деятеля (акт террора). Это одно из наиболее опасных преступлений, 
которое может привести к дестабилизации политической ситуации 
в стране, обострению социальных, политических, государственных 
                                                 
1 Уголовный кодекс Азербайджанской Республики: Закон Азербайджанской 
Республики от 30 декабря 1999 г. № 787 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.base.spinform.ru/show_doc.fwx?regnom=2670. 
2 О выдаче (экстрадиции) лиц, совершивших преступление: Закон 
Азербайджанской Республики от 15 мая 2001 г. № 132-IIГ // Сборник 
законодательных актов Азербайджанской Республики. – 30 июня 2001 года. – 
№ 386.  
 137 
и экономических противоречий. Неслучайно подобный акт террора 
применяли и в прошлом, применяют и в настоящее время. 
Кроме того, в соответствии с Законом Азербайджанской 
Республики от 17 мая 2002 г. «О внесении изменений и дополнений 
в ряд законодательных актов Азербайджанской Республики в связи 
с применением Закона Азербайджанской Республики «О 
присоединении Азербайджанской Республики к Международной 
Конвенции о борьбе с финансированием терроризма», в Закон 
Азербайджанской Республики «О борьбе с терроризмом» и в 
Уголовный кодекс Азербайджанской Республики внесены 
соответствующие дополнения и изменения, в результате которых 
усилена ответственность за терроризм, за заведомо ложное 
сообщение о терроризме, добавлена новая статья, 
предусматривающая уголовную ответственность за 
финансирование терроризма1. 
В целях исполнения обязательств, вытекающих из 
международных конвенций и протоколов против терроризма, к 
которым присоединилась Азербайджанская Республика, и 
приведения норм национального уголовного права в соответствии с 
этими документами, в уголовном законодательстве 
Азербайджанской Республики установлена ответственность не 
только за терроризм, финансирование терроризма и за заведомо 
ложное сообщение об акте террора, но и за иные деяния 
террористического характера. 
К числу таких преступлений относятся следующие:  
– нападение на лица и организации, пользующиеся 
международной защитой (тяжкое преступление); 
– умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах, а 
также в связи с терроризмом (особо тяжкое преступление);  
– контрабандное перемещение через таможенную границу 
Азербайджанской Республики радиоактивных, взрывчатых веществ 
и взрывных устройств, боевого оружия и техники, материалов и 
оборудования, которые могут быть использованы для изготовления 
ядерного, химического, биологического и других видов оружия 
                                                 
1 Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма: принята 
резолюцией 54/109 Генеральной Ассамблеи ООН от 9 декабря 1999 года 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http: //www.un.org/russian/dokumen/ 
gadocs/54sess.  
 138 
массового поражения (менее тяжкое или тяжкое преступление) 
захват людей в заложники (тяжкое или особо тяжкое 
преступление);  
– создание преступного объединения (организации) (тяжкое или 
особо тяжкое преступление);  
– угон судна воздушного или водного транспорта, или 
железнодорожного состава (тяжкое или особо тяжкое 
преступление); 
– морское пиратство (тяжкое или особо тяжкое преступление); 
– незаконное обращение с радиоактивными материалами, 
хищение или вымогательство радиоактивных материалов (тяжкое 
или особо тяжкое преступление);  
– незаконное изготовление, приобретение, передача, продажа, 
хранение, перевозка или вымогательство огнестрельного оружия, 
боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств (менее 
тяжкое или тяжкое преступление);  
– покушение на жизнь (акт террора) государственного или 
общественного деятеля (особо тяжкое преступление);  
– создание непредусмотренных законодательством 
вооруженных формирований или групп (тяжкое или особо тяжкое 
преступление);  
– диверсия (особо тяжкое преступление). 
Вместе с тем, в соответствии со статьями 75.5 и 80.4 
Уголовного кодекса Азербайджанской Республики в отношении 
лиц, совершивших нападение на лица и организации, 
пользующиеся международной защитой, лиц, совершивших акты 
террора или финансировавших терроризм, не применяется срок 
давности привлечения к уголовной ответственности или 
вступившего в законную силу обвинительного приговора суда. 
Также следует рассмотреть вопрос о том, создание каких 
именно террористических групп должно быть подвергнуто 
дополнительной криминализации. Так, в соответствии со статьей 
28 Уголовного кодекса Украины существует три разновидности 
совершения преступления группой лиц: 
– совершение преступления группой лиц без предварительного 
сговора между собой; 
– совершение преступления группой лиц с предварительным 
сговором; 
– совершение преступления организованной группой; 
 139 
– совершение преступления преступной организацией1. 
В части 2 статьи 258 Уголовного кодекса Украины отмечено, что 
совершение преступления группой лиц с предварительным 
сговором будет квалифицирующим признаком террористического 
акта. Это означает, что совершение террористического акта любой 
группы, кроме совершения преступления группой лиц без 
предварительного заговора между собой, подпадает под признаки 
данного состава преступления. При этом необходимо учитывать, 
что непосредственная ответственность лишь только за факт 
создания или участия в террористической группе или в 
террористической организации определяет ч. 1 ст. 258-3 Уголовного 
кодекса Украины.  
В Комментарии к Уголовному кодексу Украины под редакцией  
Ю. А. Кармазина и Е. Л. Стрельцова понятие «террористическая 
группа» истолковывается следующим образом: «группа из двух или 
более лиц, которые объединились с целью осуществления 
террористических актов»2. Полностью с предложенной 
интерпретацией нельзя согласиться, так как это положение 
слишком распространяет действие данной статьи Кодекса и 
вступает в противоречие с существующим в уголовном праве 
предписаниями относительно соучастия в преступлении и 
незаконченной преступной деятельности. Кроме того, этот подход к 
положениям части 2 статьи 258 Уголовного кодекса Украины 
приводит к необоснованному усилению репрессии по отношению 
ко многим действиям, которым не характерна большая степень 
общественной опасности, а также заранее организованный 
характер.  
Рассматривая проблематику создания террористических групп, 
Н.В. Семыкин говорит о бессмысленности установления отдельной 
ответственности за создание такой террористической группы, а 
равно и за соучастие в действиях, которые совершаются группой 
соисполнителей без предварительного сговора между собой, 
поскольку создание такой группы является неразрывной частью 
того преступления, ради совершения которого группа создавалась. 
                                                 
1 Кримінальний кодекс України: науково-практичний коментар / [Ю. В. Баулін, 
В. І. Борисов, С. Б. Гавриш та ін.]; за заг. ред. В.В. Сташиса, В.Я. Тація. – К.: 
Концерн «Видавничий Дім «Ін Юре», 2006. – 1184 с. 
2 Уголовный кодекс Украины. Комментарий / под ред. Ю. А. Кармазина и 
Е. Л. Стрельцова. – X.: Одиссей, 2001. – 960 с. 
 140 
Вместе с тем, такая позиция ученого относиться к 2003 году. На 
сегодняшний день, если применить такое толкование в контексте 
части 1 статьи 258-3 УК Украины (которая появилась в Кодексе в 
2006 году), то тогда любое соучастие при совершении акта 
терроризма нужно будет квалифицировать по совокупности статей, 
предусматривающих ответственность за совершение теракта и за 
создание террористической группы, что противоречит 
основополагающим принципам уголовно-правовой науки1. 
Также нет никакой необходимости устанавливать 
ответственность за создание такой террористической группы, 
целью которой является совершение преступления группой лиц с 
предварительным сговором, поскольку в части 2 статьи 258 УК уже 
предусмотрена ответственность за террористический акт, 
совершенный группой лиц. Поэтому в случае совершения 
террористического акта такой группой действия полностью 
охватываются частью 2 статьи 258 УК, и не будут нуждаться в 
никакой дополнительной квалификации. Однако если деятельность 
таких террористических групп будет пресечена на 
подготовительной стадии, такие деяния должны 
квалифицироваться как приготовления к преступлению либо 
покушение на преступление, предусмотренное соответствующей 
статьей УК Украины.  
Поэтому вполне верными можно считать толкования положений 
статьи 258-3 УК Украины в тех источниках, в которых речь идет об 
ответственности за создание и другие действия лишь относительно 
организованных террористических групп и террористических 
организаций.  
В свою очередь, в научно-практическом комментарии к 
Уголовному кодексу Украины под редакцией В.В. Сташиса и В.Я. 
Тация2 террористическая группа или террористическая 
организация определены специальными видами преступной 
организации. При этом создание, руководство такой группой или 
организацией или участие в ней, а также материальное, 
организационное или другое содействия созданию или 
                                                 
1 Семыкин Н. В. Создание террористических групп: проблемы криминализации / 
Н. В. Семыкин // Право и политика. – 2003. – № 4. – С. 61–62.  
2 Кримінальний кодекс України : науково-практичний коментар / [Ю. В. Баулін, 
В. І. Борисов, С. Б. Гавриш та ін.] ; за заг. ред. В. В. Сташиса, В. Я. Тація. – К. : 
Концерн «Видавничий Дім «Ін Юре», 2006. – 1184 с. 
 141 
деятельности террористической группы или террористической 
организации определено как отдельное преступление. Таким 
образом, основной акцент делается на том, что под признаки части 
2 статьи 258 УК Украины подпадают лишь действия относительно 
организованных террористических групп, непосредственно 
направленные на совершения террористического акта. Факт только 
создания террористической группы или участия в ней является 
отдельным составом преступления. 
Таким образом, лишь организованную преступную деятельность 
можно рассматривать как таковую, и она нуждается в отдельной 
криминализации. Этот вывод основывается как на существующей в 
Украине криминологической и социально-психологической ситуации, 
так и на концептуальных положениях соответствующих документов 
международного сообщества и действующего УК Украины. 
Рассматривая вопросы ответственности за терроризм через 
призму международно-правового противодействия терроризму, 
следует отметить, что первые международные договоренности, 
касающиеся борьбы с терроризмом, появились в результате 
организации и проведения международных конференций по 
унификации уголовного законодательства в 20–30-е гг. XX века, на 
основе которых государства-участники конференции в дальнейшем 
должны были унифицировать свое национальное законодательство 
по вопросам борьбы с преступностью, включая терроризм.  
Во второй половине 20-х гг. ХХ столетия в соответствии с 
решением 1-го Международного конгресса уголовного права, 
проходившего в Брюсселе в 1926 г. под эгидой Международной 
ассоциации уголовного права, была проведена серия конференций, 
посвященных проблеме терроризма. Усилия международного 
сообщества были направлены на разработку и согласование 
документов, регулирующих такие аспекты проблемы терроризма, 
как: 
– общие принципы борьбы с терроризмом и содержание 
некоторых терминов, используемых в официальных документах, 
регулирующих взаимодействие стран в рамках данной 
международной деятельности; 
– специфика борьбы с терроризмом на воздушном транспорте; 
– борьба с международным терроризмом на высшем 
международном уровне; 
 142 
– конвенционный механизм борьбы с международным 
терроризмом; 
– международное сотрудничество в сфере борьбы с 
конкретными террористическими актами и урегулирования 
отношений, возникших в результате их совершения1. 
Первая подобная конференция была проведена в 1926 г. В ходе 
ее работы был принят международно-правовой документ, в котором 
разработчики сделали попытку раскрыть понятие международного 
преступления и дать уголовно-правовую оценку этому явлению.  
В данном документе непосредственно подчеркивалась 
необходимость уголовного преследования, а главное – наказания 
лиц, совершивших наиболее общественно опасные преступления». 
В свою очередь, 10 декабря 1934 г. Совет Лиги Наций создал 
экспертную комиссию, основным направлением работы которой 
явилось изучение проблемы терроризма. В этом же году на V 
Международной конференции было определено понятие 
терроризма как применение какого-либо средства, способного 
терроризировать население в целях уничтожения всякой 
социальной организации. К этим действиям приравнивались 
преднамеренное изготовление, хранение, использование, перевозка 
веществ или предметов, предназначенных для совершения данного 
правонарушения2. 
Что касается вопроса юридической ответственности за 
терроризм в международном праве, то в первую очередь, следует 
определить, какими нормативно-правовыми актами регулируется 
вопрос об ответственности вообще, а какими за совершение 
террористических актов. Так, основным источником обязательств 
государств в осуществлении принципа неотвратимости наказания 
за преступление (аut dedere aut judicare – либо выдай, либо осуди)3 
является Гаагская конвенция. Впервые в конвенционной практике в 
                                                 
1 Терроризм и контртерроризм в современном мире: аналитические материалы, 
документы, глоссарий: науч.-справ. изд. / под общ. ред. акад. О. А. Колобова. – М.: 
Экслит, 2003. – С. 64-65. 
2 Кулжабаева Ж. О. Правовые формы сотрудничества государств в борьбе с 
международным терроризмом / Ж. О. Кулжабаева // Право и государство. – 2000. – 
№ 3. – С. 34–51. 
3 Халафов Х. Международно-правовая ответственность международных 
экономических организаций и юридическая природа принципа данной 
ответственности / Халаф Халафов // Дипломатия алями. – 2003. – № 2. – С. 41. 
 143 
статье 2 появилась норма, обязывающая все государства-участники 
привлекать лиц, совершивших преступления, к уголовной 
ответственности. Однако в тексте Конвенции нет упоминания о 
видах и сроках преступления. Государство-участник Конвенции, на 
территории которого оказывается предполагаемый преступник, 
если оно не выдает его, обязано без каких-либо исключений и 
независимо от того, совершено преступление на его территории 
или за его пределами, передать дело своим компетентным органам 
для реализации целей уголовного преследования виновного. 
Указанные органы должны принимать решение таким же образом, 
как и в случае любого обычного преступления серьезного 
характера, в соответствии с законодательством этого государства 
(ст. 7)1. Монреальская конвенция конкретизирует вопросы 
ответственности преступников за деяния, изложенные в статье 1. 
Так же, как и Гаагская конвенция, она разработана с учетом 
принципа неотвратимости наказания за преступления, 
обозначенные в ней2.  
В свою очередь, в современном международном праве 
ответственность за терроризм вытекает из норм международного 
права, закрепленных в Уставе и Приговоре Международного 
Военного Трибунала, Резолюции 95/1 Генеральной Ассамблеи ООН 
от 11 декабря 1946 г. Конвенции о геноциде и апартеиде, Уставах 
Международных Трибуналов, Конвенции о борьбе с незаконным 
захватом воздушных судов, Конвенции о борьбе с незаконными 
актами, направленными против безопасности гражданской 
авиации, Конвенции о предотвращении и наказании преступлений 
против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе 
дипломатических агентов, Международной конвенции о борьбе с 
захватом заложников, Конвенции о физической защите ядерного 
материала, Конвенции о борьбе с незаконными актами, 
                                                 
1 О борьбе с незаконным захватом воздушных судов: Гаагская конвенция от 
16.12.1970 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://search.ligazakon.ua/ 
l_doc2.nsf/link1/MU70K05U.html 
2 О борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности 
гражданской авиации: Монреальская конвенция от 23.09.1971 [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: 
un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/aviation_security.shtml 
 144 
направленными против безопасности морского судоходства, 
Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом1.  
В дальнейшем вопросы неотвратимости ответственности за 
терроризм были отражены в следующих документах:  
– Итоговом документе совещания министров «восьмерки» по 
вопросам борьбы с терроризмом (Париж, 30 июля 1996 г.);  
– Резолюции Генеральной Ассамблеи ООН 50/6 «Декларация по 
случаю пятидесятой годовщины ООН» от 24 октября 1995 г.;  
– Резолюции Генеральной Ассамблеи ООН 49/60 от 9 декабря 
1994 г. «Декларация о мерах по ликвидации международного 
терроризма»;  
– Итоговом документе Венской встречи государств-участников 
Совещания по вопросам безопасности и сотрудничества в Европе 
(Вена, 15 января 1989 г.);  
– Заключительном акте СБСЕ (Хельсинки, 1 августа 1975 г.);  
– Декларации Хельсинской встречи СБСЕ на высшем уровне 
(Хельсинки, 10 июля 1992 г.);  
– Декларации совещания министров «восьмерки» в Оттаве по 
вопросам борьбы с терроризмом от 12 декабря 1995 г. 
Вместе с тем, существующие международно-правовые акты по 
борьбе с терроризмом как регионального, так и универсального 
характера не могут, на наш взгляд, считаться эффективными 
источниками международного права для борьбы с международным 
терроризмом в силу ряда причин.  
Во-первых, общим недостатком, значительно снижающим 
эффективность перечисленных источников международного права, 
является отсутствие среди конвенционных мер ответственности 
государств-участников за несоблюдение принятых на себя 
обязательств.  
Во-вторых, в них нет конкретных указаний, при каких 
обстоятельствах ответственность ложится на государство как 
субъект международного права, и при каких – на лиц, являющихся 
                                                 
1 Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма: принята 
резолюцией 54/109 Генеральной Ассамблеи ООН от 9 декабря 1999 года 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http: //www.un.org/russian/dokumen/ 
gadocs/54sess.  
 145 
непосредственными исполнителями теракта. Кроме того, не решен 
вопрос и о подсудности террористов.  
В-третьих, в статье 1 Европейской Конвенции о борьбе с 
терроризмом 1977 г. и статье 11 Международной конвенции о 
борьбе с бомбовым терроризмом 1998 г. ответственность за 
терроризм, будь то акты терроризма, совершенные в пределах 
своего государства, либо имеющие международный характер, 
рассматривается лишь как уголовная ответственность отдельных 
лиц, обладающих признаками субъекта преступления. Причем эта 
ответственность, в соответствии с международными нормативно-
правовыми актами, отнесена на усмотрение 
внутригосударственного права1. Из положений данных статей 
можно сделать вывод о том, что за совершение преступлений, 
имеющих признаки международного терроризма, устанавливается 
ответственность, предусмотренная нормами отечественного 
законодательства. Это обусловлено тем, что многие специалисты в 
области международного права руководствуются, как мы считаем, 
неверными предпосылками, а именно: «субъектами международной 
ответственности могут быть только субъекты международного 
права. Физические же лица, индивиды, не являющиеся субъектами 
международного права, не являются и не могут быть субъектами 
международной ответственности»2.  
Следует также отметить, что на сегодняшний день 
международное сообщество признало принцип индивидуальной 
ответственности физических лиц за совершение международных 
преступлений3. Этот принцип положен в основу Устава 
Международного военного трибунала для суда и наказания главных 
                                                 
1 Гуриева Э. Г. Правовые вопросы сотрудничества государств-участников СНД в 
борьбе с международным терроризмом: дисс. … канд. юрид. наук: 12.00.10 
«Международное право; европейское право» / Э. Г. Гуриева. – Москва, 2004. – 
188 с. 
2 Ляхов Е. Г. Терроризм: национальный, региональный и международный 
контроль / Е. Г. Ляхов, А. В. Попов. – Москва ; Ростов н/Д., 1999. – 435 с. 
3 Костенко Н. И. Международный уголовный суд / Н. И. Костенко. – М.: Приор, 
2002. – 342 с. 
 146 
военных преступников европейских стран оси1. Он зафиксирован в 
специальной резолюции Генеральной Ассамблеи ООН 95 (1) от 11 
декабря 1946 г. «О подтверждении принципов международного 
права», признан Статутом Нюрнбергского трибунала, провозглашен 
в Уставе Международного трибунала по Руанде от 8 ноября 1994 г. 
и Статуте Международного уголовного суда от 17 июля 1998 г. В 
свою очередь, международная уголовная ответственность 
индивидов – самостоятельный институт международного права, 
отличный от института ответственности государства2. Так, 
проблема «государственного» терроризма представляет собой часть 
более общей проблемы – концепции международно-правовой 
уголовной ответственности государств за совершение 
международных правонарушений. Это научное течение, возникшее 
сразу после первой мировой войны, представляет собой попытку 
перенесения уголовно-правовых категорий в международное право, 
появившееся как следствие переосмысления оценок агрессивных 
войн3, потому считаю уместным в настоящей главе вкратце 
обратиться к истокам проблемы международной уголовной 
ответственности. 
Сторонники этой концепции представляли собой два 
направления: одни считали, что только государство может быть 
субъектом международной уголовной ответственности, а 
физические лица могут нести ответственность только по 
национальному праву (Бустаманте, Доннедье де Вабр), другие 
полагали, что как государство, так и индивиды могут быть 
субъектами международного уголовного права (Пелла, Сальдана)4. 
Воплощая свои идеи, Пелла разработал План Международного 
уголовного кодекса, а Сальдана – предварительный проект 
                                                 
1 Устав Международного военного трибунала для суда и наказания главных 
военных преступников европейских стран оси (Принят в г. Лондоне 8 августа 1945 
года) [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://vivovoco.rsl.ru/VV/BOOKS/ 
LEBEDEVA/LAW.HTM 
2 Блищенко И. П. Международный уголовный суд / И. П. Блищенко, И. В. 
Фисенко. – М.: Закон и право: ЮНИТИ, 1998. – С.43. 
3 Нарбутаев Э. Курс международного уголовного права / Э. Нарбутаев, Ф. 
Сафаев. – Ташкент, 2006. – С.140. 
4 Антипенко В.Ф. Международная криминология: опыт исследования терроризма : 
монографія / В.Ф. Антипенко. – О.: Фенікс, 2011. – 356 с. 
 147 
Международного уголовного кодекса1. В последствии эти проекты 
так и не были приняты. Это объясняется тем, что мировое 
сообщество не воспринимало идею уголовной ответственности 
государств, а поддерживало идею уголовной ответственности 
физических лиц за совершение преступлений международного 
характера2. 
Идея же уголовной ответственности государств подвергалась 
обоснованной критике – как в зарубежной литературе, так и в 
отечественной. Так, анализируя данную концепцию, Г. И. Тункин 
отмечает, что основным ее недостатком является идея единства 
путей международного и национального права, согласно которой 
развитие права представляет собой единый процесс, в котором 
национальное право и международное право находятся лишь на 
разных ступенях3. С этим в принципе можно согласиться, но в то 
же время следует отметить, что в сфере международного 
уголовного права потребность проведения параллели между 
системами гораздо больше, чем в других отраслях права, в силу 
особой значимости проблемы принуждения для международного 
уголовного права. Поддерживает перечисленные выше доводы Г. И. 
Тункина также и А. Н. Трайнин, который считает, что государство 
как субъект международного права может быть субъектом 
международно-правовой ответственности, что к государству могут 
быть применены и санкции, но ни в коем случае уголовно-
правовые4.  
Таким образом, концепция уголовной ответственности 
государств существует лишь в доктринальных разработках. В 
действительности не создан один из основных компонентов для 
отправления уголовного правосудия в отношении государств – 
Международный уголовный кодекс. По этой причине сегодня 
практическое осуществление уголовной ответственности 
                                                 
1 Тункин Г. И. Вопросы теории международного права / Г. И. Тункин. – М.: 
Международные отношения, 1962. – С.266–277. 
2 Щукин А. В. Международно-правовая ответственность государств за 
правонарушение (механизм реализации): автореф. дисс. на соиск. учен. степ, канд. 
юрид. наук.: 12.00.10. / А. В. Щукин; Белорус. гос. ун-т. – Минск, 2004. – 20 с. 
3 Тункин Г. И. Теория международного права / Г. И. Тункин. – М.: Международные 
отношения, 1970. – С.451. 
4 Полторак А. Н. Нюрнбергский процесс: Основные правовые проблемы / 
А. Н. Полторак. – М., 1966. – 352 с. 
 148 
государств невозможно. Проведение аналогий и толкование 
некоторых функций Совета Безопасности как функций уголовного 
суда, а главы VII Устава ООН как уголовного кодекса не является 
продуктивным. Во-первых, этот орган межгосударственной 
организации и эта глава межгосударственного договора может 
толковаться исключительно в соответствии с правообразующей 
волей государств-участников. Фактом является отсутствие согласия 
с таким толкованием. Во-вторых, такая оценка существующей 
реальности не приносит ничего нового, в то время как основной 
практической ценностью этой концепции должно быть создание 
новых гарантий и условий для поддержания мира в дополнение к 
существующим1. Кроме того, из смысла представленных научных 
положений совершенно очевидно, что субъектом международного 
преступления, против которого возбуждается судебное преследо-
вание и который привлекается к уголовной ответственности, может 
быть только физическое лицо, государство же привлекается не за 
преступление, а за деяния, влекущие ответственность по 
международному праву. А так как международное сообщество не 
признает государство субъектом преступления вообще, то пред-
ставляются некорректными встречающиеся в литературе 
формулировки типа «государственный терроризм». 
Таким образом, ответственность за терроризм характеризуется 
следующими особенностями:  
– во-первых, субъектом его совершения могут быть только 
физические лица;  
– во-вторых, санкции за совершение этого общественно 
опасного деяния закрепляются как на уровне национального 
законодательства, так и в международно-правовых актах 
(конвенциях, уставах, договорах);  
– в-третьих, наступает за совершение посягательства на 
гражданскую безопасность и только с прямым умыслом;  
– в-четвертых, применяется к любому физическому вменяемому 
лицу, достигшему определенного законом возраста;  
– в-пятых, влечет за собой негативные последствия в виде 
лишения свободы. 
                                                 
1 Фисенко И. Б. Ответственность государств за международные преступления / 
И. Б. Фисенко // Белорусский журнал международного права и международных 
отношений. – 1998. – № 3. – С. 139–154. 
 149 
Глава 3 
КОНСТИТУЦИОННО-ПРАВОВЫЕ ОСОБЕННОСТИ 
ИНСТИТУТА ПРЕЗИДЕНТСТВА В КОНТЕКСТЕ 
ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ ТЕРРОРИЗМУ И 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ 
БЕЗОПАСНОСТИ 
 
 
3.1. Становление института президентства в Украине  
и Азербайджанской Республике 
Необходимо подчеркнуть, что в контексте нашего исследования 
большое значение имеет анализ феномена института 
президентства1 и его роли в предупреждении терроризма. Институт 
президентства, в современном его понимании, впервые был 
оформлен Конституцией США в 1787 г. Фундаторы американской 
Конституции при моделировании института президентства 
ориентировались на британскую политико-правовую практику и 
концепцию разделения властей. В настоящее время этот институт 
принадлежит к числу одних из наиболее распространенных 
институтов государственной власти. В конце XX в. более 130 из 183 
государств-членов ООН имели в государственном механизме пост 
президента2. Их конституционные статусы существенно 
отличались. Даже если сравнивать только страны западной 
демократии, то президенты в президентских США, в 
полупрезидентской Франции и в парламентской ФРГ наделены 
неодинаковым объемом полномочий, характером функций, играют 
различную роль в решении государственных и общественных вопросов.  
В советской истории делались попытки учредить пост 
президента в 1936, 1964, 1988 годах. Эта идея не нашла поддержки 
и понимания. Причина заключалась в том, что согласно 
                                                 
1 Тодыка Ю. Н. Президент Украины: Конституционно-правовой статус: монография / 
Ю. Н. Тодыка, В. Д. Яворский. – Х.: Факт, 1999. – 256 с. 
2 Сахаров Н. А. Институт президентства в современном мире / Н. А. Сахаров. – М.: 
Юрид. лит., 1994. – С 3. 
 150 
классическим мировым моделям институт президентской власти 
неразрывно связан с разделением власти. Между тем, официальная 
государственная идеология советского социалистического периода 
отрицала разделение власти как способ организации 
государственной власти, считала его чуждой социалистической 
системе ценностью. В основу реорганизации власти в СССР был 
положен альтернативный принцип – единство (монизм) власти, 
сосредоточение всей ее полноты в представительских органах 
государственной власти – Советы народных депутатов. Реально же 
вся полнота власти была сосредоточена в партийных структурах 
монопольно господствующей тогда Коммунистической партии. 
Ситуация резко изменилась в 1990 г. В марте этого года Третий 
внеочередной съезд народных депутатов принимает Закон «Об 
учреждении поста Президента СССР и внесении изменений и 
дополнений в Конституцию СССР».1 Обращение к идее 
учреждения должности президента в СССР, прежде всего, было 
продиктовано драматическими событиями того времени, кризисом 
советского федерализма, который проявился после провозглашения 
курса на общественно-экономическую «перестройку» страны. 
Республики в составе СССР стали издавать нормативно-правовые 
акты, которые существенно противоречили Конституции СССР; в 
некоторых из них в том или ином объеме появилась политика, 
направленная на выход из государственно-правового пространства 
СССР2. 
На сегодняшний день наиболее актуальным при рассмотрении 
феномена «института президентства» является изучение и анализ 
его полномочий, в частности в сфере предупреждения и борьбы с 
терроризмом3. При этом необходимо учитывать тот факт, что 
президентская система власти предусматривает централизованное 
                                                 
1 Стрижова І. А. Інститут президентства на пострадянському просторі / 
І. А. Стрижова // Гілея. – 2011. – Вип. 49 [Електронний ресурс]. – Режим доступу: 
http:// www.nbuv.gov.ua/ portal/Soc_Gum/ Gileya/2011_49/ Gileya49/P12_doc.pdf 
2 Паречина С. Г. Институт президентства: история и современность / С. Г. Паречина // 
под общей ред. Е. В. Матусевича. – Минск.: ИСПИ, 2003. – 163 с. 
3 Гулиев А. Д. Как и почему Гейдар Алиев заложил основы силы и стабильности 
института президентства в Азербайджане / А. Д. Гулиев // Держава і правo: зб. наук. 
праць. – К.: Ін-т держави і права ім. В. М. Корецького НАН України, 2010. – № 50. – 
С. 584–590.; Гулиев А. Д. Квалификация и виды терроризма в современном 
международном праве / А. Д. Гулиев // Право і суспільство. – 2012. – № 1. – С. 69–74. 
 151 
сосредоточение руководства внешней политикой в руках 
президента. При этом данные полномочия президент не может 
делегировать никому из своих подчиненных в государственном 
аппарате. С другой стороны, при президентской системе правления 
никто из правительственных деятелей не разделяет с президентом 
прерогативы руководства внешнеполитическими отношениями, за 
исключением случаев, когда право на принятие окончательного 
решения об объявлении или не объявлении войны другому 
государству закреплено в конституциях демократических стран не 
за исполнительной властью, а за парламентом. Точно так же не 
правительство или президент, а парламент принимает решение о 
заключении мирного договора с этим государством после 
окончания войны.  
В условиях полупрезидентской, а также парламентской системы 
правления, при которых функции президента во внутренней 
политике государства весьма ограничены, его внешнеполитические 
прерогативы являются достаточно обширными. Глава государства 
осуществляет общее руководство внешней политикой; ведет 
международные переговоры; заключает межгосударственные 
договоры; решает вопросы войны и мира; расходует по своему 
усмотрению средства из бюджетных ассигнований на 
внешнеполитические акции; руководит внешнеэкономической 
политикой; назначает послов и других представителей страны за 
рубежом; принимает верительные грамоты у аккредитованных при 
нем послов; принимает решение об установлении дипломатических 
отношений с другим государством или о вступлении в 
международную организацию; в соответствии с дипломатическим 
протоколом встречает и провожает глав государств, посещающих 
страну с официальным визитом и др.1 При этом в контексте нашего 
исследования, необходимо подчеркнуть (что показательно), что 
                                                 
1 Сахаров Н. А. Указ. работа. – 176 c. 
 152 
глава государства располагает важными внешнеполитическими 
прерогативами не только при президентской системе1. 
Дефиниция «институт президентства» является структурно 
сложным понятием. Сам термин «президент» происходит от 
латинского «рraesidеns», что в переводе означает «тот, кто сидит 
впереди, председательствует»2. Есть предположение, что во 
времена античности президентами называли тех, кто 
председательствовал на различных собраниях, и вероятно, что от 
этого первоначального значения слова «президент» позже возникла 
такая должность, как, например, президент-сенатор. Однако как 
глава государства в современном понимании термин «президент» 
не употреблялся ни в античный период, ни в периоды 
существования ранних буржуазных республик в Англии и 
Нидерландах.3 Понятие «институт президентства» состоит не 
только из государственного института – президента, но и из 
конституционных норм, которые регулируют функционирование 
президентской власти, прецеденты, возникшие в результате 
конституционной практики, устанавливают реальный объем 
полномочий президента и структурных подразделений, 
обслуживающих или непосредственно взаимодействующих с 
президентом4. В Украине и Азербайджанской Республике это 
Администрация Президента, Совет национальной безопасности и 
обороны, местные администрации.  
В юридической литературе «институт президентства» 
определяется как: 
                                                 
1 Журавлев А. Л. Сравнительный анализ правового статуса президентов 
Азербайджанской Республики и Российской Федерации / А. Л. Журавлев, 
А. Ш. Султанов. – М.: Манускрипт, 1997. – 117 с.; Кулябин А. И. Президентство – 
лучшая ли это форма исполнительной власти? / А. И. Кулябин // Государство и право. –
1992. – № 8. – С. 20 –21.; Шаповал В. Інститут глави держави в українському 
конституціоналізмі кінця XIX – початку XX ст. / В. Шаповал, В. Головатенко // Вісн. 
Акад. правових наук України. – 1997. – № 2 (9). – С. 49. 
2 Майлыбаев Б. Г. Институт президентства: традиции демократического 
конституционализма и опыт Республики Казахстан / Б. Г. Майлыбаев. – Алматы: 
Комплекс, 1998. – 144 с. 
3 Коломієць Ю. М. Інститут глави держави в системі вищих органів влади й управління 
зарубіжних країн / Ю. М. Коломієць. – Х.: Основа, Ун-т внутр. справ, 1998. – 246 с. 
4 Науково-інформаційні ресурси про президентів та інститут президентства / 
Інформаційно-аналітичний відділ НБУ ім. В. І. Вернадського. – К., 2006. – Вип. 1. – 
40 с. 
 153 
1) интеграционный правовой институт, цель которого состоит в 
согласовании деятельности и взаимосвязи институтов 
государственной власти1; 
2) внешний результат исторической инерции, но в глубинном 
смысле он, как и абсолютная монархия, воплощает неосознанное 
реципирование идеи «отцовства»2; 
3) совокупность государственно-правовых (конституционных) 
норм, регулирующих формирование и функционирование 
президентской власти3; 
4) целостная система, совокупность взаимосвязанных и 
взаимообусловленных элементов (групп норм), которые составляют 
содержание института;  
5) институт, который определяет не только функционирование, 
но и избрание президента, т. е. его правовой статус – это часть 
правового института, который определяет президентскую 
деятельность4. 
Мы считаем, что отождествление таких категорий, как 
«институт президентства» и «институт президента» является 
некорректным, так как в первом случае подразумевается институт 
той или иной сферы права, а во втором – институт государства. 
Исходя из выше перечисленных положений, под институтом 
президентства следует понимать совокупность государственно-
правовых (конституционно-правовых) норм, регулирующих 
порядок выборов и вступления в должность президента 
(инаугурацию), полномочия президента, определяющие его 
положение в системе органов государственной власти, а также 
досрочное прекращение полномочий, замещение и отстранение от 
должности.  
                                                 
1 Елисеев Б. П. Система органов государственной власти в современной России / 
Б. П. Елисеев. – М., 1997. – 225 с. 
2 Краснов М. А. Глава государства: рецепция идеи «отцовства» / М. А. Краснов // 
Общественные науки и современность. – 2008. – № 6. – С. 27–38. 
3 Дегтев Г. В. Становление и развитие института президентства в России: теоретико-
правовые и конституционные основы / Г. В. Дегтев. – М.: Юристъ, 2006. – 237 с. 
4 Хутинаев И. Д. Институт президентства и проблемы формы государства / 
И. Д. Хутинаев. – М.: Луч, 1994. – 40 с. 
 154 
Исследуя отдельные аспекты института президентства, 
Б.М. Чибридзе выделяет следующие характерные его признаки: 
– президент является выборным главой государства, который 
может возглавлять исполнительную власть или быть арбитром в 
системе распределения власти; 
– в организационном аспекте президент никому не подчинен, 
имеет высокую степень независимости от любых других 
государственных органов, что не снимает с него обязанности 
действовать в рамках правового поля государства; 
– должность президента имеет ярко выраженный политический 
характер. Ему принадлежит важная роль в формировании политики 
государства, верховного политического руководства 
государственными делами1. 
В немногочисленных научных работах, в которых осуществлена 
попытка анализа понятия института президентства2, он 
определяется как совокупность четырех групп норм: 
1) порядок выборов президента, в том числе включая 
инаугурацию;  
2) его юридический статус в структуре органов государственной 
власти (конституционный статус – структурный аспект);  
3) функции и полномочия президента (конституционный статус 
– функциональный аспект);  
4) прекращение исполнения президентских полномочий3. 
Введение института президентства в Украине и в 
Азербайджанской Республике продиктовано стремлением народов 
обеих стран к демократическим преобразованиям и имеет свои 
исторические и политические корни. Это непосредственно связано с 
                                                 
1 Чибридзе Б. Н. Конституционное право современной России / Б. Н. Чибридзе, 
Б. П. Елисеев. – М.: БЕК, 2001. – 378 с. 
2 Институт президентства: история и современность / под общ. ред. Е. В. 
Матусевича. – Мн.: ИСПИ, 2003. – 163 с.; Гулієв А. Д. Особливості інституту 
президентства в Україні та Азербайджанській Республіці: державно-управлінський 
аспект: автореф. дис. на здобуття наукового ступеня кандидата наук з державного 
управління спец. 25.00.01 теорія та історія державного управління. (канд. юрид. наук: 
конституционное право, муниципиальное право) / А. Д. Гулієв. – К.: – 2005. – 20 с.  
3 Елисеев Б. П. Институт Президента Российской Федерации: автореф. дис. на соиск. 
ученой степени канд. юрид. наук: спец. 12.00.02 «Конституционное право; 
муниципальное право» / Б. П. Елисеев. – М., 1992. – 20 с. 
 155 
развитием политико-правовых идей в Украине и Азербайджанской 
Республике, особенно − с кратологической идеей роли и места главы 
государства в механизме государственной власти в демократическом 
обществе.  
Украинская политико-правовая мысль связывает идеи института 
главы государства в основном с представлениями о той или иной 
форме государственного управления1.  
В изучение проблем украинской государственности, анализ ее 
исторического опыта внесли весомый вклад С. Томашевский, 
В. Кучабский, С. Шелухин и другие представители украинской 
политико-правовой мысли. Их взгляды тщательно анализируются 
В. Шаповалом и В. Головатенко в научной статье «Институт главы 
государства в украинском конституционализме конца XIX − начале 
XX ст.», явившейся свидетельством существенного разброса 
мнений в рассматриваемый период относительно проблемы поиска 
оптимальной модели государственного устройства Украины2. 
В конце XIX ст. в политико-правовой мысли Украины появилось 
значительное национально-государственное направление, 
представители которого первыми попытались подготовить проекты 
конституции Украины с учетом ее государственно-исторических 
традиций3.  
В период Центральной Рады к вопросу института 
президентства впервые обратился М.С. Грушевский. В 
предложенном им проекте конституции УНР предусматривалось, 
что председатель, избранный всенародным собранием, является 
главой Украинской Республики, т.е. занимает пост президента. 
Последний вариант дорабатывался комиссией, и в нем уже 
                                                 
1 Шаповал В. Інститут глави держави в українському конституціоналізмі кінця XIX − 
початку XX ст. / В. Шаповал, В. Головатенко // Вісн. Акад. правових наук України. − 
1997. − № 2(9). − С. 49. 
2 Шаповал В. Інститут глави держави в українському конституціоналізмі кінця XIX − 
початку XX ст. / В. Шаповал, В. Головатенко // Вісн. Акад. правових наук України. − 
1997. − № 2(9). − С. 52–53. 
3 Багатопартійна українська держава на початку ХХ століття: партійні документи 
перших українських політичних партій. − К., 1992. − 94 c. 
 156 
отсутствовало положение об институте президентства1. Но на 
последнем заседании Центральной Рады 29 апреля 1918 г. была 
принята Конституция УНР, а М.С. Грушевский избран Президентом 
Украины. В. Шаповал и В. Головатенко отмечают, что эти два факта 
не противоречат друг другу. Однако детальный анализ 
Конституции, четыре раздела которой посвящены организации и 
компетенции высших органов государства, показал, что в ней нет 
положений о главе государства (президенте) и главе правительства 
(премьер-министре). Это является юридическим нонсенсом 2.  
Существенный вклад в развитие украинского 
конституционализма внес ученый-юрист и общественный деятель 
С. Днестрянский3 − основатель национально-государственного 
направления украинской политической науки. Он разработал 
проект конституции Западно-украинской Народной Республики 
(ЗУНР), в которой существенное внимание уделил правовому 
статусу президента. Согласно данному проекту президент являлся 
одновременно и главой государства, и главой государственной 
исполнительной власти.  
Государственную независимость Азербайджан впервые обрел 
после развала царской России. Созданная в тот период 
Азербайджанская Демократическая Республика (АДР), благодаря 
осуществленным ею за короткое время серьезным 
преобразованиям, превратилась в независимую суверенную страну 
со всеми атрибутами государственности − парламентом, 
правительством, армией и денежной единицей. По всем 
показателям и принципам государственности она стала первой на 
Востоке демократической республикой. Принятая Национальным 
Советом Азербайджана историческая Декларация (1918 г.) 
провозгласила приоритетные принципы внутренней и внешней 
политики АДР. Заявленные в Декларации принципы − 
                                                 
1 Тодыка Ю.Н. Президент Украины: конституционно-правовой статус: монография / 
Ю.Н. Тодыка, В.Д. Яворский. − Х.: Факт, 1999. − 256 с. – С. 65; Христюк П. Замітки і 
матеріали до історії української революції 1917-1920 рр. − Прага, 1921. − Т. 2. − 204 с. – 
С. 175. 
2 Шаповал В. Інститут глави держави в українському конституціоналізмі кінця XIX − 
початку XX ст. / В. Шаповал, В. Головатенко // Вісн. Акад. правових наук України. − 
1997. − № 2(9). − С. 55. 
3 Стецюк П. Станислав Дністрянський як конституціоналіст / П. Стецюк. − Л., 1999. − 232 с. 
 157 
самоопределение азербайджанского народа, признание 
равноправия людей, уважение суверенитета и территориальной 
целостности стран − повысили международный авторитет молодого 
государства1. Самостоятельная азербайджанская дипломатия 
возрождается с момента провозглашения 28 мая 1918 г. 
Азербайджанской Демократической Республики. Главной ее целью 
было добиться того, чтобы Азербайджан стал субъектом 
международного права, на равных вошел в мировое сообщество. 
В апреле 1920 г. в стране была установлена Советская власть и 
провозглашена Азербайджанская ССР. Смена правительства в 
Азербайджане привела к ограничению независимости и утрате 
самобытности азербайджанцев. В 1921 г. была принята 
конституция республики. На следующий год после заключения 
советскими Азербайджаном, Арменией и Грузией так называемого 
«союзного договора» была образована ЗСФСР и вступила в силу 
федеральная конституция. Одновременно новообразованная 
федерация вошла на правах одного из основателей в состав СССР. 
Несмотря на то, что АДР просуществовала всего 23 месяца, она 
укрепила в азербайджанском народе идеи свободы и 
независимости. Вместе с тем образование (1921) ЗСФСР стало 
первым шагом на пути утраты независимости, и на протяжении 
более 70 лет независимость носила формальный характер2. Долгое 
время экспериментировали с языком, четыре раза меняли алфавит.  
Изложенное выше свидетельствует о том, что в 
многочисленных проектах, касающихся теоретических и 
практических аспектов конституирования института главы 
государства в конце XIX − начале XX ст., прослеживается 
дифференцированный подход к определению статуса главы 
государства. Эволюция идей относительно этого государственно-
правового института в рассматриваемый период проходила 
быстрыми темпами и свидетельствовала о том, что институт главы 
государства в обществе воспринимался как стабилизирующий 
фактор, а также как амортизатор между противодействующими 
                                                 
1 Гандилов С.Т. Национально-освободительное движение и современная эпоха /  
С. Т. Гандилов, Х. Г. Ахмедов // Азернешр. − Баку, 1980. − С. 62. 
2 Əliyev Heydər.  Müstəqilliyimiz əbədidir. − Bakı: Azərnəşr, − 2002. − 472 с. 
 158 
политическими силами общества, находящегося на переходном 
этапе своего исторического развития1.  
Идея образования института президентства в Украине и  
Азербайджанской Республике нашла отражение в документах 
самых различных политических партий начала прошлого века.  Так, 
в программе Украинской партии социалистов содержался раздел, 
посвященный государственному строю независимой Украины, в 
котором «главной законодательной властью» провозглашался 
парламент, а главной исполнительной властью − Президент 
республики и Совет Министров. Президент признавался главой 
государства, должен был избираться парламентом и пребывать в 
должности в течение срока полномочий парламента. Фактически 
этим документом была предложена идея парламентской 
республики. 
Дальнейшее развитие института президентства как в Украине, 
так и в Азербайджанской Республике связано с пребыванием 
рассматриваемых двух стран в составе СССР с 1922 г. С тех пор с 
институтом президентства нельзя было совместить ни принцип 
разделения властей, ни парламентскую или президентскую формы 
правления.  
В настоящее время основу политической системы 
Азербайджанской Республики составили, по мнению автора, 
институты, позволяющие народу путем свободного выражения 
своей воли учреждать высшие государственные органы, которые 
осуществляют властные полномочия. Эта система включает в себя 
все государственные институты, а также их взаимоотношения в 
динамике, в том числе − общественные организации и 
политические партии, участвующие в общественно-политической 
жизни страны.  
Сегодня принцип разделения властей, как основополагающий в 
формировании и функционировании государственного механизма, 
постепенно утверждается в конституционной практике Украины, 
Азербайджанской Республики, а также других стран СНГ. Так, 
конституции Украины (статья 6) и Азербайджанской Республики 
                                                 
1 Мехтиев Р.Э. Политик и политика в Азербайджане / Р.Э. Мехтиев // Бакин. раб. − 
2002. − 8–9 янв. Режим доступа www.br.az 
 159 
(часть 3 статья 7) устанавливают его в качестве одного из ведущих 
принципов конституционного устройства: «Государственная власть 
… осуществляется по принципу ее разделения на законодательную, 
исполнительную и судебную»1.  
Представляя собой системообразующий фактор механизма 
современного государства, принцип разделения властей через 
систему сдерживаний и противовесов должен способствовать 
осуществлению гибкого взаимоконтроля и взаимодействия его 
высших органов как частей единой государственной власти. В 
связи с этим деятельность президентов Украины и 
Азербайджанской Республики по обеспечению взаимодействия 
властных структур в рамках реализации принципа разделения 
властей приобретает на современном этапе весьма важное 
политико-правовое значение. 
Украинскому и азербайджанскому государствам до 
провозглашения суверенитета был чужд принцип разделения 
властей, поскольку в основу концепции государственного 
строительства был заложен не принцип разделения властей, а 
полновластие Советов. 
К признанию идеи разделения властей привели 
демократические преобразования в СССР во второй половине 80-х 
годов. Соответственно вопрос о главе государства затрагивался в 
том или ином виде при обсуждении во всех конституциях СССР − 
1924, 1936, 1977 годов.  
Становление института президентства в Украине и 
Азербайджанской Республике следует рассматривать в тесной 
взаимосвязи с процессами, происходившими в государственно-
правовой сфере в СССР, поскольку 15 марта 1990 г. Третьим 
внеочередным съездом народных депутатов СССР был введен пост 
Президента СССР. Цель этой политико-правовой акции такова: 
а) демонтаж командно-административной системы; 
б) формирование правовой государственности; в) использование 
положительных сторон принципа разделения властей; г) учет 
                                                 
1 Конституція України: Прийнята на п’ятій сесії Верховної Ради України 28 черв. 1996 р. − 
К.: Преса України, 1997. − 80 с.; Конституция Азербайджанской Республики: Принята 
всенародным голосованием (референдумом) 12 ноября 1995 г. и вступила в силу с 
27 ноября 1995 г. (С изменениями, принятыми всенародным голосованием 
(референдумом) 24 августа 2002 г.). − Баку: Изд-во Милли Меджлиса АР, 2003. − 87 с. 
 160 
положительного зарубежного государственно-правового опыта. 
Выборы первого Президента СССР были проведены 
непосредственно на Съезде народных депутатов тайным 
голосованием, и Председатель Верховного Совета СССР М. С. 
Горбачев был тогда избран Президентом СССР1. Идея института 
президентства была поддержана большинством населения.  
Из вышеизложенного следует, что учреждение поста 
Президента СССР стало одной из основополагающих предпосылок 
введения поста Президента в Украине. После референдума, 
состоявшегося 1 декабря 1991 г., выяснилось, что Украина не 
присоединилась к обновленному союзному договору, а спустя 
несколько дней главы суверенных государств − России, Украины и 
Беларуси, основываясь на Беловежских соглашениях от 5 декабря 
1991 г., заявили, что Советский Союз прекращает свое 
существование и уже не является субъектом международного 
права. Последним днем в истории СССР  фактически стало 8 
декабря 1991 г. 
Распад СССР стал фактором активизации формирования в 
Украине самостоятельного государства на основе идей и принципов 
Декларации о государственном суверенитете Украины от 16 июля 
1990 г. При учреждении поста Президента Украины были учтены и 
нормы общесоюзного законодательства. К концу 1991 г. в 
республиках СССР были введены посты президентов и приняты 
декларации о государственном суверенитете. Это стало фактом 
распада СССР и, соответственно, концом функционирования поста 
Президента СССР. Соглашение об образовании СНГ от 21 декабря 
1991 г. дало толчок к формированию в каждой из республик 
бывшего СССР своих государственно-властных структур. Не стала 
в этом отношении исключением и Украина, в которой данный 
процесс проходил достаточно интенсивно, динамично, с учетом 
прежнего государственно-правового опыта и зарубежных моделей2. 
Как видим, в среде украинской и азербайджанской 
политической элиты формировалось представление об объективной 
необходимости в существующих политико-правовых и 
                                                 
1 Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР. −1990. − 
№ 7. − 122 с. 
2 Тодыка Ю.Н. Президент Украины: конституционно-правовой статус: монография / 
Ю. Н. Тодыка, В. Д. Яворский. − Х.: Факт, 1999. − 256 с.– С. 72. 
 161 
экономических условиях введения поста президента, который мог 
бы стать интегрирующим фактором в данном механизме. Таким 
образом, идея института президентства не была навязана кем-то 
извне, а стала результатом процессов, вызревших в недрах 
общества, в умонастроениях его политической элиты.  
В бывшем СССР функции президента выполнял Президиум 
Верховного Совета. Это, безусловно, было связано с идеей 
полновластия Советов и с негативным отношением политико-
правовой теории и практики к принципу разделения властей. 
Украинская ССР  и Азербайджанская ССР в составе СССР по 
форме правления были парламентскими республиками. 
Важно отметить, что именно задачи реформирования 
государственной власти обусловили учреждение в Украине и 
Азербайджанской Республике института президентства.   
Теоретической основой становления института президентства в 
Украине на данном этапе была, прежде всего, Концепция новой 
Конституции Украины, одобренная 19 июля 1991 г. Верховной 
Радой Украины1.  
Следует отметить, что институт президентства в Украине и 
Азербайджанской Республике, как и во многих странах СНГ, 
воспринимается неоднозначно. Существуют и политические силы, 
выступающие за ликвидацию поста президента. В значительной 
мере такая реакция на данный институт субъективна, и больше 
обусловлена падением жизненного уровня подавляющего 
большинства граждан Украины, Азербайджанской Республики. 
Однако подчеркнем, что связывают это с введением института 
президентства.  
В становлении института президентства большую роль сыграла 
Декларация о государственном суверенитете Украины, 
провозгласившая, что государственная власть в республике 
осуществляется по принципу ее разделения на законодательную, 
исполнительную и судебную. По мнению В.Ф. Погорилко, это 
обусловлено введением института президентства2. Полагаем, что 
данное обстоятельство и совокупность указанных нами выше 
                                                 
1 Конституція незалежної України. − К.: Укр. Правда. Фундація: Право. − 1995. − Кн. 1. − 
398 с. – С. 65 – 77. 
2 Конституційне право України / за ред. д-ра юрид.наук, проф. В.Ф. Погорілка. − К.: 
Наук. думка. − 1999. − 488 с. 
 162 
политических, экономических и иных факторов привели к 
принятию в июле 1991 г. Верховной Радой Украины законов «О 
введении поста Президента Украинской ССР и внесении изменений 
и дополнений в Конституцию (Основной Закон) Украинской ССР», 
«О выборах Президента Украинской ССР» и «О Президенте 
Украинской ССР».  
В Конституцию Украинской ССР от 20 апреля 1978 г. была 
включена глава 12–1 «Президент Украины»1. Принятию 
означенных выше законов предшествовало внесение изменений в 
Конституцию Украины, поскольку она обладает высшей 
юридической силой.  Нельзя было принять законы о различных 
аспектах организации и функционирования института 
президентства, не включив предварительно в Конституцию 
Украины главу о Президенте Украины, в которой определены 
основные параметры данного института. Президент сначала был 
определен как высшее должностное лицо и глава исполнительной 
власти, а затем (в феврале 1992 г.) в статье 114-1 Конституции 
Украины − как «глава государства и глава исполнительной власти 
Украины». Конституция Украины 1978 г. в вопросах, касающихся 
поста Президента Украины, детально закрепляла только его 
полномочия, а иные аспекты его статуса (выборы, вступление на 
пост Президента, прекращение полномочий) отсылала к 
соответствующим законам. По нашему мнению, на том этапе 
конституционно-правового регулирования института президентства 
это было вполне обоснованно. Выборы Президента Украины 
состоялись 1 декабря 1991 г. Они были проведены в соответствии с 
Законом от 5 июля 1991 г. «Об учреждении поста Президента 
Украинской ССР и внесении изменений и дополнений в 
Конституцию (Основной Закон) Украинской ССР», которым 
предусматривалось, что Президент является высшим должностным 
лицом Украинского государства. Но Президент Л.М. Кравчук взял 
на себя обязанности главы исполнительной власти только в 
сентябре 1993 г.  
В Указе Президента Украины «О руководстве Кабинетом 
Министров Украины» (от 27 сентября 1993 г. № 383/93) 
                                                 
1 Конституція (Основний Закон) України. 20 квітня 1978 р. (із змінами і 
доповненнями, внесеними станом на 21 вересня 1994 р.). − К.: Преса України, 1994. − 
28 с. 
 163 
отмечалось, что в целях усиления руководства всеми структурами 
государственной исполнительной власти в центре и на местах, 
оперативного решения задач экономической реформы, утверждения 
рыночных отношений, достижения стабильности во всех сферах 
общественной жизни Президент Украины осуществляет 
непосредственное руководство Кабинетом Министров Украины1. 
Этот указ был отменен 23 июля 1994 г. Указом Президента 
Украины.  
Первый проект Конституции Украины, подготовленный 
комиссией, был представлен в редакции от 1 июня 1992 г. Согласно 
проекту, пост Президента был предусмотрен главой 20 
«Исполнительная власть», и Президент признавался главой 
государства и главой исполнительной власти, который является 
политически ответственным перед украинским народом. И этим он 
существенно отличается от действующего сегодня Основного 
Закона.  
Среди проектов конституций Украины, уделявших 
существенное внимание институту президентства, необходимо 
выделить проект от 26 октября 1993 г., который предусматривал 
парламентско-президентский вариант формы правления, и проект 
Конституции Украины от 24 февраля 1996 г., закреплявший 
президентско-парламентский вариант «смешанной республики»2.  
Согласно Конституции Украины, принятой 20 апреля 1978 г. 
(с изменениями и дополнениями, внесенными по состоянию на 21 
сентября 1994 г.)3, Президент, как глава государства и 
исполнительной власти, получил права выступать гарантом 
обеспечения прав и свобод граждан, государственного суверенитета 
Украины, соблюдения Конституции и законов Украины, 
представлять Украину в международных связях, принимать меры 
по обеспечению обороноспособности, национальной безопасности 
и территориальной целостности Украины, осуществлять 
руководство и направлять исполнительную деятельность Кабинета 
                                                 
1 Голос України. − 1993. − 28 берез. 
2 Тарасюк Б.И.  Кризисная дипломатия //  День. − 2002. − 1 окт.; Шаповал В.М. Вищі 
органи сучасної держави. Порівняльний аналіз. − К.: Програма Л, 1995. − 136 с. – С. 11. 
3 Конституція (Основний Закон) України. 20 квітня 1978 р. (із змінами і 
доповненнями, внесеними станом на 21 вересня 1994 р.). − К.: Преса України, 1994. − 
28 с. 
 164 
Министров Украины, возглавлять систему местных органов 
государственной исполнительной власти, обеспечивать их 
взаимодействие с Верховной Радой.  
По проекту Конституции Украины от 24 февраля 1996 г., 
Президент Украины наделялся достаточно большими полномо-
чиями, в том числе в формировании органов исполнительной 
власти, что давало основания говорить о президентско-
парламентской форме правления.  
Описание становления института президентства было бы 
неполным, если не принимать во внимание положение 
Конституционного Договора между Верховной Радой Украины и 
Президентом Украины  «Об основных принципах организации и 
функционирования государственной власти и самоуправления в 
Украине на период до принятия новой Конституции Украины» (от 8 
июня 1995 г.), по которому Президент Украины определялся как глава 
государства и глава государственной исполнительной власти в 
Украине (статья 19)1. 
Как бы ни были широки полномочия Президента, они не 
беспредельны. Эти полномочия согласуются с полномочиями 
других органов государственной власти, а отношения Президента и 
органов законодательной и исполнительной ветвей власти 
Азербайджанской Республики характеризуются не только правами, 
но и взаимной ответственностью. Президентство в Азербай-
джанской Республике, как и в Украине, несмотря на относительно 
непродолжительный срок его существования, в своем развитии 
прошло ряд этапов.  
Важным этапом в становлении института президентства в 
Украине был период 1992 − 1993 гг. и 1995 − 1996 гг., когда 
продолжалась подготовка к принятию новой Конституции 
Украины. В 1994 г. вопросы разработки нового Основного Закона 
конституционной комиссией и ее группами почти не поднимались в 
связи с досрочными президентскими и парламентскими выборами.  
При этом конституционная модель президентской республики 
предусматривает принципы взаимодействия властей путем 
                                                 
1 Конституція незалежної України. − К.: Укр. Правда. Фундація: Право. − 1995. − Кн. 1. − 
398 с. – С. 331. 
 165 
«сдерживаний» и «противовесов», что препятствует превращению 
института президентства в режим личной власти, не 
подконтрольной народу или игнорирующей иные ветви 
государственной власти. Проблема заключается в том, чтобы 
наполнить эту модель реальным социальным содержанием, 
юридически и фактически гарантировать защиту общества от 
авторитаризма. Необходимые для этого правовые условия в 
действующей Конституции имеются. 
Анализ положений Конституционного Договора 
свидетельствует, что в Украине была установлена президентско-
парламентская форма правления со значительными полномочиями 
Президента Украины как главы государства за счет практически 
единоличного формирования им правительства и ответственности 
последнего перед Президентом. В сущности, данная модель была 
положена в основу действующей ныне (с июня 1996 г.) 
Конституции, и поэтому есть все основания считать Украину 
президентско-парламентской республикой. Существует и иная 
точка зрения, согласно которой по новой Конституции Украина 
«имеет черты парламентско-президентской республики»1. 
Многие из этих положений не нашли отражения в первой 
Конституции Украины 1996 года. По существу, была сформирована 
новая модель президентской власти, значительно отличающаяся от 
той, которая предлагалась по анализированной выше концепции. 
Но многие важные положения концепции закреплены в Основном 
Законе и реально влияют на функционирование государственного 
механизма Украины. Принципиально важно и то, что разработчики 
концепции пытались на высоком теоретическом уровне обосновать 
необходимость института президентства в Украине, определить его 
роль в системе государственной власти. 
По определению Н. Михальченко и В. Андрущенко, «в Украине 
родился совершенно новый политический институт в условиях, 
когда другие ветви власти − Верховная Рада и местные Советы, 
Кабинет Министров со всеми его министерствами, прокуратура, 
                                                 
1 Заєць А. П. Правова держава в контексті новітнього українського досвіду. − К., 1999. − 
77 с.; Тарасюк Б.И.  Кризисиная дипломатия //  День. − 2002. − 1 окт. 
 166 
суды − ориентированы только на себя и борются за 
самовыживание1. 
Принципиально новый этап создания Азербайджанского 
государства начался также с момента обретения независимости в 
1991 г., когда Азербайджанская Республика провозгласила курс на 
создание демократического государства и формирование 
демократического гражданского общества в стране. 
Учитывая федеративный характер устройства СССР и 
установившиеся отношения центра и республик, впервые об 
институте президентства в Азербайджанской Республике 
заговорили после того, как пост президента был утвержден на 
уровне Союза ССР в марте 1990 г. Вопрос об учреждении 
президентской власти стал обсуждаться в государственных органах, 
общественных организациях и трудовых коллективах республики. 
Основные черты и особенности организации и 
функционирования президентской власти в Азербайджанской 
Республике определены законами республики от 18 мая 1990 г. «Об 
учреждении поста Президента Азербайджанской ССР» и «Об 
изменениях и дополнениях в Конституцию (Основной Закон) 
Азербайджанской ССР»2 и a priori были ориентированы на модель 
«сильного главы государства»3. В одном из докладов Председателя 
Президиума Верховного Совета Азербайджанской Республики в то 
время в этой связи отмечалось: «Президиум Верховного Совета в 
целях более полного обеспечения суверенитета Азербайджанской 
ССР, ее безопасности, территориальной целостности, эффективного 
осуществления в республике политических и экономических 
преобразований, укрепления конституционного строя, законности и 
правопорядка, охраны прав и свобод граждан, гармонизации 
межнациональных отношений, улучшения взаимодействия высших 
органов государственной власти и управления Азербайджанской 
                                                 
1 Михальченко Н. И., Андрущенко В. П. Беловежье Л. Кравчук. Украина 1991−1995 / 
Н. И. Михальченко, В. П. Андрущенко. − К.: Центр духовной культуры, 1996. − 512 с.– С. 47. 
2 Ведомости Верховного Совета АР. − 1990. − № 10 (815). − 75 с. 
3 Əliyev Ş.M. Prezidentlik institutu: [Mətn] / Ş. M. Əliyev// – Bakı: Bakı Universiteti, 1994. – 
115 s.; Агаев М.Б. Институт Президента Азербайджанской Республики. Автореф.  
дис. … канд. юрид. наук / Российская Академия управления. − М., 1994. − 20 с. – С. 15. 
 167 
ССР признал необходимым учредить пост Президента 
Азербайджанской ССР»1. 
Так, 26 июня 1991 г. был подписан Закон «О выборах 
Президента Азербайджанской Республики». После принятия этого 
закона в Азербайджане пять раз проводились выборы Президента 
на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права при 
тайном голосовании. Решение о проведении досрочных 
президентских выборов 8 сентября 1991 г. мотивировалось тем, что 
избранный на заседании Верховного Совета республики (18 мая 
1990 г.) Президент А. Н. Муталибов не чувствовал себя достаточно 
уверенно и рассчитывал получить мандат на этот пост от самого 
народа.  Кроме того, факт признания необходимости учредить пост 
Президента Азербайджанской Республики отражал довольно 
широкий спектр общественных настроений, поскольку его 
реализация воспринималась как реальная возможность для 
развития национальной государственности, сохранения 
целостности и государственного суверенитета республики. 
Признавалось также, что при недостаточно развитой политической 
культуре в республике укоренились правовой нигилизм, недоверие 
к органам государственной власти и управления, пренебрежение к 
конституционным правам личности. Принятие на всенародном 
референдуме 12 ноября 1995 г. новой Конституции 
Азербайджанской Республики было вызвано необходимостью 
преодоления политического и экономического кризиса в стране и 
четкого определения основных признаков и принципов 
зарождающейся демократической политической системы.  
Тем не менее, после первых всеобщих президентских выборов в 
Азербайджанской Республике сохранились политическое 
противостояние и напряженная обстановка вокруг Нагорного 
Карабаха; обострились военные действия со стороны Армении; 
возросла нерешительность правительства по отношению к 
агрессивным действиям Армении. Главной задачей было 
                                                 
1 Бакинский рабочий. − 1990. − 19 мая. Бакинский рабочий. Режим доступа 
www.br.az  
 168 
сохранение целостности Азербайджанской Республики, 
гарантирование ее гражданам жизни в мире и согласии1. 
Впоследствии главной задачей Президента стало укрепление мира 
в регионе. Поэтому Азербайджанская Республика с тех пор 
последовательно проявляет стремление к международному 
признанию государственности, установлению двусторонних 
отношений со странами ближнего и дальнего зарубежья, к активному 
сотрудничеству с такими авторитетными международными 
организациями, как ООН, ОБСЕ и его Минская группа2, ОИК, ЭКО, 
ЧЭС, СНГ, ГУУАМ, НАТО и др.    
Стабильные и равноправные отношения сотрудничества 
сложились с тех пор между Азербайджаном и влиятельными 
европейскими странами. 
В Азербайджанской Республике глубинные причины 
утверждения формы президентского правления, история 
реализации этой формы за годы независимости не изучены в 
достаточной мере. Выяснение этих причин даст возможность 
решить несколько основных вопросов развития страны: уточнение 
экономической и политической модели, сохранение 
территориальной целостности, укрепление независимой 
государственности, творческое обновление политических 
традиций. Решение о переходе к президентской республике, по 
существу, было правильным, но процесс самого перехода и форма 
избрания Президента оказались весьма далекими от 
демократических принципов. Во-первых, это было не 
самостоятельное решение, а механическое перенесение 
горбачевской «демократии» в Азербайджан. Во-вторых, 
президентство не отражало усиливающееся стремление народа к 
независимости, а преследовало цель удержать республику в составе 
Союза. В-третьих, самое главное заключалось в том, что решение 
было принято без учета интересов и предложений достаточно 
                                                 
1 Журавлев А.Л. Сравнительный анализ правового статуса президентов Азербайджанской 
Республики и Российской Федерации / А. Л. Журавлев, А. Ш. Султанов. − М.: 
Манускрипт, 1997. − 117 с. 
2 Мусабеков Расим. Карабах-2011: Ресурс Минской группы подходит к концу /  
Р. Мусабеков [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http: www.day.az 28 декабря, 
2011. 
 169 
проявивших себя политических сил общества, исторических 
традиций и особенностей страны. 
Таким образом, институт президентства в Украине и 
Азербайджане, пройдя несколько этапов своего развития, 
воплотился в различных проектах конституций. Все это 
подтверждает сложность поиска модели президентства в 
государстве. Институт президентства в Украине и сейчас еще 
находится в стадии становления. Следует отметить, что помимо 
конституционного закрепления статуса Президента Украины на 
уровне Основного Закона, необходим и специальный закон  о 
Президенте Украины, который бы детализировал полномочия главы 
государства, его ответственность, правила и процедуры 
взаимодействия с другими высшими органами государственной 
власти Украины. В отношении Азербайджана следует отметить, что 
полномочия Президента прописаны детально в Конституции, что 
способствует однозначному толкованию его роли и места в системе 
государственных органов Азербайджана1. 
3.2. Институт президентства в системе  
конституционно-правового регулирования  
противодействия терроризму 
Важная роль в формировании политики предупреждения 
терроризма отведена именно институту президентства, который 
осуществляет его с помощью форм и методов непосредственного и 
опосредованного влияния, используя существующие 
конституционно-правовые механизмы.  
Следует отметить, что сегодня как для Азербайджана, так и для 
Украины важнейшим условием в исследовании теории, истории и 
конституционных основ института президентства является 
научное, а не конъюнктурное понимание того, что качество 
                                                 
1 Гулиев А. Д. Совершенствую Конституцию: Президент ответит за все / А. И. Кудря-
ченко, А. Д. Гулиев // Киевский Телеграфъ. – К. – 2009. –№ 7 (457). – С. 10–11. 
 170 
института президентства1 и уровень его адекватности интересам 
страны непосредственно (и опосредованно) влияет на устойчивость 
всей институциональной структуры государства2.   
Это принципиально еще и потому, что в современных условиях 
многочисленные сторонники глобализма быстрее реализуют свои 
цели в тех странах и регионах мира, где естественные 
институционально-национальные и экономические условия 
оказываются более податливыми.  
И в Украине, и в Азербайджане постоянно ведутся споры о роли 
и значении института президентства в предупреждении 
терроризма. Поэтому в противодействие размыванию естественных 
институционально-национальных преимуществ двух стран 
непредубежденное, научно выверенное осмысление наиболее 
перспективных путей активизации роли института президентства3 в 
сфере предупреждения терроризма является крайне важным.  
Задачи главы украинского государства как гаранта Конституции 
Украины4 неизмеримо ответственнее любого государственного 
органа, поскольку согласно статье 102 Конституции именно он 
является гарантом государственного суверенитета, территори-
альной целостности Украины, соблюдения Конституции Украины, 
прав и свобод человека и гражданина, что определяет его весомую 
роль в системе органов противодействия терроризму.  
В Азербайджане, согласно статье 8 Конституции, Президент 
является Главой Азербайджанского государства и представляет 
Азербайджан внутри страны и во внешних отношениях. Он 
                                                 
1 Варзар І. М. Ідейно-теоретичні засади державотворчої політики Л. Д. Кучми / 
І. М. Вазар. – К., 1999. – 146 с.; Мирзазаде А. Б. Президентство: сущность и 
требования / А. Б. Мирзазаде // Возрождение –  ХХІ век. – Баку: науч. издание 
АИГСиМО, 1998. – № 7. – 86 с.; Нижник Н. Р. Державна влада та державне управління 
в Україні / Н. Р. Нижник // Вісник УАДУ. – 1997. – № 2. – С. 11–17.; Нижник Н. Р. 
Україна – державне управління, шляхи реформування / Н. Р. Нижник. – К.: АТ 
«Миронівська друкарня», 1997. – 72 с.; Шатіло В. Інститут президентства в системі 
державної влади України / В. Шатіло. – К., 2004. – С. 160.; Əliyev Ş.M. Prezidentlik 
institutu: [Mətn] / Ş. M. Əliyev// – Bakı: Bakı Universiteti, 1994. – 115 s. 
2 Гулієв А. Д. Особливості ролі президента в державному управлінні країн розвиненої 
демократії / А. Д. Гулієв, Ю. Г. Кальниш // Ефективність державного управління: зб. 
наук. пр. – Л.: НАДУ, 2004/2005. – Вип. 6/7. – С. 23–33. 
3 Алиева М. Уроки жизни / М. Алиева // Аzerbaijan IRS. – 2003. – 52 с. 
4 Конституція України: Закон України від 28.06.1996 № 254к/96-ВР // Відомості 
Верховної Ради України (ВВР). – 1996. – № 30. – Ст. 141. 
 171 
выступает гарантом независимости и территориальной 
целостности Азербайджанского государства, соблюдения 
международных договоров, стороной которых является 
Азербайджанская Республика, а также независимости судебной 
власти. Кроме того, статья 99 Конституции Азербайджана 
предусматривает, что главе государства принадлежит 
исполнительная власть1. 
Основные полномочия Президента Украины закреплены в 
статье 106 Конституции Украины. К основным полномочиям, 
определяющим роль Президента в противодействии терроризму, 
относится часть полномочий, предусмотренных статьей 106, 
согласно которой Президент Украины: обеспечивает 
государственную независимость, национальную безопасность и 
правопреемство государства; обращается с посланиями к народу и с 
ежегодными и внеочередными посланиями к Верховной Раде 
Украины о внутреннем и внешнем положении Украины; 
представляет государство в международных отношениях, 
осуществляет руководство внешнеполитической деятельностью 
государства, ведет переговоры и заключает международные 
договоры Украины; является Верховным Главнокомандующим 
Вооруженных Сил Украины; назначает на должности и 
освобождает от должностей высшее командование Вооруженных 
Сил Украины, других военных формирований, осуществляет 
руководство в сферах национальной безопасности и обороны 
государства; возглавляет Совет национальной безопасности и 
обороны Украины. 
Что касается полномочий Президента Азербайджана, 
закрепленных на конституционном уровне, то к ним относятся: 
представление на утверждение Милли Меджлиса Азербайджанской 
Республики военной доктрины Азербайджанской Республики; 
назначение на должность и освобождение от должности высшего 
командного состава Вооруженных Сил Азербайджанской 
Республики; формирование Администрации Президента 
Азербайджанской Республики и назначение ее руководителя; 
внесение представления в Милли Меджлис Азербайджанской 
Республики об избрании Уполномоченного по правам человека 
                                                 
1 Конституция Азербайджанской Республики: принята всенародным голосованием 
(референдумом) 12 ноября 1995 г. – Баку: Изд-во Милли Меджлиса АР, 2003. – 87 с. 
 172 
Азербайджанской Республики, а также представления в Милли 
Меджлис Азербайджанской Республики об учреждении 
дипломатических представительств Азербайджанской Республики 
в иностранных государствах и при международных организациях, 
назначение и отзыв дипломатических представителей 
Азербайджанской Республики в иностранных государствах и при 
международных организациях; заключение межправительственных 
международных договоров, представление в Милли Меджлис 
Азербайджанской Республики для ратификации и денонсации 
межгосударственных и межправительственных договоров, 
предусматривающие нормы, отличные от законов Азербайджанской 
Республики; подписание ратификационных грамот. 
Следует отметить тот факт, что полномочия Президента 
Украины закреплены лишь на конституционном уровне. Так, статьи 
93 и 94 закрепляют участие главы государства в законодательном 
процессе. Отдельные аспекты деятельности Президента Украины 
определены также в статьях 72, 77, 83, 85, 90, 113 – 116, 118, 122, 
128, 131, 136, 137, 139, 148, 150, 151, 154 и 156 Основного Закона 
Украины. Вместе с тем отдельные конституционные полномочия 
Президента Украины конкретизированы в законах. 
Базовым, хотя и устаревшим является Закон Украинской ССР 
«О Президенте Украинской ССР» от 5.07.1991 г. Согласно Разделу 
XV «Переходные положения» Основного Закона Украины он 
является действующим в части, не противоречащей Конституции 
Украины. Речь идет о статьях 8 и 11 Закона. 
При этом основным Законом в контексте борьбы с терроризмом, 
определяющим  полномочия Президента Украины, является Закон 
«О борьбе с терроризмом». Кроме того, указанные выше 
полномочия следует также рассматривать с позиций Закона 
Украины «Об основах внутренней и внешней политики»1 от 
1.07.2010 г., который регламентирует полномочия Президента 
Украины относительно определения и реализации основ 
внутренней и внешней политики как главы государства, гаранта 
государственного суверенитета, территориальной целостности 
Украины, соблюдения Конституции Украины, прав и свобод 
человека и гражданина путем обращения с ежегодными и 
                                                 
1 Про засади внутрішньої і зовнішньої політики: Закон України від 1 липня  
2010 року [Електронний ресурс]. – Режим доступу: www.rada.gov.ua 
 173 
внеочередными посланиями к Верховной Раде Украины о 
внутреннем и внешнем положении Украины, в которых 
предлагается определение, корректировка принципов внутренней и 
внешней политики с учетом внутреннего и внешнего положения 
Украины, осуществления руководства внешнеполитической 
деятельностью государства, руководства в сферах национальной 
безопасности и обороны государства, реализации права 
законодательной инициативы, в частности относительно внесения 
изменений в настоящий Закон, применение права вето в отношении 
принятых Верховной Радой Украины законов, в том числе на 
основании их несоответствия определенным настоящим Законом 
принципам внутренней и внешней политики, осуществления 
кадровой политики в пределах, определенных Конституцией 
Украина, издания во исполнение Конституции и законов Украины 
указов и распоряжений, а также осуществление контроля над 
соблюдением принципов внутренней и внешней политики. 
Отдельные сегменты правового регулирования борьбы с 
терроризмом и роли Президента в этом процессе определяют 
законы, конкретизирующие отдельные полномочия президента в 
рассматриваемой сфере. Так, следует отметить Законы «О 
Вооруженных Силах Украины» (статьи 2, 4, 7, 10)1, «О Службе 
безопасности Украины» (статьи 9, 13, 14, 15, 17, 19, 20, 24, 32, 33)2, 
«Об организационно-правовых основах борьбы с организованной 
преступностью» (статья 10)3, «О государственной тайне» (статьи  5, 
9, 13, 27, 32, 35)4, «О правовом режиме чрезвычайного положения» 
(статьи 3, 5–9 , 11–14, 16, 17, 19–21)5, «О правовом режиме 
                                                 
1 Про Збройні Сили України від 6.12.1991 1934-XII // Відомості Верховної Ради 
України (ВВР). – 1992. – № 9. – Ст. 108. 
2 Про Службу безпеки України від 25.03.1992 № 2229-XII // Відомості Верховної Ради 
України (ВВР). – 1992. – № 27. – Ст. 382. 
3 Про організаційно-правові основи боротьби з організованою злочинністю від 
30.06.1993 № 3341-XII // Відомості Верховної Ради України (ВВР). – 1993. – № 35. – 
ст.358. 
4 Про державну таємницю від 21.01.1994 № 3855-XII // Відомості Верховної Ради 
України (ВВР). – 1994. – № 16. – Ст. 93 
5 Про правовий режим надзвичайного стану від 16.03.2000 № 1550-III // Відомості 
Верховної Ради України (ВВР). – 2000. – № 23. – Ст. 176. 
 174 
военного положения» (статьи 3, 5–9, 17, 19)1, «О милиции» (статьи 
4, 7)2. 
Глава государства осуществляет также другие полномочия, 
определенные Конституцией Украины, но при этом не передает 
свои полномочия другим лицам или органам, однако может 
создавать специальные вспомогательные органы, которые 
способствуют эффективной реализации его полномочий.  
Базовым законом Азербайджанской Республики, 
определяющим полномочия Президента относительно 
противодействия терроризму, является Закон «О борьбе с 
терроризмом», который в системе правового регулирования 
дополняется следующими Законами: «Об утверждении списков о 
достаточном количестве наркотических средств, для привлечения 
лица к уголовной ответственности, а также об их большом 
количестве»; «О борьбе с торговлей людьми»; «О противодействии 
легализации полученных преступным путем денежных средств или 
иного имущества и финансированию терроризма»; «О 
национальной безопасности»; «О разведывательной и 
контрразведывательной деятельности»; «О государственной 
тайне»; «Об оперативно-розыскной деятельности»3. 
Практическая реализация Закона Азербайджанской Республики 
«О борьбе с терроризмом» происходит в соответствии с Указом 
Президента № 185 от 30 августа 1999 года «О применении Закона 
АР «О борьбе с терроризмом». Это находит отражение в 
определении и последующем осуществлении конкретного 
комплекса мероприятий как оперативного характера, так и 
мероприятий по улучшению межведомственной координации и 
сотрудничества. С целью предотвращения потенциальных 
террористических и диверсионных актов были подготовлены и 
направлены на исполнение в местные правоохранительные органы 
планы мероприятий. К ним относится  «План мероприятий 
                                                 
1 Про правовий режим воєнного стану від 6.04.2000 № 1647-III // Відомості Верховної 
Ради України (ВВР). – 2000. – № 28. – Ст. 224. 
2 Про міліцію від 20.12.1990 № 565-XII // Відомості Верховної Ради УРСР (ВВР). – 
1991. – № 4. – Ст. 20. 
3 Министерство Национальной Безопасности Азербайджанской Республики 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.mns.gov.az/ru/pages/72-302.html 
 175 
Министерства внутренних дел по борьбе с террористическими 
актами, проявлениями религиозного радикализма и другими 
противозаконными действиями, влияющими на создание 
напряженной криминальной обстановки в северных и северо-
западных районах Азербайджанской Республики», «План 
мероприятий по предотвращению угрозы совершения 
террористических актов международной террористической 
организацией «Аль-Каида», а также совместные планы 
мероприятий, выработанные Министерством внутренних дел и 
Министерством национальной безопасности1. 
Однако функции и полномочия президента не могут быть в 
полном объеме конкретизированы на конституционном уровне, 
поэтому у главы государства всегда имеются не прописанные в 
Конституции полномочия, которые проявляются в экстремальных 
условиях. Президент как глава государства вправе и обязан 
контролировать устойчивость конституционного строя, единство и 
целостность государственной территории государства, особенно 
это важно в условиях политической и экономической 
нестабильности. Исходя из этого, особенно необходимым является 
усиление арбитражной функции главы государства, поскольку для 
нормального функционирования и взаимодействия ветвей 
государственной власти Президент Украины должен быть в 
органической связи со всеми структурами публичной власти, а не 
возвышаться над ними.  
В связи с этим есть основания поддержать предложения, 
озвученные рядом украинских ученых в сфере конституционного 
права, о необходимости конституционного закрепления за 
Президентом Украины функции согласования деятельности 
органов государственной власти, то есть арбитражной функции. 
При этом в случае выявления нарушений, а также при 
недостаточности принимаемых мер по наведению правопорядка и 
по реализации конституционных установлений он может и обязан 
обратить на это внимание любого государственного органа 
независимо от его места в структуре государственной власти и 
потребовать устранения нарушений.  
                                                 
1 Дополнительный доклад Азербайджана, представленный во исполнение пункта 6 
резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности ООН [Электронный ресурс]. –Режим 
доступа: http://www.mns.gov.az/ru/pages/52-61.html 
 176 
Определяя роль Президента в конституционно-правовой 
системе противодействия терроризму, следует остановиться, 
прежде всего, на двух ключевых моментах его деятельности: 
правотворческом и координационном. В этом контексте отдельный 
интерес представляют указы Президента, направленные на 
налаживание сотрудничества с международными организациями, в 
компетенцию которых входит, в том числе и противодействие 
терроризму. В частности, речь идет о целой серии Указов «О 
Целевом плане Украина – НАТО». Так в плане на 2009 год1 
противодействию терроризму посвящен целый подраздел 
документа 1.1.2., в котором акцентируется внимание на том, что 
Украина выступает активным участником антитеррористического 
сообщества, участвуя в договорах в сфере борьбы с терроризмом и 
поддерживая действия мирового сообщества в борьбе с 
терроризмом. При этом Президент выполняет главную 
координирующую функцию, налаживая сотрудничество не только 
Украины и НАТО, но также определяя роль и место органов 
государства в этой системе. В частности это касается координации 
деятельности Минобороны Украины, Службы безопасности Украины, 
Службы внешней разведки Украины, МИД Украины, Администрации 
Госпогранслужбы Украины, МВД Украины и МЧС Украины. 
Азербайджан, как и Украина, тесно сотрудничает с НАТО по 
вопросам противодействия терроризму. Датой начала глубоких 
партнерских отношений между Азербайджаном и НАТО можно 
считать 4 мая 1994 года, когда Баку присоединился к натовской 
программе «Партнерство ради мира» (ПРМ). Тогдашний президент 
Азербайджана Гейдар Алиев, лидер нации, подписавший 
соглашение о партнерстве, в своем заявлении, сделанном по этому 
случаю, выразил надежду на то, что альянс окажет содействие 
молодому Азербайджанскому государству в создании тесных и 
многосторонних взаимоотношений с западным миром и позволит в 
скором времени положить конец армяно-азербайджанскому 
конфликту справедливым, мирным способом. В июне 1994 г. 
азербайджанская делегация впервые приняла участие в сессии 
                                                 
1 Про Цільовий план Україна – НАТО на 2009 рік у рамках Плану дій Україна – НАТО 
// УКАЗ Президента України № 116/2009 [Електронний ресурс]. – Режим доступу: 
http://www.president.gov.ua/documents/8969.html 
 177 
НАТО. Тем не менее, отношения между Азербайджаном и альянсом 
стали формироваться еще в марте 1992 г., после вступления этой 
страны в Совет Североатлантического партнерства. Придя к власти, 
в июне 1992 г. президент Азербайджана Абульфаз Эльчибей дал 
понять, что Баку в своей внешней политике будет отдавать 
предпочтение отношениям с Вашингтоном и НАТО. Следующий 
глава Азербайджана Гейдар Алиев продолжил данный курс и стал 
довольно быстро и последовательно развивать отношения с 
альянсом. Эта пронатовская позиция Баку была обусловлена тем, 
что после распада Советского Союза Азербайджан не получил 
должной поддержки России в нагорно-карабахском конфликте. 
Турция (член НАТО), напротив, оказывала Баку всяческую помощь 
в карабахском вопросе. Впервые о необходимости вступления 
Азербайджана в НАТО в декабре 1991 г. высказался тогдашний 
министр иностранных дел Гусейнага Садыхов, и первым 
практическим шагом на пути сближения Баку с альянсом можно 
считать подписание в январе 1992 г. президентом Аяз 
Муталлибовым договора о военном сотрудничестве с Турцией, 
государством-членом НАТО. В рамках этого договора Анкара стала 
оказывать существенную помощь Азербайджану в развитии его 
вооруженных сил и совершенствовании системы обороны и 
подготовки личного состава для всех видов вооруженных сил. В 
последующие годы сотрудничество Азербайджана и НАТО 
интенсифицируется и выходит за рамки контактов Баку и Анкары. 
23 апреля 1995 г. Гейдар Алиев вручил генеральному секретарю 
НАТО Хавьеру Солане «Верительный документ» о сотрудничестве 
между Азербайджаном и Североатлантическим блоком. Более 
интенсивное претворение в жизнь программы «Партнерство во имя 
мира» началось с 1996 г., когда сотрудники Министерства обороны 
Азербайджана стали принимать участие в семинарных и учебных 
занятиях, организованных в рамках «Партнерства во имя мира». В 
январе 1997 г. были созданы азербайджанские миротворческие 
силы. В том же году в штаб-квартире НАТО в Брюсселе было 
открыто представительство Азербайджана, и Баку присоединился к 
натовской программе «Процесс планирования и анализа» (ППА). 
 178 
Азербайджанские военнослужащие начинают принимать активное 
участие в учениях и тренингах, проводимых НАТО.  
С 1999 г. азербайджанские воинские подразделения участвуют в 
миротворческих операциях НАТО в Косово, а с 2002 года – в 
Афганистане. 19 ноября 2002 г. Азербайджанская Республика была 
принята в ассоциативные члены Парламентской Ассамблеи НАТО1. 
В 2002 г. Азербайджан принимает решение о направлении 
миротворческого контингента (в составе 33-х человек) в 
Афганистан, а в марте 2003 г. (в количестве 150 военнослужащих) – 
в Ирак.  
В 2005 г. Азербайджан подписывает с НАТО «Индивидуальный 
план действий партнерства» (ИПДП), рассчитанный на двухлетний 
период. В 2007 г., в рамках этой программы, был заключен второй 
документ, который действовал до 2010 г. Сотрудничество между 
НАТО и Азербайджаном охватывает довольно широкий спектр 
деятельности. Это реформирование вооруженных сил 
Азербайджана в соответствии со стандартами альянса; совместное 
участие в миротворческих операциях; взаимодействие в рамках 
борьбы с терроризмом; проведение совместной работы по 
повышению безопасности воздушного пространства Азербайджана 
и Каспийского моря; развитие национальных сил МЧС, способных 
эффективно противостоять последствиям бедствий и катастроф, в 
том числе спровоцированных террористическими атаками. Еще 
одним ключевым направлением сотрудничества является 
улучшение доступа к информации и повышение осведомленности 
общественности о НАТО2. 
Азербайджан, испытавший на себе проявления терроризма в 
нагорно-карабахском конфликте и сочувствующий жертвам 
трагических событий 11 сентября 2001 г., осознает реальную угрозу 
этого зла, поэтому является активным членом 
                                                 
1 НАТО и Азербайджан [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.nato.bz/ru/azerbaijan.html 
2 Там же. 
 179 
антитеррористической коалиции, руководимой США, вносит свой 
вклад в борьбу с глобальными угрозами терроризма1. 
Вместе с тем, функции Президента не должны выходить за рам-
ки закона, и все его полномочия, в том числе в сфере национальной 
безопасности и обороны, должны осуществляться в соответствии с 
Конституцией и законами Украины. В противном случае, если 
возникают противоречия между указами Президента и 
законодательными нормами, бесспорное верховенство имеют Кон-
ституция и законы Украины. Поэтому усилия Президента по коор-
динации действий всех ветвей государственной власти в рамках 
конституционно-правового поля нельзя рассматривать как дирек-
тивное руководство этими органами или ограничение их самостоя-
тельности в реализации своих функций. Вместе с тем следует 
учитывать, что наиболее весомо особое положение Президента в 
государственном механизме проявляется в отношении 
исполнительной власти2. 
Повышение эффективности функционирования института 
президента также связано с увеличением в институте 
президентства процессуально-процедурных норм. Из данного 
института наиболее урегулированными в процессуально-
процедурном аспекте являются выборы Президента Украины, его 
полномочия по вопросам гражданства, награждения и 
помилования. Однако многие направления деятельности главы 
государства в данном аспекте, в том числе и контртеррористическая 
деятельность, урегулированы слабо. 
Особенность правового положения главы государства, 
выступающего в международных отношениях, состоит в том, что 
он без специальных полномочий лично встречается с главами 
других государств, ведет с ними переговоры и переписку. Согласно 
международному праву, глава государства (равно, как глава 
правительства и министр иностранных дел) представляет свою 
                                                 
1 Многостороннее сотрудничество и отношения [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://www.supremecourt.gov.az/?mod=2&cat=754&c=1&lang=ru&t=az 
2 Плахотнюк Н.Г. Інститут президентства в Україні: конституційно-правовий аспект: 
автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. юрид. наук: спец. 12.00.02 
«Конституційне право». – Х., 1999. – 20 с. 
 180 
страну по всем вопросам внешних сношений ex officio1, что 
значительно влияет на его потенциальные возможности по 
противодействию терроризму.  
Переходя непосредственно к рассмотрению и изучению 
вопросов о роли института президентства в предотвращении 
терроризма, необходимо остановиться на основных целях борьбы с 
терроризмом. К ним можно отнести, прежде всего, обеспечение 
надежной защиты граждан, общества и государства от 
террористических угроз; борьбу с террористическими и 
экстремистскими организациями, иными криминальными 
структурами, которые используют средства и методы терроризма; 
предупреждение, выявление, пресечение террористической 
деятельности, а также устранение факторов, которые ее 
обуславливают; минимизация последствий терроризма. 
Целью этого предупреждения является обеспечение 
общественной безопасности населения, защита политических, 
экономических и международных интересов государства2.  
Роль Президента Украины в противодействии терроризму 
прослеживается при принятии им правовых актов, указов, которые 
определяют курс антитеррористической деятельности, способы и 
пути усовершенствования механизма противодействия терроризму.  
В качестве примера можем привести Указ Президента Украины «Об 
Антикризисном центре» от 05 ноября 2002 г. № 991/20023. Согласно 
данному Указу основной задачей Антикризисного центра являлась 
координация мероприятий, осуществляемых центральными 
органами исполнительной власти и специальными органами. На 
них было возложено выполнение функций, направленных на 
предотвращение и ликвидацию кризисных ситуаций, которые стали 
следствием экстремистских проявлений или террористических 
актов, рассмотрение предложений относительно сил и средств, 
которые привлекаются к преодолению таких проявлений или актов. 
                                                 
1 Действующее международное право / состав. Ю. М. Колосов, Э. С. Кривчикова. – М.: 
Международные отношения, 2007. – С. 758 – 759. 
2 Михеев И. Р. Терроризм: понятие, ответственность, предупреждение: уголовно-
правовое исследование / И. Р. Михеев. – М., 1993. – 143 с. 
3 Про Антикризовий центр: Указ Президента України від 05.11.2002 
№ 991/2002 [Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://search.ligazakon.ua/ 
l_doc2.nsf/link1/ed_2005_06_29/an/16/U1001_05.html#16 
 181 
Рабочим органом Антикризисного центра являлся штаб 
Антитеррористического центра при Службе безопасности Украины. 
Председателем Антикризисного центра был Президент Украины. 
Этот указ хотя и утратил юридическую силу, но оставил свой след в 
борьбе с терроризмом.  
На сегодняшний день действующим указом Президента 
Украины является Указ «Об утверждении плана мероприятий по 
противодействию терроризму на 2011–2013 гг.»1. В нем закреплен 
ряд задач, выполнение которых позволит повысить эффективность 
функционирования общегосударственной антитеррористической 
системы; улучшит состояние охраны и безопасности объектов 
возможных террористических посягательств; усилит координацию 
и повысит уровень готовности сил и средств субъектов, объектов 
борьбы с терроризмом к предотвращению и пресечению 
возможных террористических проявлений. Также этот Указ 
способствует углублению взаимодействия правоохранительных 
органов, которые непосредственно ведут борьбу с терроризмом, с 
теми органами, которые в той или иной степени причастны к 
противодействию терроризму. Предусмотрено и взаимодействие 
между государствами и международными организациями в сфере 
борьбы с терроризмом. Особое место занимает и информационное, 
научно-методическое, материально-техническое обеспечение 
субъектов антитеррористической деятельности, без которого 
невозможно надлежащим образом выполнить возложенные на них 
задачи.  
Этим деятельность Президента Украины в сфере 
противодействия терроризму не ограничивается. Данным Указом 
предусматривается внесение в некоторые Законы и нормативно-
правовые акты изменений, которые связаны с: 
– усилением ответственности за заведомо неправдивые 
сообщения об угрозе безопасности; 
– расширением полномочий подразделений, которые 
осуществляют оперативно-розыскную деятельность;  
– всесторонним освещением мероприятий по реализации 
государственной политики в сфере борьбы с терроризмом и 
                                                 
1 Про затвердження Плану заходів з протидії тероризму на 2011–2013 роки: Указ 
Президента України від 02.09.2011 N 898/2011 [Електронний ресурс]. – Режим 
доступу: http://zakon2.rada.gov.ua 
 182 
информированием населения относительно антитеррористической 
деятельности;  
– повышением уровня правового сознания населения с целью 
содействия утверждению толерантных отношений, недопущения 
насильственных действий, снижения социального напряжения в 
обществе и пр.  
Также важно отметить, что в последнее время господствует 
устойчивое мнение об отсутствии проблемы терроризма на 
территории Украины. Это обусловлено прагматическими 
решениями отдельных политиков, корпоративными подходами 
сотрудников правоохранительных органов по предупреждению 
терактов и т.п. Однако анализ ситуации в Украине позволяет 
утверждать, что большинство угроз ее национальной безопасности 
имеет внутреннее происхождение, а именно: коррупция, 
организованная экономическая преступность, теневая экономика, 
существенные деформации экономического и социального 
развития, серьезные экологические и техногенные проблемы и тому 
подобное1. Нас, в первую очередь, интересует политическая 
сущность терроризма, которая проявляется в том, что он подрывает 
систему государственной власти и управления, пытаясь влиять на 
регулирование социально-политических процессов. Он 
способствует росту сил и числа антиконституционных образований 
посредством ослабления государства, создания в обществе 
нестабильности, неверия в государство как защитника граждан от 
угроз и опасностей для их жизненно важных интересов2. Именно в 
                                                 
1 Фердман Г. П. Правові аспекти попередження та запобігання внутріш-
ньодержавному тероризму при забезпеченні національної безпеки України / 
Г. П. Фердман // Державне управління: теорія та практика. – 2005. – № 2. 
2 Паутов И. Д. Международный терроризм в конце XX – начале XXI веков, как 
глобальная проблема современности: сущность, истоки и угрозы: автореф. дис. на 
соиск. ученой степени канд. полит. наук: спец. 23.00.04 «Политические проблемы 
международных отношений глобального и регионального развития» / И. Д. Паутов. – 
Москва, 2006. – 21 с. 
 183 
преодолении этих и других проблем особое место отведено 
институту президентства1. 
Отдельным аспектом национальной безопасности является 
ядерная безопасность. В этом контексте, анализ природы ядерного 
терроризма, опасностей и угроз, исходящих от его проявления, 
позволяет рассматривать само понятие «ядерный терроризм» как 
умышленные действия отдельных лиц, групп или организаций и 
даже некоторых государств, связанные с использованием (угрозой 
использования) сверх опасных свойств ядерного оружия, ядерных 
материалов, радиоактивных веществ. Эти действия можно 
квалифицировать как международное преступление, поскольку 
объектом посягательства является мир и безопасность всего 
мирового сообщества. 
Важность обеспечения безопасности в ядерной сфере требует 
закрепления во многих государствах мира плана неотложных мер, 
направленных на совершенствование концептуальных основ 
государственной политики в сфере предотвращения и реагирования 
на чрезвычайные ситуации техногенного характера и акты ядерного 
терроризма2. Также для повышения технического уровня 
противодействия незаконному обороту ядерных материалов 
необходима дальнейшая работа по созданию комплексных 
информационных систем и единого информационного 
пространства на основе защищенной специальной информации об 
идентификационных признаках и характеристиках веществ, а также 
технических средствах маскировки, результатах учета, данных 
экспортного контроля, текущих процедурах таможенного контроля 
и т. п.  
Хотя некоторые наработки в этой сфере уже есть. Так, в 
Украине вопросы по предупреждению и борьбе с ядерным 
терроризмом рассмотрены в статье 8 Закона «Об основах 
национальной безопасности Украины». Согласно данной статье 
основными направлениями государственной политики по вопросам 
                                                 
1 Гулиев А. Д. Базовые принципы как фактор внешних отношений института 
президентства Азербайджанской Республики: история, современность, будущее / 
А. Д. Гулиев // Держава і правo: зб. наук. праць. – К.: Ін-т держави і права 
ім. В. М. Корецького НАН України, 2011. – № 51. – С. 593–599. 
2 Крупка Ю. М. Відшкодування ядерної шкоди (міжнародний і національний аспекти): 
монографія / Ю. М. Крупка. – К., 1999. – 200 с. 
 184 
национальной безопасности является участие в мероприятиях по 
борьбе с международными организованными преступными 
группировками и терроризмом, противодействие распространению 
ядерного и другого оружия массового поражения и средств его 
доставки; осуществление комплекса мероприятий, гарантирующих 
экологическую безопасность ядерных объектов и надежную 
радиационную защиту населения и окружающей среды, сведение к 
минимуму последствий аварии на Чернобыльской АЭС1. В Законе 
Азербайджанской Республики «О национальной безопасности»2 от 
29 июня 2004 г. №712-IIГ также имеются упоминания о 
прерогативах предупреждения и борьбы с ядерным терроризмом. 
Однако ни в первом, ни во втором законах не конкретизируется, 
какими именно органами должна осуществляться данная 
деятельность. 
Исходя из вышеизложенного, предлагаем в рассматриваемых 
государствах создать координирующий орган по предупреждению 
и борьбе с ядерным терроризмом, который будет подконтрольным и 
подотчетным главе государства. В структуру вновь созданного 
органа должны войти уже существующие комитеты и 
ведомственные структуры, основным направлением деятельности 
которых является борьба с терроризмом. 
Принципиальное значение для защиты прав и интересов 
человека, а также для совершенствования борьбы с терроризмом 
имеет создание общегосударственной системы координации 
антитеррористической деятельности3. На общегосударственном 
уровне, при непосредственном участии президента, необходимо 
выработать концепцию формирования идеологии неприятия 
насилия, в том числе с использованием возможностей 
образовательной, информационно-пропагандистской, религиозной 
и культурной сфер. А все принимаемые государственные 
программы в социально-экономической сфере должны 
                                                 
1 Про основи національної безпеки України: Закон України від 19.06.2003 № 964-IV // 
Відомості Верховної Ради України (ВВР). – 2003. – № 39. – Ст. 351. 
2 О национальной безопасности: Закон Азербайджанской Республики от 29 июня 
2004 г. № 712-IIГ [Электронный ресурс]. –  Режим доступа: http://www.base.spinform.ru/ 
show_doc.fwx?Rgn=7431 
3 Ревяко Т. И. Террор и антитеррор: покушения, взрывы, убийства / Т. И. Ревяко. – 
Минск: Литература, 1997. – С. 324. 
 185 
предусматривать меры, направленные на устранение факторов, 
создающих почву для экстремизма и национальной вражды1. 
М. Вербенский отмечает, что необходимым условием 
противодействия террористическим угрозам на национальном 
уровне является формирование эффективной государственной 
политики противодействия терроризму, что требует выработки 
четкой концепции и стратегии, базовых принципов, 
концептуальных и нормативно-правовых основ, а также 
нахождения путей их практической реализации2.  
Кроме того, на сегодняшний день как Украине, так и 
Азербайджану, необходима комплексная целевая государственная 
программа по предупреждению и борьбе с терроризмом, 
подготовленная под руководством главы государства, которая в 
полной мере задействовала бы ресурсы государства и ресурсы 
гражданского общества. Она должна четко декларировать принцип, 
который предлагал Б. Нетаньяху: «побудить все государства 
придерживаться единых правил: терроризм должен быть объявлен 
преступлением против человечества, а террористы – его врагами. 
Нигде не давать им убежища, каковыми бы ни были якобы 
причиненные им обиды…»3. Эта программа должна содержать в 
качестве составных элементов следующие системы 
противодействия террористической деятельности: проведение 
комплексных междисциплинарных научных исследований; 
разработку технических средств и политических технологий 
борьбы с терроризмом (антитеррористической деятельности), 
включая конструкторские разработки новых образцов оружия, 
приборов дистанционного обнаружения бактериологических, 
отравляющих, взрывчатых и радиоактивных веществ на базе 
нанотехнологий и др. 
                                                 
1 Гулиев А. Д. О новых вызовах и угрозах национальной безопасности государства / 
А. Д. Гулиев // Часопис Київського університету права. – 2010. – № 3. – С. 275–280. 
2 Вербенський М. Державна політика протидії тероризму: пріоритети та шляхи 
реалізації / М. Вербенський // Збірник матеріалів «круглого столу» / за ред. М. Г. 
Гуцало. – К.: НІСД, 2011. – С. 68–69. 
3 Netanyaxu Benjamin. Fighting Terrorism. How Democracies Can Defeat the International 
Terrorist Network / B. Netanyaxu // Farrar, Straus and Giroux. – New York, 2001. – P. 206  
 186 
3.3. Межинституциональное взаимодействие института 
президентства с органами государственной власти  
в сфере противодействия терроризму 
Обеспечение национальной безопасности в значительной 
степени зависит от эффективности реализации как Президентом 
Украины, так и Президентом Азербайджана своих задач и функций, 
а также от результативности деятельности Администрации 
Президента, Совета национальной безопасности и обороны и 
других структур, поскольку особого рассмотрения требуют 
вопросы координации деятельности всех властных структур, к 
компетенции которых относится противодействие 
террористическим угрозам на национальном уровне, создание в 
обществе условий для консолидации общественности в решении 
проблем современного общества, наличие которых может повлечь 
проявления терроризма1. 
Накопленный опыт осуществления президентами этих стран 
своих полномочий свидетельствует о наличии большого комплекса 
проблем в функционировании данного института. Речь идет о 
повышении эффективности его отдачи, влияние на все сферы 
общественных отношений. Институт главы государства 
характеризуется многофункциональностью и универсальностью 
компетенции. Соответственно, деятельность президента 
практически осуществляется во всех правовых формах, то есть 
учредительной, правотворческой, интерпретационной и 
контрольно-надзорной2. Но важным вопросом остается 
совершенствование всех этих форм деятельности по налаживанию 
оптимального взаимодействия органов государственной власти в 
сфере противодействия терроризму. 
Как уже было сказано выше, украинское законодательство 
предусматривает достаточно широкий круг субъектов, которые 
уполномочены реализовывать государственную политику в сфере 
антитеррористической деятельности. Перечень таких субъектов 
                                                 
1 Вербенський М. Державна політика протидії тероризму: пріоритети та шляхи 
реалізації / М. Вербенський // Збірник матеріалів «круглого столу» / за ред. М. Г. 
Гуцало. – К.: НІСД, 2011. – С. 68–69. 
2 Серьогіна С. Г. Компетенція Президента України: теоретично-правові засади: 
автореф. дис. ... канд. юрид. наук: 12.00.02 / С. Г. Серьогіна; Нац. юрид. акад. України 
ім. Я. Мудрого. – Х., 1998. – 18 с. 
 187 
включен в Закон Украины «О борьбе с терроризмом» от 20 марта 
2003 г.  Данный закон рассматривает два уровня субъектов 
антитеррористической деятельности: а) субъекты, которые 
непосредственно совершают борьбу с терроризмом в пределах 
своей компетенции б) субъекты, которые привлекаются к участию в 
осуществлении мероприятий, связанных с предупреждением, 
выявлением и пресечением террористической деятельности.  
На сегодняшний день организацией работы по борьбе с 
терроризмом в Украине занимается парламент, правительство, 
Президент Украины, которые определяют государственную 
политику и регулируют деятельность других органов 
государственной власти, а также правоохранительных органов. 
Президент Украины в соответствии со своими полномочиями 
представляет государство в международных отношениях, 
руководит внешнеполитической деятельностью государства, ведет 
переговоры и заключает международные договоры, образует, 
ликвидирует и реорганизует по представлению Премьер-министра 
Украины министерства и другие центральные органы 
исполнительной власти. Таким образом, Президент Украины берет 
непосредственное участие в процессе антитеррористической 
деятельности.  
Аналогичным образом построена система взаимодействия 
государственных органов в Азербайджане. Так, в процессе 
противодействия терроризму задействованы такие органы, как: 
Совет безопасности при Президенте Азербайджана, 
Администрация Президента, а также специализированные 
комиссии, созданные при Президенте.  
Президент Украины осуществляет свои полномочия в данной 
сфере отношений, опираясь, прежде всего, на законодательную 
базу, созданную в данной области Верховной Радой Украины. 
Мировая практика свидетельствует, что парламентам государств 
отведена большая роль в данном вопросе, поскольку они 
разрабатывают систему правового регулирования отношений в 
сфере безопасности, отражая в ней приоритеты в защите жизненно 
важных интересов личности, государства и общества, порядок 
организации и деятельности органов обеспечения безопасности. 
Именно парламент определяет бюджетные ассигнования на 
систему обеспечения безопасности, контролирует деятельность 
 188 
системы, заслушивает президента о состоянии общественной 
безопасности. Так, согласно Конституции Украины, в компетенцию 
Верховной Рады входит утверждение в течение двух дней с 
момента обращения Президента Украины указов о введении 
военного или чрезвычайного положения в Украине либо в 
отдельных ее местностях, о всеобщей или частичной мобилизации, 
об объявлении отдельных местностей зонами чрезвычайной 
экологической ситуации (пункт 31 статьи 85). Исключительно 
законами регламентируется правовой режим военного и 
чрезвычайного положения, зон чрезвычайной экологической 
ситуации (пункт 19 статьи 92), правовой режим государственной 
границы (пункт 18 статьи 92), порядок направления подразделений 
Вооруженных Сил Украины в другие государства, порядок допуска 
и условия пребывания подразделений вооруженных сил других 
государств на территории Украины (статьи 92). 
Координационным органом по вопросам национальной 
безопасности и обороны Украины выступает Совет национальной 
безопасности и обороны Украины. В соответствии с Конституцией 
Украины он является вспомогательным органом Президента 
Украины и был создан в 1996 г. на основании Указа Президента 
Украины № 772. Его статус определяется как постоянно 
действующий конституционный орган по вопросам координации и 
контроля деятельности органов исполнительной власти в сфере 
национальной безопасности и обороны. Совет национальной 
безопасности и обороны Украины создан вместо Совета обороны 
Украины и Совета национальной безопасности Украины, которые 
работали в период с 1991 по 1996 года1. 
Следует отметить, что Совет обороны Украины был создан 
постановлением Верховной Рады Украины № 1658-XII от 11 
октября 1991 г. Согласно Положению о Совете обороны этот орган 
был определен как высший государственный орган коллегиального 
управления вопросами обороны и безопасности Украины. Он 
образован с целью защиты суверенитета, конституционного строя, 
территориальной целостности и неприкосновенности республики.  
А также с целью выработки стратегии и постоянного 
совершенствования политики в сфере обороны и государственной 
                                                 
1 Історична довідка про діяльність РНБОУ [Електронний ресурс]. – Режим доступу: 
http://www.rnbo.gov.ua/content/history.html 
 189 
безопасности, всесторонней научной оценки характера военной 
угрозы, определения отношения к современным войнам, 
эффективного контроля над выполнением задач государства и его 
институтов по поддержанию обороноспособности Украины на 
уровне оборонной достаточности1. 
Согласно Временному положению о Совете национальной 
безопасности Украины, утвержденному Распоряжением 
Президента Украины № 117 от 3 июля 1992 г., Совет был определен 
как консультативно-совещательный орган в системе 
исполнительной власти при Президенте Украины. Главной задачей 
этого Совета является подготовка предложений и проектов 
решений Президента Украины по реализации политики в сфере 
защиты национальных интересов и обеспечения национальной 
безопасности Украины. С принятием 28 июня 1996 г. Конституции 
Украины начался новый период в деятельности Совета. Согласно 
статье 107 Основного закона2 Совет национальной безопасности и 
обороны Украины является координационным органом по 
вопросам национальной безопасности и обороны при Президенте 
Украины. Он координирует и контролирует деятельность органов 
исполнительной власти в сфере национальной безопасности и 
обороны, что дает ему определенные полномочия в сфере 
противодействия терроризму. Эти полномочия обусловлены теми 
функциями, которые выполняет данный орган.  
В соответствии с Законом Украины «О Совете национальной 
безопасности и обороны» функциями Совета выступают3: 
1) внесение предложений Президенту Украины относительно 
реализации основ внутренней и внешней политики в сфере 
национальной безопасности и обороны; 
2) координация и контроль над деятельностью органов 
исполнительной власти в сфере национальной безопасности и 
обороны в мирное время; 
3) координация и контроль над деятельностью органов 
исполнительной власти в сфере национальной безопасности и 
                                                 
1 Там же 
2 Конституція України: Закон України від 28.06.1996 № 254к/96-ВР // Відомості 
Верховної Ради України (ВВР). – 1996. – № 30. – С. 141. 
3 Про Раду національної безпеки і оборони України: Закон України [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://www.rnbo.gov.ua/content/zakon_rnbou.html 
 190 
обороны в условиях военного или чрезвычайного положения и при 
возникновении кризисных ситуаций, угрожающих национальной 
безопасности Украины. 
Согласно установленным этим Законом функциям, Совет 
национальной безопасности и обороны Украины определенным 
образом влияет на формирование национальной 
антитеррористической политики. Это осуществляется посредством 
разработки и рассмотрения на своих заседаниях вопросов, которые 
в соответствии с Конституцией и законами Украины, Концепцией 
(основ государственной политики) национальной безопасности 
Украины, Военной доктриной Украины относятся к сфере 
национальной безопасности и обороны. В этой связи Совет 
представляет Президенту Украины предложения относительно: 
– определения стратегических национальных интересов 
Украины, концептуальных подходов и направлений обеспечения 
национальной безопасности и обороны в политической, 
экономической, социальной, военной, научно-технологической, 
экологической, информационной и других сферах; 
– проектов государственных программ, доктрин, законов 
Украины, указов Президента Украины, директив Верховного 
Главнокомандующего Вооруженных Сил Украины, международных 
договоров, других нормативных актов и документов по вопросам 
национальной безопасности и обороны; 
– материального, финансового, кадрового, организационного и 
другого обеспечения выполнения мероприятий по вопросам 
национальной безопасности и обороны; 
– мероприятий политического, экономического, социального, 
военного, научно-технологического, экологического, 
информационного и иного характера в соответствии с масштабом 
потенциальных и реальных угроз национальным интересам 
Украины; 
– поручений, связанных с изучением конкретных вопросов и 
осуществлением соответствующих исследований в сфере 
национальной безопасности и обороны, органам исполнительной 
власти и научным учреждениям Украины; 
– привлечения контрольных, инспекционных и надзорных 
органов, функционирующих в системе исполнительной власти, к 
осуществлению контроля над своевременностью и качеством 
 191 
выполнения принятых Советом национальной безопасности и 
обороны Украины решений, введенных в действие указами 
Президента Украины; 
– обеспечения и контроля поступления и обработки 
необходимой информации, ее хранения, конфиденциальности и 
использования в интересах национальной безопасности Украины, 
анализа на ее основе состояния и тенденции развития событий в 
Украине и мире, определения потенциальных и реальных угроз 
национальным интересам Украины. 
Кроме того, межинституциональное взаимодействие этого 
органа проявляется в том, что этот орган осуществляет текущий 
контроль деятельности органов исполнительной власти в сфере 
национальной безопасности и обороны, представляет Президенту 
Украины соответствующие выводы и предложения, а также 
привлекает к анализу информации должностных лиц и 
специалистов органов исполнительной власти, государственных 
учреждений, научных учреждений, предприятий и организаций 
всех форм собственности. Кроме того, именно Совет инициирует 
разработку нормативных актов и документов по вопросам 
национальной безопасности и обороны,  обобщает практику их 
применения и результаты проверок их исполнения, в том числе 
координирует и контролирует деятельность органов 
исполнительной власти по отражению вооруженной агрессии, 
организации защиты населения и обеспечению его 
жизнедеятельности, охране жизни, здоровья, конституционных 
прав, свобод и законных интересов граждан, поддержанию 
общественного порядка в условиях военного и чрезвычайного 
положения и при возникновении кризисных ситуаций, угрожающих 
национальной безопасности Украины. 
Следует отметить, что текущее информационно-аналитическое 
и организационное обеспечение деятельности Совета 
национальной безопасности и обороны Украины осуществляет его 
аппарат, который является государственным органом, 
осуществляющим такие функции. Аппарат Совета:  
1) готовит материалы для рассмотрения на заседаниях Совета, 
проекты решений Совета, указов Президента Украины о введении в 
действие соответствующих решений Совета, других актов 
Президента Украины по вопросам национальной безопасности и 
 192 
обороны, поручений Председателя Совета национальной 
безопасности и обороны Украины членам Совета, связанные с 
выполнением возложенных на нее функций;  
2) обеспечивает осуществление контроля над выполнением 
решений Совета, актов и поручений Президента Украины, контроль 
над исполнением которых возложен на Секретаря Совета 
национальной безопасности и обороны Украины;  
3) готовит для рассмотрения Советом вопросы, связанные с 
организацией работы по выявлению угроз национальным 
интересам и национальной безопасности, определению путей и 
средств их предотвращения и нейтрализации, относительно 
приоритетов государственной политики в сфере национальной 
безопасности и обороны;  
4) готовит на основе Стратегии национальной безопасности 
Украины для рассмотрения Советом предложения по Стратегии 
военной безопасности, уточнения, в случае необходимости, 
положений Военной доктрины Украины, задач Вооруженных Сил 
Украины и других военных формирований, проектов концепций и 
программ их развития и других документов по вопросам 
национальной безопасности и обороны;  
5) участвует в разработке проектов нормативно-правовых актов, 
международных договоров и других документов по вопросам 
национальной безопасности и обороны;  
6) готовит в установленном порядке заключения по проектам 
нормативно-правовых актов по вопросам национальной 
безопасности и обороны;  
7) изучает и анализирует деятельность Вооруженных Сил 
Украины и других военных формирований, образованных в 
соответствии с законами Украины, их готовность к выполнению 
возложенных на них задач, осуществление правоохранительными 
органами мероприятий по профилактике и борьбе с 
преступностью;  
8) анализирует состояние обеспечения национальной 
безопасности и готовит соответствующие предложения 
относительно материальных, финансовых, кадровых, 
организационных аспектов; 
9) разрабатывает предложения по совершенствованию системы 
обеспечения национальной безопасности и организации обороны, 
 193 
образования, реорганизации и ликвидации органов исполнительной 
власти в этой сфере; 
10) анализирует состояние выполнения законодательства по 
вопросам национальной безопасности и обороны, готовит 
предложения по его совершенствованию;  
11) готовит предложения по созданию временных 
межведомственных комиссий, рабочих и консультативных органов 
Совета;  
12) принимает участие в подготовке предложений относительно 
состава украинской делегаций для участия в международных 
переговорах и работе международных организаций по вопросам 
безопасности и обороны;  
13) организует подготовку и обобщение предложений по 
проектам перспективных и текущих планов работы Совета. 
Аппарат Совета в процессе выполнения возложенной на него 
задачи взаимодействует с Администрацией Президента Украины, 
Аппаратом Верховной Рады Украины, Секретариатом Кабинета 
Министров Украины, органами исполнительной власти, органами 
местного самоуправления, предприятиями, учреждениями, 
организациями. 
В Азербайджане руководство операциями по борьбе с 
терроризмом осуществляется непосредственно Президентом 
республики. В Азербайджанской Республике также создан Совет 
безопасности, который является совещательным органом при 
Президенте и формируется им в соответствии со статьей 109 (пункт 
27) Конституции Азербайджанской Республики для реализации 
Президентом его конституционных полномочий по защите прав и 
свобод граждан, охране независимости и территориальной 
целостности Азербайджанской Республики. 
Совет Безопасности создан 10 апреля 1997 г. Указом 
Президента. Согласно Указу в состав Совета входят следующие 
должностные лица: Председатель Милли Меджлиса, Премьер-
министр, Руководитель Администрации Президента, 
Государственный советник по вопросам внешней политики, 
Государственный советник по военным вопросам, Генеральный 
прокурор, Министр иностранных дел, Министр обороны, Министр 
национальной безопасности, Министр внутренних дел. 
 194 
На заседаниях Совета Безопасности председательствует 
Президент. Обязанности Секретаря Совета Безопасности исполняет 
Руководитель Администрации Президента. Руководитель 
Администрации обеспечивает деятельность Совета Безопасности, 
руководит подготовкой его заседаний. Повестку дня и порядок 
рассмотрения вопросов на заседаниях Совета Безопасности 
определяет Президент по представлению руководителя 
Администрации1. 
Кроме того, важным органом, который выступает органичным 
элементом института президентства, является Администрация 
Президента Украины (далее – Администрация) – постоянно 
действующий вспомогательный орган, образованный Президентом 
Украины в соответствии с пунктом 28 части первой статьи 106 
Конституции Украины. Администрация в своей  деятельности 
руководствуется Конституцией Украины, законами Украины, 
актами Президента Украины, Кабинета Министров Украины, 
международными договорами Украины, заключенными в 
установленном порядке, настоящим Положением, а также 
распоряжениями Главы Администрации Президента Украины. 
Основными задачами Администрации является организационное, 
правовое, консультативное, информационное, экспертно-
аналитическое и другое обеспечение осуществления Президентом 
Украины определенных Конституцией Украины полномочий. 
Администрация в соответствии с возложенными на нее задачами:  
– осуществляет анализ политических, экономических, 
социальных, гуманитарных и других процессов, происходящих в 
Украине и мире. Подготавливает по результатам анализа для 
представления на рассмотрение Президенту Украины предложения 
по вопросам формирования и реализации внутренней и внешней 
политики государства, направленной на обеспечение соблюдения 
Конституции Украины, прав и свобод человека и гражданина, 
государственного суверенитета, территориальной целостности 
Украины; 
– осуществляет подготовку предложений по реализации 
руководства внешнеполитической деятельностью государства и 
вносит их на рассмотрение Президенту Украины, обеспечивает 
                                                 
1 Совет безопасности [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://ru.president.az/ 
administration/ security_council/ 
 195 
осуществление Президентом Украины представительства 
государства в международных отношениях;  
– участвует в разработке предложений по предупреждению и 
нейтрализации угроз национальной безопасности Украины, а также 
предложений, связанных с осуществлением Президентом Украины 
руководства в сфере национальной безопасности и обороны 
Украины, выполнением им полномочий Председателя Совета 
национальной безопасности и обороны Украины. Осуществляет 
контроль над реализацией мероприятий в этой сфере, обеспечивает 
осуществление полномочий в сфере контроля над деятельностью 
Вооруженных Сил Украины, других военных формирований;  
– обеспечивает подготовку проектов посланий Президента 
Украины к народу, ежегодных и внеочередных посланий 
Президента Украины Верховной Раде Украины о внутреннем и 
внешнем положении Украины, публикует такие послания; 
обеспечивает взаимодействие Президента Украины с Верховной 
Радой Украины, Кабинетом Министров Украины, 
правоохранительными, другими государственными органами, 
органами местного самоуправления, объединениями граждан (в том 
числе политическими партиями, профессиональными союзами), 
предприятиями, учреждениями, другими организациями, 
способствует повышению эффективности такого взаимодействия; 
– осуществляет в установленном порядке экспертизу принятых 
Верховной Радой Украины законов, поступивших на подпись 
Президенту Украины, готовит предложения относительно 
подписания законов или применения в отношении них права вето;  
– обеспечивает планирование деятельности Президента Украины.  
Администрация в процессе выполнения возложенных на нее 
задач взаимодействует в установленном порядке с органами 
Верховной Рады Украины и ее Аппаратом, Кабинетом Министров 
Украины и его Секретариатом, Аппаратом Совета национальной 
безопасности и обороны Украина, центральными и местными 
органами исполнительной власти, правоохранительными, другими 
государственными органами, органами местного самоуправления, 
предприятиями, научными и другими учреждениями, 
организациями, а также с соответствующими органами 
иностранных государств и международных организаций. 
В свою очередь, Администрация Президента Азербайджана 
создает условия для реализации главой государства его 
конституционных полномочий. Президент формирует свою 
 196 
Администрацию и назначает ее руководителя. Администрация 
готовит законопроекты для внесения их Президентом в Милли 
Меджлис, а также проекты указов, распоряжений, поручений, 
обращений Президента и других документов. Администрация 
контролирует и проверяет исполнение законов, указов, 
распоряжений и поручений Президента, представляет ему 
соответствующие доклады. Администрация обеспечивает 
взаимодействие Президента с политическими партиями, 
общественными организациями, профессиональными и 
творческими союзами в Азербайджане, а также с 
государственными органами и должностными лицами иностранных 
государств, местными и зарубежными политическими и 
общественными деятелями, международными организациями. В 
Администрации анализируется информация о социально-
экономических, политических и правовых процессах в стране и в 
мире, обращения и предложения органов местного самоуправления, 
общественных объединений и граждан, готовятся соответствующие 
доклады Президенту. Президент осуществляет общее руководство 
своей Администрацией. Работой Администрации непосредственно 
управляет руководитель Администрации1. 
Отдельными специализированными органами, которые 
способствуют выполнению Президентом его функций по 
противодействию терроризму являются вспомогательные органы, 
которые, как правило, называются комиссией. Они могут носить, 
как постоянный, так и временный характер, в зависимости от задач, 
которые формируются в соответствии с той ситуацией, которая 
складывается в конкретной сфере.  
Кроме того, существенную роль в борьбе с террористами 
играют специальные службы, наделенные полномочиями ведения 
агентурно-оперативной и контрразведывательной работы. Именно 
они обязаны решать исключительно острые и деликатные задачи, 
связанные с внедрением в террористические организации, 
внесением разногласий в их руководящие звенья, установлением и 
нейтрализацией особо одиозных террористов, выявлением планов 
                                                 
1 Администрация [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://ru.president.az/ 
administration/ 
 197 
совершения террористических акций и их предотвращением1. 
События в мире последних лет свидетельствуют о том, что 
спецслужбы с этими задачами пока не справляются. 
Приоритетными задачами специальных служб и 
правоохранительных органов в сфере борьбы с терроризмом 
должны стать: 
– выявление и пресечение финансовых потоков, 
подпитывающих террористов, установление и привлечение к 
ответственности тщеславных политиканов, чиновников-
коррупционеров и представителей криминального мира, 
наживающихся на терроризме и создании кризисных ситуаций в 
отдельных регионах; 
– контроль над деятельностью лиц, независимо от 
национальной принадлежности, религиозных убеждений, 
социального или должностного статуса, которые поддерживают 
связь или когда-либо находились в прямом или опосредованном 
контакте любого рода с представителями террористических 
структур; 
– обеспечение оперативной «прозрачности» тех групп и слоев 
общества, которые расцениваются субъектами террористической 
деятельности как социальная база поддержки; 
– организация поступления полной и всесторонней информации 
об упомянутых категориях лиц, только в этом случае в 
антитеррористической деятельности от работы «по площадям» 
можно перейти к прицельной работе по конкретным объектам; 
– принятие решительных мер по пресечению подрывной 
деятельности физических лиц и организаций, которые под 
различными прикрытиями оказывают материальную поддержку 
террористам или осуществляют религиозно-идеологическую 
обработку отдельных категорий населения, особенно молодежи, с 
целью вовлечения в экстремизм и терроризм; 
– активизация деятельности органов прокуратуры, 
подразделений собственной безопасности специальных служб и 
правоохранительных органов, направленной на выявление, 
                                                 
1 Жевлаков Э. Н. К вопросу о правовом регулировании и организации борьбы с 
терроризмом / Э. Н. Жевлаков // Проблемы теории уголовного права и практики 
применения УК: сб. науч. трудов, 2000. – С. 6. 
 198 
разоблачение и наказание предателей и «перевертышей» в 
собственных рядах; 
– организация масштабной кампании по разоблачению 
криминальной сущности идеологии и практики терроризма, 
усиление агитационно-пропагандистского обеспечения 
антитеррористических мероприятий властей, специальных служб, 
правоохранительных органов в целях достижения решительного 
перелома в сфере идеологического противоборства с террористами 
и создания благоприятного климата для поступательного 
демократического развития государства, формирования 
толерантного гражданского общества. 
Но главное заключается в следующем: нельзя делегировать 
функцию борьбы с терроризмом исключительно силовым 
структурам, это общая задача. В такую деятельность должны быть 
вовлечены органы государственной власти, лидеры общественных 
движений, средства массовой информации.  
Это особенно важно в том случае, если мы говорим не только о 
выявлении и пресечении деятельности террористов, но ставим 
задачу формирования комплексной антитеррористической 
стратегии, рассматривая терроризм как масштабную угрозу 
безопасности и сложный деструктивный феномен, имеющий свои 
социально-экономические и политические корни, социальную базу 
поддержки, мощный идейно-пропагандистский аппарат. Решить 
данную проблему исключительно репрессивным путем не 
представляется возможным, поскольку такой подход, наоборот, 
будет лишь способствовать разрастанию угрозы терроризма, 
расширению социальной базы террористов1.  
Эффективный алгоритм борьбы с терроризмом как явлением 
должен опираться на взвешенный межкультурный, 
межнациональный и межрелигиозный диалог, требующий 
вдумчивого уважительного отношения к чужим традициям и 
взглядам. Этот процесс невозможно искусственно форсировать, он 
требует времени, терпения и большой политической мудрости, 
которой, к сожалению, сегодня так часто недостает отдельным 
политикам, стремящимся получить быстрый результат с 
использованием неких простых и радикальных средств. Мало того, 
                                                 
1 Niward А. National Strategy for Combating Terrorism [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://www.ict.il/ documentdet.cfm?docid=36. 
 199 
разрастание активности и масштабов террористических 
проявлений порой детерминируется именно стремлением 
«выстроить весь мир по ранжиру», заставить всех жить по своим 
законам и ориентироваться на свои собственные представления о 
демократии и свободе1.  
Кроме того, занимаясь нейтрализацией субъектов 
террористической деятельности, ни в коем случае нельзя забывать 
о решении не менее важной стратегической задачи – выявление и 
ликвидация первопричин терроризма. По мнению французского 
исследователя Мориса Флори, «государство должно одновременно 
– и не смешивая их – разбираться с обоими аспектами терроризма: 
преследовать его криминальное и оценивать его политическое 
содержание. Причем прогресс в деле борьбы с терроризмом 
возможен только при полном устранении противопоставления 
между правовым и политическим подходами»2. Только при 
комплексном подходе к организации системы 
антитеррористических мероприятий можно рассчитывать на успех. 
Простых и быстрых приемов устранения угрозы терроризма не 
существует. 
Исходя из вышесказанного, можно отметить, что в научной 
литературе предлагаются следующие основные принципы 
формирования межинституциональной стратегии борьбы с 
терроризмом: 
1. Системный характер антитеррористических мероприятий. 
Как уже было отмечено, применение исключительно силовых мер в 
борьбе с терроризмом не только бесперспективно, но и опасно. 
Всесторонний анализ причин и условий международного 
терроризма подтверждает, что его главные корни следует искать в 
социально-политической и экономической сфере. Терроризм 
возникает только там и тогда, где и когда появляются острые 
противоречия социально-политического характера. Если при 
возникновении такого рода противоречий осуществляется 
добросовестный, конструктивный и активный поиск путей их 
устранения, то удается избежать возможного применения насилия 
                                                 
1 Петрищев В.Е. Поиск антитеррористической стратегии Мир и Согласие. № 1(26). – 
2006 г. – С. 69.  
2 Higgins R. Теerrorism and international Law / R. Higgins , М. Flori // Международный 
терроризм и право: Реферативный сб. – М.: ИНИОН РАН, 2002. – С. 91–92. 
 200 
для ликвидации конфликта. Если же на ситуацию не оказывается 
должного позитивного регулятивного воздействия, то она может 
перейти в антагонистическую фазу, когда одна из противостоящих 
сторон принимает решение прибегнуть к нелегитимному насилию, 
включая его террористические формы. И использование военных 
или иных силовых карательных мер, не устраняющих социально-
политических первопричин террористической активности, не 
может исправить ситуацию. А это значит, что помимо полицейских, 
военных и специальных мероприятий следует максимально 
активно использовать и весь спектр иных рычагов воздействия на 
ситуацию: экономических, политических, социальных, правовых, 
идейно-пропагандистских, воспитательных, духовных. 
2. Гибкость реагирования на террористические угрозы. 
Добросовестное изучение природы и выявление первопричин 
терроризма, а также овладение системным методом разрешения 
кризисных ситуаций, связанных с проявлениями этого опасного 
феномена, позволяет достичь желаемого результата наиболее 
оптимальным путем. А именно найти те рычаги, которые способны 
в кратчайшие сроки и при минимальных затратах привести к 
снижению террористической активности, а в идеале – устранить и 
саму ее первопричину. Следует научиться смотреть на проблему 
«глазами противника» (в нашем случае – глазами организаторов 
террористической деятельности), понять причины, мотивацию и 
цель его агрессии, после чего и выработать «противоядие» – 
наиболее эффективный для данной конкретной ситуации алгоритм 
действий. 
3. Адекватность принимаемых антитеррористических мер 
степени, характеру и масштабам террористической угрозы. 
Террористическая угроза не возникает из ничего. Подчиняясь 
законам диалектики, она формируется в результате взаимодействия 
разнообразных неблагоприятных факторов различной природы, 
нарастает, приобретает все большую опасность и, наконец, 
реализуется в конкретных террористических проявлениях того или 
иного масштаба. Процесс разрастания террористической угрозы 
может сопровождаться увеличением круга причин, порождающих 
экстремистские настроения, и обстоятельств, благоприятствующих 
их реализации в противоправной форме. А также повторяемостью 
и ужесточением допреступных экстремистских проявлений, 
 201 
повышением их общественной опасности, расширением 
социальной базы, вовлекаемой в экстремизм, активизацией 
деятельности внешних или внутренних политических сил, 
имеющих целью дестабилизировать и взорвать ситуацию в стране 
или регионе1. 
Антитеррористические мероприятия должны осуществляться 
на всех этапах зарождения, разрастания и реализации угрозы, при 
этом выбор методов следует точно соотносить с характером, 
природой и динамикой развития террористической угрозы, 
учитывать масштабы ее потенциальных последствий2. 
Сегодня мы не можем говорить о том, что национальный 
механизм борьбы с терроризмом уже настолько развит, что не 
требует внесения каких-либо изменений или не подлежит 
реформированию. Так в связи с развитием общественных 
отношений и появлением новых видов преступлений, в том числе и 
новых террористических актов, изменения должны иметь место. 
Реформированию, на наш взгляд, подлежит в первую очередь 
внутренняя государственная структура как самих органов, так и 
основ их деятельности. Именно от того, насколько хорошо или 
плохо будет работать механизм противодействия отдельных 
государств, можно будет судить о работе системы в целом. В целом 
под государственно-правовым механизмом антитеррористической 
деятельности А. А. Гапон понимает институционально-
функциональную систему, которая включает в себя 
государственные органы, общественные и международные 
организации, деятельность которых определяется действующим 
законодательством и направляется на противодействие 
террористической деятельности3. Таким образом, государственно-
правовой механизмом можно назвать нижним звеном 
противодействия терроризму. Высшим же уровнем будет 
объединение нескольких таких государственно-правовых 
                                                 
1 Мыльников Б.А. Проблемы международного сотрудничества в борьбе с терроризмом / 
Мыльников Б.А. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://e-cis.info/page.php? 
id=5574  
2 Горбунов Ю.С. О системе мер в области борьбы с терроризмом / Ю.С. Горбунов // 
Вестник Томского государственного университета. – 2007. – № 294. – С. 224 – 227. 
3 Гапон А. А. Министерство внутренних дел Российской Федерации как структурно-
функциональный элемент механизма антитеррористической деятельности: дисс. канд. 
юрид. наук.: 12.00.01 / А. А. Гапон. – СПб., 2008. – С. 82–83. – 230 с.  
 202 
механизмов. При этом главным заданием национального 
законодателя является разработка и принятие соответствующих 
нормативно-правовых актов, создание системы организационных и 
практических мероприятий по борьбе с терроризмом, 
усовершенствование механизмов профилактики терроризма, его 
пресечение, а главным заданием международного общества 
является ликвидация международного терроризма.  
Как отмечает О. В. Зубова, обязательными требованиями к 
общегосударственной системе мероприятий по борьбе с 
терроризмом должны быть:  
1) беспристрастный характер, который базируется на 
беспрерывном многостороннем мониторинге оперативной и 
социально-политической обстановки и объективном 
прогнозировании его развития;  
2) комплексность использования профилактических средств, 
что заключается в использовании всех возможных рычагов влияния 
на обстановку;  
3) единственное управление на государственном уровне, что 
подчиняется общему стратегическому замыслу искоренения 
терроризма1. 
Я. Вишняков считает, что важнейшей задачей укрепления 
международной правовой базы антикриминальной деятельности 
является формирование единого международного организационно-
правового поля борьбы с организованной преступностью и 
терроризмом, что включает:  
– ясное и общепризнанное определение современных 
криминальных вызовов, в том числе и терроризма;  
– адекватную юридическую основу для проведения 
практических мероприятий по розыску и наказанию исполнителей, 
организаторов террористических акций;  
– создание глобальной системы противодействия терроризму и 
другим угрозам и вызовам;  
– налаживание практического сотрудничества региональных 
организаций;  
                                                 
1 Зубова О. В. Терроризм и проблемы ограничения конституционных прав граждан в 
борьбе с ним: дисс. канд. юрид. наук: 12.00.02 / О. В. Зубова. – Елец, 2004. – С. 140.  
 203 
– развитие взаимодействия внешнеполитических ведомств и 
непосредственно правоохранительных органов разных стран на 
много- и двустороннем уровнях;  
– осуществление комплекса мероприятий по нейтрализации 
политики «двойных стандартов» в оценке фактов борьбы с 
терроризмом (это необходимо сделать как в рамках деятельности 
Европарламента и ОБСЕ, так и в практике деятельности Конгресса 
США)1;  
– формирование единого для всех стран списка террористов, 
международных террористических организаций, контроль над 
перемещением их членов, движениями средств на банковских 
счетах;  
– тесное информационное взаимодействие правоохранительных 
органов разных стран2.  
Действительно, вышеперечисленные мероприятия позитивно 
повлияют на ход и проведение антитеррористических операций, 
намного упростят работу по розыску преступников, наладят 
информационное обеспечение и связь как между отдельными 
органами, так и между государствами.  
Не менее важным условием эффективной борьбы с 
терроризмом является налаживание взаимодействия между 
государствами с целью получения теоретического и практического 
опыта. Так, Е. В. Зозуля, учитывая анализ практической 
деятельности спецподразделений правоохранительных органов 
Украины, выделил основные формы взаимодействия Министерства 
внутренних дел Украины с правоохранительными органами 
государств-участниц СНГ в сфере противодействия терроризму и 
экстремизму. Такими формами взаимодействия являются: 
– обмен информацией, оказание взаимной правовой, 
оперативной, методичной, технической и другой помощи;  
– проведение общих или согласованных оперативных и других 
мероприятий, подготовка кадров;  
– разработка правовых актов в сфере борьбы с терроризмом и 
экстремизмом;  
                                                 
1 Мамедов Н. И. Администрация Президента Азербайджана призвала стрaны – члены 
МГ ОБСЕ отказаться от двойных стандартов / Н. И. Мамедов [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа: http: www.day.az  
2 Вишняков Я. Основы противодействия терроризму / Я. Вишняков. – 2006. – С. 25. 
 204 
– общая или согласованная работа по предупреждению или 
устранению причин и условий, способствующих осуществлению 
актов терроризма и экстремизма1. 
Еще одной проблемой в сфере противодействия терроризму 
является проблема подготовки кадров для работы в 
правоохранительных органах, которые непосредственно ведут 
борьбу с терроризмом. Готовить специалистов в этой области 
необходимо на основе европейских стандартов с использованием 
европейских научных технологий.  
Прежде чем усовершенствовать институционально-правовой 
механизм антитеррористической деятельности необходимо 
разобраться с причинами, которые способствуют возникновению 
терроризма. Для начала каждое отдельное государство должно 
разобраться с теми проблемами, которые возникают на его 
территории, будь-то этнические противоречия, социальные, 
экономические, политические или иные. Для этого государство 
должно обеспечить надлежащий внутренний контроль над теми 
процессами, которые происходят в обществе. Властям необходимо 
контролировать не только социальное состояние, но и моральное 
настроение своих граждан, так как неудовлетворенность может 
быть причиной формирования террористических групп, а значит и 
террористических актов. В подтверждение наших слов приведем 
позицию В. В. Остроухова, который определяет терроризм как 
специфическую разновидность социального насилия, которое 
возникает в результате трансформации общественного и 
индивидуального сознания. Суть этой трансформации заключается 
в изменении мировоззренческих ориентаций в сторону недоверия 
властям, упрощения общественных отношений, отступления от 
правовых норм и норм морали2. Таким образом, власти должны 
вовремя реагировать на возникающие в государстве общественные 
конфликты, контролировать ситуацию и предпринимать все 
необходимые меры для урегулирования конфликта.  
Усовершенствование любого механизма невозможно без 
надлежащей координация деятельности и организации 
взаимодействия органов исполнительной власти с иными органами 
                                                 
1Зозуля Є. В. Указ. работа.  – С. 84.  
2 Остроухов В. В. Філософські проблеми дослідження насильства і террору / В. В. 
Остроухов. – К.; Укр. центр духовної культури, 2000. – С.20. 
 205 
государственной власти, а также общественными объединениями, 
религиозными организациями, средствами массовой информации и 
гражданами по вопросам противодействия терроризму.  
Невозможно оценить деятельность органов государственной 
власти, органов местного самоуправления, граждан, их 
объединений без надлежащего контроля над их деятельностью, в 
том числе и в отношении реализации государственной политики в 
сфере противодействия терроризму. Суть такого контроля 
заключается в постоянном наблюдении за исполнением 
вышеперечисленными органами законов Украины, указов 
Президента Украины и других нормативно-правовых актов. В этом 
контексте целесообразным представляется введение гражданского 
мониторинга реализации национальной антитеррористической 
политики как в отношении нормативного, так и 
институционального регулирования.  
Кроме того, для предупреждения возникновения 
террористических актов важным условием является осуществление 
мониторинга развития политических, экономических, социальных 
и других процессов в стране, а также прогнозирование 
возникновения террористических актов, которое осуществляется на 
основе наблюдения, мониторинга, социологических опросов и 
других методов получения информации. Для изучения причин и 
предпосылок возникновения террористических актов проводятся 
научные исследования. На основе их данных ученые 
разрабатывают новые технологии, методы, средства 
антитеррористической деятельности. Как говорит Д. В. Ланде, 
большинство исследователей сходятся на том, что 
террористические группировки в своих действиях имеют много 
общего, потому и соответствующее законодательство можно 
рассматривать как основу для анализа и прогнозирования1. 
К счастью, в Украине случаи терроризма единичны. Но, тем не 
менее, государство в лице высших органов власти, 
правоохранительных органов обязано разрабатывать и внедрять в 
жизнь антитеррористическую политику.  
                                                 
1 Ланде Д. В. Новейшие подходы и технологии информационно-аналитической 
поддержки принятия решений / Д. В. Ланде // Национальная безопасность: украинское 
измерение: наук. зб. / Совет нац. безопасности и обороны Украины, Ин-т пробл. нац. 
безопасности. – 2008. – Вип. 1–2 (20–21). – С. 87–105. 
 206 
Что касается Азербайджанской Республики, то проблема 
терроризма для этого государства является одной из наиболее 
острых и злободневных проблем, поскольку азербайджанский 
народ давно претерпевает насилие со стороны Армении. Сначала 
это были отдельные теракты, но вскоре они переросли в 
необъявленную войну Армении с Азербайджаном за отторжение 
Нагорного Карабаха. Согласно материалам различных СМИ, 
армянскими террористами в Нагорном Карабахе с 1989 по 1994 г. 
было совершено 29 крупных терактов на транспортных средствах, 
сбито 2 гражданских вертолета и 2 самолета. Так, например, 28 
января 1992 г. в небе Карабаха ракетой «земля-воздух» был сбит 
рейсовый гражданский транспортный вертолет Агдам-Шуша. 
Погиб 41 пассажир – это в основном эвакуируемые из зоны боевых 
действий азербайджанские женщины и дети, а также три члена 
экипажа1. Но тогда, к сожалению, призывы Азербайджанской 
Республики о совершении по отношению к ней террористических 
актов не были услышаны. Следующим этапом стали трагические 
события 11 сентября 2001 г. в США, после чего Азербайджан, как и 
многие другие страны, начал открытую и активную борьбу с 
проявлениями терроризма2.  
Подводя итоги, хотелось бы обозначить следующее. Основными 
направлениями повышения эффективности 
межинституционального взаимодействия института президентства 
в сфере противодействия терроризму могут стать: 
– укрепление правовой основы сотрудничества органов в 
борьбе с терроризмом путем четкого разграничения полномочий, 
что позволит избежать дублирования функций государственных 
органов; 
– введение практики принятия специализированных 
государственных программ по противодействию терроризму с 
учетом динамики общественных отношений и самого терроризма с 
                                                 
1 Армянский терроризм [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://arameniya.io.ua/ 
s116074 
2 Гулиев А. Д. Сепаратизм – первобытная стадия терроризма /А. Д. Гулиев // Гілея: 
науковий вісник: зб. наук. праць. – К.: Вид-во УАН, 2012. – Вип. 38. – С. 751–756. 
 207 
обязательным контролем, включающим также план мероприятий 
по их выполнению и соответствующие отчеты о выполнении; 
– создание института гражданского мониторинга для 
осуществления общественной контрольной функции 
эффективности деятельности государственных органов по 
противодействию терроризму. 
Предложенные меры будут способствовать более эффективному 
выявлению и нейтрализации террористических угроз нацио-
нальной безопасности, придадут антитеррористической деятель-
ности оперативность и динамизм, позволят обеспечить необ-
ходимый уровень координации действий субъектов борьбы с 
терроризмом. 
Кроме того, реализуя свои функции и полномочия, президент 
должен быть максимально защищен от прямого или косвенного 
вмешательства извне, со стороны различных коммерческих и 
политических структур, отдельных слоев населения. Вместе с тем 
он должен поддерживать динамичную связь со всеми субъектами 
государственной и общественной жизни, контролировать процессы, 
которые происходят в обществе на современном этапе1.  
Исходя из этого, Президент Украины для успешной реализации 
своих полномочий должен иметь собственные, независимые от 
иных государственных органов аппаратные структуры, главной 
задачей которых является обеспечение на надлежащем уровне 
деятельности главы государства. Поэтапно аппаратные структуры 
Президента Украины должны быть приведены в соответствие с 
задачей по обеспечению эффективности работы главы украинского 
государства. Поэтому структура Администрации Президента 
должна быть организационно приспособлена для успешной 
реализации таких задач, как:  
а) стратегическое планирование президентской внутренней и 
внешней политики;  
б) разработка тактических решений в пределах президентского 
курса;  
                                                 
1 Нижник Н. Проблеми президентської влади в Україні / Н. Нижник // Бюлетень 
законодавства і юридичної практики України. Президент України: законодавче 
забезпечення діяльності. – 1999. – № 8. – С. 3–32.  
 208 
в) обеспечение контроля над реализацией президентской 
политики;  
г) обеспечение исполнения Президентом Украины его 
конституционных обязанностей.  
В связи с этим службы Администрации должны быть перегруп-
пированы на такие относительно самостоятельные блоки: «стра-
тегический», «оперативно-тактический» и «контрольно-обеспечи-
тельный»1. 
Таким образом, для эффективного противодействия терроризму 
нужно не только обозначить субъектов антитеррористической 
деятельности, но и обеспечить их всем необходимым для 
выполнения возложенных на них функций. Проблема терроризма – 
это проблема настолько глобальная, что для ее решения необходимо 
привлекать не только государственные, но и негосударственные 
органы, средства массовой информации, общественные 
объединения и граждан страны. Кроме того, противодействие 
терроризму приобретет наибольшую силу, если будет 
осуществляться на уровне нескольких государств, которые 
совместно разработают необходимые правовые и организационные 
мероприятия для решения проблем терроризма. 
                                                 
1 Нижник Н. Указ. работа. – С. 22–23. 
 209 
Глава 4 
РОЛЬ ИНСТИТУТА ПРЕЗИДЕНТСТВА  
В ОБЕСПЕЧЕНИИ МЕЖДУНАРОДНЫХ 
ОБЯЗАТЕЛЬСТВ ПО БОРЬБЕ С ТЕРРОРИЗМОМ  
 
4.1. Эволюция международно-правовых обязательств  
по борьбе с терроризмом: от правил ведения войны  
к нормам противодействия глобальному терроризму 
Общепризнано, что война – самый жестокий и варварский 
способ решения межгосударственных противоречий1. Она как одно 
из негативных международных явлений прямо и косвенно влияет на 
развитие всего мирового сообщества. Так, еще с древности народы 
начали предпринимать попытки внесения элементов гуманизма при 
ведении войн, что нашло воплощение в законах и обычаях войны. По 
древнеиндийским Законам Ману считалось недопустимым во время 
войны убивать стариков, детей и женщин, а также парламентеров, 
лиц, сдавшихся в плен, и раненых. Не подлежали захвату и 
уничтожению храмы и другие культовые сооружения и их 
хранители2.  
В условиях реформации возникла необходимость поиска новой 
основы для международных отношений, что не могло не сказаться 
на правовой трактовке войны и средствах ее ведения. Новый 
подход базировался на международном праве, называвшемся 
«законом человечества», и был связан с именем голландского 
юриста, социолога и государственного деятеля, основоположника 
теории естественного права и современной науки международного 
права, протестанта Гуго Гроция. Его основной труд «От законной 
войны к миру» («De jure belli ad pacis») посвящен вопросам 
смягчения войны (temperamente belli) как составной части основ 
«права войны» (этот труд католическая церковь держала под 
                                                 
1 Шамара О. В. Протидія фінансуванню терористичної діяльності як ключовий 
елемент боротьби з тероризмом / О. В. Шамара // Боротьба з організованою 
злочинністю і корупцією (теорія і практика). – 2008. – № 19. – С. 45. 
2 Полторак А. И. Вооруженные конфликты и международное право / 
А. И. Полторак, Л. И. Савинский. – М., 1976. – С.43. 
 210 
запретом до 1899). Данные проблемы нашли отражение и в таких 
его трудах, как «Свободное море» (1609), «О праве войны и мира» 
(1625). Гуго Гроций в своем главном труде «О праве войны и мира» 
(1625) отмечал необходимость «смягчения» права войны. Он 
категорически возражал против такого способа ведения войны, как 
опустошение страны. В конце своей книги Гроций обращается с 
призывом к добросовестности и миролюбию1. Французский 
философ и правовед Монтескье (1689–1755)2 писал, что народы 
должны делать во время мира как можно больше добра друг другу, 
а во время войны – как можно меньше зла3. 
Со временем война оказалась в какой-то степени под контролем 
права. По мере совершенствования средств и методов ведения во-
енных действий возникла необходимость разработки и принятия 
международно-правовых актов, регламентирующих правила 
войны4. Между командующими армий стали заключаться 
соглашения об условиях обращения с жертвами. Образцом здравого 
смысла стал «Договор о дружбе и мире», заключенный в 1785 г. 
Фридрихом Великим и Бенджамином Франклином. В этом 
договоре впервые была употреблена формулировка «обе 
договаривающиеся стороны берут на себя обязательства перед всем 
миром»: в случае конфликта воздерживаться от блокады; защищать 
индивидуума; предоставлять гражданским лицам стороны 
противника возможность покинуть страну по истечении 
определенного времени; военнопленных кормить и содержать так 
же, как и солдат удерживающей державы; разрешать лицам, 
пользующимся доверием, навещать военнопленных, облегчать их 
участь и оказывать моральную поддержку. Хотя подобные 
соглашения были не более, чем разовыми (ad hoc), они сыграли 
важную роль в становлении международного гуманитарного права. 
В это время на гуманизацию войны сильное воздействие, наряду с 
преобразованиями в военной сфере, оказали идеи 
                                                 
1 Гроций Г. О праве войны и мира / Г. Гроций. – М.: Госюриздат, 1956. – С. 430. 
2 Монтескье Ш.-Л. Избранные произведения / Ш.-Л. Монтескье. – М., 1995. – 
С. 290–291. 
3 Капто А. С. Право войны / А. С. Капто // Право и политика. – 2001. – №1. – С. 4–
11. 
4 Мосов С. Война или мир – выбор за человечеством: монография / С. Мосов. – К.: 
Изд. Дом «Румб», 2007. – 300 с.  
 211 
утверждающегося Просвещения с его идеалами гуманизма, высшей 
и рациональной формой милосердия и справедливости. Вместо 
взглядов на страдание, как на неизбежное зло, и на теорию 
ответственности каждого за страдания на земле стали утверждаться 
новые ценности, в соответствии с которыми всем людям 
предоставлялась возможность пользоваться одинаковыми 
неотъемлемыми правами, а на государство возлагалась 
ответственность следить за их соблюдением. Одной из 
приоритетных стала задача обеспечения наибольшему количеству 
людей достойных условий жизни. Что же касается чисто военной 
сферы, то были запрещены вероломство и жестокость, которые 
всегда приводили к эскалации насилия1. 
К числу первых международно-правовых актов, 
регламентирующих правила войны, можно отнести Женевскую 
конвенцию о защите раненых и больных во время войны 1864 г., 
Петербургскую декларацию об отмене употребления взрывчатых и 
зажигательных пуль 1868 г. А также 13 Гаагских конвенций о 
законах и обычаях войны 1899 и 1907 гг. (о законах и обычаях 
сухопутной войны, об открытии военных действий, о правах и 
обязанностях нейтральных государств в сухопутной войне, об 
установке автоматических контактных подводных мин, о 
бомбардировке морскими силами во время войны и др.). 
Имея неоспоримое прогрессивное значение, Гаагские кон-
венции 1899 и 1907 гг. содержали и недостаток в форме оговорки 
всеобщности (сlausula si omnes), означавшей, что положения 
конвенций имели обязательную силу лишь для договаривающихся 
государств и только в том случае, если воюющие стороны в ней 
участвуют. Данная оговорка в значительной мере снижала 
эффективность норм, содержавшихся в Гаагских конвенциях 1899 и 
1907 гг. В дальнейшем указанная оговорка в договорах подобного 
рода не применялась2. 
Вторая мировая война привела к невиданному кровопролитию, 
горю и страданиям, что обусловило острую необходимость 
совершенствования законов и обычаев войны. В 1949 г. были 
                                                 
1 Капто А. С. Право войны / А. С. Капто // Право и политика. – 2001. – № 1. – С. 4–
11. 
2 Тимченко Л. Д. Международное право / Л.Д. Тимченко. – Х.: Консум, 1999. – 
С. 477. 
 212 
приняты четыре Женевские конвенции о защите жертв войны: об 
улучшении участи раненых и больных в действующих армиях; об 
улучшении участи раненых, больных и лиц, потерпевших 
кораблекрушение из состава вооруженных сил на море; об 
обращении с военнопленными; о защите гражданского населения 
во время войны. Данные конвенции на основе опыта Второй 
мировой войны определили правовой режим гражданского 
населения в районах международных вооруженных конфликтов, 
признали за партизанами статус воюющей стороны (комбатантов), 
запретили уничтожение частной собственности, государственного и 
общественного имущества, не обусловленное военной 
необходимостью1. 
В 1977 г. к Женевским конвенциям 1949 г. были приняты два 
Дополнительных протокола. Протокол I касался защиты жертв 
международных вооруженных конфликтов, а протокол II был 
направлен на защиту жертв вооруженных конфликтов немежду-
народного характера. Дополнительный протокол I расширил 
сферу применения положений Женевских конвенций 1949 г., 
распространив их на войны, посредством которых «народы ведут 
борьбу против колониального господства и иностранной 
оккупации и против расистских режимов в осуществление своего 
права на самоопределение...» (пунки 1 статья 1)2. 
Важными международными соглашениями в этой области 
также являются Гаагская конвенция о защите культурных цен-
ностей в случае вооруженного конфликта 1954 г.; Конвенция о 
запрещении разработки, производства и накопления запасов 
бактериологического (биологического) и токсичного оружия и об 
их уничтожении 1972 г.; Конвенция о запрещении военного или 
любого иного враждебного использования средств воздействия на 
природную среду 1977 г.; Конвенция о запрещении или 
ограничении применения конкретных видов обычного оружия, 
которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения 
                                                 
1 Тимченко Л. Д. Международное право / Л. Д. Тимченко. – Х.: Консум, 1999. – 528 
с. – С. 475 – 478.  
2 Дополнительный протокол к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 г., 
касающийся защиты жертв немеждународных вооруженных конфликтов 
(Протокол II): Международный договор от 8 июня 1977 г. [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа: http://www.icrc.org/rus/resources/documents/ misc/6lkb3l.htm  
 213 
или имеющими неизбирательное действие, 1981 г., и три протокола 
к ней; Конвенция о запрещении разработки, производства, 
накопления и применения химического оружия и о его 
уничтожении 1993 г. 
В развитии законов и обычаев ведения войны активно участ-
вовали или продолжают участвовать международные организации 
как межправительственные, так и неправительственные: Лига 
Наций, ООН, Международный Комитет Красного Креста, Лига 
обществ Красного Креста, Институт международного права и др.1 
В доктрине международного права сложилось мнение, что 
международно-правовые нормы, устанавливающие законы и обычаи 
войны, образуют самостоятельную отрасль международного права – 
право вооруженных конфликтов2. Ее базис составляют как основные 
принципы международного права3, так и отраслевые принципы 
гуманности; ограничения средств и методов ведения войны; защиты 
прав участников вооруженных конфликтов, а также гражданского 
населения; уважения нейтралитета. 
Отраслевые принципы права вооруженных конфликтов пред-
ставляют собой основополагающие правила поведения воюющих 
сторон. Они имеют общий характер и распространяются на всю 
область вооруженной борьбы, а также образуют морально-
правовую основу для конкретных норм данной отрасли. Последние 
направлены на регулирование поведения воюющих сторон в 
конкретных ситуациях4. 
В доктрине международного права встречается понятие 
«международное гуманитарное право» в качестве названия данной 
отрасли международного права5. Однако более целесообразной 
представляется квалификация международного гуманитарного 
                                                 
1 Фисенко И. В. Борьба с международными преступлениями в международном 
уголовном праве. – Мн.: Тесей, 2000. – 336 с. 
2 Баскин Ю. Я. История международного права / Ю. Я. Баскин, Д. И. Фельдман. – М., 
1990. – С. 222.; Тимченко Л. Д. Указ. Работа.  
3 Курс международного права: в 7 т. / И. Н. Арцибасов, И. И. Лукашук, 
Б. М. Ашавский [и др.]. – Т. 6: Отрасли международного права. – М.: Наука, 1992. 
– С. 56. 
4 Гулиев А. Д. Война мoжет начаться без приказа… Кому выгодно правовое 
разрешение карабахского конфликта? / А. Д. Гулиев // Киевский Телеграфъ. – К. – 
2011 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://telegrafua.com/world/11895/ 
5 Бекяшев К. А. Международное публичное право / К. А. Бекяшев, Л. К. Ануфриева,  
В. В. Устинов . – М.: ТК Велби, Изд-во Проспект, 2005. – 784 с.  
 214 
права как подотрасли права международных конфликтов, чьи 
нормы призваны защищать права и интересы в период военных 
действий.  
Доктрина и практика современного международного права 
свидетельствуют о том, что рассматриваемую отрасль правильнее 
именовать «правом вооруженных конфликтов», поскольку она 
включает в себя не только гуманитарные нормы, но и общие 
правила ведения военных действий, имеющих существенное 
значение в военное время. Объектом регулирования данной отрасли 
международного права выступают отношения, складывающиеся 
между субъектами международного права в ходе вооруженных 
конфликтов1. 
В связи с тем, что современное международное право – это 
право мира, термин «война» используется в доктрине и между-
народной практике редко. Вместо него употребляется понятие 
«вооруженный конфликт». Так, в Женевских конвенциях 1949 г. 
используются преимущественно термины «международный во-
оруженный конфликт» и «немеждународный вооруженный кон-
фликт». 
Под первым термином понимается вооруженное столкновение 
между субъектами международного права, например, госу-
дарствами или государством (метрополией) и национально-ос-
вободительным движением. Немеждународный вооруженный 
конфликт означает столкновение с применением оружия между 
организованными антиправительственными группами и воору-
женными силами правительства в пределах определенного го-
сударства. Иногда вооруженные столкновения такого рода 
перерастают в международный вооруженный конфликт, т. е. про-
исходит интернационализация внутреннего вооруженного кон-
фликта. В публицистике немеждународные вооруженные конф-
ликты именуются «гражданскими войнами». Примером таких 
конфликтов является конфликт между двумя южно-кавказскими 
странами, возникший в 1988 г. ввиду территориальных претензий 
Армении к Азербайджану. Нагорный Карабах и семь прилегающих 
                                                 
1 Тимченко Л. Д. Международное право / Л. Д. Тимченко. – Х.: Консум, 1999. – 528 с. – 
С. 475 – 477. 
 215 
к нему районов – 20 процентов территории Азербайджана – 
находятся под оккупацией вооруженных сил Армении. В мае 1994 
г. стороны достигли режима прекращения огня, и до сих пор под 
эгидой Минской группы ОБСЕ и при сопредседательстве России, 
Франции и США ведутся пока еще безуспешные мирные 
переговоры. 
Принятые Советом безопасности ООН четыре резолюции по 
освобождению оккупированного Нагорного Карабаха и 
прилегающих к нему территорий до сих пор не выполняются 
Арменией1. 
По сути такие конфликты можно уже рассматривать как 
проявление терроризма sui generis – государственного терроризма, 
поскольку, как было сказано выше, эволюция терроризма привела к 
изменению его основной целевой установки: из средства 
«принудительной дипломатии» он превращается в средство ведения 
войны с целью построения некоего «нового мира». Очевидная 
неспособность деструктивных сил перестроить мировую систему в 
соответствии со своими идеалами и целями порождает стремление эту 
систему разрушить до основания и на ее развалинах построить 
«новый мир».  
Представляется, что здесь на первый план выступают 
парадигмы «терроризм как война» и «терроризм как средство 
достижения «нового мира». При этом причиной отхода от пара-
дигмы принудительной дипломатии, во-первых, является 
неспособность на равных бороться с хорошо оснащенными 
армиями высокоразвитых государств и, как следствие, 
необходимость поиска новых средств ведения войны. Во-вторых, 
невозможность «модификации» современной политической 
системы по модели террористов и стремление к полному 
разрушению мира для создания нового, более справедливого, по их 
мнению, миропорядка2. 
В то же время необходимо подчеркнуть, что 
межгосударственное сотрудничество на современном этапе 
развития человечества может приобретать самые разнообразные 
формы. Такое сотрудничество, развиваясь, отображает эволюцию 
                                                 
1 Мехдиев А. Подробная информация Генсека ООН об армянском терроризме / А. 
Мехдиев [Электронный ресурс]. – Режим доступа: www.day.az 
2 Пробст П. Антитерроризм – отдельные аспекты организации. / П. Пробст // 
Национальная безопасность. – 2001. – № 9–10. – С. 24. 
 216 
межгосударственных отношений вообще и процесс развития 
международного права, в частности. Свое конкретное выражение 
оно часто находит в принятии государствами общих решений, 
соглашений, конвенций по таким важнейшим вопросам, как 
поддержка мира, сотрудничество в отрасли экономики, борьба с 
преступностью и др. Одним из активнейших аспектов 
международной борьбы с преступностью является борьба с 
терроризмом1. 
В международной практике правовое и легитимное применение 
силы возможно только при соответствующем решении Совета 
Безопасности ООН, согласно Уставу которой (Глава VII) и 
концепции коллективной безопасности определяется наличие 
угрозы, акта агрессии и устанавливается факт нарушения мира. 
Соответственно принимается решение, какие меры следует 
предпринять в той или иной ситуации для поддержания и 
восстановления международного мира и безопасности.  
Несмотря на то, что статья 51 Устава ООН провозглашает 
право всех государств на самооборону в случае вооруженного 
нападения, в пункте 4 статьи 2 однозначно запрещено 
государствам-участникам применять силу или угрожать друг 
другу ее применением. Существует только два исключения: 
действия в порядке самообороны, согласно статье 51, и 
применение мер военного характера, санкционированных СБ 
ООН на основе главы VII в порядке реагирования на «любую 
угрозу, любое нарушение мира или акт агрессии»2. 
Кроме того, в Уставе ООН прямо упоминается и о возможности 
применения принудительных мер в превентивном порядке (статья 50), 
которые получили в последнее время название «гуманитарных 
интервенций»3. Однако проблема заключается в том, что в Уставе 
не определены так называемые «критерии вмешательства», на 
основе которых принятие решения о применении таких мер 
получило бы легитимное закрепление. 
                                                 
1 Антонян Ю. М. Терроризм. Криминологическое и угловно-правовое 
исследование /  Ю. М. Антонян. – М., 1998. – 306 с. 
2 Устав Организации Объединенных Наций 1945 г. / Международное право в 
документах. – М., 1982. – С. 200. 
3 Дудчак А. В. Современные методы перераспределения мировых ресурсов – от 
государственного терроризма до гуманитарного террора / А. В. Дудчак; за ред. 
М. П. Орзіха, В. Ф. Антипенка. – Одеса: Фенікс, 2010. – С. 127–141. 
 217 
Показательными в этом контексте могут стать соображения 
некоторых ученых1. Так, известный украинский специалист-
правовед В. Бруз считает, что применение принудительных мер 
уместно в случаях массового нарушения прав человека, прав 
национальных меньшинств. А также в случаях возникновения 
опасного кризиса, который угрожает международному миру и 
безопасности и который рассматривается ООН не только как 
внутренняя, но и как международная проблема. Решение данной 
проблемы подпадает под положения раздела VII Устава ООН, в 
случае необходимости охраны гуманитарной помощи, для защиты 
жизни участников контингента ООН и против нарушителей 
достигнутых соглашений, которые ставят под угрозу жизни людей в 
«зонах безопасности». При этом эксперт отмечает, что применение 
силы в таких случаях рассматривается как ответ на грубые 
нарушения прав общепризнанных норм, которые угрожают жизни и 
безопасности людей, что соответствует главным целям устава 
ООН2. 
В то же время В. Бруз придерживается жесткой позиции 
относительно того, что при разработке «критериев вмешательства» 
с применением силы необходимо учитывать следующие факторы: 
1) объективное определение степени угрозы международному 
миру и безопасности, что позволило бы Совету Безопасности 
принять решение на основе Главы VII Устава ООН; 
                                                 
1 Дзлиев М. И. Современный терроризм: социально-политический облик 
противника / М. И. Дзлиев, Э. С. Иззатдуст, М. П. Киреев; под об. ред. 
В. В. Гордиенко; МВД РФ; Академия Управления. – М.: Academia, 2007. – C. 459.; 
Канцір В. С. Тероризм як одна із форм злочинного посягання на громадську 
безпеку / В. С. Канцір // Особливості розвитку правової держави в умовах 
активізації євроінтеграційних процесів: проблеми теорії і практики: матеріали 
Всеукр. наук.-практ. конф. – К., 2010. – С. 93–96. 
2 Бруз В. С. Проблема застосування сили для врегулювання внутрі-державних 
конфліктів і в боротьбі проти міжнародного тероризму / В. С. Бруз // Актуальні 
проблеми міжнародних відносин. – 2005. – Вип. 58. – Ч. ІІ. – С. 49.; 
Кудрявцев В. Н. Унификация международного уголовного законодательства: 
реальность и возможности / В. Н. Кудрявцев // Мировое сообщество против 
глобализации преступности и терроризма: материалы междунар. 
конф. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.waaf.ru. С. 94.; 
Лукашук И. И. Механизм международно-правового регулирования / 
И. И. Лукашук. – К.: Вища шк., 1980. – 165 с. 
 218 
2) полнота мирных средств урегулирования конфликта; 
3) четкое определение средств, цели и реального шанса по ее 
достижению в случае осуществления возможной силовой акции; 
4) решение Совета Безопасности – обязательное условие1. 
Эту позицию разделяет Е. Примаков, который считает, что 
применение принудительных мер приемлемо в условиях острого 
гуманитарного кризиса, сопровождающегося массовыми 
убийствами гражданских лиц, грубыми нарушениями норм 
международного гуманитарного права, в частности права на жизнь 
и имущество, и массовыми потоками беженцев. Эксперт 
подчеркивает, что «критерии вмешательства» должны быть 
утверждены резолюцией СБ ООН, основываясь на Главе VII 
Устава. При этом отпадает необходимость вносить поправки в 
Устав, поскольку возникшие ситуации связаны не с его 
недостатками, а с нарушениями положений и документов данного 
Устава2. 
Впрочем, в стремлении выполнять четко положения Устава 
ООН международное сообщество сталкивается с тремя особо 
сложными вопросами. Первый вопрос касается ситуации, когда 
государство заявляет о своем праве нанести в порядке самообороны 
превентивный удар в ответ на угрозу, которая не носит 
непосредственного характера. Второй – касается ситуации, когда 
государство создает внешнюю угрозу, реальную или 
потенциальную другим лицам, находящимся за пределами 
территории, но при этом в  
СБ ООН существуют разногласия по поводу того, что делать в 
таком случае. Третий – касается ситуации, когда угроза носит 
внутренний характер, есть опасность угрозы в основном самому 
населению того или иного государства. То, что сила может быть 
законно применена, – не всегда значит, что ее следует применять. 
Группа Высокого уровня определила пять критериев легитимности, 
                                                 
1 Бруз В. С. Проблема «гуманітарних інтервенцій»: правові аспекти та позиція 
України / В. С. Бруз // Науковий вісник ДАУ. – 2001. – Вип. 5. – С. 49. 
2 Белая книга Российских спецслужб / [ред. кол.: Е. И. Алаев, В. П. Анищев, 
А. П. Большов и др.]. – 2-е изд., перераб. – М.: Обозреватель, 1996. – 268 c. (цитата 
за Бруз В. С. Проблема застосування сили для врегулювання внутрідержавних 
конфліктів і в боротьбі проти міжнародного тероризму / В. С. Бруз // Актуальні 
проблеми міжнародних відносин. – 2005. – Вип. 58. – Ч. ІІ. – С. 49). 
 219 
которые Совет Безопасности ООН (или любой другой орган, 
участвующий в принятии таких решений) должен всегда учитывать 
при рассмотрении вопроса о применении силы: 
1) серьезность угрозы. Следует учитывать, носит ли угроза 
причинения ущерба безопасности государства или человека такой 
характер и является ли она в достаточной мере ясной и серьезной, 
чтобы оправдать применение военной силы? 
2) правильная цель. Является ли очевидным, что главная цель 
предполагаемых военных действий состоит в том, чтобы 
нейтрализовать или предотвратить данную угрозу, какие бы другие 
цели или мотивы ни существовали при этом? 
3) крайнее средство. Были ли изучены все невоенные варианты 
отражения данной угрозы и существуют ли разумные основания 
предполагать, что другие меры окажутся безуспешными? 
4) соразмерность средств. Являются ли предполагаемые 
военные действия по своим масштабам, продолжительности и 
интенсивности минимальным необходимым средством для 
отражения данной угрозы? 
5) сбалансированный учет последствий. Существует ли 
разумная надежда рассчитывать на то, что при успешном 
осуществлении военных действий по отражению данной угрозы 
действия не вызовут худших последствий, нежели сама угроза?1. 
Таким образом, чтобы помочь выработать консенсус по 
вопросу, когда и как целесообразно применять силу, Совет 
Безопасности ООН должен оценить, насколько существенной 
является угроза, способны ли предложенные меры ее 
ликвидировать или пропорциональны они угрозе. Рассматривается 
применение силы как крайнее средство или преимущества, 
обусловленные применением силы, весомее, чем в случае ее 
неприменения. По мнению Группы высокого уровня по угрозам, 
вызовам и переменам, анализ всех этих фактов не даст 
окончательных выводов, но поможет выработать принципиально 
обоснованные и приемлемые решения2. 
                                                 
1 Синицына Ю. Критерии необходимости и соразмерности (пропорциональности) 
при реализации права на самооборону. / Ю. Синицына // Журнал международного 
права и международных отношений. – 2010. – № 1. 
2 Примаков Е. М. ООН: вызовы времени / Е. М. Примаков. – [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://www.globalaffairs.ru. 
 220 
Проблема международного терроризма, отсутствие в ней четкой 
субъективности и недостаточности доказательств создали условия 
испытания механизмов и авторитета ООН на адаптацию и 
эффективность. События, которые развернулись впоследствии, а 
также реакция международного сообщества на правовые 
бесчинства и произвол стали «лакмусовой бумажкой» способности 
ООН играть свою роль гаранта международного мира и 
безопасности в свете новых специфических угроз. К сожалению, 
ярким примером бездействия ООН является уже отмеченный нами 
факт того, что принятые Советом безопасности ООН четыре 
резолюции по освобождению оккупированного Нагорного 
Карабаха и прилегающих к нему территорий до сих пор не 
выполняются Арменией. 
В то же время основанием для применения Соединенными 
Штатами силы после трагических сентябрьских событий стали 
ситуативные резолюций ООН, которые были приняты в ответ на 
преступные акты, а также с целью не допустить их повторения. 
Совет Безопасности ООН единогласно принял резолюцию № 1368, 
направленную на консолидацию международного сообщества в 
борьбе против международного терроризма1. В ней, «признавая 
неотъемлемое право на индивидуальную или коллективную 
самооборону в соответствии с Уставом» ООН, Совет Безопасности 
осудил «ужасные террористические акты, произошедшие 11 
сентября 2001 г. в Нью-Йорке, Вашингтоне… и Пенсильвании». В 
резолюции отмечалось, что Совет Безопасности ООН 
«рассматривает такие акты, так же как и другие акты 
международного терроризма, как угрозу международному миру и 
безопасности». Совет Безопасности также выразил «чрезвычайно 
глубокую симпатию и сочувствие жертвам и их семьям ... народу и 
правительству Соединенных Штатов Америки». Кроме того, в этой 
же резолюции ООН призвала все государства немедленно 
совместными усилиями обеспечить передачу в руки правосудия 
исполнителей, организаторов и спонсоров этих террористических 
актов. В ней подчеркивалось, что лица, «ответственные за оказание 
                                                 
1 Орлова М. Е. Политический экстремизм и терроризм в Ирландии в период 
ольстерского кризиса (конец 60-х – 90-е годы) / М. Е. Орлова // Актуальные 
проблемы Европы. – 1997. – № 4. – С. 85. 
 221 
помощи, поддержку и предоставление убежища исполнителям, 
организаторам и спонсорам этих актов, должны также нести 
уголовную ответственность»1. 
Позже, 28 сентября 2001 г. Совет Безопасности ООН принял 
новую масштабную резолюцию № 1373 о борьбе против 
терроризма, направленную, прежде всего, на предотвращение 
финансирования терроризма. В частности, в ней отмечалось, что 
все государства-участники ООН должны предотвращать и 
препятствовать финансированию террористических актов, что они 
обязаны, не мешкая, «заморозить» использование фондов, других 
финансовых активов и экономических ресурсов лиц, которые 
осуществляют или пытаются совершить террористические акты2. 
Резолюция предусматривает широкий спектр мероприятий, 
направленных на предотвращение финансирования и 
предоставление убежища на территории государств-участников 
ООН. 
Анализ текстов резолюций Совета Безопасности ООН № 1368 и 
№ 1373 доказывает, что в них совершенно отсутствует четкое 
положение о санкционировании возможности применения 
Соединенными Штатами военной силы для борьбы с террористами 
на основании статьи 51 Устава ООН. Наиболее приближенной к 
использованию такой возможности является вышеупомянутая 
статьи 3 Резолюции № 1368, однако в ней четко прослеживается 
обращение ко всем государствам-участникам ООН, а не конкретно 
к США. Кроме того, статья 5 этой же резолюции позволяет 
предположить, что Совет Безопасности оставляет только за собой, 
как за главным инструментом сохранения мира и демократии, 
право вернуться к рассмотрению вопроса о санкционировании 
применения силы. Также частично оправдать силовые меры США, 
по мнению отдельных экспертов, может статья 2 (е) резолюции № 
1373, в которой указывается, что государства-участники ООН 
                                                 
1 Более безопасный мир: наша общая ответственность: доклад Группы высокого 
уровня по угрозам, вызовам и переменам. – А/59/565. – Ч. ІІІ, п. ІХ. [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://www.un.org/russian/secureworld/  
2 Резолюция (2001) от 12 сентября 2001 г. № 1368 / Комментированный сборник 
международных и российских правовых актов о борьбе с терроризмом // под ред. 
д-ра юрид. наук, проф. А. И. Долговой, канд. юрид. наук В. В. Милинчук. – М., 
Российская криминологическая ассоциация, 2007. 
 222 
обязаны «гарантировать, что любое лицо, участвующее в 
финансировании, планировании, подготовке и осуществлении 
террористических актов, будет передано в руки правосудия»1. 
Что касается Соединенных Штатов Америки2, то свое уважение 
к международным инструментам сохранения мира и демократии, а 
также нормам международного права, они четко выразили в 
национальном законодательстве. В частности, уже 14 сентября 2001 
г. обе палаты высшего законодательного органа США приняли 
совместную резолюцию «Санкционирование применения военной 
силы».  
В одной из главных, для нашего контекста, статей этой резолюции 
отмечается: «Президент уполномочен применить все необходимые 
силы против тех наций, организаций и лиц, которые, по его 
мнению, спланировали, санкционировали, осуществили или 
оказали помощь при совершении террористических актов, 
состоявшихся 11 сентября 2001 г., или предоставили убежище 
таким организациям и лицам ...»3. 
Демонстративной в этом контексте является позиция 
международного сообщества. Несмотря на то, что с правовой 
позиции Резолюции № 1368 и № 1373 не санкционировано 
возможное применение силы, государства-члены Совета 
Безопасности согласились с тем, что de facto США имеют такое 
право. Так, временный председатель Совета Безопасности ООН, 
представитель Франции Ж. Левитт сообщил, что ряд государств-
членов ООН считают, что статья 3 Резолюции № 1368 уже дает 
право США на применение вооруженных сил против 
террористических группировок, расположенных в Афганистане. Из 
всех государств, постоянных членов Совета Безопасности, только 
Китай четко отметил, что для легитимного применения силы в 
                                                 
1 Резолюция Совета Безопасности ООН от 28 сентября 2001 года № 1373 / 
Российский юридический журнал. – 2001. – № 3. – С. 41. 
2 Пахомов А. Суровый закон штата / А. Пахомов // Приговор. – 2001. – № 29. – 
С. 13. 
3 Posen B. The Struggle against Terrorism: Grand Strategy, Strategy and Tactics / 
B. Posen // International Security. – Winter 2001/2002. – Vol. 26. – № 3. – P. 120. 
 223 
соответствии с нормами международного права необходимо 
специальное решение Совета Безопасности ООН1. 
De facto применение военной силы в Афганистане, в контексте 
проведения антитеррористической кампании, одобрила и 
Российская Федерация. Во время очередного саммита организации 
Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), 
который состоялся 18–21 октября 2001 г. в Шанхае, президенты 
США и РФ сделали совместное заявление. В этом заявлении они 
призвали все государства присоединиться к глобальной коалиции 
для нанесения поражения международному терроризму и 
высказали мнение о необходимости использования в полной мере 
Организации Объединенных Наций для борьбы с терроризмом: 
«Нации должны использовать дипломатические, политические, 
правоохранительные, финансовые, разведывательные и военные 
средства для искоренения террористов и их спонсоров»2. По 
нашему мнению, факт отсутствия соотношения понятий «военные 
средства» и «в соответствии с Уставом ООН», дает основания 
утверждать, что Российская Федерация дала негласное согласие на 
одностороннее применение военной силы в Афганистане. 
Таким образом, 7 октября 2001 г. США, не получив 
легитимного санкционирования применения военной силы Советом 
Безопасности ООН, при негласной молчаливой поддержке 
международного сообщества, развернули широкомасштабную 
антитеррористическую кампанию в Афганистане с целью наказать 
виновных в преступлении 11 сентября 2001 г., членов движения 
«Талибан». На саммите АТЭС было заявлено: «Президенты 
подчеркивают, что текущая ситуация в Афганистане является 
прямым следствием политики движения «Талибан», которая 
превратила эту страну в международный центр терроризма и 
                                                 
1 Гуцман М. Я. Проблема силових інтервенцій у контексті боротьби проти 
міжнародного тероризму / М. Я. Гуцман // Актуальні проблеми міжнародних 
відносин. – 2006. – Вип. 61. – Ч. ІІ. – С. 84–91.; Cronin A. K. Rethinking Sovereignty: 
American Strategy in the Age of Terror / A. K. Cronin // Survival. – 2002. – Vol. 44. – 
№ 2. – P. 8–10. 
2 Бердюк В. І. Указ. работа.   – С. 23–32. 
 224 
экстремизма»1. В этом контексте следует отметить, что радикальное 
исламское движение «Талибан» в свое время было создано при 
поддержке США, в частности их Центрального разведывательного 
управления, для борьбы с советской армией, которая находилась в 
Афганистане в период с 1979 по 1989 гг.2. 
В общем, поведение США становится более понятным, если 
обратиться к стратегическим основам видения их места и роли в 
новом мировом порядке. Современные внешнеполитические акции 
этой страны на фоне того, что сегодня воспринимается как новый 
мировой порядок, детерминированы представлением 
президентской администрации о том, что последний формируется 
быстрее вокруг угроз и ответов на эти угрозы, чем вокруг законов и 
институтов. В новом порядке президентской администрации США 
руководствуются требованиями национальной безопасности и 
императивами войны, т. е. они оценивают поведение и 
релевантность других участников именно с таких позиций. 
Международное право3 и международные институты могут быть 
как инструментами, так и препятствиями для Вашингтона, могут 
быть использованы или отвергнуты в зависимости от того, 
насколько это соответствует интересам США4. Президент США во 
вступлении к Стратегии Национальной Безопасности отметил: 
«Самая страшная опасность, с которой столкнулась наша нация, 
находится на перекрестке радикализма и технологий. Наши враги 
открыто заявляют о том, что ищут оружие массового уничтожения, 
поэтому существуют доказательства, что они это делают очень 
настойчиво». Национальная стратегия борьбы с оружием массового 
уничтожения отражает ключевую логику такого подхода: «Мы не 
                                                 
1 Заявление глав государств и правительств стран – членов форума «Азиатско-
Тихоокеанское экономическое сотрудничество» по борьбе с терроризмом, Шанхай, 
18–21 октября 2001 года [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.mid.ru/BDOMP/bl.nsf/218603db65cac2d343256ac50038d63e/e135994630b
5b97043256aed003704de!OpenDocument  
2 Там же. – С. 66.  
3 Мережко А. А. Психологическая теория международного права (публичного и 
частного): монография / А. А. Мережко. – О.: Фенікс, 2012. – 244 с. 
4 The National Strategy to Combat Weapons of Mass Destruction. – Washington, D.C.: 
White House, December, 2002. – P. 248–249. 
 225 
позволим самым опасным режимам и террористам запугивать нас 
самым разрушительным оружием мира»1.  
По нашему мнению, новый подход к проблеме терроризма, 
основанный на нормах международного права, очень важен, 
поскольку именно международное право представляет ту основу, на 
которой можно строить и формировать эффективные ответы на 
современные вызовы2. Это нужно для того, чтобы предотвратить 
разрушение тех принципов, которые сегодня считаются основными 
достижениями и ценностями современной цивилизации, а именно: 
демократический порядок, права и свободы человека, управление, 
либерализм – все то, что сегодня лежит в основе западного 
общества. Кроме того, такую угрозу, как международный 
терроризм, можно преодолеть только совместными усилиями всего 
мирового сообщества. Недоразумения между союзниками, когда 
кто-то пытается играть активную роль и навязывать свои правила 
другим, в такой ситуации только способствуют расширению 
международной террористической сети. 
В этой связи нельзя обойти вниманием войну в Ираке, 
необходимость которой Вашингтон обосновал на недоказанных 
обвинениях Багдада в наличии программ по разработке оружия 
массового уничтожения и связях с терроризмом. Эта война стала 
одним из самых серьезных международных конфликтов, которые 
возникали после падения биполярной системы мирового порядка. 
Она получила большой резонанс в международной среде, а ее 
последствия до сих пор не определены. Так же, как и в случае с 
Афганистаном, воспользовавшись событиями 11 сентября 2001 г., 
несмотря на позицию Организации Объединенных Наций, 
европейских союзников и мирового сообщества, президент 
Соединенных Штатов Америки Дж. Буш начал широкомасштабную 
войну против терроризма. 
Практически сразу после террористических актов руководство 
США заявило о наличии «убедительных доказательств» того, что 
Ирак поддерживает активные связи с террористами. Министр 
обороны США Д. Рамсфельд утверждал, что в Ираке находятся 
                                                 
1 Miller E St. Terrifying Thoughts: Power, Order and Terror After 9/11 Global 
Governance 11. – 2005. – P. 1. 
2 Морозов Г. И. Терроризм – преступление против человечества / Г. И. Морозов. – 
М.: ИМЭМО РАН, 1997. – С. 69. 
 226 
члены организации «Аль-Каида» и что он обладает достоверными 
разведывательными данными о контактах на высоком уровне 
между Ираком и этой организацией. На протяжении последних 
месяцев 2001 г., руководство США выступало с регулярными 
заявлениями о том, что обладает достоверными доказательствами 
наличия контактов «Аль-Каиды» и иракских представителей, 
которые «могли бы им помочь приобрести оружие массового 
уничтожения» и, возможно, подготовить специалистов по 
использованию химического и биологического оружия. В 
заявлениях также сообщалось о возможности действовать против 
режима С. Хусейна в рамках новой фазы «войны против 
терроризма»1. 
В ежегодном президентском послании «О положении в стране» 
(29 января 2002 г.) президент США заявил: «Режимы Северной 
Кореи, Ирана и Ирака, которые пытаются получить оружие 
массового уничтожения, представляют все большую «ось зла». Из 
них особую опасность представляет Ирак, который оказывает 
поддержку террористам и уже более 10 лет пытается производить 
химическое, биологическое и ядерное оружие. И если отдельные 
правительства проявляют застенчивость перед лицом террора, если 
они не готовы действовать ..., то Америка будет действовать»2. 
Такое заявление вызвало широкий международный резонанс.  
В частности, в среде Европейского Союза наметился раскол на 
союзников и оппонентов. К сторонникам политики США по Ираку 
были Великобритания, Португалия, Дания, Нидерланды, Италия, 
Испания. Кроме того, такая политика США получила поддержку в 
некоторых государствах Центральной и Восточной Европы, которые 
на тот момент были кандидатами на вступление в Европейский Союз. 
Так, Польша, Венгрия и Чехия как члены НАТО, поддержали США. 
Против войны в Ираке из европейских государств выступили 
Франция и Германия, а также Швеция, Финляндия и Австрия, 
которые традиционно придерживаются позиции нейтралитета и 
неприсоединения. При этом позиция Франции оказалась 
                                                 
1 Маначинський О. Я. У болотах Месопотамії. Операція «Свобода Іраку» та її 
наслідки / О. Я. Маначинський // Політика і час. – 2004. – № 9. – С. 26. 
2 Васильев А. М. Война в Ираке: глобальные и региональные последствия / 
А. М. Васильев // Вестник Российской Академии наук. – 2004. – Т. 74. – № 1. – 
С. 38. 
 227 
показательной, так как руководство страны считало, что главную 
роль в урегулировании иракского кризиса должна играть ООН1.  
2 октября 2002 г. США официально представили постоянным 
членам Совета безопасности ООН – Франции, России и Китаю – 
проект резолюции по Ираку, подготовленный совместными 
усилиями вместе с Великобританией. Этот проект предусматривал 
расширение числа объектов, подлежащих проверкам 
международными инспекторами на территории Ирака. Государству 
отводилось 7 дней с момента принятия резолюции и 30 дней на 
передачу всех объектов, имеющих отношение к военным 
программам по созданию или укомплектованию оружия массового 
уничтожения. Важным был пункт, в котором говорилось о 
возможности применения принудительных мер для реализации 
положений резолюции, что на практике могло также означать и 
одностороннее силовое вторжение на территорию Ирака, чей статус 
«нарушителя предыдущих резолюций Совета Безопасности ООН 
был зафиксирован в американо-британском документе»2. 
Основным препятствием на пути принятия предложенного проекта 
стала позиция Франции, РФ и КНР о возможности одностороннего 
применения силовых мер. После длительных консультаций все же было 
достигнуто консенсуса в решение по Ираку, а именно: 8 ноября 2002 г. 
Совет Безопасности ООН единогласно принял резолюцию № 1441, 
которая открыла путь к восстановлению международных инспекций и 
последующему снятию санкций международного сообщества против 
Ирака. Таким образом, международное сообщество предоставило 
последнюю возможность правительству Ирака выполнить свои 
обязательства по разоружению. Согласно Резолюции Ирак должен был 
возобновить сотрудничество с Комиссией ООН по наблюдению, 
контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) и МАГАТЭ. Они должны были 
приступить к работе в Багдаде до 23 декабря 2002 г. и представить отчет 
о проделанной работе через 60 дней. Важно то, что этим документом 
                                                 
1 Bush G. W. State of the Union Address, January 29, 2002. [Електронний ресурс]. – 
Режим доступу: http://www.whitehouse.gov. 
2 Ротфельд А. Д. Глобальна безпека після 11 вересня 2001 р. / А. Д. Ротфельд // 
Щорічник СІПРІ 2002: Озброєння, роззброєння та міжнародна безпека / [переклад 
з англ.]. – Стокгольмський міжнародний інститут дослідження миру, Український 
центр економічних та політичних досліджень ім. О. Разумкова. – К., 2003. – С. 8–10. 
 228 
подчеркивалось уважение и неприкосновенность суверенитета и 
территориальной целостности Ирака1. 
9 января 2003 г. Председатель Комиссии ООН по наблюдению, 
контролю и инспекциям Х. Блис проинформировал членов Совета 
Безопасности ООН о том, что международным инспекторам не 
удалось найти на территории Ирака доказательства производства 
или наличия оружия массового уничтожения. Понятно, что 
Соединенные Штаты не были удовлетворены результатами 
инспекций. 1 февраля 2003 г. президент США и премьер-министр 
Великобритании выступили с обвинениями в адрес Ирака по 
поводу его отказа от разоружения и выполнения требования ООН. 
Более того, 8 февраля министр обороны США Д. Рамсфельд 
подверг критике позицию ООН в отношении Ирака, заявив, что 
Организация не принимает решительных мер для предотвращения 
террористической деятельности Багдада2. 
В конце февраля 2003 г. США вместе с Великобританией и 
Испанией подали на рассмотрение Совета Безопасности ООН 
проект второй резолюции по Ираку, в которой Багдад обвинялся в 
невыполнении положений Резолюции № 1441. Очевидно, принятие 
такой резолюции послужило бы основанием для одностороннего 
вторжения на территорию Ирака. Однако, несмотря на резкую 
позицию Франции и Российской Федерации, США не решились 
выдвинуть проект на голосование. 
В то же время, 12 марта 2003 г., Д. Рамсфельд заявил, что 
возглавляемая Соединенными Штатами Америки коалиция готова к 
военным действиям против Ирака без санкции Совета 
Безопасности ООН, руководствуясь резолюцией № 1441. Позицию 
США поддержали Великобритания и Испания, приобщившись 
таким образом к прямому нарушению не только принципов 
суверенной целостности и неприкосновенности государства, но и 
полномочий СБ ООН3. 
С 17 марта 2003 г. в Совете Безопасности ООН начались 
закрытые консультации по поводу сложившейся вокруг Ирака 
                                                 
1 Фокина К. Хроника подготовки к войне [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.strana.ru 
2 Васильев А. М. Указ. Работа.– С. 7. 
3 Резолюция от 8 ноября 2002 г. № 1441 (2002) [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://www.un.org/russian/documen/scresol/res2002/res1441.htm 
 229 
ситуации. Вначале заседание было созвано для обсуждения 
российско-французско-германского меморандума. 
Распространенный 15 марта 2003 г. документ призывал «сделать 
все возможное, чтобы мирный путь, которого придерживается 
Совет Безопасности и который поддерживает большинство стран 
мирового сообщества, победил, а применение силы 
рассматривалось только как крайнее средство». Россия, Франция и 
Германия выступили за продолжение процесса инспекций, которые 
положили начало разоружению Ирака. Государства выразили 
уверенность в том, что этот процесс «может завершиться быстрее 
и, главное, в рамках правил, установленных  
СБ ООН»1. 
Несмотря на попытки мирного разрешения конфликта, 20 марта 
2003 г. Соединенные Штаты Америки и Великобритания начали 
военные действия против Ирака. Иракский поход Буша стал по-
своему знаковым событием. С одной стороны, это был апогей 
однополярности и самоуправства США. Они сумели провести не 
спровоцированную атаку на суверенную страну, игнорируя 
международную оппозицию или даже враждебность, а также 
побудили десятки стран содействовать им во время или после 
вторжения. С другой – это положило начало кризису 
однополярности или же сделало его явным, обозначив вступление 
американской гегемонии в полосу заката2. 
Нападение на Ирак стало естественным и предсказуемым 
шагом Вашингтона по пути реализации «доктрины Буша», а сам 
иракский поход был предпринят и осуществлен в полном 
соответствии с внешнеполитическими декларациями 
республиканской администрации. Неприкрытое нарушение всех 
международных норм и Устава ООН маскировалось всякого рода 
«благородными», но основанными на лжи доводами, которые по 
мере разоблачения их несостоятельности заменялись новыми. Буш 
и Чейни – «заговорщики», как их называли в американской печати, 
                                                 
1 Совместное заявление Франции, Российской Федерации, Германии от 15 марта 
2003 г.: Документ ОНН S/2003/320 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.un.org/russian/whatnew/docs/03-320.htm 
2 Брутенц К.Н. Закат американской гегемонии. Конец однополярного мира и 
великая геополитическая революция / К. Н. Брутенц. – М.: Международные 
отношения, 2009. – 512 с.   
 230 
проталкивали большую часть фиктивных свидетельств наличия 
оружия массового уничтожения. Поначалу было объявлено, что 
Ирак находится на пороге овладения ядерным оружием или даже 
уже обладает им и представляет непосредственную угрозу для 
США. 7 октября 2002 г. Буш произнес речь в Цинциннати, которая 
транслировалась по национальному телевидению. Она была 
напичкана фальшивыми, по оценке американских же специалистов, 
заявлениями вроде того, что Саддам может иметь «ядерное оружие 
менее чем через год», что Ирак «тренировал членов «Аль-Каиды» в 
производстве бомб, ядов и смертельных газов». Еще раньше Буш 
ссылался на доклад Международного агентства по атомной 
энергии, в котором будто бы указывалось, что Саддам находится 
только «в месяцах от получения ядерного оружия», хотя такого 
доклада на самом деле никогда не существовало1. Как следствие, 
военные действия против Ирака завершились свержением режима 
С. Хусейна. Как справедливо отметил Уолтер Рассел Мид, 
«администрация Буша выбрала лучшую из возможных политик 
Ирака – устранение С. Хусейна от власти, поддерживая новое и 
более демократичное иракское правительство, но это было сделано 
наихудшим из всех возможных путей»2 . 
Таким образом, вторжение американо-британских войск в Баг-
дад произошло без реальных на то оснований. Военные действия в 
Ираке никак не укладываются в рамки антитеррористической 
операции, поскольку до сих пор не доказана связь режима С. 
Хусейна с «Аль-Каидой» или другими террористическими 
группировками, также не обнаружено доказательств наличия 
оружия массового уничтожения. 
Следует подчеркнуть, что война в Ираке оказала значительное 
влияние и на развитие транснациональных отношений. Военная 
операция США, проведенная без согласия ООН, расколола 
международное сообщество, коснувшись не только ООН, но и 
других организаций, в частности ЕС и НАТО. Кроме того, она 
стала одной из причин обострения противоречий между ЕС и 
США, между США и ООН. 
                                                 
1 Там же. С. 113. 
2 Walter Russel. Mead, Power, Terror, Peace and War: America’s Grand Strategy in a 
World at Risk / Walter Russel. – New York: Alfred A. Knopf, 2004. – P. 152. 
 231 
Проблема международного терроризма и война против него, 
инициированная США, выдвинули перед ООН настоятельную 
потребность пересмотреть концепцию коллективной безопасности 
и рассмотреть возможность использования решительных 
механизмов противодействия. Как показывает практика, 
исключительно инструментов правового регулирования и 
превентивного предотвращения в условиях войны с терроризмом 
становится недостаточно. Они могут быть основой, руководящим 
принципом, но никак не реальным и действенным инструментом, 
который остановит терроризм: как свидетельствуют данные, по 
мере их принятия количество террористических актов только 
росло. 
По мнению экспертов, ООН следует пересмотреть нормы 
гуманитарного права и законодательно закрепить возможность 
коллективного ответа как самообороны в случае нападения 
негосударственного формирования на государство1. Эта позиция 
представляется справедливой, поскольку принятие таких поправок 
укрепит позиции ООН и лишит международное сообщество 
одностороннего видения путей решения проблемы. Подобную 
позицию высказал и бывший Генеральный секретарь ООН Кофи 
Аннан, заявив, что в последние годы между государствами-
участниками ООН существуют глубокие разногласия по этому 
вопросу.  
В частности, их мнения разошлись по следующим аспектам:  
– имеют ли государства право на применение военной силы с 
целью защиты от неизбежных угроз;  
– имеют ли они право превентивного применения военной силы 
с целью самозащиты и имеют ли они право, а возможно, и 
обязанность, применять силу для защиты, чтобы спасти другие 
государства от геноцида и аналогичных преступлений. 
Прежде чем принять решение о применении силы Совет 
Безопасности, как заявил бывший Генеральный секретарь ООН, 
должен прийти к согласию по следующим аспектам: как оценить 
степень угрозы, цель предполагаемого военного мероприятия или 
определить существуют ли реальные шансы остановить такую 
                                                 
1 Bredel R. The UN-s Long-term Conflict Prevention Strategies and the Impact of 
Counter-Terrorism / R. Bredel // International Peacekeeping. – Summer, 2003. – 
Vol. 10. – № 2. – P. 51–70. 
 232 
угрозу, а также соответствует ли военный курс масштабам угрозы и 
есть ли реальный шанс на успех1. 
Главным препятствием институционального характера в 
вопросе применения силы является отсутствие в ООН физической 
способности к действию. ООН не располагает надежными 
постоянными силами быстрого реагирования. Сегодня на 
комплектование и введение в действие миротворческого 
контингента уходит не менее трех месяцев. Правительства 
государств-участников пока отвергают все проекты создания 
малочисленного постоянного контингента быстрого реагирования, 
поэтому в ситуациях, когда требуется немедленное вмешательство, 
мировому сообществу приходится обращаться за помощью. Это 
один из главных недостатков ООН и один из весомых аргументов в 
пользу односторонних превентивных действий. Все чаще в адрес 
НАТО и других региональных организаций, различных «коалиций» 
и даже отдельных стран звучат призывы взять на себя 
миротворческие функции, прежде чем ООН сформирует 
соответствующий контингент. Учитывая новые угрозы, которые без 
сомнения, потребуют быстрого и немедленного реагирования ООН, 
следует решить этот вопрос как можно быстрее2. 
В сложившихся условиях существует необходимость срочного 
решения проблемы легитимного вмешательства во внутренние дела 
государств. Не следует полностью отрицать возможность такого 
вмешательства в том случае, если создаются угрозы миру, 
региональной или международной безопасности. Речь не идет об 
отказе от принципа суверенитета государства как такового. Но 
следовало бы исходить из того, что запрет на вмешательство во 
внутренние дела приемлем только тогда, когда развитие ситуации 
внутри государства не является угрозой для мирового сообщества 
частично или в целом. При этом превентивное вмешательство не 
может осуществляться на основе любого субъективного решения 
об уровне угрозы того или иного режима и о применении силы в 
одностороннем порядке. И определение степени угрозы, и решение 
                                                 
1 При большей свободе: к развитию, безопасности и правам человека для всех / 
Доклад ООН А/59/2005 от 21 марта 2005 г. – С. 76–86.  
2 Гуцман М. Я. Указ. Работа. – С. 87–88. 
 233 
о применении силы должно базироваться только на коллективной 
основе. 
При этом, на наш взгляд, эффективность силового варианта 
борьбы с терроризмом зависит от следующих факторов:  
а) разрушение сети внутригосударственных террористических 
формирований, то есть уничтожение или арест лидеров (ключевых 
исполнителей) террористических организаций;  
б) изменения в политической структуре общества – устранение 
лидеров, поддерживающих террористические организации;  
в) проведение широкомасштабных боевых операций силовыми 
структурами (спецслужбами) государства. Хотя такие операции 
зачастую приводят к потерям среди мирного населения;  
г) отслеживание и прекращение террористической пропаганды. 
Все вышеизложенное свидетельсвует о сложности и 
неоднозначности категорий «вооруженный конфликт», 
«применение силы» и «терроризм»в современном мире. 
Кроме того, о терроризме как об одной из серьезнейших угроз 
международной стабильности и безопасности заговорили лишь с 
конца прошлого столетия. Но только сентябрьские события 2001 г. 
произвели переворот в умах политиков и экспертов. То есть сегодня 
терроризм фактически стал доминирующим фактором 
международной политической жизни1. При этом, несмотря на рост 
и относительно бурное развитие региональных центров силы, 
международные политические процессы того времени в полной 
мере укладывались в рамки однополярной системы. Поэтому 
только тогда, когда самое мощное государство современного мира 
непосредственно столкнулось лицом к лицу с новой «чумой XXI 
века» и испытало на себе последствия такого контакта, все 
цивилизованное мировое сообщество как по команде заговорило о 
международном терроризме, признало его реальность2. В 
результате международное сообщество стало воспринимать 
терроризм как общественно опасное и негативное явление, 
                                                 
1 Маргелов В. В. Время террора и дилеммы решений / В.В. Маргелов, В. И. Кри-
вохижа // Международная жизнь. – 2006. – № 1/2. – С. 45. 
2 Пузырев Д. А. Терроризм в современных международных отношениях / Д. А. Пу-
зырев // Мировая экономика и международные отношения. – 2008. – № 8. – С. 63–67. 
 234 
центральной фигурой которого является профессиональный 
террорист. 
Сегодня в разных регионах планеты происходят события, 
которые рассматриваются как теракты. Эти действия различаются 
по объекту, субъекту, цели, направлению действия. Кампании по 
«борьбе с терроризмом» пугают международное сообщество не 
меньше, чем сами теракты, что заставляет людей также считать их 
террористическими. Кроме того, став глобальным вызовом 
человечеству в XXI в., терроризм расшатывает основы 
существования государств, приводит к смене правительств и 
наносит мощный, в первую очередь, психологический удар по 
населению. Однако, насколько же сильным является влияние 
терроризма на сознание большинства современных людей, которые 
никогда не сталкивались с ним непосредственно?1  
По мнению Т. С. Козодой, во многих людей выработался 
иммунитет на террористическое насилие. Население научилось 
реагировать на многочисленные упоминания о терроризме как на 
неинформативный фон сегодняшней действительности. При этом 
международное сообщество в лице Организации Объединенных 
Наций (ООН), других международных организаций и 
национальных государств немалые силы тратит на борьбу с 
терроризмом, однако до сих пор не выработано целостного 
понимания этого феномена. Он представляется всеобъемлющим 
даже для глобальных международных организаций. Между тем, 
неопределенность объекта международной антитеррористической 
борьбы делает эту борьбу неэффективной в связи с отсутствием 
соответствующих международно-правовых механизмов2. В связи с 
этим П. Д. Биленчук считает, что глобализация и 
интернационализация терроризма – это его неоспоримые признаки. 
Его феномен обусловлен расширением и глобализацией 
международных связей и взаимодействием в различных областях. 
                                                 
1 Козодой Т. С. Проблема определения понятия «терроризма» в между-народных 
отношениях: автореф. дисс. на соискание ученой степени канд. полит. наук: спец. 
23.00.04 «Политические проблемы международных отношений и глобального 
развития» / Т. С. Козодой. – 2007, СПб. – 21 с. 
2 Там же. 
 235 
Наряду с большим количеством террористических организаций и 
групп существует не меньшее количество поддерживающих их 
различных структур, вплоть до целых государств-спонсоров 
терроризма. Сам по себе интересен и знаменателен тот факт, что 
сегодня основная материальная поддержка террористических 
организаций поступает из арабских нефтедобывающих и развитых 
западных государств. На территории развитых государств 
находятся многочисленные религиозно-этнические общины или 
диаспоры, которые по причине неудовлетворенности своим 
положением в чуждой для них социально-культурной 
инфраструктуре тоже оказывают поддержку своим «собратьям» в 
других странах мира1. Учитывая указанные факторы, можно 
определить степень влияния терроризма на развитие системы 
международных отношений и, таким образом, организовать 
осознанное, направленное противодействие этому негативному 
явлению. 
Следует подчеркнуть, что проблема борьбы с терроризмом в его 
разных проявлениях уже давно привлекает внимание юристов, 
политиков и государственных деятелей разных стран мира. 
Согласно статистическим данным, в 1985 г. в мире было совершено 
около 500 террористических актов. Через 10 лет их уже стало более 
50002.  
Современный терроризм опасен тем, что постепенно он 
становится неуправляемым и выходит из-под контроля даже тех, 
кто использует его для достижения своих целей. В этих условиях 
многие страны вынуждены объединять усилия для борьбы с 
терроризмом, который представляет собой серьезную угрозу 
нормальному развитию международных отношений3. 
                                                 
1 Біленчук П. Д. Концептуальні засади класифікації і профілактики міжнародного 
тероризму / П. Д. Біленчук, В. Д. Гавловський, О. В. Сав’юк // Боротьба з 
організованою злочинністю і корупцією (теорія і практика). – 2008. – № 18. – С.27. 
2 Гушер А.И. Проблема терроризма на рубеже третьего тысячелетия новой эры 
человечества /А. И. Гушер //Евразийский вестник. – 2000. – № 3. – С. 27. 
3 Rosen S. J. Measures against International Terrorism / S. J. Rosen, R. Frank // 
International Terrorism and World Security / Edited by David Carlton & Carlo 
Schaerf. – L.: Croom Helm, 1975. – Р. 68.; Vilkinson P. Terroism & the Liberal State / 
P. Vilkinson. – Р. 168. 
 236 
В последнее время проблема терроризма стала одной из 
острейших глобальных проблем современного общества в сфере 
международных отношений. Это обусловлено, по мнению 
Ю.В. Косова, следующими причинами. Во-первых, терроризм 
продолжает широко распространяться во всем мире, приобретая 
планетарный масштаб. Он проявляется как в регионах 
традиционных международных конфликтов (например, Ближний 
Восток, Южная Азия), так и в наиболее развитых благополучных 
государствах (США и Западноевропейские страны). Во-вторых, 
терроризм представляет собой серьезную угрозу для безопасности 
отдельных государств и всего мирового сообщества в целом. 
Ежегодно в мире совершаются сотни актов международного 
терроризма, а скорбный счет их жертв составляет тысячи убитых и 
искалеченных людей. В-третьих, для борьбы с терроризмом не 
достаточно усилий одной страны или даже группы высокоразвитых 
государств. Преодоление терроризма, как обостряющейся 
проблемы, требует коллективных усилий большинства государств и 
всего мирового сообщества.  
В-четвертых, все более явной и наглядной становится связь 
современного феномена терроризма с другими глобальными 
проблемами современности. В настоящее время проблема 
терроризма должна рассматриваться как важный элемент всего 
комплекса общечеловеческих проблем1. 
История борьбы с терроризмом на международном уровне 
началась в начале ХХ столетия. По решению Первого 
Международного Конгресса криминального права (Брюссель, 1926) 
под эгидой Международной Ассоциации криминального права 
была проведена серия конференций (в Брюсселе (1930), Париже 
(1931), Мадриде (1934) и Копенгагене (1935)), посвященных 
проблеме терроризма. Усилия юристов-международников были 
направлены на разработку и согласование документов, 
регулирующих такие аспекты проблемы терроризма, как:  
1) общие принципы борьбы с терроризмом и соблюдение 
сроков, которые используются в официальных документах, 
регулирующих взаимодействие стран в этой сфере;  
2) специфика борьбы с терроризмом на воздушном транспорте;  
                                                 
1 Косов Ю. В. Международный терроризм как глобальная проблема / Ю. В. Косов // 
Перспективы человека в глобализирующемся мире. – 2005. – № 5. – С. 47–54. 
 237 
3) борьба с международным терроризмом на высшем 
международном уровне (в рамках деятельности ООН);  
4) конвенционный механизм борьбы с международным 
терроризмом;  
5) международное сотрудничество в сфере борьбы с 
конкретными террористическими актами и урегулирование 
отношений, которые возникают в результате их осуществления1. 
Первая конференция, которая состоялась в 1927 г., приняла 
документ, в котором сделана попытка раскрыть понятие 
международного преступления, в том числе терроризма, и дать 
уголовно-правовую оценку этому явлению. Там же подчеркивалась 
необходимость уголовного преследования и наказания лиц за 
осуществление наиболее опасных преступлений, которые создают 
угрозу общественной безопасности2. В соответствии с положением 
этой резолюции наказанию подлежали и те лица, которые 
совершали террористические акты по политическим убеждениям.  
9 октября 1934 г. в Марселе были убиты король Югославии 
Александр и министр иностранных дел Франции Барту. Это 
побудило Совет Лиги Наций опять заняться вопросом терроризма. 
Советом был создан комитет экспертов для изучения этого явления.  
Комитет подготовил проект конвенции, которая к 
террористическим актам причисляла:  
1) любое преднамеренное убийство глав государств или 
дипломатических ответственных должностных лиц государств;  
2) разрушение или повреждение государственного имущества 
или транспортных средств;  
3) любые действия, представляющие угрозу для жизни и 
здоровья человека.  
10 декабря 1934 г. Совет Лиги Наций создал комиссию 
экспертов в целях изучения проблемы терроризма и подготовки 
проекта конвенции о борьбе с ним.  
16 ноября 1937 г. Лигой Наций были приняты две 
международные конвенции: о предупреждении преступлений 
политического характера, которые определялись как акты 
                                                 
1 Метелев С. Е. Особенности экономического анализа терроризма как сложного 
социально-политического явления / С. Е. Метелев // Вестник Московского 
университета МВД России. – 2008. – № 2. – С. 105-108. 
2 Там же. 
 238 
политического терроризма, и об установлении наказаний за них; о 
внедрении Международного суда. Однако этим международным 
конвенциям не суждено было сыграть позитивную роль в деле 
борьбы с международным терроризмом, поскольку из 23 
государств, подписавших конвенции, только Индия 
ратифицировала их. 
После Второй мировой войны западные страны снова 
вернулись к вопросу о терроризме. Первая международная 
конвенция о борьбе с терроризмом была заключена на 
региональном уровне. 
К началу 60-х гг. терроризм приобрел международный размах, 
что вновь приковало к себе внимание мировой общественности. 
Крупные террористические акты осуществлялись в России, США, 
Франции, Великобритании, Японии. Однако по причине нежелания 
смешивать Уголовное и Международное право все международно-
правовые документы, которые принимались и были направлены на 
борьбу с терроризмом, «повисали в воздухе». На тот момент ООН 
пошла по пути выработки конвенций, которые отделяют 
террористическую деятельность физических лиц и организованных 
групп от политики террора, проводимой государствами. Конвенции 
были призваны предоставить защиту от террористических актов 
международного характера лицам через определение их функций 
или особенного состояния имущества, относительно которых 
осуществлялся террористический акт. 
К середине ХХ в. терроризм стал политической стратегией не 
только экстремистских организаций, но и некоторых 
государственных деятелей или группировок, которые стоят во главе 
государства и формируют свою политику в кулуарах. При 
фактической неспособности правительства принять адекватные 
меры терроризм достиг значительных масштабов не только в 
развивающихся странах, но и в государствах, которые претендуют 
на мировое лидерство. До этого времени уже был накоплен 
значительный опыт международно-правового сотрудничества в 
специфической сфере международного терроризма – преступлений 
против гражданской авиации и на борту воздушных судов. 
Опасность таких преступлений является очевидной. Ярким 
примером воздушного террора стали трагические события в США. 
Поэтому гражданское воздушное судно и аэропорты должны 
рассматриваться как нейтральная зона для всех видов и участников 
 239 
международного конфликта. Важнейшими многосторонними 
договорами в этой сфере являются: Конвенция о борьбе с 
незаконным захватом воздушных судов (Гаага, 1970) и Конвенция о 
борьбе с незаконными актами, направленными против 
безопасности гражданской авиации (Монреаль, 1971). Действие 
этих конвенций не распространяется на воздушные суда, занятые 
на военной, таможенной и полицейской службах. 
Монреальская конвенция перечисляет конкретные действия, 
которые квалифицируются как акт международного терроризма.  
К ним относятся:  
а) насилие относительно лица на борту воздушного судна в 
полете, если такой акт может угрожать безопасности этого судна; 
б) разрушение воздушного судна, которое находится в 
эксплуатации, или причинение ему повреждения, которое выводит 
его из строя или может угрожать безопасности в полете; 
в) разрушение или повреждение аэронавигационного 
оборудования или вмешательство в его эксплуатацию, если любой 
акт может угрожать безопасности;  
г) сообщение явно неправдивых сведений, которые создают 
угрозу безопасности воздушного судна в полете. 
Отмеченные конвенции создают правовую базу и для борьбы с 
угоном самолетов как с акциями международного политического 
терроризма, деяниями, которые не только создают угрозу для 
международных воздушных перевозок, но и приводят к разрыву 
или ухудшению межгосударственных связей. Конвенции 
определяют круг деяний, которые должны квалифицироваться как 
общеуголовные преступления международного характера. 
Монреальская конвенция не уделяет особого внимания 
международным террористическим актам политического характера, 
хотя и может предоставить основания для борьбы с ним. 
Монреальская и Гаагская конвенции дают основания только для 
наказания физического лица (лиц), которое совершило 
преступление против безопасности воздушного судна или лиц, 
которые находятся на нем. Конвенция не стимулирует их 
участников выяснять причины акций международного терроризма, 
их направленность и тем самым способствовать послаблению 
напряженности между государствами. Поэтому изменение этих 
соглашений, выработка и принятие их новых редакций является 
актуальным, не только в контексте уточнения предмета и объекта 
 240 
преступления, но и его субъекта. Конвенции разработаны с учетом 
принципа неотвратимости наказания, которое не всегда может быть 
исполнено. Государствам-участникам предлагается принять 
законодательные меры материально-правового и процессуального 
характера в целях имплементации положений конвенций. И снова, 
как и в Конвенции Лиги наций 1937 г., государства, которые 
выработали Гаагскую и Монреальскую конвенции, дальше этого не 
пошли. В конвенциях не ставится вопрос об ответственности 
государства за конкретные акции международного терроризма 
против гражданской авиации и ее пассажиров. 
В Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов 
(статья 10) и Конвенции о борьбе с незаконными актами, 
направленными против безопасности гражданской авиации (статья 
11) говорится о том, что договаривающиеся государства оказывают 
друг другу полную правовую помощь. Это связано с уголовно-
процессуальными действиями, осуществляемыми относительно 
такого преступления, и другими актами, упомянутыми в статье 41.  
Согласно Конвенции о борьбе с незаконным захватом 
воздушных судов, каждое договаривающееся государство 
оперативно сообщает Совету Международной организации 
гражданской авиации любую имеющуюся информацию 
относительно: а) обстоятельств преступления; б) мер, 
осуществленных в отношении преступника или предполагаемого 
преступника, и в частности результатов любых действий по выдаче 
или других правовых действий. 
Кроме того, согласно Конвенции 1971 г. (статья 12), любое 
договаривающееся государство, располагающее сведениями о 
возможном совершении преступления из области действия 
Конвенции, предоставляет в соответствии со своим национальным 
законодательством имеющуюся информацию тем государствам, к 
юрисдикции которых, по его мнению, относится данное 
преступление. 
5 сентября 1972 г. во время Олимпийских игр в Мюнхене участ-
никами террористической организации «Черный сентябрь» были 
убиты почти все члены спортивной команды Израиля. После этой 
                                                 
1 Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов: Международный 
документ от 16.12.1970 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/995_167  
 241 
трагедии, за которой наблюдали миллионы телезрителей, мировое 
сообщество стало осознавать, что борьба с терроризмом вышла за 
национальные рамки отдельных государств и необходимо 
принимать срочные и жесткие меры1. 
Как показало время, осознание проблемы – это еще не ее 
решение. Последующая цепь трагических событий, результатом 
которых стали многочисленные человеческие жертвы, показала 
отсутствие достаточного опыта, согласованности действий 
государственных спецслужб и низкий уровень законодательной 
базы международно-правового регулирования борьбы с 
терроризмом. 
В связи с этим были приняты и вступили в силу следующие 
документы: Конвенция о предотвращении и наказании 
преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, 
в том числе дипломатических агентов (1973 г., 28 сессия 
Генеральной Ассамблеи ООН) и Европейская конвенция о 
пресечении терроризма, подписанная в Страсбурге, и, в 
соответствии с которой 27 января 1977 г. создается механизм 
коллективных антитеррористических действий стран Евросоюза.  
В преамбуле Конвенции 1973 г. подчеркивалось, что 
преступления против дипломатов и государственных деятелей 
создают серьезную угрозу нормальным международным 
отношениям, которые являются необходимыми для сотрудничества 
государств. Так были определены объекти предмет этого 
преступления, что должно было помочь правильной квалификации 
акта насилия, которое приобретает или не приобретает 
международный характер. Было определено, что терроризм может 
быть направлен не только против единоличного главы государства 
(президента, короля), но и «члена коллегиального органа, который 
выполняет функции главы государства согласно конституции 
соответствующего государства»2. Упоминание о конституционном 
характере функционирования главы государства может 
                                                 
1 Брасс А. Кто есть кто в мире террора / А. Брасс. – М.: Русь-Олимп: Астрель: АСТ, 
2007. – 344 с. 
2 Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся 
международной защитой, в том числе дипломатических агентов / Комментированный 
сборник международных и российских правовых актов о борьбе с терроризмом // под 
ред. докт. юрид. наук, проф. А. И. Долговой, канд. юрид. наук В. В. Милинчук. – М., 
Российская криминологическая ассоциация, 2007. 
 242 
свидетельствовать о негативном отношении к главам государств, 
которые пришли к власти незаконным путем. Указывается на связь 
между выполнением лицом официальных функций и местом его 
пребывания: официальное и жилищное помещение, транспортное 
средство. Это уточнение является оправданным, поскольку акции 
международного терроризма могут совершаться против лица, 
которое находится под международной защитой на работе, дома, в 
дороге и т. д. Преступником признается как исполнитель 
террористического акта, так и лицо, которое каким-либо образом 
было причастным к его осуществлению. Споры и разногласия между 
государствами-участниками Конвенции ООН по поводу ее 
толкования и применения должны быть урегулированы путем 
переговоров, а если это оказалось невозможным, то арбитражем, 
создаваемым по просьбе одной из участников спора (статья 13).  
Если за 6 месяцев со дня просьбы об арбитраже стороны не 
пришли к согласию, то по просьбе одной из сторон дело может 
быть передано в Международный суд ООН. Конвенцией 
охватываются случаи так называемого индивидуального 
терроризма и криминальной ответственности его исполнителя, но 
не предусматривается ответственность государства, если оно 
организовало или допустило террористические действия1. 
Европейская конвенция о пресечении терроризма 1977 г. является 
соглашением, сфера действия которого является ограниченной 
территорией государств-членов СЕ2. Однако во многом благодаря этой 
Конвенции странам Западной Европы удалось сохранить 
территориальную целостность своих стран, предотвратить гибель 
многих людей. Конвенция, по замыслу ее авторов, должна была стать 
одним из международно-правовых механизмов достижения 
намеченных целей в борьбе с терроризмом. Ее первая статья определяет 
правонарушения, которые императивно относятся к сфере действия 
Конвенции:  
1) предусмотрены Гаагской и Монреальской конвенциями о 
борьбе с преступлениями, направленными против гражданской 
авиации на борту воздушного судна;  
                                                 
1 Тиханский А. И. Национальный и религиозный терроризм. Тенденции и 
проблемы в государствах-участниках СНГ / А. И. Тиханский // Консолидация 
усилий правоохранительных органов стран СНГ – основа противодействия 
транснациональной преступности. – Мн.: Технология, 2001. – С. 212. 
2 Тимченко Л. Д. Указ. Работа. – С. 211.  
 243 
2) осуществляются с целью покушения на жизнь человека, 
нанесения телесных повреждений или покушения на свободу лиц, 
которые имеют право на международную защиту;  
3) включают похищение, взятие заложников или незаконное 
лишение свободы;  
4) включают использование бомб, гранат, ракет, 
автоматического огнестрельного оружия, писем или посылок-
ловушек в той степени, в которой они представляют опасность для 
людей. 
Согласно статье 2 данной Конвенции государства могут по 
своему усмотрению признать преступными иные действия, не 
предусмотренные в статье 1. А именно: любой серьезный акт 
насилия, нанесение телесных повреждений или преступление 
против свободы лица; любой акт, направленный против имущества, 
которое не является имуществом, упомянутым в статье 1, если это 
создает общую угрозу лицам. По Конвенции преступными 
являются попытки осуществления деяний, перечисленных в 
статьях 1 и 2, или соучастие в них. В статье 13 отмечается, что 
преступный акт – это деяние, создающее общую угрозу для жизни, 
или нанесение телесных повреждений, или совершено с 
использованием жестоких или вероломных средств. 
Таким образом, в Европейской конвенции все насильственные 
действия причислены к общеуголовным правонарушениям, и 
только часть из них носит террористический характер (некоторые 
преступления против гражданской авиации; убийства с целью 
шантажа и т.п.). Формулировки, которые содержатся в Конвенции, в 
некоторой степени напоминают определения терроризма, 
существовавшие в 20-х–30-х гг. прошлого века, когда под 
терроризмом понимали выступления трудящихся за свои права и 
свободы, за революционные преобразования общества. Но в целом 
эта Конвенция может стать правовой основой в борьбе с 
внутригосударственным и международным терроризмом. 
Так как терроризм долгое время не имел четкого определения1, 
среди представителей разных стран не существовало единого 
мнения в вопросе выбора направлений и методов борьбы с ним. В 
                                                 
1 Маржан М. М. Тероризм: причини, види, фінансування, методи боротьби / 
М. М. Маржан // Актуальні проблеми політики. – Одеса, 2004. – Вип. 20. – С. 224–
227. 
 244 
связи с этим 21 марта 1979 г. Специальный Комитет ООН по 
международному терроризму принял решение создать рабочую 
группу для более полного и точного установления основных 
причин, которые порождает такое явление, как терроризм вообще и 
международный терроризм непосредственно. Эта группа должна 
была действовать по двум направлениям: 1) изучение причин 
терроризма с целью ликвидации ситуаций, которые создают 
благоприятную для него почву; 2) разработка эффективных 
мероприятий по предотвращению актов международного терроризма 
и определение мер наказания за них. 
Особое значение имела резолюция 40/61 Генеральной 
Ассамблеи ООН от 9 декабря 1985 г., в которой осуждались все 
акты, методы и практика терроризма, где бы и кем бы они не 
осуществлялись. В резолюции также выражалось глубокое 
сожаление по поводу гибели ни в чем не повинных людей в 
результате террористических актов и говорилось о пагубном 
воздействии таких актов на отношения между государствами. 
В принятой 4 декабря 1989 г. резолюции 44/29 Генеральная 
Ассамблея безоговорочно осудила террористические акты и 
выразила мнение по поводу того, что в соответствии с 
международным правом следует проводить твердую политику, 
направленную на искоренение терроризма. А также признала тот 
факт, что формирование определения международного терроризма 
могло бы повысить эффективность борьбы против него.  
В декабре 1988 г. в Дели состоялась международная 
конференция «Терроризм: угроза в ХХІ веке», в которой приняли 
участие представители более 30 государств. В ходе конференции 
обсуждались перспективные методы противодействия 
международному терроризму1. 
На то время международным содружеством был выработан еще 
ряд универсальных договоров, которые ставили целью 
прекращение актов терроризма, а именно:  
– Международная конвенция о борьбе с захватом заложников 
(1979); 
– Международная конвенция о физической защите ядерного 
материала (1980); 
                                                 
1 Овчинский В. Международно-правовые основы борьбы с терроризмом: сб. док. / 
В. Овчинский. – М., Инфра-М, 2003. – С. 8. 
 245 
– Международная конвенция о борьбе с незаконными актами, 
направленными против безопасности морского судоходства (1988); 
– Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными 
против безопасности стационарных платформ, расположенных на 
континентальном шельфе (1988); 
– Дополнительный протокол о борьбе с незаконными актами 
насилия в аэропортах, обслуживающих международную 
гражданскую авиацию (1988).  
В целом они составляют достаточно широкую базу для борьбы 
с терроризмом и способствуют развитию системы и структуры меж-
дународного права. Названные документы создают большие 
возможности для предоставления взаимной правовой помощи по 
уголовным делам, связанным с видами преступлений, специально 
предусмотренными рядом конвенций, прежде всего по вопросам 
прекращения, раскрытия и расследования преступлений 
террористической направленности. 
Существенный вклад в борьбу с международным терроризмом 
внесла Конвенция о маркировке пластичных взрывчатых веществ в 
целях их выявления, подписанная в Монреале в марте 1991 г. 
Необходимость ее принятия обусловливалась тем, что при 
осуществлении актов терроризма на воздушных судах и в других 
местах террористы использовали пластичные взрывчатые 
вещества. Конвенция предусматривает маркировку в целях их 
выявления. Государства, которые подписали настоящий документ, 
взяли на себя обязательство по надлежащей маркировке названных 
веществ. Для контроля над выполнением Конвенции была 
утверждена специальная Международная техническая комиссия по 
взрывчатым веществам, которая состояла из числа специалистов, 
представленных государствами-участниками данной Конвенции.  
На 49-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН была принята 
Декларация о мерах по ликвидации международного терроризма, и 
утверждена резолюцией 49/60 от 9 декабря 1994 г. В этой 
Декларации государства-члены ООН подтвердили, что они 
безоговорочно осуждают не имеющие оправдания все акты, методы 
и практику терроризма. И непосредственно те, которые ставят под 
угрозу дружеские отношения между государствами и народами, а 
 246 
также угрожают территориальной целостности и безопасности 
государств.  
В преамбуле этой Декларации говорилось, что акты терроризма, 
которые совершаются во всем мире, во всех его формах и 
проявлениях, приводят к гибели ни в чем не повинных людей, 
имеют трагические последствия для международных отношений и 
могут ставить под угрозу безопасность государств1. В связи с этим 
подчеркивалась настоятельная необходимость последующего 
укрепления международного сотрудничества между государствами 
для принятия и утверждения практических и эффективных мер по 
предотвращению, прекращению и ликвидации всех форм 
терроризма, которые задевают все международное содружество. 
Правительствам государств было предложено принять 
эффективные и решительные меры согласно соответствующим 
положениям международного права и международным стандартам 
прав человека для скорейшей и окончательной ликвидации 
международного терроризма. А именно: 
а) воздерживаться от организации террористической 
деятельности, подстрекательства к ней, содействия ее 
осуществлению, финансирования, поощрения или проявления 
терпимости к ней и принимать надлежащие практические меры, 
препятствующие использованию соответствующих территорий для 
создания террористических баз или учебных лагерей, или для 
подготовки или организации террористических актов, 
направленных против других государств или их граждан; 
б) обеспечивать задержание и судебное преследование или 
выдачу лиц, совершивших террористические акты, согласно 
соответствующим положениям их национального права;  
в) стремиться к заключению специальных соглашений с этой 
целью на двусторонней, региональной и многосторонней основе и 
разработать с этой целью типовые соглашения о сотрудничестве; 
                                                 
1 Кривчикова Э. С. Вооруженные силы ООН (международно-правовые вопросы) / 
Э. С. Кривчикова. – М., 1965; Семенов В. С. Вооруженные силы ООН / В. С. Семе-
нов. – М., 1976; Михеев Ю. Я. Применение принудительных мер по Уставу ООН / 
Ю. Я. Михеев. – М., 1967. 
 247 
г) сотрудничать друг с другом в обмене соответствующей 
информацией относительно предотвращения терроризма и борьбы 
с ним;  
д) оперативно предпринимать все необходимые шаги к 
претворению в жизнь существующих международных конвенций 
по этому вопросу, участниками которых они являются, включая 
приведение своего внутреннего законодательства в соответствие с 
этими конвенциями;  
е) принимать надлежащие меры до предоставления убежища в 
целях установления того, что ищущее убежище лицо не занималось 
террористической деятельностью, и после предоставления 
убежища в целях обеспечения того, чтобы статус беженца не 
использовался в целях, противоречащих положениям, изложенным 
в подпункте «а»1. 
ООН обязалась приложить все усилия для осуществления 
мероприятий по борьбе с актами терроризма и их ликвидации. 
Генеральный секретарь ООН, в частности, обязывался 
осуществлять сбор данных о соответствующих многосторонних, 
региональных и двусторонних соглашениях, которые касаются 
противодействия терроризму, «включая информацию об 
инцидентах, причиной которых был международный терроризм», 
способствовать подготовке аналитических обзоров 
соответствующих международно-правовых документов и т. д.2. 
Впоследствии эта декларация была дополнена декларацией, 
утвержденной резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи от 17 
декабря 1996 г., в которой снова была подчеркнута необходимость 
укрепления международного сотрудничества между государствами 
в целях предотвращения, прекращения и ликвидации терроризма во 
всех его формах и проявлениях.  
Однако «...не все государства реализовали предложенные меры. 
Впоследствии эти предложения повторялись не раз в документах 
другого уровня – разного рода региональных, многосторонних и 
двусторонних соглашениях». 16 января 1997 г. 51-я сессия 
                                                 
1 Декларация о мерах по ликвидации международного терроризма: Утверждена 
Резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН от 9 декабря 1994 г. № 49/60 // Сборник 
правовых актов. – 1998. – Вып. 10. – С. 133, 409–412.  
2 Гегель Г.В.Ф. Философия права / Г.В.Ф. Гегель; пер с нем. – М.: Мысль, 1990. – С.56.  
 248 
Генеральной Ассамблеи ООН снова вернулась к этой проблеме, 
приняв специальную резолюцию «Меры по ликвидации 
международного терроризма»1. Как приложение к резолюции 
Ассамблеи была принята Декларация, которая дополняла 
Декларацию о мерах по ликвидации международного терроризма 
1994 г. «В целом же ООН рекомендовала всем государствам такие 
формы сотрудничества в сфере борьбы с преступностью и 
терроризмом: 
осуществление экстрадиции, то есть выдача преступников и 
обвиняемых тем государствам, где ими были совершены 
преступные действия; 
содействие в расследовании преступлений; 
разработка региональных и двусторонних договоров о борьбе с 
преступностью; 
сотрудничество в сфере подготовки специалистов и проведения 
научных исследований»2. 
Последним достижением мирового сообщества в сфере 
конвенционного закрепления терроризма как преступления 
международного характера стало принятие Международной 
конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом. 
Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом 
(1997) посвящена работе с информацией относительно лица, 
которое совершило или вероятно совершило преступление. Она 
состоит из преамбулы, двадцати четырех статей и подписей сторон. 
В преамбуле содержится ссылка на цели и принципы Устава ООН, 
Декларацию о мерах по ликвидации международного терроризма 
1994 г., Декларацию, дополняющую Декларацию 1994 г., 
Декларацию по случаю пятидесятой годовщины Организации 
Объединенных Наций 1995 г. Отмечается, что террористические 
нападения с применением взрывных или иных смертоносных 
устройств приобретают все более широкие масштабы. В преамбуле 
также ограничивается сфера применения Конвенции. В частности, 
отмечено, что действия воинских формирований государств 
регулируются нормами международного права за рамками 
настоящей Конвенции и что исключение из сферы действия 
                                                 
1 Хлобустов О. М. Международно-правовые основы борьбы с терроризмом / 
О. М. Хлобустов // Государственная служба. – 2000. – № 2 (8). – С. 56–57. 
2 Там же. – С. 57-58. 
 249 
настоящей Конвенции некоторых действий не освобождает от 
ответственности за незаконные в иных отношениях акты, не делает 
их законными и не препятствует привлечению к ответственности на 
основании других законов. Последнее направлено на избежание 
установления коллизионного режима в отношении действующих 
правовых актов.  
В ней использован традиционный прием представления списка 
деяний, признанных преступными. В качестве преступления 
международного характера закреплен фактически не сам 
терроризм, а те деяния, которые используются террористами как 
средство для достижения конечной цели1. Согласно статье 2 любое 
лицо совершает преступление, если оно незаконно и 
преднамеренно доставляет, помещает, приводит в действие или 
осуществляет взрыв взрывного или иного смертоносного 
устройства в пределах мест общественного пользования, 
государственного или правительственного объекта, объекта 
системы общественного транспорта или объекта инфраструктуры, 
или таким образом, что это направлено против них: а) с 
намерением вызвать смерть или серьезное увечье; б) с намерением 
осуществить значительное разрушение таких мест, объекта или 
системы, когда такое разрушение влечет или может повлечь за 
собой нанесение значительного экономического ущерба.  
Уголовная ответственность за указанные в статье 2 преступные 
деяния реализуется на внутригосударственном уровне. С этой 
целью статья 4 обязывает государства-участники осуществить 
следующие меры, которые могут оказаться необходимыми: 
а) для признания уголовными преступлениями согласно их 
внутреннему законодательству деяний, указанных в статье 2;  
б) для установления за эти преступления соответствующих 
наказаний с учетом тяжести таких преступлений.  
В статье 5 содержится норма, согласно которой государства-
участники принимают необходимые меры, в том числе и в сфере 
национального законодательства. Эти меры должны обеспечить 
неотвратимость наказания за преступные деяния, подпадающие под 
действие Конвенции, в частности, направленные или рассчитанные 
на создание обстановки террора среди населения, группы лиц или 
                                                 
1 Корнієнко М. В. Суспільство і правопорядок / М. В. Корнієнко. – Том 2. – К.: 
«Фонд Юрнауки АПС», 2007. – 345 с.  
 250 
определенных лиц. Такие деяния, ни при каких условиях не 
должны подлежать оправданию по любым соображениям 
политического, философского, идеологического, расового, 
этнического, религиозного или иного аналогичного характера. Они 
должны повлечь за собой наказание сообразно степени их тяжести.  
Вопросы, касающиеся установления юрисдикции государств-
участников относительно преступлений, предусмотренных 
Конвенцией, нашли отражение в статье 6. Различаются 
обстоятельства, при которых государства обязаны устанавливать 
свою юрисдикцию в отношении преступления, и обстоятельства, 
при которых государства могут установить свою юрисдикцию. 
Обязанность установить свою юрисдикцию для государства 
возникает, когда: а) преступление совершено на территории этого 
государства; б) преступление совершено на борту судна, 
плавающего под флагом этого государства, или воздушного судна, 
зарегистрированного согласно законам этого государства на момент 
совершения преступления; в) преступление совершено 
гражданином этого государства.  
Государство может установить свою юрисдикцию в отношении 
преступлений, перечисленных в статье 2, если:  
а) преступление совершено против гражданина этого государства;  
б) преступление совершено против государственного или 
правительственного объекта этого государства за границей, 
включая посольство или помещение иного дипломатического или 
консульского представительства этого государства; 
в) преступление совершено лицом без гражданства, которое 
обычно проживает на территории этого государства;  
г) преступление совершено с целью попытки принудить это 
государство совершить какое-либо действие или воздержаться от него;  
д) преступление совершено на борту воздушного судна, 
эксплуатируемого правительством этого государства.  
Относительно обстоятельств второй группы при ратификации, 
принятии, одобрении Конвенции или присоединении к ней 
государства должны уведомлять Генерального секретаря ООН об 
установлении своей юрисдикции на основе внутреннего 
законодательства. 
Согласно пункту 4 статьи 6 государство должно также 
установить свою юрисдикцию в случаях, когда предполагаемый 
 251 
преступник находится на его территории, и оно не выдает его ни 
одному из государств-участников, установивших свою 
юрисдикцию.  
Государство-участник, получая информацию о том, что 
преступник или предполагаемый преступник может находиться на 
его территории, должно принимать все необходимые меры для 
расследования фактов, указанных в информации и обеспечения 
присутствия этого лица с целью уголовного преследования или 
выдачи (пункты 1–2 статьи 7).  
В целом можно констатировать, что вопросы юрисдикции в 
отношении преступлений, предусмотренных статьей 2 данной 
Конвенции, урегулированы в полном соответствии с принципом 
ipso facto et ipso jure. Во всех случаях, когда внутреннее 
законодательство государства-участника позволяет ему выдавать 
или иным образом передавать одного из своих граждан только при 
том условии, что это лицо будет возвращено в это государство для 
отбытия наказания по приговору, вынесенному в результате 
судебного рассмотрения дела, для которого требовалась выдача или 
передача этого лица, и данное государство и государство, 
ходатайствующее о выдаче этого лица, согласны с этим вариантом 
и другими условиями, которые они могут признать уместными. 
Такой выдачи или передачи будет достаточно для выполнения 
обязательства, о котором идет речь в пункте 1 статьи 8 (пункт 2 
статьи 8).  
Данный вопрос урегулирован таким же образом в других 
конвенциях в этой сфере. Есть основания утверждать, что 
формулировка, в частности статьи 9, отражает определенный 
стандарт, сложившийся в отношении регулирования вопросов 
выдачи в подобных конвенциях. Предусмотрено, что:  
1. Преступления, указанные в статье 2, подлежат включению в 
любой договор о выдаче между государствами-участниками как 
такой, который заключен до вступления в силу Конвенции, так и 
такой, который будет заключен в будущем.  
2. Государство, которое аргументирует выдачу наличием 
договора о выдаче, при отсутствии такого договора может по 
собственному усмотрению рассматривать настоящую Конвенцию в 
качестве правового основания для выдачи.  
 252 
3. Государства, не обосновавшие выдачу наличием договора о 
выдаче, рассматривают между собой преступления, указанные в 
статье 2 Конвенции, как влекущие выдачу.  
4. При необходимости преступления, указанные в статье 2 
Конвенции, рассматриваются государствами-участниками с целью 
выдачи, как если бы они были совершены на территории 
государств, которые установили свою юрисдикцию. 
5. Положения всех договоров о выдаче между государствами-
участниками считаются измененными при условии, что они 
несовместимы с Конвенцией.  
Статья 10 касается вопросов правовой помощи по уголовным 
делам и также сформулирована стандартно. Государства-участники 
должны оказывать друг другу максимальную помощь в 
расследовании уголовного преследования или в процедуре выдачи, 
которые начаты в отношении преступлений, указанных в статье 2, 
включая содействие в получении имеющихся у них доказательств, 
необходимых для рассмотрения дела.  
19 октября 1999 г. Совет Безопасности ООН принял две 
резолюции относительно терроризма, необходимые для поддержки 
международного мира и безопасности, которые призывают все 
государства активизировать борьбу с терроризмом на 
национальном уровне и укреплять под эгидой ООН международное 
сотрудничество в этой сфере.  
Вопросы сотрудничества государств в области борьбы с 
терроризмом также неоднократно рассматривались в рамках ООН, в 
частности на международных конгрессах по предупреждению 
преступности и обращению с правонарушителями. Седьмой 
Конгресс ООН в своей резолюции в Миланском плане действий 
подтвердил, что основное внимание должно быть сосредоточено на 
борьбе с терроризмом во всех его формах, включая, при 
необходимости, скоординированные, согласованные действия 
международного содружества. Седьмой Конгресс ООН просил 
Комитет по предупреждению преступности и борьбе с ней 
рассмотреть возможность разработки рекомендаций относительно 
международных действий по укреплению правоохранительных 
мер, в частности процедур выдачи преступников, соглашений о 
юридической помощи и сотрудничестве относительно 
 253 
правонарушений террористического характера. Генеральная 
Ассамблея в своей резолюции 40/32 от 29 ноября 1985 г. одобрила 
Миланский план действий, признав его полезным и эффективным 
средством укрепления международного сотрудничества в сфере 
предупреждения террористической преступности и криминального 
правосудия, а также другие резолюции, единогласно принятые 
седьмым Конгрессом. Генеральная Ассамблея в своих резолюциях 
41/107, 42/59 и 43/99 (соответственно от 4 декабря 1986 г., 30 
ноября 1987 г. и 8 декабря 1988 г.), а также Экономический и 
Социальный Совет в своих резолюциях 1986/10 и 1987/53 
(соответственно от 21 мая 1986 г. и 28 мая 1987 г.) настоятельно 
призвали государства-члены уделить первоочередное внимание 
рекомендациям Миланского плана действий. 
Будучи обеспокоенным быстрым распространением 
национальной и международной террористической преступной 
активности, а также осознавая серьезную угрозу, которую 
представляет эта активность для социальной и политической 
стабильности и жизни огромного числа людей, восьмой Конгресс 
ООН по предупреждению преступности и обращению с 
правонарушителями (Гавана, 1990 г.) принял резолюцию 
«Террористическая преступная деятельность»1. В данной 
резолюции в числе мероприятий, направленных на 
противодействие терроризму, указывалась разработка программ 
правового образования и широкого информирования населения 
через средства массовой информации об опасности и последствиях 
террористического насилия. А так же в резолюции указывалась 
необходимость обеспечения единства и однообразия законов и 
практики их применения в сфере противодействия терроризму. 
С целью скоординированных действий против международного 
терроризма как на национальном, так и на международном уровнях 
восьмой Конгресс ООН принял специальные рекомендации – 
Дополнение «О мероприятиях по борьбе с международным 
терроризмом». В настоящем документе отмечен ряд проблем в 
сфере борьбы с международным терроризмом, а именно: 
                                                 
1 Доклад восьмого конгресса Организации Объединенных Наций по 
предупреждению преступности и обращению с правонарушителями. Гавана, Куба, 
27 августа - 7 сентября 1990 года. – С. 198 – 205. 
 254 
отсутствие международной регуляции торговли оружием и мер по 
борьбе с ее контрабандой; недостаточная возможность 
международных механизмов по мирному решению конфликтов и 
обеспечению соблюдения прав человека, защита которых 
предусматривается в международном масштабе; отсутствие 
надлежащего международного сотрудничества в сфере 
эффективного и однообразного предупреждения всех форм и 
проявлений террористического насилия. 
Дополнение рекомендует государствам осуществлять 
сотрудничество на международном, региональном и двустороннем 
уровнях. В частности, расширение интеграции и сотрудничества 
между разными правоохранительными и судебными 
учреждениями; активизация образования и расширение подготовки 
сотрудников правоохранительных органов по вопросам 
предупреждения преступности и международного сотрудничества в 
отрасли международного криминального права; разработка 
программ правового образования и расширения осведомленности 
общественности путем привлечения средств массовой информации 
с целью разъяснения населению той опасности, которую несет 
терроризм. 
Терроризм, который поддерживается, осуществляется или 
одобряется некоторыми государствами, должен пресекаться 
международным содружеством. ООН следует разработать 
механизмы, эффективно противодействующие терроризму, а также 
механизмы по укреплению мира, безопасности и защиты прав 
человека1. Практика борьбы с международным терроризмом 
показала, что, как правило, террористы выбирают объекты для 
нападений с высокой степенью уязвимости. В связи с этим восьмой 
Конгресс ООН предложил государствам провести исследование 
возможности разработки международной конвенции, что позволит 
улучшить защиту потенциальных объектов нападений с такой 
степенью уязвимости (гидроэлектростанции, атомные 
электростанции и т.п.), разрушение которых может нанести 
огромный вред населению, серьезные убытки обществу. 
                                                 
1 Доклад восьмого конгресса Организации Объединенных Наций по преду-
преждению преступности и обращению с правонарушителями. Гавана, Куба, 27 
августа – 7 сентября 1990 года. – С. 198 – 205. 
 255 
С целью усиления контроля над оружием, боеприпасами, 
взрывчатыми веществами и другими опасными материалами, 
которые попадают в руки террористов, государствам предложено 
срочно разработать соответствующее национальное 
законодательство. Международные нормы о передаче, импорте, 
экспорте и хранении таких предметов следует разрабатывать так, 
чтобы можно было согласовывать таможенный и пограничный 
контроль для предупреждения их транснационального 
перемещения, если только это не осуществляется в установленных 
законом целях. 
Вопросы укрепления международного сотрудничества в сфере 
противодействия терроризму рассматривались и в феврале 1996 г. 
на Международной конференции в Багио (Филиппины), участие в 
которой принимали представители 19 стран из разных регионов 
мира1. 
Президенты большинства промышленно развитых стран на 
саммите, который состоялся в Лионе в 1996 г., приняли пакет 
документов, направленных на борьбу с международной 
преступностью, незаконным оборотом наркотиков и терроризмом. 
Этот пакет, представляющий собой перечень из сорока рекомендаций, 
предусматривает принятие конкретных мер со стороны «большой 
восьмерки». 
Данный пакет содержит конкретные рекомендации по четырем 
ключевым направлениям: 1) отказ в предоставлении убежища; 2) 
лишение преступников и террористов необходимых ресурсов; 3) 
защита национальных пределов; 4) выявление и профилактика 
преступлений и террористических актов, которые совершены с 
применением передовых технологий. 
В Декларации совещания министров иностранных дел 12 
октября 1995 г. в Оттаве были закреплены основные политические 
обязательства, которые включали обеспечение реализации 
основополагающих международных конвенций (договоров): 
утверждение принципа неотвратимости наказания террористов; 
недопущение предоставления помощи террористическим 
                                                 
1 Хлобустов О. М. О международно-правовых основах сотрудничества государств 
в противодействии современному терроризму [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://terroristica.info/node/337 
 256 
организациям; сотрудничество в подготовке кадров для 
антитеррористических действий1. В июле 1996 г. в Париже 
состоялось совещание министров иностранных дел и 
руководителей служб безопасности «восьмерки» по борьбе с 
терроризмом. Участники Совещания призывали все государства: 
– способствовать обмену и передаче правовых запросов путем 
учреждения центральных органов, которые владели бы 
возможностями для обеспечения быстрой координации обработки 
запросов; при этом имеется в виду, что эти центральные органы не 
будут единственным каналом взаимной помощи между 
государствами; 
– интенсифицировать обмен базисной информацией 
относительно лиц или организаций, подозреваемых в деятельности, 
связанной с терроризмом, в частности об их структуре, системах 
связи, с целью предотвращения террористических действий2. 
Одной из важнейших проблем в сфере борьбы с терроризмом, 
которая требует срочного решения, является совершенствование 
международного сотрудничества в сфере перекрытия мировых 
финансовых потоков, которые направляются для поддержки 
террористов. 
Не стремясь к финансовой выгоде как к конечной цели, 
международные террористические группы, однако, нуждаются в 
деньгах для привлечения новых сторонников, обеспечения 
поддержки на местах и за рубежом. Некоторым иностранным 
террористическим организациям нужны деньги для ведения 
социальных кампаний с целью привлечения на свою сторону 
сочувствующих и придание своим организациям в СМИ статуса 
защитников, действующих в интересах широких слоев населения. 
Из собранных средств может субсидироваться строительство школ 
и больниц, предоставляться финансовая адресная помощь и т. п. 
Основная цель всех этих действий – привлечение в свои ряды 
новых сторонников. Значительные средства тратятся также на 
организацию вербовки, боевую подготовку собственных ударных 
отрядов и наемников, создание современной материально-
                                                 
1 Хлобустов О. М. Об историческом опыте борьбы с терроризмом / О. М. Хло-
бустов // Российский следователь. – 2002. – № 7. – С. 59. 
2 Хлобустов О. М. Международно-правовые основы борьбы с терроризмом / О. М. Хло-
бустов // Государственная служба. – 2000. – № 2 (8). – С. 48. 
 257 
технической базы (компьютерное обеспечение, связь, транспорт и 
современное оружие). На подготовку и проведение конкретных 
терактов, как правило, нужны незначительные денежные средства. 
В том и заключается проблема, что выявить истинные цели 
спонсирующей и спонсируемой сторон очень сложно, поскольку 
сбор средств террористической организацией ведется под 
благовидным предлогом и, как правило, через третьи организации. 
Выявить факт расходования средств на уже совершенный теракт 
или тот, который готовится (т. е. финансирование как формы 
соучастия в конкретном преступлении) крайне сложно в связи с 
секретным характером соответствующих финансовых операций. 
Однако это представляется возможным с помощью процессуальных 
действий, которые содержатся в любом уголовно-процессуальном 
законодательстве, а также в рамках стандартных форм взаимной 
правовой помощи по уголовным делам. Но борьба с терроризмом 
не сводится исключительно к выявлению и прекращению 
отдельных террористических преступлений. Основная цель – 
прекращение самой террористической деятельности, в 
существовании которой важную роль играет финансовая основа, 
дающая возможность терроризму наращивать свой потенциал. 
Учитывая важность проблемы, необходимо развивать новые 
формы правового сотрудничества. Результатом поиска таких форм 
стало создание Международной конвенции о борьбе с 
финансированием терроризма 1999 г.1. Согласно статье 8 
Конвенции каждое государство в соответствии с принципами 
своего внутреннего права применяет необходимые меры для 
поиска, блокирования или ареста средств, используемых или 
выделяемых в целях осуществления преступлений, которые входят 
в сферу действия Конвенции, а также средств, полученных в 
результате таких преступлений. Все это осуществляется с целью 
возможной конфискации. 
Каждое государство-участник имеет право решать вопрос о 
заключении соглашений, касающихся раздела с другими 
государствами на регулярной основе или в каждом конкретном 
случае средств, полученных в результате конфискации. А также 
рассматривать возможность создания механизмов, с помощью 
                                                 
1 Там же. С. 125–138. 
 258 
которых средства, полученные в результате конфискации, 
использовались бы для выплаты компенсации жертвам 
преступлений или членам их семей. 
Специфика борьбы с финансированием, и это преимущественно 
отображено в Конвенции, включает сложную взаимосвязь 
разведывательных и правоприменительных аспектов. Они 
затрагивают такую уязвимую сферу, как банковская тайна, 
связанную как с вопросами экономической безопасности целых 
государств, так и с правом собственности, коммерческими и 
личными интересами отдельных граждан. В этом и заключается 
исключительная сложность соответствующей деятельности как 
внутри государства, так и на международном уровне. 
Проблема выявления и перекрытия финансовых каналов 
подпитки терроризма заключается, прежде всего, в 
исключительном разнообразии используемых преступниками 
методов получения необходимых средств. Они могут включать 
легальные и нелегальные источники. 
Очевидной является необходимость налаживания 
систематического обмена с зарубежными партнерами 
информацией, которая касается деятельности террористических 
групп. Формы обмена следует определять с учетом мнения всех 
заинтересованных сторон1. 
Свидетельством приоритетности направления противодействия 
финансированию терроризма и укрывательству террористов 
является принятие Советом Безопасности ООН резолюции 1368 от 12 
сентября 2001 г.2 и резолюции 1373 от 28 сентября 2001 г.3. 
В данное время достаточно эффективно работает учрежденный 
резолюцией 1373 Комитет Совета Безопасности по борьбе с 
международным терроризмом, который разрабатывает 
соответствующие документы в этой сфере. Его участниками 
являются Великобритания, Колумбия, Российская Федерация, 
Бангладеш, Франция, Украина, США и др.  
                                                 
1 Устинов В. В. Конвенция о борьбе с финансированием терроризма / В. В. Устинов 
// Российская юстиция. – 2002. – № 3. – С. 8–11. 
2 Рікер П. Торжество языка над насилием. Герменевтический подход к философии 
права / П. Рікер // Вопросы философии. – 1996. – № 4. – С. 139. 
3 Там же. 
 259 
Этой же резолюцией предусмотрен широкий спектр 
конкретных мероприятий, осуществляемых на национальном, 
региональном и международном уровнях. Среди них: запрещение 
финансирования террористических действий; обмен информацией 
о сотрудничестве между всеми государствами по вопросам 
координации борьбы с терроризмом; быстрое присоединение 
государств к действующим конвенциям ООН по борьбе с 
терроризмом и их полное осуществление. 
В апреле 2005 г. Генеральная Ассамблея одобрила проект 
Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма, 
которая стала тринадцатым антитеррористическим 
международным договором универсального характера. 
Генеральный секретарь ООН в своем докладе призывал страны 
подписать Международную конвенцию о противодействии актам 
ядерного терроризма во время Всемирного саммита. Предложение 
нашло широкий отзыв: страны-члены ООН подали около 100 
заявок на подписание Конвенции за 14–17 сентября 2005 г. Одними 
из первых подписали «ядерную» конвенцию Российская 
Федерация, США и Украина (14–15 сентября 2005 г.) и тем самым 
засвидетельствовали о своей готовности сотрудничать с 
международным содружеством в разработке и осуществлении 
эффективных, практических мероприятий по предотвращению этой 
угрозы1. 
Конвенция имеет практический характер, она направлена на 
предупреждение деяний, которые квалифицируются как акты 
ядерного терроризма. Положения Конвенции обеспечивают 
антитеррористическую защиту как мирного, так и военного атома, 
нацеленную на прекращение террористических актов с 
использованием самодельных ядерных устройств. В условиях, 
когда «Аль-Каида» и другие террористические структуры 
стремятся к владению ядерным потенциалом, принятие такого 
договора имеет исключительно важное значение, прежде всего для 
поддержки международного мира и безопасности. Согласно 
документу, преступлением является незаконное и преднамеренное 
                                                 
1 Борис Тарасюк от имени Украины подписал в Нью-Йорке Международную конвенцию 
ООН по борьбе с актами ядерного терроризма [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.kmu.gov.ua/control/ru/publish/article?art_id= 21183005&cat_id=33695 
 260 
владение радиоактивным материалом или устройством с 
намерением причинить смерть или серьезные увечья, нанести 
существенный ущерб собственности или окружающей среде, а 
также заставить физическое или юридическое лицо, 
международную организацию или государство осуществить любое 
действие или воздержаться от него. 
В Конвенции детально прописан механизм сотрудничества 
государств в аспекте предотвращения актов ядерного терроризма. 
Документ устанавливает неотвратимость ответственности лиц, 
виновных в осуществлении актов ядерного терроризма, а также 
предусматривает механизм возвращения похищенных 
радиоактивных материалов, ядерных устройств или веществ. 
Существенным моментом документа является закрепление в нем 
запрета на владение и использование в террористических целях не 
только ядерного оружия или его элементов, но и любых ядерных 
взрывных устройств или устройств, рассеивающих радиоактивный 
материал, в частности самодельных. В то же время Конвенция не 
охватывает вопрос законности применения или угрозы применения 
ядерного оружия вооруженными силами государств. 
С подписанием Международной конвенции о борьбе с актами 
ядерного терроризма открылся новый этап в развитии сотрудни-
чества между Украиной и другими государствами в сфере борьбы с 
терроризмом, что предоставляет дополнительные возможности для 
наращивания антитеррористического взаимодействия под эгидой 
ООН. 
Подытоживая вышесказанное, следует отметить, что ключевой 
проблемой международного права ХХI века является 
недопонимание главной ценности – категории справедливости. 
Хотя следует отметить, что именно она, по мнению ряда ученых, в 
частности Е. Киевец, лежит в основе современного 
международного права1. 
Соотношение расстановки сил в международной политике 
свидетельствует о неравномерности распределения социальных 
благ между государствами, народами. Отсюда и усиление 
                                                 
1 Київець О. В. У пошуках міжнародного права: переосмислюючи джерела /  
О. В. Київець. – Кам’янец-Подільський: ПП «Видавництво «Оіюм», 2011. – 480 с. 
 261 
активности терроризма, который паразитирует на якобы полной 
невозможности решения существующих проблем каким-либо 
другим средством, кроме открытой демонстрации насилия. 
Таким образом, проблема международного терроризма и борьба 
с ним привели к переосмыслению важных проблем международной 
жизни. Кроме того, прямо противоположные взгляды государств на 
основы противодействия терроризму, выделение их только как 
альтернативных возможностей осложняет выработку 
единственного результативного подхода к этому виду преступной 
деятельности. Отсюда – малоэффективная практика 
предоставления международной помощи государствам, 
неспособным в одиночку осуществлять эффективные мероприятия 
по противодействию международному терроризму. 
4.2. Проблемы правовой квалификации  
международного терроризма 
Коренные изменения в сфере международных отношений, 
начавшиеся в XXI в., повлекли за собой новые острые проблемы, 
которые имеют общий для многих государств характер и выходят 
далеко за рамки национальных границ. Информационная 
революция и появление Интернета резко стимулировали процесс 
глобализации во всех сферах жизнедеятельности человека. 
Межгосударственные границы перестали быть препятствием для 
массированного движения капитала, транснациональные 
корпорации приобрели небывалое влияние, в том числе на 
политические процессы, набрал силу беспрецедентный рост 
зарубежных инвестиций, направляемых как в развитые, так и в 
развивающиеся страны. Значительно возросло количество и 
влияние неправительственных организаций, распространяющих 
свою деятельность на все сферы жизни, усилились интеграционные 
процессы и расширились контакты между людьми. Все это открыло 
новые возможности не только для положительных преобразований, 
но и для негативных явлений1. 
                                                 
1 Гулиев А. Д. О новых вызовах и угрозах национальной безопасности государства / 
А. Д. Гулиев // Часопис Київського університету права. – 2010. – № 3.  С. 275–
280. 
 262 
Сегодня терроризм оказался непосредственно связанным с проб-
лемой выживания человечества, обеспечения безопасности 
государств. Будучи крайней формой выражения социального, 
этнического, религиозного радикализма и экстремизма, он не 
склонен останавливаться ни перед чем для достижения своих 
целей. В международном масштабе терроризм распространился как 
страшная эпидемия. 
За последние годы в условиях нарастающей глобализации и 
расширения международного сотрудничества появились десятки 
новых международных, региональных и субрегиональных 
объединений и организаций, которые занимаются решением 
разнообразных глобальных, международных и локальных проблем 
в политической, экономической, военно-стратегической, 
гуманитарной, культурной, экологической и других областях. В 
рамках этих объединений и организаций решаются вопросы 
международного, в том числе и многостороннего взаимодействия в 
таких важнейших сферах, как расширение торгово-экономического 
и инвестиционного сотрудничества, защита окружающей среды, 
предотвращение глобальных изменений климата, противодействие 
международной преступности, росту международного терроризма. 
В настоящее время меняется само понятие международной 
безопасности, поскольку сегодня государствам нужна безопасность 
не от других стран, а требуется безопасность от трансграничных 
угроз1. 
Среди наиболее опасных внешних вызовов и угроз новой эпохи 
резкая активизация международного терроризма, повсеместное 
расширение его масштабов и расширение географических рамок, а 
также рост международной преступности, которая охватывает все 
новые сферы, включая незаконный оборот наркотических средств и 
психотропных веществ, киберпреступность, контрабанду оружия и 
радиоактивных материалов, торговлю людьми, пиратство и др. 
В условиях глобализации международный терроризм должен 
рассматриваться не только как угроза отдельно взятым 
государствам, но и как вызов всему человечеству. Это 
предопределило ряд принципиально новых характеристик террора 
                                                 
1 Бжезинский З. Великая шахматная доска. Господство Америки и ее геостратегические 
императивы / З. Бжезинский. – М.: Международные отношения, 2005. – 256 с. 
 263 
эпохи глобализации самых развитых стран1, а также обусловило 
необходимость нового подхода к пониманию терроризма и 
нормативного его закрепления в системах национального и 
международного права. 
Подчеркнем, что еще сравнительно недавно о терроризме 
можно было говорить как о локальном явлении. В 80–90-е гг. XX 
столетия он уже стал универсальным феноменом. Глобализация и 
все более широкая интернационализация терроризма – это 
неоспоримый факт, перед которым сегодня оказалось человечество. 
Этот феномен обусловлен расширением и глобализацией 
международных связей и улучшением взаимодействия в различных 
областях. 
Важной особенностью современного терроризма, которая 
должна оставаться в поле зрения экспертов и аналитиков по данной 
проблематике, является то, что он стал серьезным фактором 
инициирования и формирования очагов военной опасности и 
милитаризации ситуации в ряде регионов мира. Прежде суще-
ствовало более определенное различие между войной и 
терроризмом. Сейчас усилиями и стараниями идеологов и 
практиков террора оно становится как бы все более условным, 
подвижным. Происходит своего рода смешение и подмена причин и 
целей кампаний террора и войны. Это подтверждается 
многолетними событиями в Индии, Шри-Ланке, Турции, на 
территории бывшего СССР (в Приднестровье, Грузии, Чечне, 
Таджикистане, в зоне армяно-азербайджанского нагорно-
карабахского конфликта и др.)2. 
Нынешний терроризм может служить не только дополнением и 
органическим элементом, но и детонатором военных конфликтов, в 
частности межэтнических, а также препятствовать мирному 
процессу. Этим обстоятельством в ряде случаев пытаются 
                                                 
1 Гулиев А. Д. Международно-правовой контекст внешних сношений в условиях 
глобализации: монография / А. Д. Гулиев. – К.: НАУ, 2011. – 464 с. 
2 Довженко М. В. Указ работа. –152 с.; Мехтіев Р. Горіс–2010: Сезон театру 
абсурду / Раміз Мєхтієв; пер. з англ. К. Ахундов. – К.: Видавничий дім Дмитра 
Бураго, 2012. – 80 с.; Мехтієв Р. Реалії геноциду азербайджанців / Р. Мехтієв. – Х.: 
Форт, 2009. – 176 с. 
 264 
воспользоваться в своих геополитических и стратегических 
интересах США и другие западные страны1.  
Страдая от террора, они, тем не менее, готовы сотрудничать с 
террористическими группировками, но только в тех случаях, когда 
деятельность этих группировок не направлена против них самих 
или их союзников. В то же время, участие в террористической 
деятельности является уголовным преступлением и наказывается в 
соответствии с законом.  
Международное уголовное право имеет свой особый объект 
регулирования, а именно международные отношения в сфере 
борьбы с преступностью. Можно выделить отраслевые принципы, 
основным среди которых является принцип сотрудничества в 
борьбе с преступностью. Ни у кого сегодня не вызывает сомнения 
заинтересованность государства в международно-правовом 
урегулировании сотрудничества в этой сфере. И наконец, можно 
говорить о накоплении значительного количества нормативного 
материала, который, правда, еще недостаточно систематизирован. 
Проблема исследования особенностей терроризма усугубляется тем 
фактом, что в правовой доктрине нет единства относительно места 
терроризма в системе международного уголовного права, в 
частности, относительно причисления его к категории 
международных преступлений или преступлений международного 
характера.  
Само разделение преступлений на международные 
преступления и преступления международного характера является 
в науке дискуссионным. Автор придерживается мнения, что такое 
разделение является, бесспорно, необходимым и полезным как в 
теоретическом, так и в практическом аспекте. В то же время 
отсутствие подобного разграничения привело бы к приравниванию 
абсолютно неоднородных, прежде всего за объектом посягательства 
и по степени общественной опасности, противоправных деяний, 
что могло бы осложнить их адекватную правовую оценку и 
вследствие этого, повредило бы выработке эффективных средств 
противодействия. По нашему мнению, именно «размытость» 
критериев разграничения преступлений международного характера 
и международных преступлений, а также общеуголовных 
                                                 
1 Брутенц К. Н. Указ. Работа.– 512 с. 
 265 
преступлений с «международным элементом», рядом с 
исключительной многоаспектностью, неоднозначностью проблемы 
терроризма, привели к попыткам совместить в одном определении 
совершенно разные по своим юридическим характеристикам 
деяния. Возможно, это является одним из факторов низкой 
эффективности усилий по выработке приемлемого определения 
терроризма и даже появления мыслей о его нецелесообразности.  
С моей точки зрения, для того чтобы разобраться в особеннос-
тях отражения терроризма в системах национального и 
международного права, а также определить влияние проблемы 
терроризма на их развитие, прежде всего необходимо определить, 
какому из приведенных понятий («преступление международного 
характера» или «международное преступление») соответствует 
современное понятие «терроризм». 
Традиционно понятие «международное преступление» 
определяется как тягчайшее международно-противоправное 
деяние, посягающее на основы существования государств и наций, 
подрывающее важнейшие принципы международного права, 
угрожающее международному миру и безопасности. Объектами 
международного преступления могут быть: всеобщий мир и 
международная безопасность; добрососедские отношения между 
народами и государствами; права народов и наций на 
самоопределение; законы и обычаи войны.  
В проекте статей об ответственности государств, который 
подготовила Комиссия международного права, международное 
преступление трактуется как «международно-противоправное 
деяние, возникающее в результате нарушения государством 
международного обязательства, столь основополагающего для 
обеспечения жизненно важных интересов международного 
сообщества, что его нарушение рассматривается как преступление 
перед международным сообществом в целом».1 Исходя из этого, 
субъектами международных преступлений являются, прежде всего, 
государства, которые несут материальную, моральную и 
политическую ответственность за их совершение. Наряду с этим 
физические лица несут международную уголовную 
                                                 
1 Draft articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts, with 
commentaries 2001 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://untreaty.un.org/ilc/texts/instruments/english/commentaries/9_6_2001.pdf 
 266 
ответственность индивидов. Преступность этих деяний 
определяется нормами общего международного права. Поэтому эти 
нормы распространяются на любых индивидов, где бы они не 
находились, независимо от того, отражен состав таких 
преступлений в законах страны, где они совершены или нет. 
Для международных преступлений их родовой и 
непосредственный объекты совпадают с их общим объектом.  
Положительный отзыв в литературе нашли попытки Комиссии 
международного права отделить преступления против мира и 
безопасности человечества от международных преступлений 
государств и преступлений международного характера, которые не 
относятся к преступлениям против мира и безопасности 
человечества1. Это вызвано, прежде всего, нежеланием ряда ученых 
признавать возможность международной ответственности 
индивидов. Подобный подход подвергли справедливой, критике И. 
П. Блищенко и И. В. Фисенко, показывая, что «такое разделение 
носит искусственный характер и противоречит действующим 
международным актам, принятым в послевоенный период»2. Мы 
также считаем, что такое искусственное разграничение приведет 
лишь к новым терминологическим недоразумениям, создаст 
неблагоприятные условия для дальнейшего развития 
международных институциональных механизмов ответственности 
за совершение международных преступлений. Международная 
уголовная ответственность индивидов должна сопровождать 
международно-правовую ответственность государства. Реализация 
международной уголовной ответственности индивидов пока 
происходит путем создания международных трибуналов, первыми 
из которых, как известно, были Нюрнбергский и Токийский 
военные трибуналы.  
Еще более дискуссионной в науке является трактовка понятия 
«преступления международного характера». Мы придерживаемся 
определения, согласно которому преступления международного 
характера – предусмотренные международными договорами, не 
                                                 
1 Вадапалас В. Д. Развитие института международно-правовой ответст-венности / 
В. Д. Вадапалас // Международное право в современном мире: сб. статей / отв. ред. 
Ю. М. Колосов. – М.: Международные отношения, 1991. – С. 44. 
2 Блищенко И. П. Международный уголовный суд / И. П. Блищенко, И. В. Фисенко. – 
М.: Закон и право: ЮНИТИ, 1998. – 239 c. 
 267 
относящиеся к международным преступлениям общественно 
опасные деяния, посягающие на нормальные отношения между 
государствами и наносящие ущерб мирному сотрудничеству в 
различных областях. В отличие от международных преступлений 
ответственность за преступления международного характера несет 
не государство, а индивиды. Ответственность наступает на основе 
международного договора, но по национальному праву1. Такие 
преступления следует отличать от международных преступлений, 
прежде всего, по объекту посягательства и степени их 
общественной опасности2.  
Аналогичного определения придерживается Л. Д. Тимченко, 
который определяет преступления международного характера как 
деяния, предусмотренные международным договором, которые не 
относятся к преступлениям против человечества, мира и 
безопасности. Такие преступления посягают на нормальные 
стабильные отношения между государствами. Они наносят ущерб 
мирному сотрудничеству в разнообразных сферах (экономической, 
социально-культурной, имущественной и т. п.), а также 
организациям, гражданам, и наказываются в соответствии с 
нормами, установленными в международных договорах, или в 
соответствии с нормами национального уголовного 
законодательства по этим договорам3. 
Относительно преступлений международного характера можно 
говорить о совпадении их родовых и непосредственных объектов, 
под которыми понимают межгосударственные отношения в 
различных сферах. При этом, как уже отмечено, в отличие от 
международных преступлений, субъектом преступлений 
международного характера является не государство, а индивид как 
личность. Еще одной существенной разницей является также то, 
что ответственность за их совершение наступает на основе 
международного договора, но по национальному праву. Это связано 
                                                 
1 Преступления международного характера / Энциклопедический словарь экономики и 
права [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_economic_ 
law/12055/ Преступления  
2 Международное уголовное право / под ред. В. Н. Кудрявцева. – М.: Наука, 1996 – 
С. 95. 
3 Тимченко Л. Д. Международное право как важная составляющая юридического 
образования / Л. Д.Тимченко // Сборник научных статей: особенности правового 
образования за рубежом. – СПб.: Астерион, 2008. – С. 205–211. 
 268 
со спецификой международных договоров о преступлениях 
международного характера, нормы которых, главным образом, 
являются непригодными для непосредственного применения 
национальными судами, даже если государство признало эти 
договоры частью своей правовой системы или законодательства, 
как, например, Украина.  
Несколько иначе трактуют понятие преступлений 
международного характера И. П. Блищенко и И. В. Фисенко. Они 
считают, что эти преступления имеют международный характер не 
по составу, а по обстоятельствам совершения. По мнению этих 
ученых, непосредственный объект таких преступлений имеет 
общеуголовный характер в смысле внутреннего права, в отличие от 
международных преступлений, объект посягательства которых – 
международные отношения, жизненные интересы человечества – 
регулируется международным правом. Мы считаем, что подобный 
подход не совсем адекватно отражает характер таких преступлений 
и может привести к заниженной оценке степени их общественной 
опасности. При таком подходе практически любое преступление по 
национальному праву, например, кража, если оно осложнено 
наличием «международного элемента» (осуществлено 
иностранцем, относительно иностранца и т. д.) попадает в категорию 
преступлений международного характера и становится в один ряд с 
такими опасными преступными деяниями, как незаконный оборот 
наркотиков, пиратство и др.  
Преступления международного характера отличаются именно 
посягательством на международные отношения в различных 
сферах, а внутригосударственные общественные отношения можно 
считать лишь их дополнительным объектом. Кроме того, 
противоправность таких деяний признана международным 
сообществом, а их составы закрепляются нормами международного 
права. Для подтверждения правильности этой мысли, можно 
привести тезис о том, что преступления международного характера 
– это деяние, равно как и международные преступления, которые 
посягают на международный правопорядок, но в других, меньших 
масштабах. Они затрагивают не международные отношения в 
целом, а только какую-либо их отдельную сторону. 
Ответственность за такие преступления наступает в соответствии с 
 269 
международными соглашениями (иногда носят региональный 
характер) и национальным законодательством1. 
Таким образом, международные преступления и преступления 
международного характера существенно разнятся между собой по 
объективным и субъективным признакам.  
Также, отмечая особенности определения сущности терроризма 
на международно-правовом уровне, хочется выделить тот факт, что 
терроризм по своей природе в большинстве случаев объективно 
осуществляется в форме насильственных действий.  
Например, согласно статье 1 Международной Конвенции о 
борьбе с захватом заложников 1979 г., преступление 
характеризуется следующими объективными действиями 
террориста:  
1) захват или удерживание другого лица, угроза причинения ему 
смерти или увечий, или продолжения его удерживания, 
осуществляемые с целью заставить третью сторону, а именно 
государство, международную межправительственную 
организацию, любое физическое или юридическое лицо или группу 
лиц совершить или воздержаться от совершения любого акта в 
качестве прямого или косвенного условия для освобождения 
заложника;  
2) попытка совершить акт захвата заложников;  
3) участие в акте захвата заложников в качестве сообщника 
любого лица, которое осуществляет или пытается совершить такое 
действие2.  
Ни одно из вышеперечисленных действий не может быть 
осуществлено путем бездействия. Все они предусматривают 
активное, волевое поведение субъекта. В тоже время теоретически 
возможно совершение акта терроризма и путем бездействия. 
Например, сотрудник службы управления авиационным движением 
                                                 
1 Рагимов И. М. Преступность и наказание: монография / И. М.Рагимов. – М.: 
ОЛМА Медиа Групп, 2012. – 304 с.; Зелінська Н. А. Міжнародно-правова 
концепція міжнародного злочину: дис. ... д-ра юрид. наук: 12.00.11 / 
Н. А. Зелінська; Одеська національна юридична академія. – Одеса, 2006. – 486 с. 
2 Международная конвенция о борьбе с захватом заложников от 17 декабря 
1979 г. / Сборник международных договоров СССР. – Вып. XLIII. – М., 1989. – 
С. 99–105. 
 270 
может сознательно не выполнить свои служебные обязанности с 
целью вызвать авиационную катастрофу.  
Как бездействие может расцениваться также поведение 
государства, не препятствующего террористической деятельности на 
своей территории или подготовке террористов. В этом случае такое 
государство должно нести ответственность за нарушение обязательств 
по международному праву, которое вытекает из принципа pari passu.  
Безусловно, неодинаковым является и степень их общественной 
опасности. Если преступления международного характера наносят 
ущерб международным отношениям, то международные 
преступления представляют реальную угрозу для самого 
существования таких отношений.  
Что касается непосредственного причисления терроризма к меж-
дународным преступлениям или к преступлениям международного 
характера, то его необходимо отнести к преступлениям 
международного характера. В подтверждении такой мысли можно 
привести следующие доводы. Общеизвестно, что преступления 
международного характера являются неоднородными, поэтому 
некоторыми авторами предложена их классификация. Она является 
условной, поскольку в международно-правовых документах пока 
не используется. Несмотря на это, предложенная классификация 
кажется весьма полезной и необходимой для четкой правовой 
унификации преступных деяний.  
Так, И.И. Карпец, учитывая неодинаковую степень 
общественной опасности преступлений международного характера 
и различные непосредственные объекты, которым они наносят 
вред, выделил четыре группы:  
1) преступления, наносящие ущерб мирному сотрудничеству и 
нормальному осуществлению международных отношений. При 
этом терроризм и «близкие к этому преступлению составы, такие, 
как угон самолетов, незаконное радиовещание» автор относит 
именно к этой группе;  
2) преступления, наносящие вред международному 
экономическому и социально-культурному развитию. К ним автор 
относит преступления, которые наносят вред окружающей среде, 
преступления против национально-культурного достояния народов 
в самых разнообразных формах, контрабанду и нелегальную 
 271 
миграцию, распространение и торговлю наркотиками, подделку 
денег и ценных бумаг;  
3) преступления, наносящие вред лицу, личному (частному), 
государственному имуществу и моральным ценностям. Сюда, как 
считает И.И. Карпец, следует отнести торговлю людьми, пиратство, 
распространение порнографии и ряд других преступлений, по 
которым есть международные конвенции и соглашения;  
4) другие преступления международного характера. Это 
преступления, совершаемые на борту воздушного судна, разрыв 
или повреждение подводного кабеля, столкновение морских судов 
и неоказание помощи на море1.  
При этом сам автор отмечает, что эта классификация не 
является окончательной, поскольку могут и, несомненно, будут 
появляться новые преступления международного характера. 
В.П. Панов по тем же критериям выделяет пять групп 
преступлений международного характера: 
1) преступления против стабильности международных 
отношений (международный терроризм; захват заложников; захват, 
угон самолетов и других воздушных средств, а также другие 
деяния, совершаемые на борту воздушного судна и в 
международных аэропортах; хищение ядерного материала; 
вербовка, использование, финансирование и обучение наемников, а 
также участие наемника в военных действиях; незаконное теле- и 
радиовещание; пропаганда войны);  
2) деяния, наносящие ущерб экономическому, социальному и 
культурному развитию государств (фальшивомонетничество; 
легализация преступных доходов; незаконный оборот 
наркотических средств и психотропных веществ; контрабанда; 
нелегальная миграция; посягательство на культурные ценности 
народов); 
3) преступные посягательства на личные права человека 
(рабство, работорговля; торговля женщинами и детьми, 
эксплуатация проституции третьими лицами; распространение 
порнографии; пытки и другие жестокие, бесчеловечные или 
унижающие человеческое достоинство виды обращения и 
наказания, а также предусмотренные в проекте Кодекса 
                                                 
1 Карпец И. И. Указ. Работа. С. 48–49. 
 272 
преступлений против мира и безопасности человечества 
«Систематические и массовые нарушения прав человека» (статья 
21); насильственные исчезновения и др.);  
4) преступления, совершаемые в открытом море (пиратство или 
морской разбой; разрыв или повреждение подводного кабеля или 
трубопровода; столкновение морских судов; неоказание помощи на 
море; загрязнение морской среды вредными веществами, 
нарушение правового режима континентального шельфа и 
специальной экономической зоны; нарушение установленных 
правил морских промыслов);  
5) военные преступления международного характера 
(применение запрещенных средств и методов ведения войны; 
насилие над населением в районе военных действий; незаконное 
ношение и злоупотребление знаками Красного Креста и Красного 
Полумесяца; мародерство; плохое обращение с военнопленными; 
небрежное выполнение обязательств относительно раненых и 
больных военнопленных; осуществление действий, направленных 
во вред другим военнопленным)1.  
Как видим, последняя классификация, более поздняя по 
времени, уже включает значительно большее количество 
преступлений международного характера. Но авторы указывает на 
то, что она является условной и неизбежным является ее 
дальнейшее расширение. К тому же в предложенной 
классификации, на наш взгляд, нарушен принцип единой основы, 
ведь преступления, совершаемые в открытом море, выделено не по 
объекту посягательства, а по месту осуществления. По мнению 
И.И. Карпеца, классификация преступлений международного 
характера по объекту посягательства и степени общественной 
опасности последних исключает равнозначный подход к этим 
деяниям и препятствует более широкому толкованию понятия 
международных преступлений2. Что касается терроризма, то и И. 
И. Карпец, и другие авторы в предложенных ими вариантах 
классификации преступлений международного характера, отнесли 
терроризм к первой группе преступлений, являющихся наиболее 
общественно опасными и по этому признаку приближающихся к 
                                                 
1 Панов В. П. Международное право. Словарь-справочник / В. П. Панов, В. Н. Додонов,  
О. Г. Румянцев // под общей ред. В. Н. Трофимова. – М.: ИНФРА-М, 1997. – 368 с.  
2 Карпец И. И. Указ. Работа. – С. 49. 
 273 
международным преступлениям. Вместе с тем, И. И. Карпец 
считает, что по своей опасности для человечества терроризм 
должен быть отнесен к международным преступлениям, хотя в 
ООН пока не пришли к единому мнению по этому вопросу. 
Поэтому строго юридически, считает И. И. Карпец, их еще нельзя 
безоговорочно отнести к международным преступлениям. Похожий 
подход демонстрирует Е.Г. Ляхов – он относит международный 
терроризм к международным преступлениям, «которые еще не 
получили достаточно полной оценки в доктрине и международно-
правовой практике»1.  
В монографии «Международное уголовное право» под 
редакцией академика В. Н. Кудрявцева среди международных 
преступлений выделяется группа преступлений, условно 
названных «международными преступлениями, находящимися на 
стадии становления», в таком качестве именно к этой группе 
отнесен терроризм2. Такой подход авторы объясняют тем, что в 
международно-правовых документах, в решениях различных 
органов ООН по разработке понятий этих преступлений и даже 
резолюциях подобные действия характеризуются именно как 
международные преступления. Одновременно отмечается, что по 
этому вопросу пока нет единства. Разграничения между 
международными преступлениями и преступлениями 
международного характера в монографии совершенно справедливо 
предлагается проводить, прежде всего, по объекту посягательства и 
степени их общественной опасности. Но в соответствующем 
разделе монографии также указано, что терроризм наносит ущерб 
жизни и здоровью людей, их имуществу, правам и законным 
интересам, дезорганизует общественную жизнь. Следовательно, в 
таком понимании терроризм никак не может быть отнесен к 
международным преступлениям.  
Некоторые ученые считают, что не может быть терроризма без 
открытой или тайной поддержки государства3. При этом 
существует опасность сужения понятия терроризма фактически 
                                                 
1 Ляхов Е. Г. Указ. Работа. – С. 13. 
2 Международное уголовное право / под ред. В. Н. Кудрявцева. – М.: Наука, 1996 – С. 95. 
3 Нетаньяху Бенямин. Война с терроризмои. Как демократии могут нанести 
поражение сети международного терроризма / Б. Нетаньяху. – М., 2002. – С. 14–15.  
 274 
только к так называемому «государственному терроризму»1. 
Юридическое понятие «государственный терроризм» является 
неопределенным, хотя оно и получило довольно широкое 
распространение, но в большей степени как термин «внеправовой». 
Следует пойти по пути, предложенному Т.С. Бояр-Созонович, 
кажущемуся нам сегодня наиболее объективным, когда 
устоявшийся термин «международный терроризм» будет 
приобретать однозначное толкование и означать терроризм, 
осуществляемый исключительно физическими лицами и группами 
лиц, и не связан с деятельностью государства2. При этом 
государственный терроризм предлагается вообще не выделять в 
самостоятельный вид международного преступления, а свести его к 
уже признанным международным правом видам преступлений – 
война, вмешательство, агрессия, геноцид, апартеид и т. д. 
Попытки рассматривать терроризм как международное 
преступление носят, по нашему мнению, достаточно 
искусственный характер и не подтверждаются международно-
правовой практикой. Таким образом, следует сосредоточить 
внимание на терроризме именно как на преступлении 
международного характера, поскольку ответственность за 
совершение преступлений международного характера и, в 
частности терроризма, сегодня реализуется на 
внутригосударственном уровне через уголовное законодательство 
разных государств, то вполне естественно при анализе состава 
терроризма опираться на правовую теорию и практику этих 
государств.  
4.3. Система международных обязательств  
по противодействию терроризму 
В конце прошлого тысячелетия такое опасное и 
непрогнозируемое явление как терроризм выходит за пределы 
отдельного государства, приобретая все более разнообразные 
                                                 
1 Терроризм и контртерроризм в современном мире: аналитические материалы, 
документы, глоссарий: науч.-справ. изд. / под общ. ред. акад. О. А. Колобова. – М.: 
Экслит, 2003. – С. 315. 
2 Бояр-Созонович Т.С. Международный терроризм: политико-правовые аспекты / 
Т. С. Бояр-Созонович. – К.; Одесса: Лыбидь, 1991. – С. 141–142. 
 275 
формы и угрожающие масштабы. Участившиеся террористические 
акты влекут за собой массовые человеческие жертвы, разрушение 
материальных и духовных ценностей, сеют вражду между 
государствами, провоцируют войны, порождают недоверие и 
ненависть между социальными и национальными группами. Их 
последствия приходится преодолевать в течение достаточно 
длительного времени1. Обеспокоенное распространением 
терроризма мировое сообщество стремится объединить усилия для 
его предотвращения, в том числе осмыслить сущность и причины 
этого явления, разработать концептуальные документы по 
организации и осуществлению борьбы с терроризмом. В связи с 
этим особенно актуальным представляется исследование основных 
правовых инструментов предотвращения терроризма, основанных 
на общепринятых нормах и принципах международного права, 
которые закрепляют базовые обязательства в этой сфере. 
Основные направления борьбы с терроризмом на 
межгосударственном уровне определились в ходе Первого 
Международного Конгресса уголовного права (Брюссель, 1926 г.). 
На последующих четырех конференциях тоже рассматривались 
вопросы борьбы с международной преступностью вообще и 
террористической деятельностью в частности. При этом впервые 
термин «терроризм» был употреблен на заседании V Комитета 
Третьей Брюссельской конференции. Ее участникам был предложен 
для обсуждения проект рабочего документа, в котором 
рассматривались различные аспекты борьбы с преступлениями, 
затрагивающими интересы нескольких государств. Данный проект 
был принят с некоторыми дополнениями на Парижской 
конференции и давал терроризму следующее определение.  
«Умышленное употребление средств, способных породить 
общую опасность, будет установлено всякий раз, когда обвиняемый 
совершит деяние, угрожающее жизни, телесной 
неприкосновенности, здоровью человека, или деяние, угрожающее 
разрушить ценные блага, а именно:  
а) умышленный поджог, взрыв, наводнение, затопление, 
распространение удушающих или смертоносных веществ, 
                                                 
1 Тимофеева Н. Ю. Международно-правовые вопросы борьбы с терроризмом в 
евроатлантическом регионе: автореф. дисс. канд. юрид. наук: спец. 12.00.10 – 
«Международное право, Европейское право» / Н. Ю. Тимофеева. – М., 2009. – 22 с. 
 276 
разрушение и порча сигналов, фонарей, сооружений или 
приспособлений, предназначенных для тушения пожара и 
спасения;  
б) самовольный перерыв нормальной работы транспорта, 
средств сообщения, железных дорог, телеграфа, телефона, почты, 
умышленная порча гидравлического оборудования, освещения, 
отопления или двигательной силы общественного пользования или 
назначения; 
в) осквернение, порча, или отравление питьевой воды или 
средств питания первой необходимости, вызов или 
распространение инфекционных болезней, эпидемий, эпизоотии 
или болезней растений, имеющих первостепенное значение для 
земледелия, лесоводства»1.  
Современное международное право выработало целый ряд меж-
дународных документов (конвенций, других актов) универсального 
и регионального характера, которые на основе четких критериев 
устанавливают в качестве предмета своего правового 
регулирования взаимное сотрудничество государств в области 
борьбы с международным терроризмом, что соответственно 
способствует определению специфики отражения терроризма в 
системах национального и международного права.  
К таким актам универсального характера относятся:  
– Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, 
совершаемых на борту воздушных судов, подписанная в Токио 14 
сентября 1963 г.;  
– Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов 
от 16 декабря 1970 г.;  
– Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными 
против безопасности гражданской авиации, подписанная в 
Монреале 23 сентября 1971 г.; 
– Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в 
аэропортах, обслуживающих международную гражданскую 
авиацию, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными 
актами, направленными против безопасности гражданский 
авиации, принятую в Монреале 23 сентября 1971 г.;  
                                                 
1 Трайнин А.Н. Уголовная интервенция. Движение по унификации уголов-ного 
законодательства капиталистических стран / А.Н. Трайнин // ред., авт. предисл. 
А.Я. Вышинский. – М.: Советское законодательство, 1935. – 102 с. 
 277 
– Конвенция о предотвращении и наказании, преступлений 
против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе 
дипломатических агентов, от 14 декабря 1973 г.;  
– Европейская конвенция о борьбе с терроризмом от 27 января 
1977 г.;  
– Международная конвенция о борьбе с захватом заложников 
(Нью-Йорк, 17 декабря 1979 г.);  
– Конвенция о физической защите ядерного материала от 3 
марта 1980 г.;  
– Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными 
против безопасности морского судоходства (Рим, 10 марта 1988 г.);  
– Протокол о борьбе с незаконными актами в аэропортах, 
направленными против безопасности гражданской авиации, 1988 г.;  
– Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными 
против безопасности стационарных платформ, расположенных на 
континентальном шельфе, 1988 г.;  
– Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в 
целях их обнаружения, принятая в Монреале на дипломатической 
конференции, проведенной ИКАО 12 февраля – 1 марта 1990 г.;  
– Декларация о мерах по ликвидации международного 
терроризма от 9 декабря 1994 г.;  
– Декларация, дополняющая Декларацию о мерах по 
ликвидации международного терроризма 1994 г.;  
– Декларация Совещания министров «восьмерки» в Оттаве по 
борьбе с терроризмом от 12 декабря 1995 г.;  
– Итоговый документ совещания министров «восьмерки» по 
борьбе с терроризмом от 30 июля 1996 г. 
В 1996 г. Генеральная Ассамблея постановила создать 
Специальный комитет, которому поручила разработку 
всеобъемлющей правовой системы конвенций, которые касаются 
международного терроризма.  
Со времени своего создания Специальный комитет обсудил 
несколько текстов, в результате чего было принято три договора:  
– Международная конвенция о борьбе с бомбовым 
терроризмом, принятая Генеральной Ассамблеей в резолюции 
52/164 от  
15 декабря 1997 г. (вступила в силу 23 мая 2001 г.);  
 278 
– Международная конвенция о борьбе с финансированием 
терроризма, принятая Генеральной Ассамблеей в резолюции 54/109 
от 9 декабря 1999 г. (вступила в силу 10 апреля 2002 г.);  
– Международная конвенция о борьбе с актами ядерного 
терроризма, принятая Генеральной Ассамблеей в резолюции 59/290 
от  
13 апреля 2005 г. (вступила в силу 7 июля 2007 г.).  
Следует отметить, что почти все указанные акты имеют 
универсальный характер и направлены на определение сущности 
терроризма, а также на формирование внутреннего 
антитеррористического законодательства стран-участниц. Они 
ратифицированы рассматриваемыми государствами. В то же время, 
как подчеркивает Н.А. Зелинская, невзирая на то, что в названных 
документах отсутствует универсальное общепринятое определение 
террористических преступлений, многие из них содержат 
определение террористических преступлений, которые являются 
стандартом их внутригосударственной криминализации1. М. Л. 
Энтин подчеркивает, что так называемые «антитеррористические» 
договоры, как правило, не принимают во внимание мотивы 
преступлений. Они избегают выводить противоправные деяния, 
которые подлежат прекращению, из специфики террористической 
деятельности и не связывают их с намерениями запугать 
государственную власть, население или отдельные группы 
населения ради достижения некоторых политических целей2. 
Кроме того, с точки зрения C.B. Глотова, указанному перечню 
международных актов не присуща системность. Универсальные 
конвенции создают так называемый «секторный режим» 
ответственности, который не способен обеспечить неотвратимость 
наказания за все, а не только за отмеченные виды актов терроризма3.  
                                                 
1 Зелінська Н. А. Указ. Работа. – С. 317. 
2 Энтин М. Л. Международное сотрудничество в борьбе с терроризмом: причины 
низкой эффективности международно-правого регулирования, пути и перспективы 
ее повышения / М. Л. Энтин // Советский ежегодник международного права, 
1988. – М., 1989. – С. 118–133.  
3 Глотова C. B. Международная борьба с терроризмом. Проблемы эффективности / 
C. B. Глотова // Российский ежегодник международного права [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://www.jurfak.spb.ru. 
 279 
Кроме универсальных конвенций, в системе международного 
противодействия терроризму весомую роль играют региональные и 
субрегиональные антитеррористические конвенции. К ним 
относятся:  
– Арабская конвенция о борьбе с терроризмом, подписанная в 
Генеральном секретариате Лиги Арабских государств в Каире 22 
апреля 1998 г. (вступила в силу 7 мая 1999 г.);  
– Конвенция Организации Исламская Конференция о борьбе с 
международным терроризмом, принятая в Уагадугу 1 июля 1999 г. 
(вступила в силу 7 ноября 2002 г.);  
– Европейская конвенция о прекращении терроризма, 
заключенная в Страсбурге 27 января 1977 г. (вступила в силу 4 
августа 1978 г.);  
– Протокол о внесении изменений в европейскую конвенцию о 
пресечении терроризма, принятый в Страсбурге 15 мая 2003 г.;  
– Конвенция ОАГ о предупреждении и наказании за 
совершение актов терроризма, принимающего форму 
международно значимых преступлений против личности, и 
связанного с этим вымогательства, когда такие акты носят 
международный характер, заключенная в Вашингтоне 2 февраля 
1971 г. (вступила в силу 16 октября 1973 г.);  
– Конвенция Организации африканского единства (ОАЕ) о 
предупреждении и борьбе с терроризмом, принятая в Алжире 14 
июля 1999 г. (вступила в силу 6 декабря 2002 г.);  
– Протокол к конвенции ОАЕ о предупреждении и борьбе с 
терроризмом, принятый в Аддис-Абебе 8 июля 2004 г.;  
– Региональная конвенция Ассоциации регионального 
сотрудничества стран Южной Азии (СААРК) о пресечении 
терроризма, подписанная в Катманду 4 ноября 1987 г. (вступила в 
силу 22 августа 1988 г.);  
– Дополнительный протокол к Региональной конвенции СААРК 
о пресечении терроризма, принятый в Исламабаде 6 января 2004 г.;  
– Шанхайская конвенция о борьбе с терроризмом, сепаратизмом 
и экстремизмом, принятая в Шанхае 15 июня 2001 г. (вступила в 
силу 29 марта 2003 г.);  
 280 
– Договор о сотрудничестве государств-участниц Содружества 
Независимых Государств в области борьбы против терроризма, 
заключенный в Минске 4 июня 1999 г.; 
– Межамериканская конвенция о борьбе с терроризмом, 
принятая в Бриджтауне 3 июня 2002 г. (вступила в силу 10 июля 
2003 г.);  
– Конвенция Совета Европы об отмывании, выявлении, 
исключении и конфискации доходов от преступной деятельности и 
о финансировании терроризма, принятая в Варшаве 16 мая 2005 г.1. 
Важным событием стало принятие 16 мая 2005 г. на встрече 
глав государств и правительств Совета Европы, которая состоялась 
в Варшаве, Конвенции Совета Европы о предупреждении 
терроризма, разработанной Комитетом экспертов по борьбе с 
терроризмом. Данной Конвенцией были закреплены положения, 
направленные на расширение круга лиц, которые подлежат 
уголовному преследованию за совершение действий, которые 
способствуют осуществлению актов терроризма.  
В тоже время, как отмечают некоторые ученые, современные 
проявления терроризма полностью не охватываются политической 
концепцией понимания отмеченного феномена. Научное понимание 
современного терроризма шире, в связи с приобретением этим 
явлением новых черт и характеристик, что связано с 
фундаментальными изменениями в жизни мирового содружества во 
многих сферах общественной жизни. Один из выходов из такой 
ситуации предлагает В.Е. Петрищев, отмечая, что целесообразно 
при усовершенствовании уголовного законодательства, которое 
регламентирует борьбу с терроризмом, чаще обращаться к 
иностранным и международно-правовым документам в этой сфере. 
Во-первых, это позволит избежать многих ошибок и учесть уже 
имеющийся позитивный законодательный опыт. Во-вторых, такой 
подход будет способствовать сближению отечественного и 
иностранного законодательства2. Данное утверждение, считаю, 
полностью касается законодательства любого государства. 
                                                 
1 Зелінська Н. А. Указ. Работа. – С. 323. 
2 Петрищев В.Е. Заметки о терроризме / В.Е. Петрищев. – М.: Эдиториал УРСС, 
2001. – 288 с. 
 281 
Выступая на первом пленарном заседании саммита в Сеуле 
2012 г., Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев 
подчеркнул, что сегодня вопрос безопасности, в частности 
ядерного терроризма, является важным вопросом для мира, в том 
числе для Азербайджана. Азербайджан с уважением относится к 
принятым в мире решениям, касающимся ядерной безопасности1. В 
своих выступлениях Ильхам Алиев неоднократно подчеркивал 
важность решения конфликтов мировым сообществом в рамках 
общепринятых норм и принципов международного права, в 
особенности на основе территориальной целостности и при условии 
нерушимости признанных на международном уровне границ, а также 
оказания государствам поддержки в восстановлении своего 
суверенитета2. 
Необходимо отметить, что современные способы борьбы с 
терроризмом не предусматривают применения военной силы, 
приоритетными инструментами предотвращения его угрозы 
становятся методы дипломатии, международное сотрудничество, 
конструктивное партнерство и другие мирные мероприятия по 
обеспечению безопасности. Данной стратегической 
направленности придерживается международное сообщество, 
интересы которого выражает ООН и другие международные 
организации. Их целью является создание и укрепление правового 
пространства путем совершенствования юридических механизмов, 
которые позволят современным государствам противостоять 
терроризму3. 
Основными организационно-правовыми инструментами 
предотвращения терроризма являются: во-первых, международное 
сотрудничество, которое включает в себя принятие международных 
                                                 
1 Алиев И. Г. Президент Азербайджана: атомная электростанция в Армении – 
источник угрозы / И. Г. Алиев [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.azertag.com 
2 Мехдиев А. Азербайджан во время председательства в Совбезе ООН доказал, что 
верящие в него друзья не ошиблись / А. Мехдиев [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://1news.az/politics/20120610013830379.html  
3 Лукин В. Н. Инструменты и механизмы предотвращения рисков безопасности / 
В. Н. Лукин, М. Ю. Бунаков // Теоретический журнал «Credo» [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://credonew.ru/content/view/728/59/ 
 282 
нормативно-правовых актов антитеррористической 
направленности; во-вторых, противодействие финансированию 
террористической деятельности; в-третьих, координация 
деятельности правоохранительных структур; в-четвертых, 
унификация наказаний за связанные с терроризмом преступления; 
в-пятых, блокирование счетов, принадлежащих террористическим 
группировкам; в-шестых, уважение и продвижение прав человека. 
Рассмотрим некоторые указанные инструменты более детально. 
Так, можно считать, что начало международному 
сотрудничеству в борьбе с терроризмом было положено в 70-е гг. 
Тогда усилившаяся в международном масштабе террористическая 
деятельность привела к возникновению в юридической науке 
направления, которое рассматривало вопросы по предотвращению 
этого опасного явления. Следует отметить, что проблемой 
предотвращения терроризма на уровне мирового сообщества 
активно занимались и занимаются различные международные 
объединения и организации: сначала в рамках Лиги Наций, а 
позднее – Организации Объединенных Наций, Европейского 
сообщества (ныне Европейский Союз), а также Совета Европы. 
Исследователи в качестве приоритетных направлений в борьбе с 
терроризмом выделяют «использование ресурсов международного 
правосудия, разработку международных договоров и адаптацию 
законов войны к этим актам международного терроризма, а также 
применение экономических санкций к тем странам, которые 
покрывают акты терроризма»1.  
В то же время все эти направления могут принести пользу только в 
том случае, если оценка действий террористов не связана с 
политическими мотивами, и по отношению ко всем террористам 
будет применен единый стандарт оценки преступной природы их 
действий2. 
Заметим, что вопрос о международном сотрудничестве в борьбе 
с терроризмом и предотвращении террористической угрозы 
человечеству детально был рассмотрен на XXVII сессии 
                                                 
1 Introduction // International Terrorism and World Security. – Edited by David Carlton 
& Саrlo Schaerf. – L.: Сroom Helm, 1975. – 184 p. 
2 Устинов В. В. Проблемы и перспективы разработки Всеобъемлющей конвенции 
по борьбе с терроризмом  / В. В. Устинов // Московский журнал международного 
права. – 2002.- №1 (45). – С. 16–31. 
 283 
Генеральной Ассамблеи ООН в 1972 г. по инициативе бывшего 
Генерального Секретаря ООН К. Вальдхайма после трагедии на 
Олимпийских играх в Мюнхене. На этой же сессии был учрежден 
Специальный комитет по борьбе с международным терроризмом в 
составе 35 государств-членов ООН. В его полномочия входило 
рассмотрение информации от стран, которые в той или иной 
степени подверглись террору. Генеральная Ассамблея 
рекомендовала специальные мероприятия по предупреждению 
террористической деятельности и виды наказания за ее 
совершение. Контроль над этими мероприятиями осуществлял 
лично Генсек ООН. В продолжении последующих 40 лет данный 
вопрос не сходит с повестки дня Генеральной Ассамблеи ООН1. 
После широкой дискуссии Шестой Комитет принял проект 
резолюции Генеральной Ассамблеи, где признавалась важность 
международного сотрудничества при разработке мероприятий, 
направленных на эффективное предотвращение террористических 
актов и изучение причин их возникновения в целях скорейшего 
изыскания справедливых и мирных решений. 
На 2114-ом пленарном заседании 18 декабря 1972 г. 
Генеральная Ассамблея по рекомендации Шестого комитета 
приняла резолюцию 3034 (XXVII), в соответствии с которой 
учрежден Специальный комитет по вопросам международного 
терроризма. Таким образом, появившийся впервые на страницах 
мировой прессы термин «международный терроризм» был 
официально закреплен в документах ООН. 
Необходимо заметить, что вопрос о совместной борьбе с 
терроризмом систематически поднимался и ранее, еще до 1972 г. 
Так, первые правовые акты, касающиеся терроризма, появились в 
начале XX века в конвенциях, подписанных 18 октября 1907 г. в 
Гааге. В частности в Конвенции о законах и обычаях сухопутной 
войны, точнее в статье 22 Устава, прилагаемого к этой Конвенции, 
было отмечено, что воюющие стороны не располагают 
неограниченным правом выбора средств нанесения поражения 
противнику. Статьей 25 того же Устава устанавливался запрет 
                                                 
1 ООН и проблема международного терроризма / Организация Объединенных 
Наций: мировая политика 1945–2005 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.barichev.ru/public/oon.5.htm. 
 284 
атаковать какими-либо средствами не защищенныегорода, деревни, 
жилые дома и постройки1.  
В дальнейшем вопрос о терроризме затрагивался на 
международных конференциях, посвященных стандартизации 
уголовного права, которые проходили в 1926–1935 гг. Обсуждался 
вопрос терроризма и в 1934 г. в Лиге Наций, в связи с убийством 
короля Югославии Александра и министра иностранных дел 
Франции Л. Барту. Впоследствии на основании предыдущих 
договоренностей между странами Лига Наций предприняла 
попытку выработать Конвенцию о борьбе с террористическими 
актами международного характера. 16 ноября 1937 г. в Женеве 
Комитетом экспертов была подготовлена для подписания 
Конвенция о предупреждении терроризма и наказании за него. В 
Конвенции подчеркивалось, что ее цель – «...повысить 
эффективность мероприятий по предупреждению терроризма и 
наказанию за него в тех случаях, когда он носит международный 
характер»2.  
Конвенция определяла акты терроризма как действия, 
направленные против какого-либо государства с целью посеять 
страх среди отдельных лиц, групп или населения, а также 
устанавливала характер террористического акта как 
международного. Данная Конвенция определяла функциональную 
основу для предоставления лицам защиты от предусмотренных в 
статьях 2 и 3 преступлений, обеспечивала принцип неотвратимости 
наказания, указывала на необходимость сотрудничества между 
государствами в борьбе с терроризмом. В ней была предусмотрена 
гарантия выполнения всех положений путем принятия 
соответствующих законодательных актов. Однако, не смотря на 
целый ряд прогрессивных положений, Конвенция не смогла стать 
                                                 
1 Regulamin dotyczacy praw i zwyczajow wojny ladowej. Zalacznik do IV konwencji 
haskiej z 18 pazdziernika 1907 r. W: Miedzynarodowe prawo konfliktow zbrojnych. 
Prawo wojenne. Zbior dokumentow. – Warszawa, 1991. – S. 23. 
2 Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, 
пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов / 
Комментированный сборник международных и российских правовых актов о 
борьбе с терроризмом // под ред. докт. юрид. наук, проф. А. И. Долговой, канд. 
юрид. наук В. В. Милинчук. – М., Российская криминологическая ассоциация, 
2007. 
 285 
универсальной в связи с наличием права на «колониальную 
оговорку». 
Следующим этапом сотрудничества государств в области 
борьбы с террористическими актами международного характера 
явилось принятие следующих конвенций:  
– Конвенции о борьбе с противоправным вмешательством в 
деятельность гражданской авиации от 23 сентября 1971 г. под 
№2087;  
– Конвенции о преступлениях и некоторых других актах, 
совершаемых на борту воздушного судна, подписанной в Токио от  
14 сентября 1963 г.;  
– Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, 
подписанной в Гааге от 16 декабря 1970 г.;  
– Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными 
против безопасности гражданской авиации, подписанной в 
Монреале от 23 сентября 1970 г.  
Наиболее важные положения этих конвенций: неотвратимость 
наказания за действия, перечисленные в них; передача дела для 
уголовного преследования без каких-либо исключений; 
распространение действия конвенций как на правительственные, 
так и на неправительственные авиакомпании. Однако данные 
Конвенции не решили все проблемы, связанные с противоправным 
вмешательством в деятельность гражданской авиации. В частности, 
остались открытыми вопросы о преследовании и наказании лиц, 
совершивших преступления за пределами любой национальной 
территории, о предоставлении защиты должностным лицам служб 
аэропорта. 
Характеризуя действия противоправного вмешательства в 
деятельность гражданской авиации, следует учитывать один 
немаловажный факт. Акты насилия, начавшиеся с попыток захвата 
управления воздушным кораблем с целью его использования как 
удобного средства транспорта для пересечения пределов 
государства, переросли в насильственные действия на 
международных авиалиниях с целью взятия заложников или 
прямого уничтожения самолета в силу его регистрации в 
определенном государстве. Эти действия сопровождаются гибелью 
невинных людей, что подрывает доверие к воздушному транспорту, 
порождает чувство страха и неуверенности у экипажа воздушных 
 286 
судов, пассажиров, обслуживающего персонала самолетов и 
работников других служб и сооружений, используемых в 
гражданской авиации. 
В Конвенции о предотвращении и наказании преступлений 
против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе 
дипломатических агентов, принятой 14 декабря 1973 г., был 
определен круг лиц, находящихся под международной защитой. На 
основании статьи 1 указанного документа к таким лицам 
причислены:  
а) глава государства или глава правительства, находящийся в 
иностранном государстве, а также сопровождающие его члены 
семьи;  
б) всякое должностное лицо государства или международной 
организации, пользующееся в соответствии с общим 
международным правом или международным соглашением 
специальной защитой в связи с выполнением или по причине 
выполнения функций по поручению своего государства или 
международной организации, а также члены его семьи, 
пользующиеся специальной защитой. 
Статья 2 этой Конвенции определяет круг преступлений, 
направленных против лиц, пользующихся международной защитой.  
К этим преступлениям, в частности, относится преднамеренное 
совершение:  
а) убийства, похищения или другого нападения против 
личности или свободы лица, пользующегося международной 
защитой;  
б) насильственного нападения на официальное помещение, 
жилое помещение или транспортные средства лица, пользующегося 
международной защитой, которое может угрожать личности или 
свободе последнего.  
Однако, с точки зрения исследуемой проблемы, в данной 
Конвенции имеются, на наш взгляд, некоторые упущения. 
Например, в Конвенции не сформулировано понятие 
«международная защита», нечетко определены некоторые 
положения. В данной Конвенции впервые применен принцип 
«выдай или суди», который обязывает государство в случае, если 
оно не выдает преступника другой стране, передать его в руки 
своим судебным органам без каких-либо исключений и 
 287 
необоснованной задержки. Важность этого принципа заключается в 
обеспечении неотвратимости наказания за попытку совершить 
преступления, включая террористические акты, против 
дипломатических агентов и лиц, пользующихся международной1. 
Таким образом, практика Лиги Наций и ООН пошла по пути 
выработки конвенций, отделявших террористическую деятельность 
физических лиц от политики террора, проводимой государствами, и 
предоставлявших защиту от террористических актов 
международного характера в силу определенных функций лица или 
особого положения собственности, в отношении которых 
совершался террористический акт. Под защитой международного 
права от совершения террористических актов международного 
характера в настоящее время находятся: экипажи самолетов и 
воздушные линии как внутренние, так и внешние в силу 
заключения Гаагской и Монреальской конвенций о борьбе с 
противоправным вмешательством в деятельность гражданской 
авиации; лица и их жилые и официальные помещения, в 
отношении которых государство пребывания должно обеспечить 
специальную защиту в силу функций, возложенных на этих лиц, по 
поручению своего государства или международной 
(межправительственной) организации, на службе у которой они 
состоят.  
Такая защита предоставляется на основе: 
– Конвенции о привилегиях и иммунитетах 
специализированных учреждений ООН, 1947 г.; 
– Венской конвенции о дипломатических сношениях, 1961 г.  
– Венской конвенции о консульских сношениях, 1963 г.; 
– Конвенция о специальных миссиях, 1969 г; 
– Конвенции о предотвращении и наказании преступлений 
против лиц, пользующихся международной защитой, включая 
дипломатических агентов, 1973 г. 
Позднее, 10 ноября 1976 г. Комитетом министров иностранных 
дел Совета Европы было принято Конвенцию о пресечении 
терроризма.  
                                                 
1 Гулиев А. Д. Вызовы терроризма в Черноморском регионе: этнологический 
аспект, или есть ли у террористов родина? / А. Д. Гулиев, А. Я. Маначинский // 
Международное право и проблемы интеграции. – 2010. – № 4 (24). – С. 59–68. 
 288 
Работа со всеми международными дкоументами в этой сфере 
была определенным образом замедлена по политическим 
причинам, которые касались, прежде всего, юридических проблем 
– судебного преследования, выдачи террористов, предоставления 
политического убежища. По этому поводу справедливо заметил А. 
Альварес, что значимые вопросы международной жизни остались в 
сфере политики, а не права1. Подобная практика сохраняется и 
поныне. 
В 1996 г. была принята Концепция формирования 
информационного пространства Содружества Независимых 
Государств. Она включала комплекс согласованных на 
межгосударственном уровне условий и мероприятий по развитию 
межгосударственных информационных обменов в интересах 
сотрудничества государств-участников СНГ в обозначенных сферах 
деятельности и в соответствии с международными принципами 
распространения информации. В это же время была принята и 
Концепция коллективной безопасности государств-участников 
Договора о коллективной безопасности, объявившая междуна-
родный терроризм одним из основных источников военной 
опасности для стран СНГ. 2 ноября 1996 г. Межпарламентская 
ассамблея СНГ приняла модельный закон  
«О борьбе с организованной преступностью»2. 
Таким образом, в этот период создание правовых основ 
международного сотрудничества велось в двух основных 
направлениях: во-первых, формирование эффективной нормативно-
правовой базы по предупреждению терроризма и борьбе с ним; во-
вторых, выработка юридического механизма противодействия и 
борьбы с терроризмом. 
Как отмечает В. С. Канцир, анализ зарубежных источников, 
касающихся проблем предупреждения и борьбы с терроризмом, 
позволяет выделить три основных подхода к этой проблеме: 
                                                 
1 Alvarez A. International Law and Related Subjects from the Point of View of the 
American Continent / A. Alvarez. – Wash., 1992. – P. 35. 
2 Михайлов В. И. Модельный закон СНГ «О борьбе с организованной преступ-
ностью»: содержание и структура / В. И. Михайлов, А. В. Федоров // Государство и 
право. – 1998. – № 2. – С. 312.    
 289 
1) в ряде стран терроризм рассматривается как исключительно 
криминальные действия, борьбу с которыми должны вести только 
правоохранительные органы; 
2) некоторые специалисты связывают терроризм только с 
внешнеполитической деятельностью отдельных государств, их 
скрытых или известных представителей, которые поддерживаются 
теми или иными государствами (например, спонсорами 
терроризма), в этом случае ответственность за преступление 
возлагается на внешнеполитические ведомства; 
3) иногда терроризм считают своеобразной формой боевых 
действий и, как следствие, ответственность за противодействие 
возлагается на вооруженные силы и их структуры1. 
Важнейшим этапом в совместной деятельности государств по 
созданию эффективной кодифицированной системы, направленной 
на борьбу с терроризмом, стало принятие в 2000 г. Советом глав 
государств уже упоминавшейся ранее Программы совместных 
мероприятий по борьбе с преступностью на период до 2003 г. Она 
включала в себя комплекс мероприятий, основывающихся на 
анализе криминальной ситуации и прогнозе развития преступности 
в государствах СНГ, результатах научных исследований, практике 
борьбы с организованными формами преступности и терроризмом. 
Актуальность этой межгосударственной программы по борьбе с 
международным терроризмом и иными проявлениями экстремизма 
на период до 2003 г. обусловлена растущим числом 
террористических актов и необходимостью создания в странах СНГ 
международной системы совместных мероприятий по борьбе с 
ними, координации усилий государств-участников Содружества2. 
Серия новых инициатив и комплексных стратегий нашла 
отражение в Резолюции Совета Безопасности ООН № 1373 (2001 
г.). Она призывала к сотрудничеству в таких областях: 
предотвращение и прекращение попыток финансирования 
терактов, обмен информацией, взаимопомощь в вопросах 
предотвращения террористических актов, отказ в предоставлении 
убежища террористам, эффективный пограничный контроль, отказ 
                                                 
1 Канцір В. С. Філософія міжнародного тероризму: правовий вимір: автореф. дис. 
на здоб. наук. ступеня д-ра юридичних наук: спец. 12.00.12 «Філософія права» / 
В. С. Канцір; Львів. держ. ун-т внутр. справ. – Л., 2011. – 34 с. 
2 Там же  
 290 
в предоставлении территории для использования ее в 
террористических целях. 
Кроме того, в Резолюции ООН № 1373 подчеркивалась связь 
международного терроризма и транснациональной организованной 
преступности (Transnational Organized Crimes), незаконного 
оборота наркотиков (Illicit Drugs), отмывания денег, полученных 
преступным путем (Money-Laundering), контрабанды оружия 
(Illigal Arms Trafficking), незаконного перемещения ядерных, 
химических, биологических и других опасных для жизни 
материалов. В этой связи подчеркивалась необходимость 
координации усилий государств-членов ООН, направленных на 
противодействие вызовам и угрозам международной безопасности 
на национальном, субрегиональном, региональном и 
международном уровнях. 
Согласно Резолюции № 1373 акты, методы и практика 
международного терроризма объявлены противоречащими целям и 
принципам ООН, и соответственно, противоречащими целям и 
принципам мирового сообщества. Таким образом, эта Резолюция, в 
основном, была ориентирована на создание международного 
правового порядка, обеспечивающего реализацию стратегий 
снижения рисков терроризма. При этом все многочисленные 
положения указанной резолюции Совета Безопасности, как нам 
представляется, могут служить основой для ускорения разработки 
и принятия всеобъемлющей Конвенции о международном 
терроризме1. 
14 сентября 2005 г. на 60-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН 
была представлена на подписание Международная конвенция о 
борьбе с актами ядерного терроризма. Этот уникальный договор – 
важный антитеррористический международно-правовой 
инструмент, призванный устранить любые возможности доступа 
террористов к ядерному оружию и использования его для 
совершения террористических актов массового поражения. 
Конвенция обеспечивает защиту от попадания в руки террористов 
как мирного, так и военного атома, от использования ими 
самодельных ядерных установок и предусматривает необратимость 
                                                 
1 Лукин В.Н., Бунаков М.Ю. Инструменты и механизмы предотвращения рисков 
безопасности // Вестник Российской академии государственной службы при 
Президенте Российской Федерации: электронное научное издание. – 2006. – №2. 
 291 
ответственности лиц, виновных в совершении актов ядерного 
терроризма. Значение Конвенции состоит и в том, что это, в 
сущности, первый документ в этой сфере, который носит 
превентивный характер: мир пока еще не сталкивался с ядерным 
терроризмом, а Конвенция создает основу для совместных 
коллективных усилий государств в отражении такой угрозы1. 
Можно констатировать, что подписание этого документа является 
еще одним подтверждением способности ООН играть важную 
координирующую роль в борьбе с международным терроризмом в 
интересах укрепления международного мира и безопасности. 
Спустя некоторое время, а именно 8 сентября 2006 г., 
Генеральной Ассамблеей была принята антитеррористическая 
стратегия Организации Объединенных Наций. Государства-члены 
впервые утвердили комплексную стратегическую рамочную основу 
борьбы с терроризмом. В стратегии закреплены конкретные меры, 
которые государства-члены должны принимать как индивидуально, 
так и коллективно для предупреждения терроризма и борьбы с ним, 
а также для укрепления индивидуального и коллективного 
потенциала государств в этой области и обеспечения уважения прав 
человека и верховенства закона в процессе борьбы с терроризмом. 
Стратегия требует от государств-членов сотрудничества с системой 
Организации Объединенных Наций в целях осуществления 
положений содержащегося в ней плана действий, одновременно 
призывая структуры Организации Объединенных Наций оказывать 
содействие государствам-членам в их стремлениях2. 
Исходя из вышеизложенного, можно сделать вывод о том, что 
практика ООН в сфере борьбы с терроризмом последовательно 
идет по пути создания всеобъемлющего правового механизма 
конвенций о борьбе с терроризмом во всех его формах и 
проявлениях. Параллельно ставится задача разработки единой 
конвенции о борьбе с терроризмом. С этой целью внимание 
концентрируется, прежде всего, на разработке целостного 
                                                 
1 Terrorism and International Legal Order: With Special Reference to the UN, the EU 
and Cross-Border Aspects / Peter J. van Krieken Ed. The Hague: TMS Asser Press, 
2005. – Р. 56.  
2 Терроризм. Правовые аспекты борьбы. Нормативные и международные правовые 
акты с комментариями: науч. ст. / авт. вступ. ст.: В. П. Лукин, А. П. Торшин; отв. 
ред. И. Л. Трунов. – М.: ЭКСМО, 2005. – С.85. 
 292 
юридического понятия терроризма. И все же, несмотря на 
нынешнюю активность международных организаций, 
международное право, к сожалению, не всегда успевает за новыми 
вызовами, которые бросает терроризм человечеству. Вне сферы 
универсального договорного регулирования до сих пор остаются 
вопросы, связанные с намеренным применением оружия против 
гражданского населения, – наиболее часто использующимся в 
последнее время террористами методом. Серьезно ослабляет 
эффективность глобальной системы антитеррористического 
взаимодействия и то обстоятельство, что в конвенциях, 
направленных на предупреждение терроризма, участвуют далеко не 
все государства. Наконец, явно не адекватны механизмы контроля 
над их выполнением. Впрочем, надо надеяться, что в нынешней 
обстановке прямого вооруженного воздействия на представителей 
международного терроризма все пробелы в международном 
антитеррористическом законодательстве будут устранены. 
Другими словами, за последние два десятилетия 
международные учреждения и региональные организации начали 
реализацию целого ряда инициатив, направленных против 
терроризма. Ведущая роль в этом принадлежит Европейскому 
Союзу и Совету Европы.  
В рамках данных объединений эффективно решается значительное 
количество вопросов по совершенствованию правоохранительной 
системы, правосудия, миграционной политики и практики. Они 
оказывают влияние и на сам характер борьбы с терроризмом, 
благодаря нормотворческой деятельности, и унификации 
антитеррористического законодательства. В частности, 
разработанные антитеррористические мероприятия включают: 
общий ордер на арест, общий список террористических 
организаций; постоянный обмен информацией между странами-
членами и Интерполом, создание координационной структуры из 
судей-магистратов, прокуроров и сотрудников полиции, создание 
совместных следственных групп из числа сотрудников полиции и 
судов по разные стороны границы1. 
                                                 
1 Права человека, терроризм и борьба с терроризмом / Права человека: изложение 
фактов. – Женева: Управление Верховного комиссара Организации Объединенных 
Наций по правам человека, 2007. – № 32. – С.28. 
 293 
Таким образом, антитеррористическое сотрудничество стран с 
начала ХХ века и по сегодняшний день было направлено, в первую 
очередь, на: 
а) координацию усилий в направлении изучения причин 
возникновения террористических актов и поиск наиболее 
эффективных путей их предотвращения; 
б) разработку базовых основ борьбы с терроризмом;  
в) создание системы мониторинга терроризма на основании 
взаимного обмена информацией;  
г) взаимное проведение комплексных антитеррористических 
операций;  
д) создание эффективных механизмов международного 
контроля над внедрением решений ООН при участии всех 
национальных институтов (в том числе института президентства) и 
других международных институтов, действующих в каждой из 
стран ее членов.  
Следующим, но не менее важным инструментом 
предупреждения терроризма является противодействие 
финансированию террористических действий. На сегодняшний 
день международное сотрудничество в этой сфере остается 
недостаточно отлаженным, о чем свидетельствует относительно 
легкое перемещение средств из одной страны в другую, процедуры 
раскрытия банковской тайны в некоторых странах, наличие 
оффшорных зон и т.п. Прежде всего, это объясняется тем, что 
долгое время по политическим и экономическим причинам на 
международном уровне недооценивалась необходимость 
предотвращения или затруднения доступа организованных 
преступных группировок к финансовым ресурсам, хотя 
прекращение финансирования – это решающее средство их 
обезвреживания. К тому же, террористическая деятельность на 
транснациональном уровне делает незащищенным любое 
государство1.  
Однако для более детального изучения данной проблемы 
необходимо выяснить, что собой представляет понятие 
«финансирование терроризма», и что, по мнению В. С. 
Зеленецкого, является насущной необходимостью 
                                                 
1 Бердюк В. І. Указ. работа. – С. 55. 
 294 
законотворческой деятельности и правоприменительной практики, 
направленной на борьбу с проявлениями терроризма1. Так, термин 
«финансирование» означает обеспечение финансовыми ресурсами 
экономики государства, социальных потребностей и программ, 
производства продукции, научно-технических исследований, 
строительства и переоборудования предприятий, а также 
содержание бюджетных организаций. Источниками 
финансирования являются собственные накопления предприятий 
(прибыль, амортизационные отчисления) и средства 
государственного бюджета2. В свою очередь, в самом понятии 
«финансирование терроризма» термины «финансирование» и 
«терроризм» должны использоваться в широком смысле как в 
антитеррористическом законодательстве, так и в 
правоприменительной практике. В этом же смысле должно 
использоваться и понятие «средства». 
Таким образом, финансирование терроризма, с одной стороны, 
является одной из разновидностей террористической деятельности 
(в широком смысле), а с другой – одним из способов содействия 
тем или иным разновидностям террористической деятельности. 
Следует отметить, что финансирование является неотъемлемой 
частью любого террористического акта, при этом основные 
средства уходят на проведение терактов, на организацию вербовки, 
боевую подготовку ударных отрядов и наемников, создание 
современной материально-технической базы (компьютерное 
обеспечение, связь, транспорт, современное оружие)3. В таких 
сложных условиях, как справедливо замечает В. В. Устинов, 
«только продуманная система государственных институтов (в том 
числе институт президентства – прим. А. Г.), которая осуществляет 
контроль государства над терроризмом, постоянно 
совершенствуется и меняет формы и методы деятельности, 
способна выполнить сложную задачу обеспечения безопасности в 
                                                 
1 Буткевич С. А. Щодо запобігання та протидії фінансування тероризму / С. А. Бут-
кевич // Право і безпека. – 2009. – № 1. – С. 10. 
2 Зеленецький В. С. Концептуальні основи визначення категоріально-понятійного 
апарату у сфері боротьби з тероризмом: наук.-практ. посіб. / В. С. Зеленецький, 
В. П. Ємельянов. – Харків: Кроссроуд, 2006. – 612 с. 
3 Енциклопедія бізнесмена, економіста, менеджера / за ред. Р. Дяківа. – К.: 
Міжнародна економічна фундація, 2002. – С.75. 
 295 
ситуации потенциальной угрозы терроризма»1, в частности 
закрытие его финансовых каналов. 
Закрытие финансовых каналов терроризма является одним из 
важнейших вопросов, которые стоят перед органами 
государственной власти страны, главами государств, 
международным сообществом. Его решение нанесет 
сокрушительный удар по всей инфраструктуре терроризма. 
Обнаружении источников финансирования терроризма и 
прекращении их функционирования, выявлении организаций, 
осуществляющих финансирование террористов очень важно 
определить начальный этап такого финансирования на стадии его 
развития. Как правило, наиболее распространенными источниками 
финансирования терроризма являются: финансовая поддержка 
правительства государств, заинтересованных в террористической 
деятельности на территории других стран; органы спецслужб 
ведущих (относительно богатых) государств и контролируемые ими 
банки; мультимиллионеры и представители крупного бизнеса; 
наркобизнес и т. д. 
Террористическая деятельность в мире характеризуется 
масштабностью, отсутствием явно выраженных государственных 
границ, наличием высокого материально-технического оснащения 
и бесперебойного обеспечения финансовыми активами. Причем не 
только за счет средств, получаемых в результате сращивания 
терроризма с организованной преступностью, наркобизнесом, 
незаконной торговлей оружием, но и за счет средств, 
предоставляемых законопослушными гражданами лично или через 
какие-либо легально существующие организации. Действительно, в 
мире существуют определенные негативные тенденции, 
вызывающие необходимость установления уголовно-правового 
запрета какой-либо поддержки терроризма. Масштабность и 
                                                 
1 Трунов И. Л. Правовые аспекты борьбы с терроризмом / И. Л. Трунов // Право и 
политика. – 2004. – № 9. – С. 74–78.; Устинов В.В. Международный опыт борьбы с 
терроризмом: стандарты и практика / В. В. Устинов. – М.: ООО Издательство 
«Юрлитинформ», 2002. – С.408. 
 296 
разнообразие современного терроризма требует огромных 
материальных ресурсов1. 
Финансирование терроризма принадлежит к числу 
конвенционных преступлений, т. е. к тем преступлениям, к которым 
человечество уже выразило свое отношение в ряде принятых 
международных документов (конвенций и резолюций). 
Впервые вопрос о финансировании терроризма в рамках 
международного права затрагивался в 1994 г. в Декларации 
Организации Объединенных Наций. Так, в Декларации о мерах по 
ликвидации международного терроризма закреплена обязанность 
государств «воздерживаться от организации террористической 
деятельности, подстрекательства к ней, содействия ее 
осуществлению, финансирования». В 1996 г. Генеральная 
Ассамблея ООН призвала все страны оказать противодействие 
финансированию террористов и террористических организаций. 
Такие шаги должны быть предприняты независимо от того, 
осуществляется финансирование террористов прямо или косвенно 
через организации, которые преследуют или утверждают 
благотворительные, общественные или культурные цели, или 
вовлечены в запрещенные виды деятельности, а именно: 
незаконные поставки оружия, незаконный оборот наркотиков и 
вымогательство, включая использование лиц в целях 
финансирования террористической деятельности2.  
В том же году Генеральная Ассамблея ООН призвала страны 
осуществить мероприятия, направленные против финансирования 
терроризма, и рассмотреть вопрос о принятии регулятивных мер, 
которые смогли бы воспрепятствовать и противодействовать 
движению средств, в отношении которых есть подозрения, что они 
предназначаются для террористических целей. А также 
активизировать обмен информацией о международном движении 
таких средств, не ущемляя при этом ни в коей мере свободу 
                                                 
1 Ерохина Л.Д. Два лика транснациональной организованной преступности: 
терроризм и торговля людьми / Л.Д. Ерохина // [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://www.crime.vl.ru/index.php?p=922&more=1&c=1&tb=1&pb=1 
2 Декларация о мерах по ликвидации международного терроризма: Утверждена 
Резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН от 9 декабря 1994 г. № 49/60 // Сборник 
правовых актов. – 1998. – Вып. 10. – С. 133, 409–412.  
 297 
движения законного капитала1. В 1998 г. Генеральная Ассамблея 
ООН Резолюцией 53/108 обязала Специальный комитет разработать 
проект международной Конвенции о борьбе с финансированием 
терроризма2.  
Впоследствии основополагающим нормативно-правовым актом 
в этой сфере стала принятая 9 декабря 1999 г. Международная 
конвенция о подавлении источников финансирования терроризма, 
которая заполнила серьезный пробел в международном 
законодательстве, расширяя правовую основу международного 
сотрудничества в вопросах расследования, судебного 
преследования и выдачи лиц, причастных к финансированию 
террористов.  
В части 1 статьи 2 этой Конвенции говорится, что «любое лицо 
совершает преступление по определению настоящей Конвенции, 
если какими-либо методами, прямо или косвенно, незаконно и 
умышленно предоставляет средства или осуществляет их сбор с 
намерением, чтобы они использовались, или при осознании того, 
что они будут использованы, полностью или частично, для 
совершения: 
а) какого-либо деяния, представляющего собой преступление 
согласно сфере применения одного из договоров, перечисленных в 
приложении и определения, содержащегося в нем; 
б) любого другого деяния, направленного на причинение смерти 
любому гражданскому лицу или любому другому лицу, не 
принимающему активного участия в военных действиях в ситуации 
вооруженного конфликта, или нанесение ему тяжких телесных 
повреждений, когда целю такого деяния является запугивание 
населения или принуждение правительства или международной 
                                                 
1 Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН от 17 декабря 1996 г. № 51/210 
«Декларация, дополняющая Декларацию о мерах по ликвидации международного 
терроризма 1994 года» / Комментированный сборник международных и 
российских правовых актов о борьбе с терроризмом // под ред. д-ра. юрид. наук, 
проф. А. И. Долговой, канд. юрид. наук В. В. Милинчук. – М., Российская 
криминологическая ассоциация, 2007. 
2 Резолюция 53/108 Генеральной Ассамблеи от 8 декабря 1998 года: Меры по 
ликвидации международного терроризма / Комментированный сборник 
международных и российских правовых актов о борьбе с терроризмом // под ред. 
докт. юрид. наук, проф. А. И. Долговой, канд. юрид. наук В. В. Милинчук. – М., 
Российская криминологическая ассоциация, 2007. 
 298 
организации к совершению какого-либо действия или воздержанию 
от него»1. 
В мае 2002 г. Президент Азербайджанской Республики издал 
Распоряжение об обеспечении выполнения резолюций Совета 
Безопасности ООН № 1368 от 12 сентября 2001 г., № 1373 от 28 
сентября 2001 г. и № 1377 от 12 ноября 2001 г. Этот документ 
вменил в обязанности соответствующим органам исполнительной 
власти принятие мер по предотвращению финансирования 
терроризма и террористической деятельности, а также мер по 
замораживанию средств и других финансовых активов или 
экономических ресурсов физических и юридических лиц, 
совершающих или пытающихся совершить террористические 
акты2. Распоряжение обязало разработать специальный план 
действий, направленных против финансирования терроризма. 
Планом действий предусмотрено принятие мер по запрещению 
всем лицам и организациям, действующим на территории 
Азербайджана, оказания прямой или косвенной финансовой 
помощи преступникам, а также по запрещению оказания им 
соответствующих услуг. Планом действий также предусмотрено 
оказание всесторонней помощи государствам-участникам 
антитеррористической коалиции в расследовании дел, связанных с 
террористической деятельностью. 
В законодательстве Украины существует аналогичная 
практика3. Так, в Законе Украины «О предотвращении и 
                                                 
1 Там же. 
2 Гулиев А. Д. Как и почему Гейдар Алиев заложил основы силы и стабильности 
института президентства в Азербайджане / А. Д. Гулиев // Держава і правo: зб. 
наук. праць. – К.: Ін-т держави і права ім. В. М. Корецького НАН України, 2010. – 
№ 50. – С. 584–590. 
3 Положення про порядок продажу, придбання, реєстрації, обліку і застосування 
спеціальних засобів самооборони, заряджених речовинами сльозоточивої та 
дратівливої дії: затверджене постановою Кабінету Міністрів України від 7 вересня 
1993 р. № 706 // Зброя: придбання, зберігання, використання: збірка нормативних 
актів / уклад.: А. С. Мацко, І. В. Бойко. – К.: Юрінком Інтер, 1998. – 304 с.; Про 
оперативно-розшукову діяльність: Закон України від 18.02.1992 № 2135-XII // 
Відомості Верховної Ради України (ВВР). – 1992. – № 22. – Ст. 303.; Про 
організаційно-правові основи боротьби з організованою злочинністю: Закон 
України від 30.06.1993 № 3341-XII // Відомості Верховної Ради України (ВВР). – 
1993. – № 35. – С. 358. 
 299 
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных 
преступным путем, или финансированию терроризма» дается 
определение термина «финансирование терроризма». Это явление 
трактуется как предоставление или сбор активов любого рода с 
осознанием того, что они будут использованы полностью или 
частично для организации, подготовки и совершения отдельным 
террористом или террористической организацией определенного 
Уголовным кодексом Украины террористического акта. А также 
будут использованы для вовлечения в совершение 
террористического акта, публичных призывов к совершению 
террористического акта, создания террористической группы или 
террористической организации, содействия совершению 
террористического акта, любой другой террористической 
деятельности, а также попытки осуществления таких действий.  
При этом действие настоящего Закона распространяется на 
граждан Украины, иностранцев и лиц без гражданства, а также на 
юридических лиц, их филиалы, представительства и другие 
обособленные подразделения, которые обеспечивают проведение 
финансовых операций на территории Украины и за ее пределами в 
соответствии с международными договорами Украины, согласие на 
обязательность которых предоставлено Верховной Радой Украины 
(статья 2)1. 
Таким образом, финансирование терроризма является сложным, 
многоплановым явлением, посягающим на различные охраняемые 
законом сферы жизнедеятельности людей. В связи с этим как в 
литературе, так и в законодательстве имеют место различные 
уровни понятий «финансы», «средства», «финансирование», 
«терроризм». Кроме того, финансирование терроризма следует 
отличать от финансирования других внешне похожих с 
терроризмом преступлений (преступлений с признаками 
терроризирования и других умышленных насильственных 
преступлений) и общественно-социальных явлений 
действительности (террор, война, агрессия, геноцид и т.п.), 
финансирование которых невозможно расценивать как 
финансирование терроризма. Криминализация финансирования 
                                                 
1 Про боротьбу з фінансуванням тероризму: Міжнародна конвенція від 09.12.1999 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/ 
995_518  
 300 
терроризма должна соответствовать выработанным в уголовно-
правовой науке основаниям и принципам криминализации. 
Сегодня существует множество механизмов и методов, 
используемых террористическими группами (организациями) с 
целью сокрытия связей между источником средств и их возможным 
назначением или целью. Например, материальное содействие 
созданию или деятельности террористической группы может найти 
свое отражение в таких методах, как1: 
– компании-прикрытия – компании, фактически 
осуществляющие деятельность, при которой нелегальные доходы 
смешиваются с доходами от законной деятельности; 
– компании-раковины – компании, занимающиеся 
предпринимательской деятельностью без практических или 
коммерческих целей, и созданные для скрытия истинного 
владельца (бенефициара) счетов и имущества; 
– неофициальные системы перевода денег и средств – системы 
перевода средств, такие как «хавала», «Хунда», «фей-Чиен» или 
«черный рынок песо»; 
– фиктивные лица – использование родственников, друзей или 
партнеров для проведения операций от их имени с целью 
маскировки источника и владельца средств; 
– структурирование – внесение на депозит наличных или 
покупка банковских издержек в различных учреждениях 
несколькими лицами или осуществление трансакции на сумму, 
ниже суммы, что вызывает подозрение; 
– кредитные карты – создание кредита на карте с помощью 
оплаты наличными позволяет конвертировать кредит в наличные; 
– электронный перевод средств – использование служб 
электронных переводов для перевода денег родственникам; 
– потенциальное использование неприбыльных и 
благотворительных организаций для обеспечения накопления 
средств террористами; 
                                                 
1 Шамара О. В. Протидія фінансуванню терористичної діяльності як ключовий 
елемент боротьби з тероризмом [Електронний ресурс]. – Режим доступу: 
http://www.nbuv.gov.ua/portal/soc_gum/bozk/19text/g19_11.htm 
 301 
– провоз валюты через границу – физические перевозки 
наличности из одного места в другое с целью маскировки их 
источника происхождения и владельца; 
– использование торговли золотом и алмазной отрасли, как 
уязвимых секторов, для отмывания средств и финансирования 
террористической деятельности. 
Это далеко не исчерпывающий перечень методов, с помощью 
которых террористические организации способны «отмыть» 
денежные средства, целевое назначение которых – финансирование 
террористической деятельности террористов, террористических 
групп (организаций). 
Следует отметить, что сегодня «отмывание» денег тесно 
связано с финансированием террористической деятельности и 
имеет тенденцию к совершенствованию, поэтому необходимо 
стараться узнать как можно больше о конкретных методах, 
используемых террористическими группами (организациями) для 
получения необходимых им средств.  
С целью разрушения механизма финансирования 
террористических групп (организаций) правоохранительным 
органам, на которые возложена задача противодействия 
терроризму, необходимо принимать меры, направленные на 
выявление экономических источников терроризма и их 
блокирование, в частности: 
– координировать усилия для активного поиска и конфискации 
финансовых активов, накопленных международными 
криминальными структурами за счет противоправной 
деятельности; 
– выявлять и обнародовать перечень благотворительных 
организаций, которые тайно финансируют террористические 
группы (организации); 
– информировать «доноров» о благотворительных 
организациях, финансирующих террористическую деятельность1. 
Подводя итог сказанному, можно уверенно сделать ряд выводов. 
Во-первых, основная угроза, которую несет терроризм, – это не 
только физическое уничтожение, но и создание ощущения 
                                                 
1 Там же 
 302 
коллективной опасности и возможности масштабного 
экономического воздействия на общество в целом. Во-вторых, 
сейчас наблюдается тенденция к усилению связей между 
террористическими группировками и преступными организациями, 
что способствует «тенизции» и криминализации международной 
экономики и, как следствие, провоцирует обострение глобальных 
проблем человечества.  
В-третьих, выбор потенциального террориста для участия в 
совершении соответствующего преступления обусловлен 
совокупностью экономических и внеэкономических факторов, 
среди которых именно последняя группа оказывает 
непосредственное влияние на его окончательный выбор. 
Экономические факторы могут вообще не браться во внимание, что 
и отличает модель принятия решения потенциального террориста 
по участию в совершении соответствующего преступления от 
других правонарушителей. В-четвертых, современная борьба с 
терроризмом должна предусматривать поиск оптимального 
сочетания силовых и ненасильственных методов и 
концентрироваться на предотвращении организации 
террористических актов. Значительное внимание следует уделять 
именно предотвращению финансирования терроризма, 
эффективность которого можно направлять через влияние на объем 
предложения со стороны финансовых посредников. При этом 
следует помнить, что усиление соответствующего регулирования и 
жесткие меры безопасности со стороны финансовых посредников, 
в частности банковских учреждений, провоцируют развитие 
альтернативных финансовых систем. 
4.4. Реализация международных обязательств  
по противодействию терроризму на национальном 
уровне в Украине и Азербайджанской Республике 
Наряду с процессом создания международно-правовых норм по 
борьбе с терроризмом, сложным как в теоретическом, так и в 
практическом плане, стоит проблема эффективной реализации этих 
норм. В международно-правовой литературе для обозначения 
понятия «реализация норм» широко используется термин 
«имплементация», который толкуется по-разному. Так, например, 
словарь международного права дает такое толкование этого 
 303 
термина: «Имплементация – фактическая реализация 
международных обязательств на внутригосударственном уровне; 
осуществляется путем трансформации международно-правовых 
норм в национальные законы и подзаконные акты»1. Фактически 
имплементация понимается только как процесс приведения в 
действие норм международного права на внутригосударственном 
уровне с помощью национально-правовых средств. Такой подход, 
по нашему мнению, является весьма ограниченным и не отражает в 
полной мере практики, которая сложилась.  
Более широкую трактовку имплементации международно-
правовых норм дает А. С. Гавердовский в своей монографии 
«Имплементация норм международного права». По его мнению, 
«имплементация норм международного права – это 
целенаправленная организационно-правовая деятельность 
государств, осуществляемая индивидуально, коллективно или в 
рамках международных организаций с целью своевременной, 
всесторонней и полной реализации принятых ими в соответствии с 
международным правом обязательств». Имплементация включает 
не только правовые, но и определенные институциональные 
средства, которые в совокупности образуют механизм 
имплементации международно-правовых норм2.  
Очень интересной является мысль О. В. Узуновой, которая 
отмечает, что в международно-правовой литературе нет 
единственной точки зрения и не разработано общепризнанной 
классификации способов национально-правовой имплементации 
норм международного права. В связи с этим является возможным 
применение таких способов национально-правовой имплементации 
международно-правовых норм: инкорпорация – принятие новых, 
изменение или склонение действующих норм национального права 
с целью выполнения предписаний норм международных договоров; 
отсылка (общая, частичная, специальная) – положения 
                                                 
1 Баймуратов М. А. Международно-правовое сотрудничество Причерно-морских 
государств: современное состояние и перспектива / М. А. Баймуратов, 
Т. А. Анцупова; Одес. нац. юрид. акад. – Одесса: Юрид. л-ра, 2005. – 139 с.; 
Баймуратов М. О. Міжнародне публічне право / М. О. Баймуратов. – Х.: Одиссей, 
2009. – 752 с. 
2 Гавердовский А. С. Имплементация норм международного права / А. С. Гавер-
довский. – К.: Высш. шк., Главное. изд-во, 1980. – С. 62. 
 304 
международно-правового договора распространяются и на сферу 
действия внутригосударственного права; адаптация – 
приспособление действующих внутригосударственных правовых 
норм к новым международным обязательствам государства без 
внесения любых изменений в его законодательство. Таким образом, 
можно утверждать, что реализация международно-правовых 
договоров имеет место на международном и национальном 
уровнях, а сочетание этих уровней имплементации дает 
возможность улучшить деятельность в сфере имплементации1.  
На международном уровне главная роль в механизме 
имплементации принадлежит международным 
межгосударственным организациям как универсальным, так и 
региональным, общей и специальной компетенции. Определенную 
позитивную роль играют также неправительственные организации.  
Украина является членом целого ряда универсальных и 
региональных международных организаций. Главное место среди 
них, безусловно, занимает ООН как универсальная организация 
общей компетенции, для которой борьба с терроризмом является 
одним из направлений работы. Резолюции Генеральной Ассамблеи, 
регулярно принимающиеся по этому вопросу, способствуют 
интенсификации процесса присоединения государств к уже 
существующим в сфере борьбы с терроризмом международным 
договорам и разработке новых. В соответствии с п. 1 ст. 13 Устава 
ООН2 к компетенции Генеральной Ассамблеи ООН отнесена 
организация исследования и предоставление рекомендаций в целях 
поощрения прогрессивного развития международного права и его 
кодификации. Нормотворчество выражается как в выработке 
резолюций Генеральной Ассамблеи, так и правовых актов 
(конвенций и дополнительных протоколов). 
Как известно, Украина является не просто членом ООН, она 
была среди основателей этой организации. С 1972 г. Украина 
является членом Специального комитета по вопросам терроризма.  
С 1960 г. она принимала участие в Конгрессе ООН по вопросам 
                                                 
1 Узунова О. В. Імплементація міжнародно-правових договорів в кримі-нально-
процесуальне законодавство / О. В. Узунова // Вісник Запорізького юридичного 
інституту. – 2006. – № 1. – С. 189–195. 
2 Устав Организации Объединенных Наций 1945 г. / Международное право в 
документах. – М., 1982. – С. 200. 
 305 
предотвращения преступности и обращения с правонарушителями, 
а также была избрана в состав Комиссии по предупреждению 
преступности и уголовному правосудию на срок 1997 – 1999 гг. 
Следует признать, что во времена существования СССР членство 
Украины в ООН носило чисто номинальный характер. Лишь после 
обретения независимости Украина получила возможность 
отстаивать свою собственную позицию, проводить свою политику.  
При посредничестве Генеральной Ассамблеи государства-члены 
все активнее согласовывают свои контртеррористические действия 
и продолжают работу над разработкой юридических норм. 
Одновременно с этим имеющиеся программы, службы и 
учреждения системы ООН оказывают помощь государствам-членам 
в их деятельности, направленной на борьбу с терроризмом. В целях 
укрепления и усиления этой деятельности государства-члены 
вступили в новый этап борьбы, приняв Глобальную 
контртеррористическую стратегию. Стратегия, принятая 8 сентября 
2006 г. и представленная 19 сентября 2006 г., впервые отмечает 
согласие всех стран с общим стратегическим подходом к борьбе с 
терроризмом. Стратегия является основой для конкретного плана 
действий. Она нацеливает на то, чтобы: обратить внимание на 
условия, способствующие распространению терроризма; 
предотвращать терроризм и бороться с ним; принимать меры по 
расширению возможностей в борьбе с терроризмом; усилить 
значение Организации Объединенных Наций в борьбе с 
терроризмом и обеспечить уважение к правам человека в ходе этой 
борьбы. Стратегия основывается на уникальном согласии, 
достигнутом мировыми лидерами на Саммите 2005 г., 
относительно борьбы с терроризмом во всех его формах и 
проявлениях1. 
Кроме ООН большое значение, в контексте исследуемой нами 
проблемы, имеет членство Украины в таких универсальных 
организациях, как Содружество Независимых Государств (СНГ), 
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ с 1957 г.), 
Международная организация гражданской авиации (ИКАО с 1994 г.)  
и Международная морская организация (ИМО с 1994 г.). В рамках 
этих организаций решается широкий круг вопросов, связанных  
                                                 
1 Глобальная контртеррористическая стратегия Организации Объединенных Наций 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.un.org/ru/sc/ctc/press_kit.pdf 
 306 
с реализацией международных соглашений по борьбе с 
терроризмом на воздушных и морских транспортных 
коммуникациях, на объектах ядерной энергетики и с 
использованием ядерных материалов.  
Важным шагом на пути к расширению международного 
сотрудничества в борьбе с преступностью вообще и с терроризмом 
в частности, в том числе имплементации международно-правовых 
норм в этой сфере, стало вступление Украины в 1992 г. в 
Международную организацию уголовной полиции (Интерпол)1. 
Согласно Уставу целью Интерпола является обеспечение широкого 
взаимодействия органов уголовной полиции в рамках 
соответствующего законодательства стран и в духе Всеобщей 
Декларации прав человека, а также создание и развитие 
учреждений, которые могли бы успешно бороться с уголовной 
преступностью и осуществлять мероприятия по ее 
предупреждению. Интерпол в значительной степени содействует 
практической реализации международных договоров о правовой 
помощи по уголовным делам и экстрадиции. Эта организация, с 
одной стороны, делится своим опытом со специалистами разных 
стран путем проведения различных конференций и семинаров, с 
другой – предоставляет широкий спектр информации благодаря 
мощной компьютерной базе данных. Следует отметить, что 
Интерпол обладает лишь той информацией, которую ему передают 
государства-члены. Поэтому эффективность функционирования 
Интерпола в значительной мере зависит от числа государств-
членов. Сегодня организация объединяет более 190 государств 
мира в лице соответствующих органов, ведущих борьбу с 
преступностью2. Для Украины членство в Интерполе открыло 
широкие возможности по розыску и выдаче преступников, обмену 
информацией, пользованию автоматизированными базами данных 
и т. д.  
Что касается регионального сотрудничества, то здесь, в 
контексте исследуемой проблемы следует выделить членство 
                                                 
1 Про вступ України до Інтерполу: Постанова Кабінету Міністрів України від 30.09.1992 
№ 555 [Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://zakon1.rada.gov.ua/laws/show/ 
555-92-%D0%BF 
2 INTERPOL today [Электронный ресурс]. – Режим доступа:  
http://www.interpol.int/Member-countries/World 
 307 
Украины в трех международных организациях – ОБСЕ, Совете 
Европы и СНГ.  
Преобразование Совещания по безопасности и сотрудничеству 
в Европе (СБСЕ) в Организацию по безопасности и сотрудничеству 
в Европе (ОБСЕ) способствовало расширению потенциальных 
возможностей этой организации в решении насущных проблем на 
европейском континенте. Начиная с Хельсинского 
Заключительного акта, вопросы борьбы с терроризмом находят 
свое отображение в документах ОБСЕ (СБСЕ), таких как итоговые 
документы Мадридской (1980) и Венской (1986–1989) встреч 
государств-участников, Декларация Хельсинской встречи на 
высшем уровне (1992) и др. Это, безусловно, способствовало 
признанию противоправности терроризма, его осуждению, а также 
воплощению в жизнь существующих и разработке новых 
международных соглашений по борьбе с этим опасным 
преступлением1. Именно деятельность в рамках ОБСЕ Украина 
считает приоритетным региональным направлением своей внешней 
политики.  
Особо важную роль для национальных антитеррористических 
законодательств стран Европы играет их членство в Совете 
Европы. Характерной особенностью Совета Европы является то, 
что в рамках этой организации не только разрабатываются и 
заключаются международные соглашения по самым разным 
вопросам, но и действуют эффективные механизмы контроля их 
соблюдения. В Совет Европы Украина вошла в 1995 г. и, согласно 
взятым на себя обязательствам, уже присоединилась и продолжает 
процесс присоединения к целому ряду конвенций, регулирующих 
различные аспекты сотрудничества, в том числе и в сфере борьбы с 
преступностью.  
Относительно СНГ следует заметить, что эта организация, как 
известно, объединяет часть бывших республик СССР и, несмотря 
на довольно значительный потенциал сотрудничества в самых 
различных сферах, реальное положение дел оставляет желать 
лучшего. Международные организации являются 
институциональной составляющей международного механизма 
имплементации соглашений по борьбе с терроризмом. В качестве 
                                                 
1 Мехдиев Э.Т. СБСЕ/ОБСЕ как институт многосторонней дипломатии: проблемы 
и перспективы дис. … канд. ист. наук: 07.00.15 / Э.Т. Мехдиев. – М., 2010. – 211 с.  
 308 
правовой составляющей этого механизма можно рассматривать 
межправительственные и межведомственные договоры, 
заключаемые в результате достигнутых на межгосударственном 
уровне соглашений.  
Межведомственные соглашения имеют большое значение, 
поскольку дают возможность наладить сотрудничество 
соответствующих органов в различных государствах, в 
компетенцию которых входит борьба с терроризмом, что, 
бесспорно, значительно расширяет возможности для практической 
реализации положений межгосударственных договоров в этой 
сфере. В силу специфики своего предмета такие 
межведомственные договоры обычно являются закрытыми и в 
данной работе не рассматриваются1.  
Отметим, что, несмотря на индивидуальные различия, каждая 
международная межправительственная организация выполняет не 
менее четырех основных функций, а именно: информационную, 
нормотворческую, контрольную и оперативную. Информационная 
функция находит свое выражение в двух направлениях. Первое 
направление заключается в распространении информации о целях, 
структуре и содержании деятельности, второе – в распространении 
специальных материалов (докладов, обзоров, рефератов и т. д.)2. При 
этом наибольший интерес представляют информационные 
материалы, распространяемые по различным аспектам борьбы с 
международным терроризмом специализированными организациями 
системы ООН (МАГАТЭ, ИКАО, ИМО, ВПС и др.), Интерполом и т. 
д.  
В этом аспекте также важной является практика подготовки и 
распространения в государствах-участниках СНГ методических 
пособий и рекомендаций, в том числе по вопросам:  
– предупреждения, выявления, пресечения, раскрытия и 
расследования преступлений, связанных с террористической и 
экстремистской деятельностью и ее финансированием;  
                                                 
1 Іванов Ю. А. Міжнародно-правове регулювання боротьби з тероризмом у 
сучасних умовах: дис.... канд. юрид. наук: 12.00.11 / НАН України; Інститут 
держави і права ім. В.М. Корецького. – К., 2000. – 173 с. 
2 Шибаева Е.А. Правовые вопросы структуры и деятельности международных 
организаций: 2-е изд. / Е. А. Шибаева, М. Поточный. – М.: Изд-во МГУ, 1988. – 192 с.  
 309 
– профилактики терроризма и иных насильственных 
проявлений экстремизма;  
– информационного и информационно-пропагандистского 
противодействия терроризму и иным насильственным проявлениям 
экстремизма;  
– действий населения в условиях угрозы возникновения 
чрезвычайных ситуаций вследствие террористического акта во 
время проведения международных массовых мероприятий. 
Важнейшее значение имеет нормотворческая функция 
международных организаций в области борьбы с международным 
терроризмом, которая реализуется в соответствии с их целями и 
объемом компетенции1. 
Таким образом, можно говорить о существовании 
определенного организационно-правового механизма 
имплементации международно-правовых норм по борьбе с 
терроризмом. В то же время следует согласиться с А. С. 
Гавердовским, который утверждает, что международный механизм 
имплементации международного права играет второстепенную, 
вспомогательную роль2. А основное бремя реализации как 
международно-правовых норм вообще, так и в сфере борьбы с 
терроризмом в частности, возлагается на национальные правовые 
системы государств. Именно на внутригосударственном уровне 
«абстрактные нормы международного права приобретают свое 
реальное жизненное значение, как для данных государств, так и для 
международного сообщества в целом»3.  
По общему правилу международное право4 не ограничивает 
государства в выборе средств реализации их международных 
обязательств, если такие средства прямо не указаны в самом 
международном договоре. Принцип pacta sunt servanda 
                                                 
1 Латыпов У. Р. Правовые проблемы борьбы с международным терроризмом / 
У. Р. Латыпов. – М., 1992. – С. 184–186. 
2 Гавердовский А. С. Указ. Работа. – С. 62. 
3 Денисов В. Н. Реализация международно-правовых норм во внутреннем праве / 
В. Н. Денисов, В. И. Евинтов. – К.: Наукова думка, 1992. – С. 71. 
4 Тимченко Л.Д. Міжнародне право / Л.Д. Тимченко, В.П Кононенко. – К.: Знання, 
2012. –631 с.;  Баймуратов М. О. Міжнародне публічне право / М. О. Баймуратов. – 
Х.: Одиссей, 2009. – 752 с.; Баскин Ю. Я. История международного права / 
Ю. Я. Баскин, Д. И. Фельдман. – М., 1990. – С. 43.  
 310 
предусматривает лишь то, что государство должно при любых 
условиях обеспечивать со своей стороны выполнение правомерно 
заключенных международных договоров, участником которых оно 
является. Не допускается ссылка государства на несоответствие 
международного договора нормам национального законодательства 
в качестве основания для невыполнения договора1. Исключение 
составляют лишь явные нарушения норм национального права 
особо большого значения, касающиеся компетенции 
государственных органов по заключению договора. Выбор методов 
и форм обеспечения международных обязательств является 
компетенцией государства. Вместе с тем ряд международных 
соглашений содержит нормы, которые обязывают государство 
осуществить те или иные действия для их реализации. Такие 
нормы в зависимости от степени их конкретизации могут быть 
относительно или абсолютно-определенными. В качестве примера 
норм относительно-определенного характера может служить, 
скажем, норма статьи 3 Конвенции о предупреждении и наказании 
преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, 
в том числе дипломатических агентов2, которая предусматривает, 
что «... государство-участник принимает необходимые меры, чтобы 
установить свою юрисдикцию над преступлениями ...». Эта норма 
обязывает государства-участники принимать меры для 
установления своей юрисдикции над определенными 
преступлениями. Одновременно, конкретный перечень таких 
мероприятий в Конвенции не оговорен. В качестве абсолютно-
определенных предписаний можно привести статью 2 упомянутой 
Конвенции, которая предусматривает, что государства-участники 
должны в соответствии со своим внутренним законодательством 
рассматривать перечисленные в ней деяния как преступления и 
предусмотреть «соответствующие наказания за такие преступления 
с учетом их тяжкого характера».  
                                                 
1 Віденська конвенція про право міжнародних договорів: Міжнародний документ 
від 23 травня 1969 р.: Приєднання від 14 квітня 1986 р. [Електронний ресурс]. – 
Режим доступу: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/995_118  
2 Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, 
пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/ 
conventions/int_protected_persons.shtml 
 311 
Вместе с тем, даже абсолютно-определенные предписания, как 
правило, допускают некоторую свободу государства по их 
реализации. Так, упомянутая выше норма не ограничивает 
государство в выборе методов закрепления во 
внутригосударственном праве в качестве преступлений 
соответствующих деяний, не указывает конкретных санкций, 
применяемых в отношении преступника. То же самое можно 
проследить на примере Устава Интерпола, который 
предусматривает обязательное создание в государствах-участниках 
Национальных центральных бюро, но не конкретизирует, какие 
именно государственные органы должны выполнять его функции.  
Мы поддерживаем позицию тех ученых, которые считают, что 
международно-правовая норма не может непосредственно 
регулировать общественные отношения во внутригосударственной 
сфере, поскольку она является элементом принципиально отличной 
правовой системы. Для этого предписания такой нормы должны 
пройти соответствующую процедуру трансформации. Это касается 
не только норм международного права, которые по своему 
содержанию являются недостаточно конкретными, чтобы 
порождать права и обязанности для физических и юридических 
лиц, но даже действие формально самовыполняющихся норм во 
внутригосударственной сфере должно быть санкционировано 
государством1. 
Общие принципы, касающиеся действия международного права 
во внутригосударственной сфере, заложены, как правило, в 
Конституции, которая создает также предпосылки для выполнения 
конкретными государственными органами предписаний 
международно-правовых норм, обязывающих государство в целом. 
Как точно заметил один из исследователей, «если норма 
международного права – это сигнал, направленный государству как 
целостному образованию, то принимается этот сигнал уже 
конкретными органами государства, обязанность которых 
принимать эти сигналы возникает с нормами национального права, 
                                                 
1 Іванов Ю.А. Міжнародно-правове регулювання боротьби з тероризмом у 
сучасних умовах: дис.... канд. юрид. наук: 12.00.11 / НАН України; Інститут 
держави і права ім. В.М. Корецького. – К., 2000. – 173 с. 
 312 
которые определяют компетенцию органов государства, или из 
практики данного государства»1. Положения, заложенные в 
международно-правовых договорах, получают развитие в 
национальных законах и подзаконных актах. Порядок 
имплементации предписаний международно-правовых норм, их 
взаимодействие с другими нормами после вхождения в 
национальную правовую систему непосредственно зависят от 
общего отношения данного конкретного государства к 
международному праву, от типа правовой системы, сложившейся 
практики.  
Свое отношение к международному праву Украина определила 
уже в Декларации о государственном суверенитете Украины 1990 г.2, 
в которой признается приоритет общепризнанных норм 
международного права перед нормами внутригосударственного 
права. В то же время, Конституция Украины, принятая 28 июня 1996 
г., очевидно, не в полной мере стала воплощением идей, заложенных 
в Декларации. Согласно статье 9 Конституции все «действующие 
международные договоры, согласие на обязательность которых 
предоставлено Верховной Радой Украины, являются частью 
национального законодательства Украины». Данной 
конституционной нормой в правовую систему Украины вводятся 
только международные договоры и то не все, а только те из них, 
согласие на обязательность которых предоставляется Верховной 
Радой Украины, то есть только ратифицированные международные 
договоры. Что касается общепризнанных принципов и норм 
международного права, то о них упоминается лишь в статье 18, где 
речь идет о внешнеполитической деятельности Украины. Хотя еще 
до принятия новой Конституции в доктрине отмечалась 
необходимость закрепления в ней положения, согласно которому 
общие нормы международного права признавались бы частью права 
                                                 
1 Кейта Шейк Амаду. Конституционное обеспечение исполнения международных 
договоров: автореф. дисс. на соискание науч. степени канд. юрид. наук.: 12.00.10 / 
Кейта Шейк Амаду. – К., 1991. – С. 13. 
2 Шемшученко Ю. С. Державний суверенітет і правова держава (до 20-річчя 
Декларації про Державний суверенітет України) / Ю. С. Шемшученко // Віче. – 
2010. – № 16 (277). – С. 2–3.; Про державний суверенітет України: Декларація від 
16 липня 1990 р № 55-XII / Відомості Верховної Ради УРСР. – 1990. – № 31. – Ст. 
429. 
 313 
страны и имели приоритет перед нормами внутреннего 
законодательства1. 
Упомянутая статья 9 Конституции, провозглашая 
ратифицированные международные договоры частью 
национального законодательства, к сожалению, не дает 
представления о механизме реализации на внутригосударственном 
уровне договорных норм, не определяет их место в иерархической 
структуре украинского законодательства, их соотношение с 
нормами национальных правовых актов. О таком соотношении 
можно судить из Закона Украины «О международных договорах 
Украины». Его часть 2 статьи 17 устанавливает, что «если 
международным договором Украины, вступившим в силу в 
установленном порядке, установлены иные правила, чем те, что 
предусмотрены в соответствующем акте законодательства 
Украины, то применяются правила международного договора»2. 
Данная норма касается лишь вступивших в силу в установленном 
порядке международных договоров. Неопределенным остается 
статус применения норм договоров, не требующих ратификации, 
межправительственных и межведомственных договоров. Общий 
порядок применения норм международных договоров во 
внутригосударственном праве, примененном на практике, 
определяется этим же законом, которым установлено правило, 
согласно которому ратифицированные Украиной международные 
договоры «применяются в порядке, предусмотренном для норм 
национального законодательства». Однако, как отмечает С. В. 
Черниченко, на практике далеко не все международные договоры 
содержат правила, пригодные для непосредственного применения 
наряду с нормами национального законодательства, они не 
являются самовыполняющимися. Именно для международных 
договоров по борьбе с отдельными видами преступлений эта 
особенность является наиболее характерной, поскольку в них не 
предусмотрена достаточная детализация составов преступлений и 
                                                 
1 Денисов В. Н. Проблеми створення публічного порядку в зовнішньо-політичній 
діяльності України / В. Н. Денисов // Суверенітет України і міжнародне право; за 
ред. В. Н. Денисова та В. І. Євінтова. – К., 1995. – С. 7–36. 
2 Про міжнародні договори України: Закон України від 29.06.2004 № 1906-IV // 
Відомості Верховної Ради України (ВВР). – 2004. – № 50. – Ст. 540  
 314 
особенно установление конкретных наказаний1. Кроме того, 
согласно пункту 22 статьи 92 Конституции Украины 
исключительно законами Украины определяются деяния, 
являющиеся преступлениями, административными или 
дисциплинарными правонарушениями, а также ответственность за 
них. Поэтому практическая реализация таких международных 
договоров фактически невозможна без принятых на 
внутригосударственном уровне мер, направленных на их импле-
ментацию.  
Такие меры делятся на правовые и институциональные. 
Правовые меры, безусловно, включают мероприятия, направленные 
на обеспечение вхождения предписаний соответствующих 
международно-правовых норм в национальную систему права 
путем их непосредственной инкорпорации, трансформации или 
включение норм отсылочного характера национальных правовых 
актов. Но, кроме того, по нашему мнению, сюда следует отнести 
мероприятия по согласованию национального законодательства с 
указанными нормами международного права. Это необходимо, как 
отметил В.Г. Буткевич, поскольку «международные договоры могут 
быть не выполнены не потому, что государства недобросовестно к 
ним отнеслись, а в силу других причин, в том числе и 
несогласованности их национально-правовых предписаний с 
международными обязательствами».  
В Украине основы согласования двух правовых систем 
заложены вышеназванным Законом Украины «О международных 
договорах Украины». В этом законе говорится, что если на стадии 
подготовки к ратификации международного договора будут 
выявлены противоречия между его нормами и нормами 
национального законодательства, то одновременно с 
представлением договора на ратификацию в Верховную Раду 
должны вноситься соответствующие законопроекты с целью 
согласования национального законодательства с международным 
договором. Заключение международных договоров, 
противоречащих Конституции Украины, возможно только после 
внесения соответствующих изменений в самой Конституции. 
Заключения о соответствии Конституции Украины действующих 
                                                 
1 Черниченко С. В. Личность и международное право. – М.: Международные 
отношения, 1974. – С. 57. 
 315 
международных договоров Украины или тех международных 
договоров, которые вносятся в Верховную Раду Украины для 
получения согласия на их обязательность, дает Конституционный 
Суд Украины. Вместе с тем следует иметь в виду, что даже если 
Конституционный Суд приходит к выводу о том, что действующий 
международный договор Украины противоречит Конституции 
Украины – это не может быть основанием для отказа от договора. 
Исключением могут быть случаи, когда речь идет о нарушении 
конституционных норм особого значения, определяющих 
компетенцию государственных органов по принятию 
международных обязательств.  
Сегодня проблема взаимодействия национального и 
международного права в Украине является более острой, чем 
проблема приведения отдельных норм в соответствие с 
предписаниями международных договоров, участником которых 
становится Украина. Речь идет о комплексе шагов, широком 
реформировании всей правовой системы с учетом опыта ведущих 
европейских стран. Одним из шагов к такому реформированию 
является принятый Украиной курс на интеграцию в Европейский 
Союз. Стратегия интеграции Украины в Европейский Союз, 
утвержденная Указом Президента Украины от 11 июня 1998 г.1, 
провозглашает курс на постепенное обретение Украиной сначала 
ассоциированного, а затем и полноправного членства в 
Европейском Союзе. Согласно данному Указу, стратегия 
интеграции Украины в ЕС основывается на:  
– Конституции Украины, устанавливающей направление 
внешнеполитической деятельности Украины на обеспечение ее 
национальных интересов путем поддержания мирного и 
взаимовыгодного сотрудничества на основе общепризнанных 
принципов и норм международного права;  
– основных направлениях внешней политики Украины и 
Концепции (основах государственной политики) национальной 
безопасности Украины;  
                                                 
1 Про затвердження Стратегії інтеграції України до Європейського Союзу: Указ 
Президента України від 11 червня 1998 р. № 614/98 // Офіційний вісник України. – 
1998. – № 24. – Ст. 870. 
 316 
– Соглашении о партнерстве и сотрудничестве, подписанном 
между Украиной и Европейским Союзом (СПС), которое 
определяет механизм взаимодействия между Украиной и ЕС1.  
Стратегия предусматривает вхождение Украины в европейское 
политическое, экономическое и правовое пространство. Одним из 
основных направлений интеграционного процесса определена 
адаптация законодательства Украины к законодательству ЕС, 
предусматривающая реформирование правовой системы 
государства и постепенное приведение в соответствие с 
европейскими стандартами.  
Важным фактором реформирования правовой системы 
определяется участие в конвенциях Совета Европы. Как известно, 
при вхождении в 1995 г. в Совет Европы, Украина взяла на себя 
целый ряд обязательств по приведению своего законодательства в 
соответствие со стандартами этой организации. Наиболее 
проблематичным вопросом (который касался и ответственности за 
террористическую деятельность) оказалась отмена смертной казни. 
Несмотря на введенный в Украине мораторий на исполнение 
смертных приговоров, Совет Европы настоятельно требовал более 
решительных действий, угрожая применением соответствующих 
санкций. Основные аргументы противников отмены смертной 
казни в Украине сводились к тому, что в данном государстве 
существует достаточно высокий уровень насильственной 
преступности. Отмена смертной казни предусматривает введение 
пожизненного заключения, и в условиях переполнения 
существующих исправительных учреждений потребуется создание 
дополнительных специализированных мест содержания таких лиц. 
Условия содержания лиц, приговоренных к пожизненному 
заключению, должны отвечать европейским стандартам, что будет 
обеспечиваться контрольным механизмом Совета Европы. В 
условиях кризисного положения в государстве обеспечить такие 
условия не представляется возможным. 
Подавляющее большинство населения  являются сторонниками 
сохранения смертной казни как вида уголовного наказания. Одна из 
причин благосклонного отношения в обществе к смертной казни 
                                                 
1 Іванов Ю.А. Міжнародно-правове регулювання боротьби з тероризмом у 
сучасних умовах: дис.... канд. юрид. наук: 12.00.11 / НАН України; Інститут 
держави і права ім. В.М. Корецького. – К., 2000. – 173 с. 
 317 
состоит, на наш взгляд, в том, что большая часть населения 
воспитывалась в условиях тоталитарной системы бывшего СССР, 
который, как оказалось после рассекречивания данных о смертной 
казни, был одним из наиболее карательных государств мира. В 
СССР неоднократно делались попытки отменить смертную казнь, 
но каждый раз ее применение вскоре возобновлялось. При этом 
даже после распада Советского Союза ряд государств – бывших 
республик СССР, и Украина в частности, продолжали занимать 
лидирующие позиции в вопросе применения смертной казни по 
сравнению с другими странами мира1. Кроме того, свое влияние 
оказывает сложная криминальная обстановка в государстве, 
обнищание значительной части населения, что вызывает 
разочарование, неверие в возможность демократических путей 
развития, тяготение к репрессивным, карательным методам 
решения существующих проблем.  
Противники смертной казни, в противовес приведенным 
аргументам, считают, что государство не вправе отбирать высшую 
ценность человека – естественное право на жизнь, потому 
существование этого права имеет независимый от государства и 
первичный относительно него характер2. Что же касается проблемы 
создания дополнительных исправительных учреждений, то, 
например, В. Костецкий в своей статье «Проблемы смертной казни 
в Украине» вполне справедливо, на наш взгляд, отмечает, что 
переполненность существующих учреждений в значительной 
степени вызвана несовершенством украинского уголовного 
законодательства, в котором наказание в виде лишения свободы 
предусмотрено даже за мелкие преступления. Действительно, если 
при разработке нового Уголовного кодекса ввести более широкое 
использование наказаний, не связанных с лишением свободы, то, 
очевидно, появится возможность высвободить несколько 
                                                 
1 Орловський О. Про застосування смертної кари на території колишнього СРСР / 
О. Орловський // Право України. – 1998. – № 2. – С. 70. 
2 Солдатенко С. Проблема смертної кари в Україні / С. Солдатенко // Право 
України. – 1997. – № 12. – С. 47. 
 318 
исправительных учреждений для содержания осужденных на 
пожизненное заключение1.  
С принятием в 1996 г. Конституции Украины в научных кругах 
стали появляться высказывания о том, что в соответствии с 
положениями Конституции смертная казнь в Украине отменена. 
Данная позиция нашла свое подтверждение в решении 
Конституционного суда Украины от 30 декабря 1999 г., в котором 
существование смертной казни было признано противоречащим 
Конституции. Следующим шагом стала ратификация Верховной 
Радой Протокола № 6 к Конвенции о защите прав и основных 
свобод. Он касался отмены смертной казни2 и внесения в 
Уголовный кодекс, а также Уголовно-процессуальный и 
Исправительно-трудовой кодексы Украины изменений, связанных с 
отменой смертной казни и введением пожизненного заключения3. 
Таким образом, Украина, наконец, выполнила одно из главных 
обязательств, которые она взяла на себя при вступлении в Совет 
Европы. По нашему мнению, это окажет положительное влияние на 
дальнейшее развитие сотрудничества Украины с другими 
государствами в сфере борьбы с преступностью вообще и с 
терроризмом в частности.  
Дальнейшее продвижение Украины по направлению к 
европейскому правовому пространству4 открывает перед ней 
перспективы участия в деятельности институциональных структур, 
противодействующих терроризму. К ним, в частности, относится 
НАТО со своей системой обмена информацией относительно 
террористических групп, их вооружения, техники и оборудования, 
а также Бернский клуб, объединяющий руководителей спецслужб 
ряда стран ЕС для борьбы с терроризмом.  
                                                 
1 Костицький В. Проблема смертної кари в Україні / В. Костицький / Право 
України. – 1997. – № 3. – С. 26. 
2 Про ратифікацію протоколу № 6 до Конвенції про захист прав і основних свобод 
людини, який стосується скасування смертної кари: Закон України від 22.02.2000 
№ 1484-III / Голос України. – 03.03.2000. – № 39 (2286).  
3 Про внесення змін до Кримінального, Кримінально-процесуального та Виправно-
трудового кодексів України: Закон України від 22.02.2000 № 1483 / Голос 
України. – 29 березня 2000 р. – № 55 (2302). 
4 Конституции государств Европейского Союза. – М.: НОРМА-ИНФРА М, 1999. – 
С. 181. 
 319 
В настоящее время международными формами сотрудничества 
являются конференции, встречи, разного рода взаимопомощь при 
проведении специальных операций. Так, группа Pompidou является 
одной из важнейших международных, инновационных, 
эффективных и научно обоснованных организаций по борьбе с 
наркотиками и включает в себя почти все государства-члены Совета 
Европы. Наряду с тем, что основной задачей ее является борьба с 
незаконной торговлей наркотиками, организация осуществляет и 
иную деятельность, направленную на предотвращение других 
преступлений. Украина сотрудничает с Pompidou и уже сейчас 
имеет возможность стать ее членом1, а Азербайджан является ее 
членом с 2001 г. Для создания аналогичной организации по борьбе 
с терроризмом необходимо ввести в ее состав министров, 
ответственных за борьбу с терроризмом, и руководителей 
спецслужб, что непосредственно этим занимаются.  
Как уже отмечалось выше, важным и потенциально 
эффективным средством борьбы на международном уровне с 
преступностью вообще и с терроризмом в частности, является 
правовая помощь по уголовным делам и институт экстрадиции. 
Следует отметить, что указанный институт находится практически 
на стыке международного и внутригосударственного права2. В то 
же время приходится признать, что правовая имплементация 
Украиной международных соглашений по этому вопросу на 
внутригосударственном уровне оставляет желать лучшего. Она 
ограничивается нормой части 2 статьи 25 Конституции Украины о 
недопустимости выдачи граждан Украины другому государству. А 
также статьи 26 Закона Украины «О прокуратуре», которая 
определяет, что предусмотренные в соглашении вопросы о 
возбуждении и расследовании уголовных дел, проведении 
дознания, выдаче преступников или лиц, подозреваемых в 
совершении преступлений, направлении сообщений о 
последствиях уголовного преследования и другие решает 
                                                 
1 Council of Europe // Pompidou Group – Combating drug abuse and drug 
trafficking [Электронный ресурс]. – Режим доступа:  
http://www.coe.int/T/DG3/Pompidou/AboutUs/default_en.asp 
2 Беляев С. С. Юридическая регламентация института экстрадиции (выдачи) / 
С. С. Беляев // Государство и право. – 1998. – № 1. – С. 96–99. 
 320 
Генеральный прокурор Украины1. При этом ни Уголовный, ни 
Уголовно-процессуальный кодексы Украины не содержат 
регламентации указанных вопросов. Поэтому приходится искать 
выход в непосредственном применении норм международных 
договоров на основании статьи 9 Конституции Украины, но на 
практике государственные органы часто не в полной мере 
используют такую возможность. Причиной этого является 
отсутствие необходимого опыта, недостатки в систематизации и 
нарушение порядка опубликования международных договоров в 
Украине2. Кроме того, вопросы правовой помощи, за исключением 
немногочисленных научных статей3, практически не освещаются в 
юридической литературе, что является следствием недостаточной 
осведомленности в этих вопросах работников соответствующих 
государственных органов. 
По нашему мнению, вопросы правового урегулирования 
правовой помощи по уголовным делам, экстрадиции должны были 
бы найти свое отражение в новом Уголовно-процесуальном 
кодексе.  
К сожалению, новый Уголовно-процессуальный кодекс Украины, 
который вступит в силу 19 ноября 2012 г., только частично 
урегулировал этот вопрос, отдельным разделом закрепив основы, 
касающиеся международного сотрудничества в процессе 
уголовного производства. Поэтому усовершенствование 
законодательства в данной сфере необходимо продолжать. 
Институциональные мероприятия выполнения международных 
соглашений на внутригосударственном уровне предусматривают 
распределение компетенции между государственными органами 
для обеспечения надлежащего выполнения международных 
обязательств государства. Несмотря на то, что участником 
международного договора является государство в целом, а не его 
                                                 
1 Про прокуратуру: Закон України від 05.11.1991 № 1789-XII // Відомості 
Верховної Ради України (ВВР). – 1991. – № 53. – Ст. 793. 
2 Іванов Ю. А. Міжнародно-правове регулювання боротьби з тероризмом у 
сучасних умовах: дис.... канд. юрид. наук: 12.00.11 / НАН України; Інститут 
держави і права ім. В. М. Корецького. – К, 2000. – 173 с.  
3 Кравчук С. Процесуальні особливості виконання міжнародного доручення про 
надання правової допомоги у кримінальних справах / Право України. – 1998. – 
№ 11. – С. 61–64.  
 321 
отдельные органы, от действий последних зависит точное 
выполнение своих обязательств по международным договорам1. В 
абсолютном большинстве случаев государство на национальном 
уровне не создает специальных органов имплементации 
международных договоров. В организации и фактической 
материализации этого процесса принимают либо потенциально 
могут принимать участие практически все субъекты внутреннего 
правопорядка. Совокупность органов государства, участвующих в 
имплементации норм международного права, рассматривают в 
качестве внутригосударственного институционального механизма 
имплементации2. В Украине, согласно Закону Украины «О 
международных договорах Украины», обязанность принимать меры 
для обеспечения выполнения международных договоров 
возлагается именно на Президента, как главу государства, и 
Кабинет Министров Украины. Другие государственные органы, в 
компетенцию которых входят вопросы, регулируемые 
международными договорами Украины, обеспечивают выполнение 
обязательств, взятых по международным договорам украинской 
стороной, следят за осуществлением прав, вытекающих из таких 
договоров для украинской стороны, и за выполнением другими 
участниками международных договоров их обязательств. 
Указанные государственные органы, а также предприятия, 
учреждения и организации обязаны предоставлять Министерству 
иностранных дел Украины информацию, касающуюся выполнения 
международных договоров Украины. Согласно Положению о 
Министерстве иностранных дел Украины3 этот государственный 
орган наряду с другими функциями:  
– принимает участие в приведении законодательства Украины в 
соответствие с ее международными обязательствами и 
международно-правовыми нормами; 
– согласовывает проекты законов, других нормативно правовых 
актов по вопросам внешнеполитической деятельности, 
                                                 
1 Кейта Шейк Амаду. Указ. Работа. – С. 14. 
2 Гавердовский А. С. Указ. Работа.   – С. 249. 
3 Про Положення про Міністерство закордонних справ України: Указ Президента 
від 6 квітня 2011 року № 381/2011 // Урядовий кур’єр. – 19.04.2011. – № 71. 
 322 
международных отношений, которые поступают на согласование от 
других органов;  
– вносит Президенту Украины или в Кабинет Министров 
Украины вместе с другими центральными органами 
исполнительной власти предложения относительно заключения, 
прекращения или остановки действия международных договоров 
Украины, а также согласовывает представление указанными 
органами таких предложений; 
– осуществляет общий надзор за выполнением международных 
договоров Украины, в том числе другими сторонами, за 
обеспечением реализации прав, которые вытекают из таких 
договоров для Украины, вносит предложения соответственно 
Президенту Украины или в Кабинет Министров Украины 
относительно принятия необходимых мер с целью обеспечения 
выполнения международных договоров Украины;  
– координирует взаимодействие органов государственной 
власти в части осуществления ими внешних сношений и 
выполнения международных обязательств Украины.  
Таким образом, выполнение международных договоров 
Украины полностью возлагается на органы исполнительной власти 
и государственного управления. В то же время, в указанном законе 
совершенно не отражен важный аспект обеспечения выполнения 
международных договоров Украины – согласование украинского 
законодательства с предписаниями международных договоров, что 
невозможно без участия законодательного органа государства. 
Последнее непосредственно касается выполнения международных 
договоров по борьбе с терроризмом, участником которых является 
Украина, поскольку, как показано выше, эти договоры для своей 
имплементации требуют проведения мероприятий, прежде всего, 
законодательного характера1. Кроме того, указанные положения 
практически не нашли своего отражения в Конституции Украины, а 
именно в тех ее разделах, в которых определена компетенция 
Верховной Рады, Президента и Кабинета Министров. Только 
полноценная имплементация антитеррористического 
                                                 
1 Іванов Ю. А. Міжнародно-правове регулювання боротьби з тероризмом у 
сучасних умовах: дис.... канд. юрид. наук: 12.00.11 / НАН України; Інститут 
держави і права ім. В.М. Корецького. – К., 2000. – 173 с. 
 323 
законодательства позволит создать эффективные механизмы 
борьбы с терроризмом в Украине.  
Подводя итоги, можно сделать следующие выводы:  
Во-первых, имплементация международных договоров 
Украины по борьбе с терроризмом обеспечивается, прежде всего, 
на внутригосударственном уровне с помощью организационно-
правового механизма, который включает правовую и 
институциональную составляющие. 
Во-вторых, указанный механизм имеет существенные 
недостатки, устранение которых лежит в одной плоскости с общим 
реформированием национальной правовой системы в соответствии 
с провозглашенным стратегическим курсом на интеграцию в 
европейские и евроатлантические структуры, и непосредственно в 
Европейский Союз.  
В-третьих, первоочередным шагом на пути к 
совершенствованию национального организационно-правового 
механизма имплементации международных договоров Украины по 
борьбе с терроризмом должно стать усовершенствование 
внутреннего законодательства в этой сфере и приведение его норм 
в соответствие с общепризнанными принципами и нормами 
международного права. Даже при наличии развитой международно-
правовой базы по борьбе с определенным преступлением 
международного характера, практическая реализация достигнутых 
соглашений в значительной степени осуществляется посредством 
действующих в стране законов. Тем более возрастает роль 
национального права в условиях очевидного несовершенства 
международно-правовой основы борьбы с таким негативным 
социально-правовым явлением, как терроризм.  
Необходимость дальнейшего совершенствования 
антитеррористического законодательства обусловливается 
принятием и вступлением в 2007 г. в действие Конвенции Совета 
Европы о предотвращении терроризма от 16 мая 2005 г. Особый 
интерес вызывают, в частности, статьи 5–7, 9 указанной Конвенции 
обязывают государства установить уголовную ответственность за 
совершение таких действий, как публичное подстрекательство к 
террористическому преступлению, привлечение к 
 324 
террористической деятельности, обучение террористической 
деятельности, совокупные преступления1.  
В современных условиях, принимая во внимание достижения в 
области международного сотрудничества, с учетом международных 
обязательств Украины и Азербайджанской Республики, перед 
этими государствами стоят задачи сформировать новые уголовно-
правовые традиции, базирующиеся на современных идеях, 
доктринах и теоретических достижениях мировой науки 
уголовного права. Как отмечают И. О. Кулиев и Ю. М. Набиев, 
одним из таких новых теоретических положений является 
возрождение и рецепция в национальном уголовном 
законодательстве общепризнанного принципа: договора должны 
неукоснительно соблюдаться2.  
Необходимо подчеркнуть, что данный принцип нашел 
отражение в национальном законодательстве Украины и 
Азербайджанской Республики. Так, согласно Конституции 
Азербайджанской Республики, международные договора, стороной 
которых выступает Азербайджанская Республика, являются 
неотъемлемой частью ее законодательной системы (статья 148 ч. 
II), и в случае возникновения противоречий между нормативно-
правовыми актами страны и этими международными договорами 
должны применяться нормы международных договоров (статья 
151)3. Аналогичная норма закреплена в статье 9 Конституции 
Украины, в соответствии с которой действующие международные 
договоры, согласие на обязательность которых дано Верховной 
Радой Украины, являются частью национального законодательства 
Украины. Заключение международных договоров, противоречащих 
                                                 
1 Конвенція Ради Європи про запобігання тероризму: Міжнародний документ від 
16.05.2005 / Офіційний вісник України. – 2007. – № 65. – стор. 124. – Ст. 2536. 
2 Кулиев И. О. Исполнение международных обязательств Азербайджанской 
Республики в сфере борьбы с преступностью / И. О. Кулиев, Ю. М. Набиев // 
Право і суспільство. – 2009. – № 3. – С. 148–158.; Кулиев И. О. Межнациональные 
конфликты и проблемы взаимодействия правоохранительных органов со 
средствами массовой информации / И. О. Кулиев. – Баку, 2010. – 35 с. 
3 Гусейнов А. М. Вопросы имплементации международно-правовых норм в 
Азербайджанской Республике / А. М. Гусейнов // Международное право и 
проблемы интеграции. – 2005. – № 4.; Abdullayev A. Human Rights Protection: 
International and National Mechanists / A. Abdullayev, A. Azarov, W. Reutner, K. 
Hufner. – Baku, 2008. – 487 p.; Əliyev Ə.İ. İnsan hüquqlarının beynəlxalq-hüquqi 
müdafiəsi / Ə.İ. Əliyev// – Bakı.: 2009. – 490 s. 
 325 
Конституции Украины, возможно только после внесения 
соответствующих изменений в Конституцию Украины. 
Внешнеполитическая деятельность Украины направлена на 
обеспечение ее национальных интересов и безопасности путем 
поддержания мирного и взаимовыгодного сотрудничества с 
членами международного сообщества на основе общепризнанных 
принципов и норм международного права (статья 18)1. 
Изложенное подтверждает, что Азербайджанская Республика и 
Украина выполняют содержащиеся в международных актах нормы 
в силу их общепризнанности мировым сообществом. Кроме того, 
закрепление положений международных договоров в национальном 
законодательстве обеспечивает правовую основу международных 
отношений государств, содействует поддержанию всеобщего мира 
и безопасности. Учитывая значение имплементации 
международных норм в национальное законодательство для 
развития международных отношений, а также для эффективного 
правотворчества, одним из основных теоретических положений 
должно быть неукоснительное соблюдение договоров 
государствами2.  
На сегодняшний день Азербайджанская Республика выступает 
за строгое соблюдение международных договорных обязательств, 
вытекающих из положений договоров, стороной которых является 
Азербайджанское государство. Законодательство страны по 
вопросам борьбы с терроризмом приведено в соответствие с 
международно-правовыми документами, и ведется дальнейшая 
работа по его совершенствованию. Азербайджанская Республика 
присоединилась к большинству международных конвенций по 
борьбе с терроризмом, а также и к Европейским конвенциям, 
имеющим отношение к борьбе с терроризмом. Кроме того, 
Азербайджан присоединился к Международной конвенции о 
борьбе с вербовкой, использованием, финансированием и 
обучением наемников, 1989 г. и Конвенции о борьбе с 
организованной преступностью, 2000 г. 
Вместе с тем, ратификацией международных договоров и 
конвенций не ограничивается борьба с терроризмом в 
                                                 
1 Конституція України: Закон України від 28.06.1996 № 254к/96-ВР // Відомості 
Верховної Ради України (ВВР). – 1996. – № 30. – Ст. 141. 
2 Баймуратов М. О. Указ.работа. – С. 50–54. 
 326 
Азербайджанской Республике. Азербайджан на двусторонней 
основе активно сотрудничает со многими государствами в этой 
сфере. Так, в апреле 2002 г. в Трабзоне (Турция) было подписано 
соглашение между Азербайджаном, Грузией и Турцией «О борьбе с 
терроризмом, организованной преступностью и другими тяжкими 
преступлениями»1. На региональном уровне Азербайджанская 
Республика принимает участие в работе Антитеррористического 
центра государств-членов Содружества Независимых Государств в 
информационно-аналитической области. Тесное сотрудничество 
налажено между правоохранительными органами государств 
ГУАМ. При этом следует отметить, что тесное сотрудничество 
между правоохранительными органами государств ГУАМ привело 
к заключению в июле 2002 г. в Ялте соглашения «О борьбе с 
терроризмом, организованной преступностью и другими тяжкими 
преступлениями»2. Одной из основных целей данных соглашений 
является обеспечение безопасности региональных экономических 
проектов.  
В процессе вхождения Украины и Азербайджана в 
международное правовое пространство, а также в результате их 
членства в международных организациях и непосредственной 
договорно-правовой деятельности сформировался значительный 
массив международных договоров, которые и определяют 
международные обязательства Азербайджана и Украины по борьбе 
с терроризмом. По предмету все эти договоры можно разделить на 
те, которые непосредственно предназначены для регулирования 
отношений в сфере борьбы с терроризмом, и на те, которые 
касаются более широкого круга вопросов, в том числе и борьбы с 
терроризмом. По количеству участников – это двусторонние и 
многосторонние соглашения. Согласно пространственной сфере 
действия они являются универсальными и региональными.  
                                                 
1 О борьбе с терроризмом, организованной преступностью и другими тяжкими 
преступлениями: соглашение между Азербайджаном, Грузией и Турцией, апрель 
2002 г. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: www.br.az  
2 Соглашение о сотрудничестве между Правительствами государств – участников 
ГУУАМ в сфере борьбы с терроризмом, организованной преступностью и иными 
опасными видами преступлений: Многостороннее соглашение (СНГ) от 
20.07.2002 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://search.ligazakon.ua/l_doc2.nsf/link1/MU02115.html  
 327 
Изучим этот вопрос более детально. Так, на универсальном 
уровне международно-правовые обязательства Украины и 
Азербайджана по борьбе с терроризмом определяются исходя из их 
участия в международных договорах. К ним относится:  
– Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, 
совершенных на борту воздушных судов, подписанная в Токио 14 
сентября 1963 г. (вступила в силу 4 декабря 1969 г.);  
– Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, 
подписанная в Гааге 16 декабря 1970 г. (вступила в силу 14 октября 
1971 г.);  
– Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными 
против безопасности гражданской авиации, подписанная в 
Монреале 23 сентября 1971 г. (вступила в силу 26 января 1973 г.);  
– Конвенция о предупреждении и наказании преступлений 
против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе 
дипломатических агентов, принятая Генеральной Ассамблеей 
Организации Объединенных Наций 14 декабря 1973 г. (вступила в 
силу 20 февраля 1977 г.);  
– Международная конвенция о борьбе с захватом заложников, 
принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных 
Наций 17 декабря 1979 г. (вступила в силу 3 июня 1983 г.);  
– Конвенция о физической защите ядерного материала, 
подписанная в Вене 3 марта 1980 г. (вступила в силу 8 февраля 
1983 г.);  
– Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в 
аэропортах, обслуживающих международную гражданскую 
авиацию, который дополняет Конвенцию о борьбе с незаконными 
актами, направленными против безопасности гражданской 
авиации, подписанный в Монреале 24 февраля 1988 г. (вступил в 
силу 6 августа 1989 г.);  
– Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными 
против безопасности морского судоходства (вступила в силу 1 
марта 1992 г.);  
– Протокол 2005 г. к Конвенции о борьбе с незаконными актами, 
направленными против безопасности морского судоходства;  
 328 
– Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными 
против безопасности стационарных платформ, расположенных на 
континентальном шельфе, принятый в Риме 10 марта 1988 г. 
(вступил в силу с 1 марта 1992 г.);  
– Протокол 2005 г. к Протоколу о борьбе с незаконными актами, 
направленными против безопасности стационарных платформ, 
расположенных на континентальном шельфе; 
– Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в 
целях их обнаружения, подписанная в Монреале 1 марта 1991 г. 
(вступила в силу 21 июня 1998 г.); 
– Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом 
15 декабря 1997 г. (вступила в силу 23 мая 2001 г.); 
– Международная конвенция о борьбе с финансированием 
терроризма, принятая 9 декабря 1999 г. (вступила в силу 10 апреля 
2002 г.);  
– Международная конвенция о борьбе с актами ядерного 
терроризма, принятая 13 апреля 2005 г. (вступила в силу 7 июля 
2007 г.).  
Отметим, что указанные договоры с участием этих государств 
имеют ряд общих черт. Сфера их применения ограничивается 
мирным временем. Они не содержат определения понятия 
«терроризм». Зато в них определен перечень деяний, которые 
государства-участники обязаны признать уголовно-наказуемыми в 
соответствии со своим национальным законодательством. 
Относительно конкретных мер противодействия этим 
преступлениям и мер наказания, указанные договоры также 
содержат отсылки к национальному законодательству.  
Большое внимание в этих договорах уделено вопросам 
разграничения юрисдикции в отношении указанных в них 
преступлений. Определены случаи, когда государства-участники 
обязаны установить свою юрисдикцию, и когда они могут решать 
вопросы установления юрисдикции по своему усмотрению. 
Договоры обязывают их участников сотрудничать в вопросах 
предупреждения указанных в них преступлений путем 
осуществления мероприятий по предотвращению подготовки таких 
преступлений в пределах их территории, включая меры по запрету 
незаконной деятельности лиц, групп и организаций, которые 
поощряют, подстрекают, организуют или участвуют в совершении 
 329 
преступлений. Они также предусматривают широкий обмен 
информацией и координацию применения административных и 
других соответствующих мер по предупреждению подобных 
преступлений.  
Эти договоры предусматривают предоставление государствами-
участниками друг другу правовой помощи в уголовных делах 
относительно указанных в них преступлений. При этом во всех 
случаях применяется законодательство государства, к которому 
обращена просьба об оказании правовой помощи. Преступления, 
предусмотренные в договорах, подлежат включению в перечень 
преступлений, влекущих за собой выдачу (экстрадицию) лиц, 
совершивших данные деяния по существующим договорам о 
выдаче, заключенным государствами-участниками. 
Перечисленными документами предусматривается также, что 
государства обязаны включать эти преступления во все договоры о 
выдаче, которые будут заключаться между ними в будущем.  
Что касается регионального уровня, то свидетельством особого 
внимания Украины и Азербайджана к проблемам борьбы с 
терроризмом, в частности в его международных формах, является 
включение соответствующих положений в двусторонние договоры 
между Украиной, Азербайджаном и другими государствами. Так, 
например, в статье 13 Договора о дружбе и сотрудничестве между 
Украиной и Турецкой Республикой отмечается, что «стороны 
осуждают все формы и акты терроризма, независимо от их мотивов 
и целей, и подтверждают свою уверенность в том, что терроризм не 
может быть оправдан ни при каких обстоятельствах. Стороны будут 
сотрудничать в борьбе с терроризмом, организованной 
преступностью, контрабандой наркотиков и оружия, а также 
незаконным перемещением через границу исторических и 
культурных ценностей»1. Подобные положения вошли в договоры 
между Украиной и целым рядом других государств, включая наших 
ближайших соседей: Россию, Молдову, Румынию, Польшу и др.  
Бесспорно, нормы таких договоров – это лишь отправная точка 
для развития дальнейшего специализированного сотрудничества. 
Такие нормы являются общими и конкретизируются в отдельных 
                                                 
1 Договір про дружбу і співробітництво між Україною і Турецькою Республікою: 
ратифіковий Постановою Верховної Ради України від 17.09.92 № 2612-12 
[Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://zakon2.rada.gov.ua  
 330 
соглашениях, в частности на межправительственном уровне. В 
качестве примера можно привести Соглашение между Кабинетом 
Министров Украины и Правительством Федеративной Республики 
Германия о сотрудничестве в сфере борьбы с организованной 
преступностью, терроризмом и другими преступлениями средней 
тяжести, тяжкими и особо тяжкими преступлениями1. Согласно 
статье 1 настоящего Соглашения стороны в соответствии с 
национальным законодательством своих государств осуществляют 
сотрудничество в предотвращении и борьбе с преступлениями 
средней тяжести, тяжкими и особо тяжкими преступлениями, в 
частности в следующих сферах: 
a) преступления против жизни, здоровья, личной свободы 
личности и собственности; 
b) терроризм и его финансирование; 
c) торговля людьми и организация незаконной переправки лиц 
через государственную границу, 
d) преступления против половой свободы и половой 
неприкосновенности личности; 
e) преступления в сфере использования компьютеров, 
автоматизированных систем и компьютерных сетей. 
f) незаконное выращивание, производство, добыча, хранение, 
переработка, незаконный ввоз, вывоз, транзит наркотических 
средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также 
незаконная торговля ими; 
g) незаконное производство, хранение, торговля, а также 
контрабанда оружия, боеприпасов, взрывчатки, ядерных, 
радиоактивных, химических и биологических веществ; 
h) изготовление и распространение поддельной национальной 
валюты государств Сторон или иностранной валюты; 
i) незаконный оборот исторических и культурных ценностей; 
j) подделка безналичных платежных средств, ценных бумаг и 
официальных документов, а также их использования; 
k) контрабанда товаров; 
                                                 
1 Угода між Кабінетом Міністрів України та Урядом Федеративної Республіки 
Німеччина про співробітництво у сфері боротьби з організованою злочинністю, 
тероризмом та іншими злочинами середньої тяжкості, тяжкими та особливо 
тяжкими злочинами // Офіційний вісник України від 06.08.2012 2012 р., № 57. 
 331 
l) легализация (отмывание) доходов, полученных преступным 
путем; 
m) коррупция (преступления в сфере служебной деятельности); 
n) преступления, связанные с трансграничным перемещением 
автомобилей и мотоциклов; 
o) преступления против окружающей среды; 
p) преступления против интеллектуальной собственности; 
q) преступления, связанные с лекарственными средствами; 
r) преступления, связанные с паспортными, проездными и 
идентификационными документами. 
Кроме того, в соглашении определены основные направления 
сотрудничества: обмен информацией, передовым опытом, 
совместные научные исследования и т. д.  
Еще более конкретными являются соглашения, которые 
заключаются на межведомственном уровне. Значительная доля 
таких сделок посвящена проблемам совместного противодействия 
двум опасным и часто взаимосвязанным явлениям – терроризму и 
незаконному распространению наркотических средств и 
психотропных веществ. В частности, как правовую основу 
взаимодействия правоохранительных органов государств-
участников Содружества Независимых Государств можно выделить 
следующие международные договоры:  
– Межгосударственная программа совместных мероприятий по 
борьбе с преступностью на период с 2011 до 2013 гг. (утверждена 
Решением Совета глав государств СНГ от 10 декабря 2010 г.); 
– Программа сотрудничества государств-участников 
Содружества Независимых Государств в борьбе с терроризмом и 
иными насильственными проявлениями экстремизма на 2011–2013 
гг. (утверждена Решением Совета глав государств СНГ от 10 
декабря 2010 г.);  
– Решение о создании Антитеррористического центра 
государств-участников СНГ (21 июня 2000 г.);  
– Соглашение о сотрудничестве государств-участников СНГ в 
борьбе с преступностью (подписано 25 ноября 1998 г.);  
 332 
– Соглашение о взаимодействии министерств внутренних дел 
независимых государств в области борьбы с преступностью 
(подписано 24 апреля 1992 г.);  
– Соглашение о взаимоотношениях министерств внутренних 
дел в сфере обмена информацией (подписано 3 августа 1992 г.);  
– Договор о сотрудничестве государств-участников 
Содружества Независимых Государств в борьбе с терроризмом 
(подписанный 4 июня 1999 г.);  
– Соглашение о сотрудничестве министерств внутренних дел в 
борьбе с терроризмом (подписано 8 сентября 2000 г.);  
– Концепция сотрудничества государств-участников 
Содружества Независимых Государств в борьбе с терроризмом и 
иными насильственными проявлениями экстремизма (подписана 26 
августа 2005 г.).  
Целый ряд подобных соглашений заключено Службой 
безопасности Украины. Они носят закрытый характер и в данной 
работе не рассматриваются.  
Важным вкладом в борьбу с терроризмом, как преступлением 
международного характера, является предоставление правовой 
помощи по уголовным делам, включая выдачу преступников. 
Украина и Азербайджан являются участниками целого ряда 
международных соглашений о правовой помощи. Часть из них – 
это договоры бывшего СССР. Так, например, сохраняют свою 
юридическую силу для Украины на основании статьи 24 Венской 
конвенции о праве международных договоров 1978 г. и Закона 
Украины «О правопреемстве Украины» от 12 сентября 1991 г.1 в 
своей основе те договора, которые не противоречат национальному 
законодательству и интересам Украины. К остальным договорам 
относятся те, которые заключены Украиной после провозглашения 
ею независимости. 
Подавляющее большинство составляют двусторонние договоры 
о правовой помощи и правовых отношениях в гражданских, 
семейных и уголовных делах. Их основные положения практически 
                                                 
1 Про правонаступництво України: Закон України від 12.09.1991 № 1543-XII // 
Відомості Верховної Ради України (ВВР). – 1991. – № 46. – Ст. 617. 
 333 
совпадают с содержанием многосторонней Конвенции о правовой 
помощи по гражданским, семейным и уголовным делам от 7 
октября 2002 г., заключенной между государствами-членами СНГ1. 
Поэтому, не прибегая к анализу отдельно каждого из двусторонних 
соглашений, остановимся более подробно на характеристике 
последнего. 
В контексте исследуемой проблемы нас, прежде всего, будут 
интересовать положения Конвенции, касающиеся правовой 
помощи и правовых отношений в уголовных делах. Объем 
правовой помощи в таких делах, согласно статье 6, включает 
выполнение процессуальных и иных действий, предусмотренных 
законодательством сторон, а именно:  
– пересылка и вручение адресату документов, проведение 
осмотров, обысков, изъятий, передача вещественных доказательств;  
– проведение экспертиз, допросов сторон, третьих лиц, 
подозреваемых, обвиняемых, потерпевших, свидетелей, 
гражданских истцов, гражданских ответчиков, их представителей, 
законных представителей обвиняемых, экспертов;  
– предъявление для опознания, в том числе с использованием 
видеосвязи, видеозаписи и иных технических средств;  
– осуществление оперативно-розыскных мероприятий в рамках 
расследуемого уголовного дела, уголовного преследования;  
– выдача лиц для привлечения их к уголовной ответственности 
или приведения приговора в исполнение; розыск и арест (изъятие) 
денежных средств и имущества, полученных преступным путем, а 
также доходов от преступной деятельности; розыск имущества и 
денежных средств гражданских ответчиков для исполнения 
решений по гражданским делам, коммерческим и иным 
экономическим спорам;  
– признание и исполнение исполнительных надписей, судебных 
решений по гражданским делам и приговоров. 
                                                 
1 Конвенция о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, 
семейным и уголовным делам: Міжнародний документ від 07.10.2002 / Зібрання 
чинних міжнародних договорів України. – 2006. – № 5. – С. 564. – Ст. –1156. 
 334 
Просьба об оказании правовой помощи может быть отклонена 
полностью или частично, если оказание такой помощи может 
нанести ущерб суверенитету или безопасности либо противоречит 
законодательству запрашиваемой Договаривающейся Стороны. В 
случае отказа в просьбе об оказании правовой помощи 
запрашивающая Договаривающаяся Сторона незамедлительно 
уведомляется о причинах отказа (статья 21). Отдельно вопросам 
правовой помощи и правовых отношений по уголовным делам 
посвящен Раздел IV Конвенции. Главное место в нем занимают 
нормы, регулирующие отношения по выдаче. Стороны обязуются в 
соответствии с условиями, предусмотренными Конвенцией, по 
требованию выдавать друг другу лиц, находящихся на их 
территории, для привлечения к уголовной ответственности или для 
приведения приговора в исполнение. Выдача для привлечения к 
уголовной ответственности производится за такие деяния, которые 
по внутреннему законодательству запрашивающей и 
запрашиваемой Договаривающихся Сторон являются уголовно 
наказуемыми и за совершение которых предусматривается 
наказание в виде лишения свободы на срок не менее одного года 
или более строгое. В случае выдачи для приведения приговора в 
исполнение наказание должно быть предусмотрено на срок не 
менее шести месяцев лишения свободы (статья 66). Согласно 
статье 89 выдача не производится, если: 
– лицо, выдача которого запрашивается, является гражданином 
запрашиваемой Договаривающейся Стороны;  
– на момент получения запроса по законодательству 
запрашиваемой Договаривающейся Стороны приговор не может 
быть приведен в исполнение вследствие истечения срока давности 
уголовного преследования либо по иному законному основанию; 
– в отношении лица, выдача которого запрашивается, на 
территории запрашиваемой Договаривающейся Стороны за то же 
преступление был вынесен приговор, вступивший в законную силу, 
или постановление об отказе в возбуждении уголовного дела либо о 
прекращении производства по делу;  
– деяние, в связи с которым запрашивается выдача, в 
соответствии с законодательством запрашивающей или 
 335 
запрашиваемой Договаривающейся Стороны преследуется только в 
порядке частного обвинения (по заявлению потерпевшего);  
– выдача может нанести ущерб суверенитету, безопасности 
запрашиваемой Договаривающейся Стороны;  
– имеются веские основания полагать, что запрос о выдаче 
связан с преследованием лица по признаку расы, пола, 
вероисповедания, этнической принадлежности или политических 
убеждений;  
– деяние, в связи с которым запрашивается выдача, относится 
по законодательству запрашиваемой Договаривающейся Стороны к 
воинским преступлениям, не являющимся преступлениями в 
соответствии с обычным уголовным правом;  
– лицо, выдача которого запрашивается, было ранее выдано 
запрашиваемой Договаривающейся Стороне третьим государством 
и согласие этого государства на выдачу не получено;  
– лицу, выдача которого запрашивается, предоставлено 
убежище на территории запрашиваемой Договаривающейся 
Стороны;  
– имеются иные основания, предусмотренные в международном 
договоре, участниками которого являются запрашивающая и 
запрашиваемая Договаривающиеся Стороны1.  
В выдаче может быть отказано, если преступление, в связи с 
которым требуется выдача, совершено на территории государства, к 
которому обращено требование. В случае отказа в выдаче 
государство, обращающееся с требованием о выдаче, должно быть 
проинформировано об основаниях для отказа в течение 10 дней с 
момента принятия решения об этом.  
Стороны при расследовании преступлений и рассмотрении 
уголовных дел судами учитывают предусмотренные их 
законодательством обстоятельства, смягчающие или отягчающие 
ответственность, независимо от того, на чьей территории они 
возникли (статья 99).  
                                                 
1 Конвенция о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, 
семейным и уголовным делам: Міжнародний документ від 07.10.2002 / Зібрання 
чинних міжнародних договорів України. – 2006. – № 5. – С. 564. – Ст. –1156. 
 336 
Кроме того, необходимо отметить, что для Украины является 
обязательным ряд следующих европейских региональных 
конвенций и протоколов в этой сфере:  
– Европейская конвенция о передаче производства по уголовным 
делам 1972 г. (вступила в силу для Украины 29 декабря 1995 г.);  
– Конвенция о передаче осужденных лиц 1983 г. (вступила в 
силу для Украины 1 января 1996 г.);  
– Европейская конвенция о выдаче правонарушителей 1957 г. 
(вступила в силу для Украины 9 июня 1998 г.);  
– Европейская конвенция о взаимной помощи в уголовных 
делах 1959 г. (вступила в силу для Украины 9 июня 1998 г.);  
– дополнительный протокол к Европейской конвенции о выдаче 
правонарушителей 1975 г. (вступил в силу для Украины 9 июня 
1998 г.); 
 – второй дополнительный протокол к Европейской конвенции  
о выдаче правонарушителей 1978 г. (вступил в силу для Украины  
9 июня 1998 г.);  
– дополнительный протокол к Европейской конвенции о 
взаимной помощи в уголовных делах 1978 г. (вступил в силу для 
Украины 9 июня 1998 г.). 
Эти договоры имеют определенные особенности по сравнению 
с рассмотренной выше Конвенцией СНГ. Прежде всего, 
допускается отказ в предоставлении правовой помощи, «если 
заявление касается правонарушений, рассматриваемых Стороной, к 
которой обращен запрос, или как политические, или как налоговые 
правонарушения»1. За политические правонарушения или 
правонарушения, связанные с политическими, выдача также не 
осуществляется. В связи с этим для обеспечения неотвратимости 
наказания за терроризм особое значение приобретает совместное 
применение этих договоров и Европейской конвенции о пресечении 
терроризма. В целом европейские региональные договоры о 
                                                 
1 Європейська конвенція про взаємну правову допомогу у кримінальних справах: 
Міжнародний документ від 20.04.1959 / Офіційний вісник України. – 2004. – 
№ 26. – С. 231. – Ст. 1735. 
 337 
правовой помощи по уголовным делам более полно соответствуют 
рекомендованным ООН типичным соглашениям по этим вопросам. 
Азербайджанская Республика также ведет активные действия, 
направленные на борьбу с терроризмом. К сожалению, 
Азербайджан сам пострадал от террористических актов, на его 
оккупированных территориях находят прибежище члены 
различных международных террористических организаций, 
осуществляется транзит оружия и наркотиков, отмывание грязных 
денег. Об этом было указано в отчете Государственного 
Департамента США за 2002 г.1. Поэтому как государство, лицом к 
лицу столкнувшееся с терроризмом, Азербайджанская Республика 
полностью поддерживает международное сообщество в борьбе с 
этим злом и занимает позицию однозначного осуждения 
терроризма во всех его формах и проявлениях вне зависимости от 
политических, экономических, религиозных и иных мотивов. 
Опираясь на эти принципы, Министерство Национальной 
Безопасности Азербайджанской Республики ведет 
последовательную работу по активизации сотрудничества со 
спецслужбами ряда государств в области борьбы с терроризмом и 
сепаратизмом. Так, например, в результате тесного сотрудничества 
со спецслужбами России был арестован и привлечен к уголовной 
ответственности Азер Асланов, который по заданию армянских 
спецслужб осуществил взрыв вагона электропоезда во время 
движения по Бакинскому метрополитену 3 июня 1994 г. (погибло 14, 
ранено 54 человека). Азербайджан крайне заинтересован в 
прекращении деятельности сепаратистов, нарушающих мир и 
стабильность в регионе2. 
Руководство Азербайджана и, в частности, президент 
государства осознают, что правовое обеспечение является 
органичным элементом деятельности государства. В связи с этим 
следует отметить, что Азербайджан присоединился к двенадцати 
международно-правовым документам ООН в области борьбы с 
                                                 
1 Доклад Госдепартамента США «Глобальный терроризм в 2002 году» (выдержки) 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://usinfo.state.gov/russki/kеу/terrorism-
2002.htm].  
2 Гулиев А. Д. Сепаратизм – первобытная стадия терроризма /А. Д. Гулиев // Гілея: 
науковий вісник: зб. наук. праць. – К.: Вид-во УАН, 2012. – Вип. 38. –  С. 751–756. 
 338 
терроризмом, ведется работа по присоединению к оставшимся 
конвенциям ООН в этой области. Азербайджанская Республика 
также подписала десять Европейских документов в области 
противодействия терроризму, пять из которых уже 
ратифицированы, а в отношении остальных осуществляются 
внутригосударственные ратификационные процедуры. 
Следует отметить, что международная борьба с терроризмом 
вышла на новый уровень после событий 11 сентября, которые, по 
сути, изменили ситуацию в мире. Угрозы и вызовы 
международного терроризма приобрели зловещие для человечества 
очертания, это привело к необходимости совместных 
противодействий их стремительному нарастанию. Сразу же после 
этой трагедии Азербайджан безоговорочно и без колебаний 
присоединился к антитеррористической коалиции1 и продолжает 
вносить свой вклад в борьбу с международным терроризмом2, имея 
четкую программу реализации намеченных в связи с этим 
законодательных, организационных и практических мероприятий. 
Что касается фактического участия Украины и Азербайджана в 
операциях, направленных на борьбу с терроризмом, то этот вопрос 
также требует отдельного внимания. Так, сложная и ответственная 
задача возникает в определении отношения Украины к участию в 
определенных международных операциях антитеррористического 
характера. Здесь необходима взвешенная, вдумчивая оценка 
конкретной ситуации, с учетом возможностей и национальных 
интересов страны. Так, Украина присоединились к миротворческой 
деятельности под эгидой ООН, направленной на стабилизацию 
положения в Афганистане. В результате Украиной было принято 
решение относительно предоставления транспортного коридора 
для военно-транспортных самолетов НАТО.  
                                                 
1 О плане мероприятий по обеспечению выполнения резолюций Совета 
Безопасности ООН № 1368 от 12 сентября 2001 года, № 1373 от 28 сентября 2001 
года и № 1377 от 12 ноября 2001 года: Указ Президента Азербайджанской 
Республики от 25.05.2001 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
www.president.az и www.br.az  
2 Антипенко В.Ф. Современный терроризм: состояние и пути его предупреждения 
в Украине : Дис... канд. юрид. наук: 12.00.08 / Антипенко Владимир Федорович ; 
НАН Украины, Институт государства и права им. В.М. Корецкого. – К., 1999. – 178 с. 
 339 
Кроме того, Верховная Рада в 2004 г. приняла Закон «О 
ратификации Протокола об утверждении Положения о порядке 
организации и проведения совместных антитеррористических 
мероприятий на территориях государств-участников Содружества 
Независимых Государств»1, предполагающий участие Украины в 
антитеррористических операциях в рамках регионального 
институционального органа, каковым является 
Антитеррористический центр СНГ. 
В этом аспекте еще раз следует отметить, что расширение 
масштабов террора во всем мире требует более тесного 
сотрудничества органов безопасности и правоохранительных 
органов. Большое значение в этой связи приобретает 
международное сотрудничество в сфере обмена информацией, 
координации планов действий против терроризма. В настоящее 
время Министерство национальной безопасности Азербайджанской 
Республики и Служба безопасности Украины поддерживают 
активное и плодотворное деловое сотрудничество с органами 
спецслужб и правоохранительными органами примерно ста стран 
мира в сфере борьбы с международным терроризмом. Органы 
спецслужб, наряду с осуществлением информационного обмена, 
развивают двусторонние и многосторонние соглашения 
практического характера.  
Для эффективности антитеррористических программ 
необходима системность, комплексность и целеустремленность 
действий, координация усилий с международными организациями 
и соответствующими структурами иностранных государств2. 
                                                 
1 Про ратифікацію Протоколу про затвердження Положення про порядок 
організації і проведення спільних антитерористичних заходів на територіях 
держав – учасниць Співдружності Незалежних Держав: Закон України від 7 квітня 
2004 року № 1669-IV [Електронний ресурс]. – Режим доступу: 
http://search.ligazakon.ua/l_doc2.nsf/link1/T041669.html 
2 Казанцев С. Я. Антитеррористическое право. О формировании принципов / 
С. Я. Казанцев, Б. И. Кофман, С. Н. Миронов, Н. Х. Сафиуллин // Закон и право. – 
2004. – № 10. – С. 28–31.  
 340 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
В начале ХХІ ст. терроризм стал глобальной мировой 
проблемой, опасным вызовом всему современному обществу. Это, 
прежде всего, связано с тем, что происходит его эволюция, 
терроризм постоянно приобретает новые формы и возможности. 
Современные террористические группировки довольно часто 
располагают поддержкой государств, при этом они представляют 
совершенно новый тип террористической угрозы. Наиболее ярким 
примером является деятельность «Аль-Каиды», организовавшей 
террористические атаки 11 сентября 2001 г. Террористическим 
вызовам государства должны противопоставить взвешенную 
политику противодействия, которая бы, с одной стороны, была 
направлена на жесткое пресечение любых проявлений терроризма, 
а с другой – не ставила бы противодействие терроризму во главу 
угла всей государственной политики, что, несомненно, рано или 
поздно приведет к системным нарушениям прав человека.  
В этом контексте чрезвычайное значение приобретает 
институциональное обеспечение противодействия терроризму, 
именно вопросы баланса и эффективности реализации полномочий. 
Речь идет о том, насколько эффективно уполномоченные органы 
смогут воспользоваться предоставленными им полномочиями по 
противодействию терроризму, не нарушая при этом норм по защите 
прав человека. Сбалансированность такой дихотомии возможна 
только тогда, когда координация антитеррористической 
деятельности осуществляется из единого центра, и оптимальной 
является ситуация, когда таким центром выступает глава 
государства, имеющий не столько непосредственную компетенцию 
по борьбе с терроризмом, сколько возможность координировать и 
направлять действия государственных органов, задавая общий тон 
такой борьбы.  
Однако в современной науке конституционного права этот 
вопрос почти не рассматривается, поскольку существующие 
исследования по вопросам института президентства не содержат 
комплексного научного подхода к проблеме определения его роли в 
противодействии терроризму.  
 341 
Представленная монография стала попыткой восполнения 
существующих пробелов в правовом регулировании института 
президентства с позиций его роли в системе противодействия 
глобальным угрозам современности. 
В результате проведенного исследования выявлены 
возможности использования международного опыта, что позволит 
усовершенствовать национальные механизмы борьбы с 
терроризмом в рамках института президентства в Украине и 
Азербайджанской Республике.  
Обращение к вопросу эволюции терроризма в контексте 
исследования позволило установить основные вехи его развития, 
которые можно сгруппировать в зависимости от его особенностей и 
характеристик: 
– вторая половина ХVI – вторая половина ХVIІІ вв. – 
формирование понятия «прямой умысел», которое охватывает 
смысловое содержание таких понятий, как «умысел на убийство» и 
«умысел на совершение государственных преступлений», что стало 
фундаментом дальнейшей правовой квалификации терроризма; 
– вторая половина ХVIІІ – начало ХІХ вв. – появление термина 
«террор», которое характеризует конкретное социальное явление и 
средство в идейно-политической борьбе, то есть в этот период 
зарождается политический и государственный терроризм; 
– первая половина ХІХ – начало ХХ вв. – развитие теории 
«философии бомбы» с ее последующей трансформацией в «теорию 
разрушения». Применение в террористических актах достижений 
научно-технического прогресса; 
– середина ХХ – конец ХХ вв. – развитие маргинального 
экстремизма и терроризма как крайней формы проявления первого. 
Особое распространение приобретает международный терроризм, 
использующий современные технологии; 
– начало ХХІ в. (11 сентября 2001 г.) до сегодняшних дней – 
терроризм приобретает особенно агрессивный характер с 
применением наиболее жестоких форм и методов его 
осуществления. 
Современный механизм противодействия международному 
терроризму имеет национальную и международную составляющие. 
Они включают в себя нормативный и институциональный 
элементы, которые в данной сфере являются 
 342 
взаимодополняющими.  
В контексте нормативного элемента это обусловлено тем, что 
международные нормы по противодействию терроризму находят 
свою реализацию в национальных законодательствах, а 
взаимосвязь институциональных элементов происходит благодаря 
как сотрудничеству национальных и международных институций, 
так и через национальное представительство в международных 
органах, а также через сотрудничество государств между собой. 
Причем последнее является наиболее эффективным. Ключевую 
роль в таком сотрудничестве играет президент как глава 
государства и в целом институт президентства.  
Под институтом президентства следует понимать совокупность 
конституционно-правовых норм, регулирующих порядок выборов и 
вступления в должность президента, полномочия, определяющие 
его положение в системе органов государственной власти, а также 
прекращение им полномочий, независимо от оснований и способов 
такого прекращения. 
Характеризуя институт президентства как совокупность норм 
конституционно-правовой природы, следует учитывать, что такой 
институт характеризуется комплексностью и неоднородностью 
норм, которые его регулируют. В частности, это касается 
особенностей правовой природы института президентства как 
единой строго иерархической системы органов (структурный 
аспект), его функций и полномочий (функциональный аспект), 
порядка исполнения им своих обязанностей, включая вступление в 
должность и прекращение исполнения президентских полномочий 
(процессуальный аспект).  
Говоря об институте президентства в контексте борьбы с 
терроризмом, мы подразумеваем преимущественно структурный и 
функциональный аспекты деятельности президента.  
Кроме того, полномочия института президентства в сфере 
предупреждения терроризма в зависимости от направленности 
выполняемых задач можно дифференцировать на превентивные и 
регулятивные.  
Превентивные полномочия направлены на предупреждение 
проявлений терроризма и реализуются, в том числе, путем 
координационной деятельности президента. Регулятивные 
полномочия являются основными для президента и заключаются в 
 343 
его нормотворческой деятельности, в том числе это касается не 
только издания указов и распоряжений, но и опосредовано 
проявляется в заключении соглашений от имени государства по 
вопросам противодействия терроризму. Такой поход позволяет 
эффективно распределить полномочия президента по 
противодействию терроризму, поскольку в общем виде отражает 
специфику природы противодействия терроризму на национальном 
уровне и соответственно формирует действенную политику 
противодействия терроризму.  
Государственная политика в сфере противодействия 
терроризма, в первую очередь, должна быть направлена на: 
– локализацию причин и условий возникновения терроризма 
путем осуществления эффективной антитеррористической 
деятельности определенными субъектами противодействия 
терроризму (институт президентства, правоохранительные органы 
и т. д.); 
– совершенствование превентивных механизмов, направленных 
на реализацию полномочий субъектами противодействия 
терроризму; 
– совершенствование нормативно-правовой базы, направленной на 
реализацию полномочий субъектов противодействия терроризму; 
– совершенствование механизмов взаимодействия субъектов 
противодействия терроризму, устранение дублирования в их 
полномочиях; 
– обеспечение внедрения и эффективной реализации концепции 
противодействия терроризму, в которой должны быть определены 
приоритеты государства в подходах к преодолению терроризма с 
учетом национальной политики. 
Обоснована необходимость принятия комплексной целевой 
государственной программы по предупреждению и борьбе с 
терроризмом, подготовленной под руководством главы государства, 
которая задействует ресурсы государства и ресурсы гражданского 
общества. Эта программа должна содержать следующие системы 
противодействия террористической деятельности:  
– проведение комплексных междисциплинарных научных 
исследований;  
– разработку технических средств и политических технологий 
борьбы с терроризмом (антитеррористической деятельности), 
 344 
включая конструкторские разработки новых образцов оружия, 
устройств дистанционного обнаружения бактериологических, 
отравляющих, взрывчатых и радиоактивных веществ на базе 
нанотехнологий и др.  
Анализ современного уровня законодательного обеспечения 
национальной безопасности свидетельствует о том, что проблемы и 
несоответствия в этом вопросе могут быть разрешены лишь 
благодаря целенаправленным и совместным усилиям всех ветвей 
власти. К настоящему времени проделана значительная, но 
недостаточная работа по формированию законодательной базы 
противодействия терроризму и иным проявлениям экстремизма. 
Весь комплекс работ по созданию национальной системы 
противодействия терроризму в Украине и Азербайджанской 
Республике должен начинаться с разработки теоретической модели 
системы антитеррористической деятельности. Эта система должна 
базироваться на двух главных структурных компонентах – 
государственной подсистеме антитеррористической деятельности и 
общественной подсистеме антитеррористической деятельности.  
Наличие определенного количества правовых актов 
антитеррористической направленности еще не свидетельствует о 
совершенстве и полноте действующей системы 
антитеррористического законодательства в Украине и 
Азербайджане. Такие акты принимались при отсутствии единой 
научно обоснованной концепции (стратегии) противодействия 
терроризму, которая в этих государствах не принята и до 
настоящего времени. В упомянутой концепции должны быть 
отображены позитивные результаты новых научных исследований, 
практика применения антитеррористического законодательства в 
этих государствах и во всем мире. Существующий подход к 
формированию антитеррористической законодательной базы не 
соответствует логике построения, которая должна была бы 
осуществляться по схеме: «закон – подзаконные акты». Причем 
элементу «закон» должна предшествовать схема «концепция – 
программа».  
В контексте борьбы с терроризмом доминирующую позицию 
занимает уголовный закон как элемент превентивно-репрессивного 
воздействия на общественные отношения.  
 345 
Сравнительно-правовой анализ уголовного законодательства 
Украины и Азербайджанской Республики позволил установить 
существенные различия. Так, УК Азербайджанской Республики 
предусматривает два вида уголовно наказуемых деяний: терроризм 
и террористический акт. Причем последнее рассматривается 
исключительно в контексте посягательства на жизнь 
государственного или общественного деятеля, а также 
представителя иностранного государства, совершенное в целях 
прекращения его служебной или политической деятельности либо 
из мести за такую деятельность. А терроризм определяется как 
совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих 
опасность гибели людей, причинения значительного 
имущественного ущерба либо наступления иных тяжких 
последствий, если эти действия совершены в целях нарушения 
общественной безопасности, устрашения населения, либо оказания 
воздействия на принятие решений органами власти в соответствии 
с требованиями виновного, а также угроза совершения указанных 
действий в тех же целях.  
В то же время, в УК Украины фиксируется преступление – 
террористический акт, который определяется как применение 
оружия, совершение взрыва, поджога или иных действий, 
создающих опасность для жизни или здоровья человека или 
причинение значительного имущественного ущерба, либо 
наступления иных тяжких последствий, если такие действия 
совершены с целью нарушения общественной безопасности, 
устрашения населения, провокации военного конфликта, 
международного осложнения, или с целью влияния на принятие 
решений либо совершение или несовершение действий органами 
государственной власти или органами местного самоуправления, 
служебными лицами этих органов, объединениями граждан, 
юридическими лицами, а также привлечение внимания 
общественности к определенным политическим, религиозным или 
другим взглядам виновного (террориста), либо угроза совершения 
указанных действий в тех же целях. А само понятие «терроризм» 
определяется в Законе Украины «О борьбе с терроризмом» как 
общественно опасная деятельность, которая заключается в 
сознательном, целенаправленном применении насилия путем 
захвата заложников, поджогов, убийств, пыток, запугивания 
 346 
населения и органов власти или совершение других посягательств 
на жизнь или здоровье ни в чем не повинных людей или угроза 
совершения преступных действий с целью достижения преступных 
целей. 
Соответственно, наблюдается диаметрально противоположный 
подход к определению сути «терроризма» и «террористического 
акта» в законодательстве Украины и Азербайджанской Республики. 
Причем это касается как формальных подходов, так и 
содержательных. 
Так, УК Украины предусматривает уголовную ответственность 
за совершение террористического акта. Согласно действующей 
редакции УК Украины преступлением является финансирование 
терроризма, а не сам терроризм. Данный подход требует 
переосмысления и включения понятия «терроризм» в Особенную 
часть УК Украины с учетом соответствующих положений Закона 
Украины «О борьбе с терроризмом». 
Не безукоризненным является и азербайджанский подход к 
определению терроризма и террористического акта. Так, 
представляется несколько неоправданным определение объекта 
посягательства террористического акта в статье 277: «Посяга-
тельство на жизнь государственного или общественного деятеля 
(террористический акт)». Из формулировки и содержания статьи 
исключаются все остальные объекты возможного 
террористического акта, что усложняет квалификацию деяния и 
может привести к неоднозначному толкованию закона, а это 
недопустимо в уголовном праве. Поэтому данные законодательные 
положения должны быть пересмотрены. 
В нашем понимании терроризм – это публичное совершение, 
подготовка к совершению либо угроза совершения общественно 
опасных деяний, создающих угрозу для жизни или здоровья 
человека, с целью принуждения органов государственной власти, 
органов местного самоуправления или их должностных лиц, 
международных организаций или их представителей, а также 
физических, юридических лиц или общественных организаций 
совершить или воздержаться от совершения определенного 
действия; либо другие действия, направленные на запугивание 
населения, причинение физического вреда неопределенно широкому 
кругу лиц, провокацию войны или военных конфликтов, 
 347 
возникновение международной напряженности. При этом терроризм 
имеет следующие признаки:  
1) является публичным и демонстративным проявлением 
антисоциального поведения, выражающегося в насилии; 
2) является посягательством на общественную безопасность с 
целью создания обстановки страха, беспокойства, подавленности;  
3) в большинстве случаев не имеет причинной связи между 
конкретными проявлениями насилия и его жертвами; 
4) является средством достижения цели, а не самоцелью;  
5) осуществляется различными особо опасными способами;  
6) в большинстве случаев совершается группой лиц, которая 
характеризуется четкой иерархической подчиненностью между ее 
членами (террористическая группа). 
Вместе с тем, юридическая ответственность за терроризм 
(террористический акт) характеризуется следующими 
особенностями, присущими большинству уголовных 
законодательств мира, в том числе и законодательствам Украины и 
Азербайджана: 
– во-первых, субъектом его совершения могут быть физические 
лица (за исключением государств, в которых уголовное 
законодательство предусматривает возможность привлечения к 
уголовной ответственности юридических лиц за совершение таких 
деяний, особенно это касается вопросов финансирования 
терроризма и отмывания денег, полученных в результате такой 
деятельности);  
– во-вторых, санкции за совершение этого общественно 
опасного деяния закрепляются только на уровне национального 
законодательства, что свидетельствует о том, что терроризм, даже 
международный, квалифицируется как преступление 
международного характера, а не международное. Хотя отдельные 
виды терроризма следует отнести к международным 
преступлениям и распространить на них юрисдикцию МУС, что 
значительно повысит эффективность противодействия терроризму;  
– в-третьих, наступает за совершение посягательства на 
безопасность только с прямым умыслом;  
– в-четвертых, применяется к любому физическому вменяемому 
лицу, достигшему возраста уголовной ответственности. 
 348 
Важным вопросом в борьбе с терроризмом является 
надлежащее выполнение взятых на себя в этой сфере 
международных обязательств, независимо от того взяты они в 
рамках или вне рамок международных организаций, что требует 
согласования национального законодательства с предписаниями 
международных договоров при обязательном участии 
законодательного органа государства.  
Такие международно-правовые нормы в сфере борьбы с 
терроризмом, в первую очередь, предусматривают:  
1) обмен информацией о террористических группах, их 
вооружении и инфраструктуре, а также о технике, которую они 
используют, создание специализированных банков данных; 
2) предоставление правовой помощи по уголовным делам, в том 
числе проведение по согласованию совместных и (или) 
скоординированных оперативных и оперативно-розыскных 
мероприятий, следственных действий, а также 
антитеррористических учений;  
3) совместную подготовку кадров и обмен опытом между 
правоохранительными структурами государств, проведение 
совместных научных исследований проблематики терроризма и 
экстремизма. 
Однако, кроме уголовно-правовой составляющей 
противодействия терроризму, необходимо также учитывать и 
другие аспекты.  
В частности, необходимо принять меры, направленные на усиление 
прав и интересов лиц, которые принимают участие в 
антитеррористической деятельности как на национальном, так и на 
международном уровне. Особое внимание необходимо уделить 
социальной защите двух категорий лиц, как тех, кто 
непосредственно стал жертвой террористов, так и лиц, которые 
задействованы в антитеррористических операциях. 
Кроме того, представляется необходимым разработать на 
государственном уровне пакет обязательных требований по 
обеспечению антитеррористической защищенности объектов 
промышленности, жизнеобеспечения, мест массового пребывания 
граждан. Следует учесть, что в результате приватизации 
большинство опасных производственных объектов оказалось в 
частных руках. В настоящее время отсутствуют нормативные 
 349 
правовые акты, обязательные для исполнения должностными 
лицами всех предприятий вне зависимости от форм собственности, 
касающиеся правил защиты опасных с точки зрения доступности 
для террористических актов объектов. При этом эффективным 
способом можно определить перспективу установления админи-
стративной ответственности должностных лиц за нарушения 
требований законодательства о безопасности объектов особой 
важности. 
Требует дальнейшего совершенствования правовая регла-
ментация вопросов информирования общественности о состоянии 
борьбы с терроризмом, а также о совершенных террористических 
актах. Средствам массовой информации, учитывая их роль в 
формировании общественно-политического климата в стране, 
необходимо занять ответственную гражданскую позицию в деле 
создания национального антитеррористического фронта, 
воспитания населения в духе бдительности, осознания необходи-
мости осуществления контртеррористических мероприятий, 
сопричастности каждого гражданина к противодействию 
терроризму и экстремизму, уважения к правам и свободам друг 
друга. 
Учитывая вышеизложенное, было бы целесообразно также 
усовершенствовать организационно-правовую систему 
противодействия терроризму. В связи с этим предложено создать в 
Украине и Азербайджанской Республике координирующий орган 
по предупреждению и борьбе с новыми видами терроризма – 
ядерным терроризмом, кибер-, био- и информационным 
терроризмом. Такой орган должен напрямую подчиняться главе 
государства. Новый орган должен создаваться с учетом уже 
существующих институциональных возможностей в рамках 
ведомственных структур.  
Для предупреждения совершения террористических актов 
важным условием является осуществление мониторинга развития 
политических, экономических, социальных и других процессов в 
стране, а также прогнозирование террористических процессов, 
которое осуществляется на основе наблюдения, мониторинга, 
социологических опросов и других методов получения 
информации. Для изучения причин и условий совершения 
террористических актов проводятся научные исследования. На 
 350 
основе их данных ученые разрабатывают новые технологии, 
методы, средства антитеррористической деятельности. 
Таким образом, основными направлениями повышения 
эффективности межинституционального взаимодействия института 
президентства в сфере противодействия терроризму могут стать: 
– укрепление правовой основы сотрудничества госорганов в 
противодействии терроризму путем четкого разграничения 
полномочий, что позволит избежать дублирования функций 
государственных органов; 
– введение практики принятия специализированных 
государственных программ по противодействию терроризму с 
учетом динамики общественных отношений и самого терроризма с 
обязательным контролем, включающим также план мероприятий 
по их выполнению и соответствующие отчеты о выполнении; 
– создание института гражданского мониторинга для 
осуществления общественной контрольной функции 
эффективности деятельности государственных органов по 
противодействию терроризму. 
Невозможно оценить деятельность органов государственной 
власти, органов местного самоуправления, граждан, их 
объединений без надлежащего контроля над их деятельностью, в 
том числе и в отношении реализации государственной политики в 
сфере противодействия терроризму. Суть такого контроля 
заключается в постоянном наблюдении за исполнением 
вышеперечисленными органами законов Украины, указов 
Президента Украины и других нормативно-правовых актов. В этом 
контексте целесообразным представляется введение гражданского 
мониторинга за реализацией национальной антитеррористичекой 
политики как в отношении нормативного, так и 
институционального регулирования.  
 
 
Вам будет приятно осознавать, что 
Вы сделали чью-то жизнь лучше.   
Доброта украшает мир! 
Не помогайте друг другу  
в совершении греха и угнетения! 
 351 
 
