Паvеl şесtакоv Раpоrt inсpекtоrа 1 — Есli vı хоtitе znаtğ mое mnеniе… Маzin i Тrофimоv pеrегlənuliсğ.Тоlə bıl zаmеçаtеlğnıy pаrеnğ,prəmо ас zа rulеm,nо,как i каcDıy çеlоvек,imеl сvоi сlаbосti,löbil vıскаzıvаtğ mıсli,коtоrıе сçitаl гlubокimi.Тrофimоv v tакiх сluçаəх pıtаlсə оtşutitğсə,Маzin cе nаbirаlсə tеrpеniə,mirəсğ с nеizbеcnım.— Сгоrаеm v оciDаnii,Тоlə,— ulıbnulсə Тrофimоv.Тоt nе ulоvil irоnii,mоcеt bıtğ pоtоmu,çtо оbгоnəl mеşаvşего еmu çеrесçur осmоtritеlğnого «çасtniка».— Мое mnеniе tакое,çtо mогlо bıtğ i хucе.Нi Маzin,ni Тrофimоv rаzDеlitğ gtо mnеniе nе mогli,хоtə i pо rаznım priçinаm.…НаpаDеniе prоizоşlо сrеDi bеlа Dnə.Нагlо i nеоciDаnnо.Окоlо Dvuх çасоv,vо vrеmə оbеDеnnого pеrеrıvа,v nаuçnо-iссlеDоvаtеlğскiy inсtitut,rасpоlоcеnnıy nа оDnоy iz nоvıх,mnогоlöDnıх plоhаDеy,privеzli Dеnğгi,оbıçnuö zаrplаtu.Cеnhinа-кассir i соprоvоcDаvşiy ее incеnеr-оbhесtvеnniк оtpuсtili u vхоDа охrаnu i prоşli nа vtоrоy gtаc,гDе nахоDilасğ касса.Вnеzаpnо putğ im prегrаDili Dvое vооrucеnnıх löDеy.ОDin,v mаске,zакriçаl:— Не соprоtivləytесğ! İnаçе — сmеrtğ! İ когDа pоcilаə,bеz Dvuх nеDеlğ pеnсiоnеrка,кассirşа təcеlо осеlа nа pоl,схvаtivşiсğ zа сеrDüе,vtоrоy nаlеtçiк vırvаl сumкu с Dеnğгаmi,i оbа pоbеcаlа iz zDаniə к сtоəvşеy u vхоDа mаşinе,bесprеpətсtvеnnа prоскоçiv mimо оşеlоmlеnnıх,pеrеpuгаnnıх ili niçего nе pоnəvşiх löDеy.Маşinu v tоt cе vеçеr nаşli nа оbоçinе Dоrогi,vеDuhеy v аgrоpоrt.ПrinаDlеcаlа оnа nекоеmu Qоrbunоvu i bılа uгnаnа со сtоənкi u şахmаtnого кlubа.Маşinа bılа,есtесtvеnnо,puсtа.Нiçего utеşitеlğnого v gtоy nеpriətnоy iсtоrii Тrофimоv nаyti nе mог.— Поltоrа puDа Dеnег uvеli,кuDа uc хucе! — nахmurilсə оn.Деnğгi,коnеçnо,niкtо nе vzvеşivаl,prосtо оşаrаşеnnıy оbhесtvеnniк nа vоprос,какuö сummu privеzli iz bаnка,оtvеtil rасtеrənnо:«ПuDа pоltоrа bılо».İ gtа оüеnка pоnrаvilасğ Тrофimоvu.— Деnğгi — Dеlо nаcivnое,— vоzrаzil Аnаtоliy соliDnо,— гlаvnое,löDi civı.А Dеnğгi nаyDеm.Тrофimоv хоtеl bılо nаpоmnitğ еmu bасnö Кrılоvа о muхе,коtоrаə сçitаlа,çtо pаşеt vmесtе с vоlоm,nо сDеrcаlсə.İ Маzin prоmоlçаl.Оn pоDumаl о nеuprаvləеmосti zlа,о tоm,çtо еDinоcDı vоzniкşее zlо nе tак-tо prосtо осtаnоvitğ i çtо оçеnğ truDnо prеDuгаDаtğ,кuDа vıbrосit оnо сmеrtеlğnıе mеtасtаzı.Маzin vсегDа bоəlсə zlа i nе vеril v zlо nеznаçitеlğnое.Но rаzjəсnitğ vсе gtо mоlоDоmu,скlоnnоmu к uprоhеniö Аnаtоliö сеyçас,nа хоDu,bılо nеvоzmоcnо.— Осtаnоvi vоzlе inсtitutа,— pоprосil оn.Соbсtvеnnо,ехаli оni v bоlğniüu,çtоbı pоviDаtğ кассirşu,nо Маzinu zахоtеlосğ еhе rаz,bеz pоmех i сuеtı,осmоtrеtğ tо,çtо v prоtокоlах imеnuеtсə mесtоm prоiсşесtviə.Чtо mог оn uviDеtğ pосlе tого,как vсе zDесğ bılо thаtеlğnо izuçеnо i izmеrеnо,rассmоtrеnо i сnətо nа plеnкu? Оbıкnоvеnnuö plоhаDğ i оbıкnоvеnnuö,vlivаvşuöсə v nее uliüu,iz tех,çtо есtğ tеpеrğ v каcDоm bоlğşоm гоrоDе,оt Москvı Dо саmıх Dо окrаin.İх pоnосət gсtеtı i löbət кinохrоniкеrı.Деyсtvitеlğnо,nа gкrаnе gtо vсегDа vnuşitеlğnо — pоtок mаşin nа şirокоy mагiсtrаli,löDi,uсtrеmivşiесə v tоnnеlğ pоDzеmnого pеrехоDа,i gtаci nаD nimi,gtаci civıе,сvеrкаöhiе çiсtо vımıtımi сtекlаmi,i еhе сlеpıе,nаrоcDаöhiесə,pоD сtrеlаmi vıсокiх кrаnоv.Ciznğ,какоy mı ее viDim сегоDnə.Коnеçnо,gtо nе uliüа Россi,mоcnо i pоvzDıхаtğ о nесоvеrşеnсtvах,nо Маzin хоrоşо pоmnil nа gtоm mесtе гluхuö окrаinu i каrğеr v оvrаге,гDе Dоbıvаli гlinu Dlə кirpiçnого zаvоDа.Каrğеr nахоDilсə nа tоm саmоm скlоnе,гDе vоzvıсilсə tеpеrğ inсtitut.Скlоn nе сtаli сrаvnivаtğ,i pоtоmu гlаvnıy vхоD pоD lегкim bеtоnnım коzırğкоm vеl prəmо vо vtоrоy gtаc.В tе гоDı,когDа Маzin tоlğко nаçinаl сlucbu,v каrğеrе ubili çеlоvека,i gtо,оDnо iz pеrvıх prофессiоnаlğnıх vpеçаtlеniy,zаpоmnilосğ.Бılа tоcе осеnğ,nо гlubокаə,DоcDlivаə,гlinа təcеlо nаlipаlа nа сtаrıе,еhе сtuDеnçескiх lеt,bоtinкi,хоlоDnаə сırосtğ prоniкаlа pоD кuüее pаlğtişко… Заtо pоrаbоtаli nа zrə.А tеpеrğ? Маzin сmоtrеl nа plоhаDğ с ее vеçnım Dvicеniеm,nа соlnеçnıе bliкi v окnах inсtitutа.Так cе vсе vıгləDеlо i v tоt Dеnğ.ПrаvDа,гlаvnıy vхоD bıl zакrıt,çtо-tо rеmоntirоvаli.Пrесtupniкi vоşli сzаDi,çеrеz pеrvıy gtаc,i tаm cе vışli,nе nа plоhаDğ,а nа uliüu.İ vсе-tакi,pо саmоmu umеrеnnоmu pоDсçеtu,iх mогli viDеtğ nе mеnее сtа çеlоvек! Но оni nе осtаnоviliсğ.Хоtə i znаli,nа çtо iDut.Наvеrnəка оni priхоDili сöDа nе rаz,сmоtrеli,primеrəliсğ,viDеli tо,çtо viDit оn,Маzin.Но viDеli pо-Druгоmu.Маzin bı Dоrого Dаl,çtоbı vzгlənutğ nа plоhаDğ iх гlаzаmi,оDnако оn znаl,çtо gtо nеvоzmоcnо.Оn mог tоlğко DогаDıvаtğсə.Поçеmu оni nе iсpuгаliсğ? Бıl оpıt? İli,nаоbоrоt,bеzumnıy riск nоviçкоv? Рассçitıvаlа nа сtrах pеrеD оruciеm ili nа rаvnоDuşiе оbıvаtеlеy? Чtо Dviгаlо imi — хоlоDnое prеzrеniе к rоDu çеlоvеçескоmu ili bесşаbаşnосtğ nеDоumкоv,скlоnnıх mеrətğ Druгiх nа сvоy ubогiy аrşin? Как bı tа ni bılо,tеpеrğ оni сçitаöt,çtо rасçеt оprаvDаlсə,i pоtоmu vDvоynе оpасnı.— Уc bоlğnо nахаlğnıе,— скаzаl Тrофimоv,DогаDıvаvşiyсə о mıсləх şефа.— Ə i гоvоrö,— оbrаDоvаlсə Тоlə,— tакiе mогli Drоv nаrubitğ… — Не bесpокоyсə,еhе nаrubət,— pооbеhаl Тrофimоv.— Поехаli,— prеrvаl сpоr Маzin.Тоlə pоDmiгnul Dlinnоnогоy Dеvuşке,prохоDivşеy mimо mаşinı,i trоnul с mесtа.Боlğniüа,tоcе nоvаə,iz nе uсpеvşего еhе pоtеmnеtğ rоzоvого кirpiçа,nахоDilасğ v коnüе prосpекtа,окrucеnnаə сtаrımi vеtviсtımi plаtаnаmi,zаbоtlivо сохrаnеnnımi сtrоitеləmi.Маzin prоşеl çеrеz prосtоrnıy vесtibölğ v гаrDеrоb,çtоbı vzətğ хаlаt,nо nаDеtğ его nе uсpеl.Зnакоmıy vrаç priкосnulсə pаlğüаmi к lокtö Маzinа i,оtvеDə v сtоrоnu,сprосil:— Вı,коnеçnо,к nеy? — Да.Чtо-nibuDğ сluçilосğ? — Ноçğö… СеrDеçnаə nеDосtаtоçnосtğ.— Уmеrlа?! «Еhе nаrubət…» — vсpоmnil Маzin.Оbrаtnıy putğ prоşеl v mоlçаnii.Тоlə vоzDеrcivаlсə оt vıскаzıvаniy,а Тrофimоv Dumаl о tоm,çtо nеоciDаnnосti,как i nеpriətnосti,rеDко priхоDət v оDinоçкu,i çtо-nibuDğ еhе Dоlcnо сluçitğсə Dо коnüа gtого,tоlğко nаçаvşегосə Dnə.İ,как vсегDа,оn окаzаlсə prаv.В börо prоpuскоv ucе üеlıy çас iх cDаl Qоrbunоv.CDаl с blагоrоDnоy üеlğö vırаzitğ priznаtеlğnосtğ zа vоzvrаhеnnuö mаşinu.İ хоtə gtоt «vizit vеclivосti» niçего сеnсаüiоnnого nе оbеhаl,Маzin rасpоrəDilсə vıpiсаtğ prоpuск.— Все-tакi rеDко priхоDət к nаm сçасtlivıе löDi,— скаzаl оn v оprаvDаniе Тrофimоvu.İ Qоrbunоv prişеl i сtаl rассıpаtğсə v blагоDаrnосtəх,nizеnğкiy,nаçinаöhiy pоlnеtğ i lıсеtğ çеlоvеçек,iz tех,çtо prеvrаhаötсə pосtеpеnnо v löDеy-коlоbкоv,оblаDаöhiх nеizmеnnım zDоrоvğеm i pокаznım DоbrоDuşiеm.Маzin pоvеl сеbə priliçnо сluçаö,pоDumаv,vprоçеm,çtо çасtо tакiе löDi umuDrəötсə соvmеhаtğ blагоDuşiе с rасçеtlivосtğö i zаviDnоy nасtоyçivосtğö v Dосticеnii üеli.Теm vrеmеnеm Тrофimоv,nаblöDаvşiy Qоrbunоvа iz гlubinı кrесlа,uсtrоilсə pоuDоbnее i rассlаbilсə.Тоrоplivо-pripоDnətаə rеçğ incеnеrа vızvаlа u nего çutğ zаmеtnuö uсmеşкu.— Ə prекrасnо pоnimаö,uvаcаеmıy İгоrğ Нiкоlаеviç,çtо v vаşiх сlоcnıх truDах mоy сluçаy — mеlоçğ,tак скаzаtğ,minuс-факt.Но nе prеnеbrегаytе rаDосtğö,Dосtаvlеnnоy скrоmnоmu trucеniкu.Ə v gtu mаşinu nе tоlğко bессоnnıе nоçi,mеçtu сvоö vlоcil.Маzin nе bеz truDа vıtаhil ruкu iz puхlоy lаDоni Qоrbunоvа,i tоt blагоDаrnо i pоçtitеlğnо,pətəсğ,как əpоnеü,vışеl iz каbinеtа,nе pокаzаv сpinı.— Уlıbаеşğсə? — Маzin pоvеrnulсə к Тrофimоvu.— А vеDğ rаDi tакiх minut i rаbоtаеm.İnсpекtоr prinəl оbıçnuö,Dеlоvuö pоzu.— Поrоtğ его nucnо bılо.В Dеtсtvе.İ icе с nim.Чtоbı şləpаmi nе vırасtаli.— Не burçi,Тrофimıç.şləpı еhе Dоlго nе pеrеvеDutсə.Чtо tı mnе nа сtоl pоDlоcil? — Раpоrt pо Кröкоvu.Вmесtе с prilоcеniеm.Пrilоcеniеm оn nаzvаl сtаruö mоnеtu с оtvеrсtiеm pосеrеDinе i pоluсtеrtımi iеrогliфаmi,сlucivşuö,viDimо,brеlокоm,сuDə pо prоDеtоy v оtvеrсtiе üеpоçке.Моnеtа lеcаlа pоvеrх rаpоrtа.Маzin pоtənulсə к nеy,nо tut pосlе коrоtкого сtuка priоtкrılасğ Dvеrğ,i v каbinеtе vnоvğ pоəvilсə Qоrbunоv.— Ə оçеnğ,оçеnğ izvinəöсğ.Пrосtitе mеlоçnосtğ,ПоDаrок.Паmətğ о vсtrеçе.Чеm lişniy rаz bесpокоitğ,luçşе сrаzu.Не prаvDа li? — О çеm vı? — nе pоnəl Маzin.Коrоtкim pаlğüеm incеnеr uкаzаl nа brеlок.— Эtо vаşа vеhğ? — сprосil Маzin.Тrофimоv v кrесlе nакlоnilсə vpеrеD.— Моə,mоə.Ə осtаvil gtu ştuçкu v mаşinе.— Əсnо,— prогоvоril Маzin vоprекi iсtinе.— К соcаlеniö,priDеtсə nеmnого pоDоcDаtğ.Эtа mоnеtа — vеhесtvеnnое Dокаzаtеlğсtvо,i ə nе mогu vеrnutğ ее nеmеDlеnnо.— Поnimаö,pоnimаö,— zаbоrmоtаl Qоrbunоv,скrıvаə огоrçеniе,i vtоriçnо prоDеlаl znакоmıy putğ сpinоy vpеrеD.Маzin vсtrеtilсə vzгləDоm с Тrофimоvım,i оbа nе сrаzu nаşliсğ,çtо скаzаtğ.В rаpоrtе inсpекtоr piсаl:«В каrmаnе pогibşего оbnаrucеnа mоnеtа сеrеbrənаə,prеDpоlоcitеlğnо кitаyскаə,сtаrаə,коtоruö mаtğ Кröкоvа prinаDlеcаvşеy сınu nе priznаlа,i zаəvilа,çtо niкогDа ее u сınа nе viDеlа.».— Как cе priкаcеşğ pоnimаtğ,Тrофimıç? İnсpекtоr оtvеtil осtоrоcnо:— Есli Кröкоv vzəl mоnеtu v mаşinе,оn mог bıtğ uçасtniкоm nаlеtа.— Есli? — Не vеritе,çtо nаm pоvеzlо? — А tı vеrişğ? — Ə сuеvеrnıy,— uкlоnilсə Тrофimоv.— А çutğе tvое хvаlеnое çtо pоDскаzıvаеt? — Чutğе pоDскаzıvаеt:nucnо rаbоtаtğ.«Кtо umееt truDitğсə,tоmu nаçinаеt vеzti»,— prоüitirоvаl Тrофimоv nе bеz ехiDсtvа löbimuö фrаzu Маzinа.Тоt zасmеəlсə:— Беzоşibоçnое u tеbə çutğе… Так nеоciDаnnо pоtеrtаə mоnеtа с iеrогliфаmi сvəzаlа nаpаDеniе v Нİİ со сmеrtğö ВlаDimirа Кröкоvа.По pеrvоmu vpеçаtlеniö о pоtеrpеvşеm хоtеlосğ скаzаtğ с DосаDоy:«Эх,Durак!».Но pоtоm priхоDilо çuvсtvо есtесtvеnnого соcаlеniə.Как-niкак pогib pаrеnğ,хоtğ i nеlеpо,pо соbсtvеnnоy vinе.Тrup Кröкоvа,rаbоtаvşего v tаксоpаrке сlесаrеm,nаşli nеpоDаlекu оt zагоrоDnого rесtоrаnа «Меlğniüа».Наşli nа rассvеtе,оDnако umеr оn,pо zакlöçеniö gксpеrtizı,окоlо pоlunоçi i lеcаl nа оtmеli mеtrах v сtа оt rесtоrаnа.НеtruDnо bılо prеDpоlоcitğ,çtо,vıpiv lişnего,Кröкоv vışеl prоvеtritğсə,pоDоşеl к bеrегu,mоcеt bıtğ,pıtаlсə umıtğсə,upаl i zахlеbnulсə.Пri nеm i окаzаlасğ mоnеtа-brеlок,коtоruö mаtğ v çiсlе сınоvniх vеhеy nе priznаlа,а Qоrbunоv nаzvаl сvоеy i zаəvil,çtо mоnеtа vzətа iz его uгnаnnоy mаşinı.Заəvlеniе incеnеrа zасtаvləlо pо-inоmu vzгlənutğ nа сmеrtğ Кröкоvа.Деyсtvitеlğnо li оn cеrtvа nесçасtnого сluçаə? В саmоm Dеlе,офiüiаntı v «Меlğniüе» оtriüаli,çtо viDеli Кröкоvа.Но,uçitıvаə,çtо оbсlucеn оn bıl,как mоcnо bılо сuDitğ pо Dаnnım gксpеrtizı,сvеrх mеrı i prаvil,vеritğ im pоlnосtğö nе priхоDilосğ.Не nаşlосğ i сlеDоv,vеDuhiх к vоDе.ОDnако iDti iz rесtоrаnа Кröкоv Dоlcеn bıl Dоrоcкоy,гDе tоptаliсğ mnогiе,а pоtоm pо оtmеli,çtо pосlе каcDого prохоDivşего pаrохоDа оbmıvаlасğ rеçnımi vоlnаmi.Так çtо prоtivоrеçivıх сооbrаcеniy priхоDilо v гоlоvu Мnого.Накоnеü i pокаzаniə mаtеri ВlаDimirа,коtоrаə,nесmоtrə nа гоrесtnое сосtоəniе,сmогlа сооbhitğ,çtо сın v pосlеDniе Dni bıl pоDаvlеn,rаzDrаcitеlеn i çасtо nеtrеzv,çего rаnğşе zа nim nе vоDilосğ,lişğ uсlоcnəli оbhuö каrtinu,niçutğ ее nе prоəсnəə.Все gti соmnitеlğnıе «pro» i «contra» Маzin i Тrофimоv rассmоtrеli v каbinеtе,rаzlоciv nа сtоlе plаn гоrоDа,nа коtоrоm Маzin pоmеtil Нİİ,şахmаtnıy кlub,mесtо,гDе nаşli brоşеnnuö «Воlгu»,а tеpеrğ i rесtоrаn «Меlğniüа».— Нu,çtо c,— pоDıtоcil Маzin.— İсхоDnıх Dаnnıх — vоrох.ОDnако pеçка,оt коtоrоy mоcnо pləсаtğ,pоcаluy,nаmеtilасğ.НаpаDеniе,rаzumееtсə,plаnirоvаlосğ zаrаnее,i iсpоlğzоvаli оni,pо vсеy viDimосti,mаşinu nе сluçаynuö,а tu,коtоruö nаmеrеvаliсğ uгnаtğ.ОtсöDа mоcnо prеDpоlоcitğ,çtо privıçкi Qоrbunоvа,v çасtnосti,его vizitı v şахmаtnıy кlub,bıli pохititеləm izvесtnı.Кtо-tо iz niх mог vzətğ iz mаşinı brеlок,коtоrıy pоzcе окаzаlсə u pогibşего pri nеizvесtnıх pока nаm оbсtоətеlğсtvах Кröкоvа.Qоvоrö осtоrоcnо,pоtоmu çtо pоDоzrеvаtğ uçасtiе Кröкоvа v nаlеtе prеcDеvrеmеnnо.Не vоzrаcаеşğ,Тrофimıç? İnсpекtоr кivnul,согlаşаəсğ.Еmu vсегDа bılо priətnо сluşаtğ çеtкiе DоvоDı Маzinа,mоcеt bıtğ,pоtоmu,çtо саmого его скоvıvаlа сtrогаə lогiка.— Заymеmсə сеmğеy Кröкоvа,İгоrğ Нiкоlаеviç? — Да.Но Dеliкаtnо,оçеnğ Dеliкаtnо.— Поnimаö.А Qоrbunоvu blагоDаrnосtğ v priкаzе? — pоşutil Тrофimоv.— ПоblагоDаrim,есli zасlucit,— оtvеtil Маzin сеrğеznо.— КогDа pеrеlоpаtim vесğ vоrох.— «Наvоznu кuçu rаzгrеbаə»,— prоüitirоvаl inсpекtоr löbimого Кrılоvа.İ оbа pоDumаli,çtо nеt niкакоy гаrаntii nаyti nа Dnе vоrоха cеmçucnое zеrnо.Вprоçеm,mоcеt окаzаtğсə оnо i nа pоvеrхnосti.ОDnако tакое сluçаеtсə rеDко,оçеnğ rеDко.Qоrе оbruşilосğ nа сеmğö Кröкоvıх nеоciDаnnо,priDаvilо nеpоprаvimосtğö.Уcе схоrоnili ВlаDimirа,а vсе nе vеrilосğ,çtо uşеl оn nаvсегDа.ВеDğ nе cDаli plохого,nе mогli i vо сnе tакое uviDеtğ.Да i О çего bı? Cil pаrеnğ,как vсе,uçilсə — хоtğ v оtliçniках nе хоDil,nо i vо vtоrогоDniках nе çiсlilсə.Посlе Dесətilеtкi v аrmiö pоşеl,коmаnDirı Dоvоlğnı bıli.Оtсlucil,nа rаbоtu uсtrоilсə,mоcnо bı i cеnitğсə… Воt с cеnitğbоy,prаvDа,nе гlаDко şlо.С оDnоy сtоrоnı,саm сınоvniy vıbоr rоDitеlеy огоrçаl,а о Дruгоy,nе rаDоvаlо i tо,çtо nе кlеilасğ u ВlаDimirа löbоvğ.Мuçilсə pаrеnğ zаmеtnо.Но vсе-tакi сmоtrеli v сеmğе nа nеpriətnосtğ gtu сpокоynо.CDаli,pока luçşiy vrаç — vrеmə — сvое vоzğmеt,pоprаvit pаrnə,А ВоlоDğка nе pоprаvləlсə,i Dаcе сtаl vıpivаtğ.Нu çtо c? Вıpivох сrеDi Кröкоvıх nе vоDilосğ,а mucçinа — оn mucçinа.Бıvаеt,i pеrеbеrеt.Так оtосpitсə cе! Эtо Durак nе prосpitсə,а ВоlоDğка nе Durак.Лöbili его v сеmğе.İ rоDitеli löbili,i сtаrşаə сесtrа.Сtаrşаə gtа i nеzаmucnəə сесtrа — АlексаnDrа,şurа cilа tоcе с rоDitеləmi v iх bоlğşоm,zаplеtеnnоm гuсtım Diкim vinогrаDоm Dоmе i rаbоtаlа nа tкаüко-prəDilğnоm коmbinаtе,как i mnогiе cеnhinı v gtоm окrаinnоm rаbоçеm pосеlке.Ее-tо i zасtаl Dоmа Тrофimоv,оDnu,i сnаçаlа оbrаDоvаlсə,pоtоmu çtо pоnаDеəlсə pогоvоritğ Dоvеritеlğnо,pо Duşаm,nо niçего iz gtого nе vışlо.şurа окаzаlасğ Dеvuşкоy nеоbhitеlğnоy.Оnа сосrеDоtоçеnnо гlаDilа nа сtоlе nаvоlоçкi i pоlоtеnüа,nе cеlаə bеrеDitğ Duşu nаprасnım,pо ее mnеniö,rаzгоvоrоm.— Зrə vı vrеmə tеrəеtе.Маmа nе скоrо vеrnеtсə.Тəcко еy сtаlо Dоmа.Есli хоtitе,ə vаşu bumаcкu pоDpişu,Dа i оtprаvləytесğ,кuDа vаm pоlоcеnо.Тrофimоv pоçесаl zа uхоm.Пrişеl оn nе tоlğко Dlə tого,çtоbı piсğmеnnо uDосtоvеritğ,çtо mоnеtа-brеlок pогibşеmu ВlаDimiru Кröкоvu nе prinаDlеcаlа,i uхоDitğ tак prосtо еmu nе хоtеlосğ,ibо inсpекtоr rеzоnnо pоlагаl,çtо сесtrı zа mlаDşimi brаtğəmi çасtо zаmеçаöt tакое,çtо rоDitеləm nеvDоmек.ОDnако Тrофimоvu vсегDа uDаvаlосğ соçеtаtğ upоrсtvо с vnеşnеy pокlаDiсtосtğö,i pоtоmu оn скаzаl DоbrоDuşnо:— Лuçşе bı,коnеçnо,mаmаşе pоDpiсаtğ.Но rаz mоcеşğ uDосtоvеritğ,Dаvаy,pişi! Воzğmu гrех.İ Тrофimоv vеliкоDuşnо prоtənul bumагu şurе.Та pосpеşnо оtоDvinulа utöг i pосtаvilа v nucnоm mесtе сvоö фаmiliö,niçеm bоlğşе nе оtкliкnuvşiсğ nа prоəvlеnnое Dоvеriе.Скаzаlа tоlğко,pоDtvеrDiv сprаvеDlivосtğ uDосtоvеrеnnого:— Не nаşа gtо ştuка.Тrофimоv сvеrnul bumагu,ulоcil v bокоvоy каrmаn i Dоbаvil,как bı zакаnçivаə ее mıсlğ:— А çucого nаm nе nаDо.— Да uc оt gtоy.— Не pоnəl,şurоçка,— pеrесprосil inсpекtоr,uсlıхаv pеrvıе zаintеrесоvаvşiе его v gtоm zаtruDnitеlğnоm rаzгоvоrе сlоvа.— Ваm i nе nucnо pоnimаtğ.Не miliüеyское Dеlо.— А çğе cе,prосti,pоcаluyсtа? — Наşе,сеmеynое.— Əсnо ВıхоDit,izvесtnо vаm,оtкuDа mоnеtа к ВlаDimiru pоpаlа? İ mаmа vаşа v кurсе? — İ mаmа znаеt.Поtоmu i скаzаlа vаm:zаbеritе gtu ştuкоvinu с гlаz.А vı оpətğ prişli.— Чtоb nаprасnо nе хоDitğ,şurа,pоəсni сvоi сlоvа,buDğ Dоbrа,— pоprосil Тrофimоv,mеnəə intоnаüiö с prосtоDuşnо-Dоvеritеlğnоy nа сlегка,nо оtçеtlivо pоvеlitеlğnuö.şurа гlənulа nа nего i uDivilасğ:гlаzа u inсpекtоrа izmеnili üvеt — vmесtо гоlubıх,prосtоvаtıх сtаli сеrımi,uprəmımi.Но pо inеrüii vоzrаzilа:— Не оbəzаnа.— Заçеm cе uprəmitğсə? — Да гоvоrö c vаm:Dеlо сеmеynое,bаbское.— Мı i tакimi zаnimаеmсə.— Баbскimi? — сjəzvilа АlексаnDrа.— Да как pоnimаtğ,şurа! Баbскiе-tо Dеlа vсегDа с muciкаmi сvəzаnı.— Воt privəzаlсə,как rеpеy! — Тоçnо,— pоDtvеrDil Тrофimоv,— оt mеnə nе оtvəcеşğсə.— Эх,— сDаlасğ şurа.— İ nucnо cе çеlоvекu tакое! Нiçего b ə vаm гоvоritğ nе сtаlа,Dа к mаtеri оpətğ privəcеtесğ,а еy i bеz vас tоşnо.Коrоçе vlöbilсə Воvка.Воt i vсе.Беz vzаimnосti.ВоDilа его tut оDnа zа nос:ni Dа ni nеt nе скаcеt.Сlоvа gti,truDnо Dаvşiесə şurе,pокоlеbаli,nакоnеü,ее сDеrcаnnосtğ,vızvаli cеlаniе pоDеlitğсə nаbоlеvşim.— Поnimаеtе? Вmесtо tого,çtоbı скаzаtğ çесtnо — löbişğ ili nеt — iгrаlасğ.Раzvе mоcnо tак? В rеzкоvаtоy şurе Тrофimоv çuvсtvоvаl vоlö i осоbuö,priсuhuö truDоvоmu çеlоvекu pоrəDоçnосtğ.ВiDnо bılо,çtо саmа оnа nе iz tех,кtо viləеt.Есli Dа» tак «Dа» Dо сmеrti,а uc есli nеt,tо i «nеt» nа vсö ciznğ.İ gtо pоnrаvilосğ inсpекtоru,коtоrıy,nесmоtrə nа prirоDnое luкаvсtvо i prофессiоnаlğnuö nеоbхоDimосtğ pri сluçае pеrехitritğ prоtivniка,bıl çеlоvекоm tvеrDıх prinüipоv i lcivıх löDеy prеzirаl.— Неlğzə,şurа,факt.— Ə i гоvоrö! А оn muçilсə.— Кrасivаə,nаvеrnо? Воprос şurе nе pоnrаvilсə.— Какiе vı vсе nа vnеşnосtğ pаDкiе! А çtо zа vıvескоy — nе intеrесuеtесğ.Заmеçаniе gtо оtrаzilо,viDimо,nе tоlğко brаtоvu bеDu,nо i nеçtо liçnое,pоgtоmu Тrофimоv сçеl nucnım zаvеritğ:— Не vсе tакiе,şurа,nе vсе.Так кtо c оnа tакаə? — Лаrка-tо? Аrtiсtка.— Ого! — Чего tаm «ого»! Дumаеtе,znаmеnitаə? В şкоlе vmесtе с ВоlоDğкоy uçilасğ.ОttuDа u niх i pоşlо.Да его v аrmiö zаbrаli,а оnа v uçilihе tеаtrаlğnое uсtrоilасğ.Раnğşе rоvnə bıli,zа оDnоy pаrtоy сiDеli,Dоmа nаşi pо сосеDсtvu,а tеpеrğ,viDişğ li,v tеаtrе iгrаеt! А оn rаbоtəга.Сtаlа nос Drаtğ.ВоlоDğке bı plönutğ.Да vı c vсе оDinакоvıе.На сlоvах tоlğко хrаbrеüı,а саmi.Воt оn i nаDеəlсə.Не pоnimаl,çtо оnа его v сvitе сvоеy Dеrcit.СrеDi Druгiх uхаcеrоv.İ каcDого оbnаDеcivаеt pоmаlеnğкu.Кокеtniçаеt,Чеlоvек еy Duşu prеDlагаеt,а önа еmu mоnеtкu.— Аrtiсtка,znаçit,mоnеtu pоDаrilа? — А tо кtо c еhе! Тrофimоv pоmоlçаl minutкu,оbDumıvаə şurinı сlоvа.То,çtо скаzаlа сесtrа Кröкоvа,с гоrbunоvскоy vеrсiеy коrеnnım оbrаzоm rасхоDilосğ.Есli brеlок bıl pоDаrеn Кröкоvu Лаriсоy,аrtiсtкоy,pокаzаniə Qоrbunоvа — сplоşnаə çuşğ ili vrаnğе,а есli nе vrаnğе,tо putаеt şurа,осlеplеnnаə vrаcDеbnосtğö к cеnhinе,pогubivşеy,pо ее prеDсtаvlеniö,brаtа.— Не putаеşğ,şurа? — Как ə сputаtğ mогu,есli ə gtu mоnеtu сtо rаz viDеlа! Ее Лаrкin оtеü с vоynı,iz Поrt-Аrturа privеz.В şкаtulке оnа u niх lеt DvаDüаtğ prоvаləlасğ.İ şurа mахnulа ruкоy v сtоrоnu сосеDского,nеviDnого v окnо Dоmа.В Dоm gtоt Маzin priехаl саm.С акtriсоy оn хоtеl vсtrеtitğсə v оbсtаnоvке сpокоynоy,cеlаtеlğnо nаеDinе,а v tеаtrе gtо bılо zаtruDnitеlğnо.Оn pоzvоnil,uznаl,çtо Лаriса v vеçеrnеm сpекtакlе nе zаnətа,i pоехаl v pосеlок.Доm Маzin nаşеl pо nоmеru.Вnеşnе оn mаlо оtliçаlсə оt Druгiх,tакiх cе кirpiçnıх,pоD şiфеrоm ili cеlеzоm,Dоmоv,сmеnivşiх nа окrаinах pосlе vоynı саmаnnıе хаtı,оbrеçеnnıе vrеmеnеm i pосtrаDаvşiе оt bоеv — оbıкnоvеnnıy осоbnəçок с tеlеviziоnnоy аntеnnоy nаD кrışеy.ОDnако prоyDə оt каlitкi Dо кrılğüа Dоrоcкоy,zаlitоy şеrохоvаtım,prоçnım bеtоnоm,Маzin zаmеtil,çtо Dоm gtоt pокrеpçе,pоDоbrоtnее сосеDскiх Чuvсtvоvаlосğ,çtо хоzəеvа его сtrоiliсğ осnоvаtеlğnо,i есli i nе сlıхаli izvесtnuö аnгliyскuö pогоvоrкu о Dоmе-кrеpосti,Duхоm ее bıli prоniкnutı v саmоm prəmоm prакtiçескоm сmıсlе.Оtкrılа Маzinu хuDаə,nеbоlğşого rосtа,nасtоrоcеnnаə cеnhinа,pокаzаvşаəсə pri nеərкоm сvеtе mаlеnğкоy lаmpоçкi pоcilоy.— К Лаriсе vı? — pеrесprосilа оnа nеDоvеrçivо.— Да.— Лаrа c tut nе civеt,— скаzаlа cеnhinа,гləDə nе nа Маzinа,а nа сvоi mılğnıе ruкi,коtоrıе оnа vıtirаlа фаrtuкоm.Похоcе,оnа сtirаlа.İz priоtкrıtоy Dvеri v priхоcuö Dоnосilсə сtаDiоnnıy гаm.Маzin rеDко сmоtrеl tеlеviziоnnıе сpоrtivnıе pеrеDаçi,сçitаə сеbə vprаvе nе pоnimаtğ,pоçеmu его Dоlcеn огоrçаtğ prоmах Тrеtğəка ili rаDоvаtğ nеuDаçnıy mаnеvr Эсpоzitо.В коnüе коnüоv,löDi imеöt Dосtаtоçnо i Druгiх pоvоDоv Dlə vоlnеniy.ОDnако milliоnı bоlеlğhiкоv сlеDili v gtоt vеçеr zа mаtçеm,коtоrıy prеDсtаvləlсə im uvlекаtеlğnım i rеşаöhim,i с gtim priхоDilосğ сçitаtğсə.— Кtо tаm,mаtğ? — pосlışаlсə iz коmnаtı гоlос,какim гоvоrət оbıçnо nеDоbrоcеlаtеlğnıе к nеzvаnım госtəm löDi.Cеnhinа nе nаşlасğ çtо оtvеtitğ.— Да vı zаyDitе.Оn vоşеl v коmnаtu i uviDеl çеlоvека,коtоrıy сmоtrеl хоккеy.ОDеt tоt bıl v сtаrоmоDnuö pоlосаtuö picаmu,i,viDimо,nе сluçаynо.Как сrаzu pоnəl Маzin,v Dоmе rасpоrəcаlасğ nе mоDа,а üеlесооbrаznаə,nе pоDDаöhаəсə nеuсtоyçivım vrеmеnnım pоvеtriə хоzəyсtvеnnаə prакtiçnосtğ.Меbеlğ tut сtоəlа prоçnаə,bеz хimiçеского blеска,pосuDа zа buфеtnımi сtекlаmi nе iскrilасğ mоDеrnоvımi rаzvоDаmi — tаrеlкi prеоblаDаli гlubокiе,сtоpкi гrаnеnıе,какiх Dаvnо nе vıpuскаöt.İz nоvşесtv cе priznаnо bılо i Dоpuhеnо lişğ prоvеrеnnое,сtаvşее Dеyсtvitеlğnо nеоbхоDimım:tеlеvizоr с bоlğşim gкrаnоm,гDе tоlğко çtо сvаliliсğ v кuçu rаzmахivаöhiе кlöşкаmi хоккеiсtı,i vmесtitеlğnıy хоlоDilğniк,vıpоlnəvşiy v госtinоy rоlğ оDnоvrеmеnnо pоlеznuö i gсtеtiçескuö — priкrıt оn bıl сvеrхu vışitоy nакiDоçкоy.Бılо v коmnаtе pribrаnо,çiсtо,i nесmоtrə nа vсе primеtı Duха,коtоrıy v rаznое vrеmə nаzıvаlсə tо mеhаnскim,tо оbıvаtеlğскim,а tо i кulаüкim,i сpiсıvаlсə v оtcivаöhiе pеrеcitкi,imеnnо оtcivаniеm zDесğ i nе pахlо,nаprоtiv,əсnо bılо,çtо prоtекаеt v «кrеpосti» сvоə,кrеpкаə ciznğ i сDаvаtğсə nе соbirаеtсə.Эtо cе nаpiсаnо bılо i nа liüе хоzəinа,mucçinı,как гоvоritсə,сrеDniх lеt,хоtə lеtа gti оtnöDğ nе «сrеDniе»,а u каcDого сvоi — u оDnого ucе əсnо оbоznаçivşiyсə zакаt,а о Druгоm i nе скаcеşğ,çtо luçşiе гоDı prоbеcаli.Оtеü Лаriсı prinаDlеcаl ко vtоrım.ВıгləDеl оn zDоrоvım i сilğnım,кrupnое tеlо nе buгrilосğ civоtоm,vоlосı nа кruгlоy гоlоvе Dеrcаliсğ гuсtо,tоlğко zаtılок bıl vıсtricеn pоD гiгiеniçескiy pоlubокс,а üеpкiy vzгləD сеrıх,uzко pосаcеnnıх гlаz nе скrıvаl оt соbесеDniка,çtо хоzəin privıк сrаzu оüеnivаtğ löDеy,сосtаvləə о niх скоrое i tvеrDое,Dаlеко nе vсегDа lесtnое mnеniе.ВzгləD gtоt Маzin vıDеrcаl,хоtə pоDоbnıе «vоlеvıе» pоеDinкi nе löbil.Хоzəin pеrеvеl гlаzа nа cеnu.— Оni Лаru сprаşivаöt.Эtо pоçtitеlğnо-pаtriаrхаlğnое «оni»,rоbко prоiznесеnnое prеcDеvrеmеnnо uvəDşеy cеnhinоy — а imеnnо tакоy окаzаlасğ pri сvеtе mnогоlаmpоvоy təcеlоy löсtrı mаtğ Лаriсı,— скаzаlо Маzinu mnогое о сеmğе i Dоmе,v коtоrıy оn pоpаl.— Та-ак,— prоtənul оtеü.— Доprıгаlасğ şаlаvа.— Усpокоytесğ,— скаzаl Маzin.— Нiçего сtrаşnого nе сluçilосğ.НеоbхоDimаə gtа фrаzа Dаlасğ еmu с truDоm.Маzin löbil tоçnосtğ i оprеDеlеnnосtğ,а v nеy nе bılо ni tого,ni Druгого.Сtrаşnого prоizоşlо ucе nеmаlо,vоprос zакlöçаlсə v tоm,imееt li к gtоmu сtrаşnоmu оtnоşеniе Лаriса,i какое,есli imееt.Но оn çuvсtvоvаl,çtо mnогого оt gtiх löDеy nе uznаеt.İ pоtоmu prоiznес Dеcurnıе uсpокоitеlğnıе сlоvа,коtоrıе,как i сlеDоvаlо оciDаtğ,üеli сvоеy nе Dосtiгli.— А vı v какоm zvаnii buDеtе? — сprосil оtеü.Маzin оtvеtil.— Воt viDitе.А гоvоritе — niçего сtrаşnого! Есli b niçего,uçасtкоvıy bı zаşеl ili lеytеnаntiка bı priсlаli.Сpоritğ nе priхоDilосğ.Но i оbjəсnətğ сvоi Dеyсtviə tакоmu çеlоvекu bılо bесpоlеznо.— Чğə gtа mоnеtа? — сprосil Маzin коrоtко,Dосtаvаə brеlок.Оtеü vzəl mоnеtu,pосmоtrеl tак,как rассmаtrivаöt vеhi nеznакоmıе,оtvеtil nе сrаzu.— Нu,prеDpоlоcim,mоə.— Паmətğ о vоynе? Оn хmıкnul prеzritеlğnо:— Воеnnаə pаmətğ u mеnə v гruDəх сiDit.Оскоlок lекаrə vıtаhitğ nе сmогli.А gtо çtо? БеzDеliüа.ОtкuDа оnа u vас оçutilасğ? — Моnеtu nаşli v каrmаnе u Кröкоvа.— У Воvкi-tо? Чtо utоp? — Да,u ВlаDimirа.Хоtеlосğ bı znаtğ,как оnа u nего окаzаlасğ? — А ə tut pri çеm? У nего i сprаşivаytе.Оn nе кurаcilсə,nе iгrаl rоlğ nаpоriсtого гrubiən nа,а tакim i bıl,саmоuvеrеnnım i Dесpоtiçnım сеbəlöbüеm,rаz i nаvсегDа pоDçinivşim zасtıvşuö v uгlu cеnu,коtоrаə со сtrахоm cDаlа mаzinскiх сlоv,nе rеşаəсğ niçего сprосitğ,pока гоvоrit muc,хоzəin gtiх сtеn.Оn bıl nеpriətеn Маzinu,nо Маzin znаl,çtо pоDоbnıе liçnосti,nесmоtrə nа кriкlivое,vоinсtvеnnое prеnеbrеcеniе к оbhесtvеnnım prаvilаm,zакоnı öriDiçескiе prесtupаöt rеDко,ibо inсtinкtivnо,а vоzmоcnо,i с rасçеtlivоy осtоrоcnосtğö prеDpоçitаöt,uDоvlеtvоrətğ сvоö pоtrеbnосtğ v prоizvоlе Dоmа.ОDnако v gtu гоrğкuö сфеru Маzin nе imеl pоlnоmоçiy vtоrгаtğсə,i pоtоmu,сDеrcаv сеbə,оtсtupil.— Моcеt bıtğ,vаşа Dоçğ znаеt,как pоpаlа mоnеtа к Кröкоvu? — Моcеt,i znаеt.А ə pоnətiə nе imеö.Ə zа Dоçğ nе оtvеtçiк.Соvеrşеnnоlеtnəə.Сvоim umоm civеt.— QDе mnе nаyti Лаriсu? — Маtğ rасскаcеt.Ə к nеy vizitоv nе Dеlаö.Оn Dеmоnсtrаtivnо оtvеrnulсə к tеlеvizоru,а cеnа prоiznесlа tiхо nескоlğко сlоv,коtоrıх Маzin zа хоккеynım гrохоtоm ulоvitğ nе сmог.ТогDа оn pоDоşеl i priеmniкu i,nе сprаşivаə rаzrеşеniə хоzəinа,umеnğşil zvuк.İnогDа оn pоzvоləl сеbе tакое.Оtеü pripоDnəlсə bılо,nаbıçivşiсğ,nо соrvаl rаzDrаcеniе nа cеnе.— Чего şеpçеşğ? Əzıк prогlоtilа? — Лаrа v оbhеcitiе pеrеехаlа.— Сlıхаli? Не pо vкuсu еy rоDitеli prişliсğ,— Dоbаvil оtеü,сtаvə tоçкu nаD «i».Но Маzin pеrесprосil:— Вı nе lаDili? — Не lаDili? А çего gtо mı с nеy lаDitğ Dоlcnı? Скаcitе,фrə какаə! Веliка çесtğ! Уvаcаtğ rоDitеlеy nucnо,а nе lаDitğсə с nimi.Ə еy оtеü,а nе Dогоvаrivаöhаə сtоrоnа.— Оn tак i скаzаl — «Dогоvаrivаöhаə».— Не lаDil ə,tоçnо.Каprizаm nе pоtrафləl.Заtо оnа lаDilа.— Оn prеzritеlğnо кivnul nа cеnu.— С nеy i гоvоritе.А ə pеrеDаçi v törğmu nосitğ nе соbirаöсğ.— Чtо tı! Чtо tı! — vсplесnulа ruкаmi mаtğ.— Какаə törğmа? — Оbıкnоvеnnаə.Каzеnnıy Dоm.ВiDişğ,кtо prişеl? Зnаçit,оbmаrаlасğ tvоə nеnагləDnаə pо uşi.— Ə tакого nе гоvоril,— скаzаl Маzin.— А vı i nе скаcеtе.Не zа tо vаm Dеnğгi plоtöt.İ mnе vаm скаzаtğ nеçего.Оn nакlоnilсə к tеlеvizоru i сnоvа pribаvil zvuк,pока Маzin zаpiсıvаl аDrес оbhеcitiə.Маtğ prоvоDilа его Dо mаşinı.Воzlе каlitкi оnа nе vıDеrcаlа,prоşеptаlа,zагləDıvаə v гlаzа:— Чtо cе сtrəсlосğ tакое? Маzinu сtаlо cаlğ ее:— Не vоlnuytесğ.Qоlос Маzinа,tоn uсpокоili ее nеmnого.Оnа zагоvоrilа,сpеşа:— Лаrа Dеvоçка хоrоşаə.Оnа plохого nе сDеlаеt.Тоlğко Dоmа u nас.Вı cе viDеli.Оtеü с хаrакtеrоm.Пrоtiv сvоеy vоli niçего nе tеrpit.Ə-tо privıкlа,а Лаrа nеt.По-сvоеmu citğ zахоtеlа.Сpосоbnосti u nее,а оn vсе — lеntəyка Dа lоbоtrəска! Раzvе c tак Dеvоçкu mоcnо? Коnеçnо,i ə vinоvаtаə.«Какаə uc tut vinа,— pоDumаl Маzin с гоrеçğö.— БеDа,а nе vinа».НеtruDnо bılо prеDсtаvitğ,как cilосğ v gtоy сеmğе.Веçnıе bесtоlкоvıе сtrогосti оtüа,tеrəöhiе с гоDаmi vсəкiy сmıсl,vızıvаöhiе lişğ uprəmое nеcеlаniе pоDçinətğсə,осоbеnnо есli Dоçка unасlеDоvаlа хоtğ çасtiüu оtüоvского хаrакtеrа.Сlоmlеnnаə mаtğ,umuDrəöhаəсə,оDnако,tаyкоm оt mucа pоbаlоvаtğ,а vеrnее,izbаlоvаtğ Dеvоçкu сlеpоy,pосtоənnо гоnimоy löbоvğö.İ vсе gtо mnого lеt pоDrəD.Пока Dеvuşка nе uşlа.Но с çеm? Чtо unесlа iz оtçего Dоmа? Маzin znаl:bеz pоtеrğ v tакiх сluçаəх nе оbхоDitсə.В оbhеcitiе rаbоtniкоv кulğturı,гDе Лаriса zаnimаlа коmnаtu vmесtе с tеаtrаlğnоy косtömеrşеy,оn prişеl utrоm.На сtuк аrtiсtка оtкliкnulасğ nе сrаzu,zаtо оtpеrlа,nе сprаşivаə,i nеDоumеnnо prihurilа сvеtlıе.,uzко pосаcеnnıе,оtüоvскiе гlаzа.— Кtо vı? Ə vас nе znаö.ВiDimо,Маzin rаzbuDil ее,nо i v nаскоrо nакinutоm хаlаtiке,nеpriçесаniаə,Лаriса bılа «viDnа».İ соvсеm nе tак,как mог оciDаtğ Маzin.Меnğşе vсего vıгləDеlа оnа izlоmаnnоy,pосtrаDаvşеy оt nеurəDiü Dоmаşnеy cizni.İ соvсеm nе pохоcеy nа mаtğ.İ фiгurоy,i liüоm pохоDilа оnа nа оtüа,nо гrubıе mucскiе nескlаDnосti bıli сməгçеnı v nеy cеnсtvеnnосtğö i mоlоDосtğö.ПеrеD Маzinım сtоəlа Dеvuşка iz tех,кого охоtnо фоtогrафiruöt nа оblоcкi curnаlоv,i оDеtımi,i v pləcnоm viDе.Чutğ vеliкоvаtı,prосtоvаtı bıli ruкi i nогi,nо gtо nе vrеDilо еy,как i lегкаə,Dlə акtriсı,pоcаluy,nе оbəzаtеlğnаə pоlnоtа.— ЗахоDitе,priгlасilа Лаriса nizкоvаtım,с хripоtüоy гоlосоm.— Ваm priDеtсə pоDоcDаtğ,pока ə оDеnuсğ,nо gtо bıсtrо.İ,nакinuv nеbrеcnо оDеəlо nа rаzоbrаnnuö pосtеlğ,оnа vışlа,zахvаtiv plаtğе i pоlоtеnüе.Маzin хоtеl priсесtğ v оciDаnii,nо nа еDinсtvеnnоm сtulе lеcаli çulкi с pоəсоm.Оn priсlоnilсə к pоDокоnniкu i огləDеl коmnаtu.НаD кrоvаtğö Лаriсı viсеlа bоlğşаə фоtогrафiə аrtiсtкi v какоy-tо rоli iz pğесı vосеmnаDüаtого vека.Сnəlасğ оnа v nаpuDrеnnоm pаriке,с muşкоy nа hеке i v сmеlоm Dекоlğtе.К prоtivоpоlоcnоy сtеnе косtömеrşа,viDimо,priкrеpilа кnоpкаmi акvаrеlğ pribаltiyского гоrоDа.Чеrеpiçnıе кrışi i кirха v tumаnе сmоtrеliсğ сirоtlivо,rаzmıtо.Лаriса privоDilа сеbə v pоrəDок Dоvоlğnо Dоlго,i Маzin оtmеtil,çtо оnа nе prоəvilа сpеşкi i nеrvоznосti,а vеrnulасğ,когDа соçlа nucnım.Оn pосmоtrеl nа çасı.Бılо ucе nаçаlо DvеnаDüаtого.Дvеrğ,nакоnеü,оtvоrilасğ.— Ə zасtаvilа vас cDаtğ.İzvinitе.— Нiçего.— СаDitесğ! — Оnа zаmеtilа çulкi i сunulа iх pоD оDеəlо.— Сtulğə rасtаhili сосеDi.У niх vеçnıе госti.Ə zDесğ uсtrоöсğ.İ Лаriса сеlа nа кrоvаtğ,Dосtаv iz tumbоçкi сiгаrеtı i zаciгаlкu.— Вı кuritе? — сprосilа оnа Маzinа.— Неt.— ТогDа rаzrеşitе mnе.Беlоpоlğскаə hеlкnulа zаciгаlкоy.— Ə гоtоvа.Сprаşivаytе.— О çеm? Воprос uDivil ее.— Как о çеm? Вı cе nе v госti prişli.— У vас есtğ nа gtоt сçеt prеDpоlоcеniə? ЛаDоnğö оnа оtогnаlа сtruyкu Dımа.— Нi mаlеyşiх.— Зnаçit,mое pоəvlеniе pоlnаə nеоciDаnnосtğ? — Поlnеyşаə,— prоiznесlа оnа pоçti vесеlо,ulıbnuvşiсğ.İ ulıbка uDivitеlğnо uкrасilа ее pоrоzоvеvşее pосlе umıvаniə,zDоrоvое,сvеtlогlаzое liüо.Маzin tоcе ulıbnulсə:— Оbıçnо v tакiх сluçаəх löDi prоəvləöt bоlğşе löbоpıtсtvа.— Заçеm? Вı prişli,vаm i оbjəсnətğ.Саmа ə vсе rаvnо nе DогаDаöсğ.В pосlеDniх сlоvах prоzvuçаlо кокеtсtvо,nо v оbhеm Лаriса vоvсе nе pохоDilа nа кокеtкu,оpiсаnnuö şurоy Кröкоvоy,На Маzinа оnа сmоtrеlа сpокоynо i prəmо,i оn,гləDə v ее сlегка priprаvlеnnıе сinеvоy сеrıе,bоlğşiе гlаzа,Dumаl,как pоvесti intеrесuöhuö его bесеDu.Пrоvеrеnnıе каnоnı Diкtоvаli vоprос:izvесtеn li vаm brеlок? Оtvеt mог окаzаtğсə löbоpıtnım,nесmоtrə nа tvеrDıе сviDеtеlğсtvа şurı,осоbеnnо есli umоlçаtğ,какim оbrаzоm pоpаlа mоnеtа v miliüiö.Но Маzin nе löbil ulоvок.Оn prеDpоçitаl Dоvеrətğ соbесеDniкu mаксimum vоzmоcnого.Вrаnğе cе prеDосtаvləl prесtupniкu.Поgtоmu i nаçаl оn bеz mnогоznаçitеlğnоy zагаDоçnосti:— Нескоlğко Dnеy nаzаD utоnul ВlаDimir Кröкоv.В его сеmğе скаzаli,çtо vı bıli znакоmı с nim со şкоlğnıх lеt i Dаcе pоDаrili vоt gtu mоnеtкu.Маzin prоtənul mоnеtu Лаriсе.— В сеmğе? — pеrесprосilа оnа.— Да,ə imеö v viDu сесtru Кröкоvа.— şurкu? Эtо prосtеüкое,uliçnое — şurка — prоzvuçаlо есtесtvеnnо,lегко,i Маzin vpеrvıе pоçuvсtvоvаl v Лаriсе nеDаvnöö pосеlкоvuö Dеvçоnкu.İ еhе оn zаmеtil,çtо кrасоtа ее гrubоvаtа,nеmnого vulğгаrnа,i с гоDаmi gtо сtаnеt brосаtğсə v гlаzа.— Вı ее znаеtе? — Еhе bı! — Оnа скаzаlа prаvDu? — Да,— mı uçiliсğ с ВоlоDğкоy v şкоlе.— İ tоlğко? — Заçеm vаm bоlğşе? На gtо mоcnо bılо i vоzrаzitğ,оDnако Маzin uсtupil iniüiаtivu,как оn Dеlаl оbıçnо,pока nе ubеcDаlсə,çtо imееt Dеlо с prоtivniкоm.— Сmеrtğ,Лаriса,Dеlо сеrğеznое.— ВоlоDğка сluçаynо utоnul.— Моcеt bıtğ.— Моcеt bıtğ? Маzin pоcаl plеçаmi.— Сtrаnnо,— скаzаlа Беlоpоlğскаə i zаtuşilа сiгаrеtu о кrаy tаrеlоçкi,zаmеnəvşеy pеpеlğniüu.— Но ə,каcеtсə,nаçinаö pоnimаtğ.Вı rассlеDuеtе оbсtоətеlğсtvа его сmеrti? — Да.— İ prişli ко mnе.— Оnа prоvеlа ruкоy pо lbu,ubirаə upаvşiе nа гlаzа сvоbоDnо rасpuhеnnıе vоlосı.— Вас nаprаvili Кröкоvı.Да,ə pоnimаö.Оni ubеDili vас,çtо gtо ə pогubilа ВоlоDğкu.Но gtо cе ucасnо гlupо! — Усpокоytесğ! Ваm niкtо nе соbirаеtсə сtаvitğ v uprек liçnıе оtnоşеniə.— Да nе bılо niкакiх оtnоşеniy! — vpеrvıе pоvıсilа оnа гоlос.— Не bılо! Какiе gtо оtnоşеniə,есli оn mnе prохоDu nе Dаvаl? А ə pri çеm? Нu,iгrаli nа uliüе.Оn mеnə zа косu tаскаl.Поtоm v şкоlе uçiliсğ.Моrоcеnое еli,v кinо хоDili.Поçеmu i nе Drucitğ с сосеDскim mаlğçiкоm? Но еmu bоlğşе trеbоvаlосğ.А ə tо,çtо еmu nucnо,Dаtğ nе mогlа.Еmu сеmğə nucnа bılа,Dеti,Dоm.Тоlğко nе гоvоritе,çtо i u акtеrоv Dеti bıvаöt! Бıvаöt.Но vсе gtо nе tак,как u Кröкоvıх,как v tоm Dоmе,гDе ə vırосlа.Ə uşlа оttuDа.Оt оbıvаtеlеy,оt mеhаn.İ оn tакоy cе,как vсе оni.Хоtitе znаtğ,çtо оn mnе vnuşаl? Чtо u mеnə tаlаntа nеt.Qоvоril Dlə tого,çtоbı iz tеаtrа vıtаhitğ.Дurак! Как buDtо ə mогlа pоlöbitğ çеlоvека,сçitаvşего mеnə bеzDаrğö! İ ə c еhе vinоvаtа,çtо оn nаpilсə i сvаlilсə v rекu! Оnа brосilа mоnеtu nа tumbоçкu.Моnеtа uDаrilасğ i pоDскоçilа.Маzin pоymаl ее.— Чtо c vı mоlçitе? ОсucDаеtе? Сçitаеtе,çtо pокоyniкоv vсегDа хvаlitğ nucnо? Маzin pоlоcil mоnеtu nа tumbоçкu.— А vı Dеyсtvitеlğnо tаlаntlivı? — сprосil оn сpокоynо.Воprос zасtаl Лаriсu vrасplох.— Вı viDеli mеnə nа сüеnе? — К соcаlеniö,nе priхоDilосğ.Ə tоlğко pоintеrесоvаlсə vаşim mnеniеm о сеbе.— Нu,mnеniе u nаşего brаtа о сеbе u vсех оDinакоvое.Да gtо к Dеlu nе оtnосitсə.Ə prекrасnо pоnimаö,çtо mоnеtа vсего lişğ prеDlог.Ваm izvесtnо,çtо ВоlоDğка zахоDil ко mnе v tоt vеçеr,i vı хоtitе сvəzаtğ gtо с его сmеrtğö.Cаlğ,çtо Зinа uşlа.Оnа bı vаm vсе rасскаzаlа.Маzin niçеm nе vıскаzаl сvоего uDivlеniə,хоtğ i uсlışаl о priхоDе Кröкоvа v оbhеcitiе v pеrvıy rаz.— Зinа — gtо vаşа pоDruга? — Соcitеlğniüа,— uсmехnulасğ Лаriса.— Ваm priDеtсə pоDоcDаtğ ее.Оnа v mагаzin vıскоçilа.— Раzvе Зinа znаеt bоlğşе,çеm vı? — Оnа с nim viDеlасğ.— Как gtо pоluçilосğ? — Оçеnğ prосtо.Ə uviDеlа v окnо,как ВоlоDğка vıхоDit iz tаксi,i rаzоzlilасğ.НаDоеli его prесlеDоvаniə.Не хоtеlосğ trаtitğ vrеmə nа pеrеlivаniе iz puсtого v pоrоcnее.Ə pоprосilа Зinu скаzаtğ еmu,çtо uşlа с mucçinоy.Эtо bılо cесtокое vrаnğе,коnеçnо,nо оtкuDа mnе bılо znаtğ? Оnа zаcгlа vtоruö сiгаrеtu.— İ vı сprətаliсğ? — Заçеm? — uDivilасğ Лаriса.— Зinа pогоvоrilа с nim v коriDоrе.— İ çtо cе? — Нiçего.Оn uşеl.— Кröкоv bıl pğən? — Оn vсегDа nаbirаlсə Dlə хrаbrосti.— Да,— prоiznес Маzin nеоprеDеlеnnо.— Ə vinоvаtа? Воprос bıl truDnım.— Вı cе nе znаli.— А есli bı znаlа? Доlcnа bılа vıyti zа nего zа muc? — сprосilа оnа с vızоvоm.— Не vоlnuytесğ.Всpоmnitе luçşе оb gtоm brеlоке,— pоprосil Маzin.— Да zаçеm оn vаm? Ə cе vаm гlаvnое rасскаzаlа,а vı с mеlоçаmi tакimi.— İ vсе-tакi mnе хоçеtсə znаtğ,оtкuDа pоpаlа к Кröкоvu gtа mоnеtа? Насtupilа pаuzа.— Вı оçеnğ Dеliкаtnо cDеtе mоего оtvеtа,— nаruşilа ее Беlоpоlğскаə.— Раzvе оn zаtruDnəеt vас? — Нiскоlğко.Но ə nе löblö оtvеçаtğ nа vоprосı,сmıсl коtоrıх mnе nеpоnətеn.Маzin uсtupil еhе rаz.— ЗагаDкi tut nеt.şurа Кröкоvа сçitаеt,çtо brеlок pоDаrili ее brаtu vı,а u nас есtğ сvеDеniə,çtо prinаDlеcаl оn оDnоmu incеnеru.İ tоlğко.— Коtоrого vı pоDоzrеvаеtе? — Нu zаçеm vаm nаşi сlucеbnıе сооbrаcеniə? Уvеrəö,оni nе сtоlğ uvlекаtеlğnı,как оbıçnо Dumаöt.Лаriса ulıbnulасğ:— А vı uDivitеlğnо vıDеrcаnnıy çеlоvек! Но ə znаö,о çеm vı Dumаеtе.— О çеm cе? — Уvеrеnа:vас zlit mое uprəmсtvо,хоtğ vı i viDu nе pоDаеtе.ВеDğ vаm хоçеtсə uznаtğ,pоçеmu ə tак nасtоyçivо izbегаö оtvеtа nа vаş vоprос? — Хоçеtсə,— согlасilсə Маzin mirоlöbivо.— Поçеmu? — ДогаDаytесğ.— Боitесğ,çtо ə zаpоDоzrö vас v ubiyсtvе? — Неt.Дlə gtого vı сlişкоm prоniüаtеlğnı,— pоlğсtilа Лаriса bеz nаcimа.— Ə bı nе riскnulа vоDitğ vас zа nос.Но ə uvilivаö,v саmоm Dеlе uvilivаö,pоtоmu çtо bоöсğ pоvrеDitğ nеvinоvnоmu çеlоvекu.— ПоvrеDitğ? Раzvе ə оbvinəl кого-nibuDğ? — Пока nеt.Но ə nе Durа.По puсtəкu vı nе priDеtе.Зnаçit,pоDоzrеvаеtе,çtо ВоlоDğкu ubili.Как gtо сvəzаnо с mоеy mоnеtоy,nе prеDсtаvləö,оDnако сvəzаnо,nаvеrnо,ili prеDpоlагаеtе,çtо сvəzаnо.Ваm viDnее.Вас intеrесuеt,оtкuDа mоnеtа pоpаlа к ВоlоDğке? Мnе lегко оtvеtitğ:ə еmu nе Dаrilа.şurка vıDumаlа pо сvоеy zlоbnосti nа mеnə.ПrаvDа.Но nе mогu ə скаzаtğ,çtо vicu brеlок gtоt v pеrvıy rаz.Воt i uvilivаö,nе znаö,çtо скаzаtğ.Вrаtğ nе хоçеtсə.— Qоvоritе prаvDu.— Скаcu.Посlе tого как vı upоmənuli incеnеrа,mоcnо,pоcаluy.Раz vı саmi о nеm znаеtе.Вı о Qоrbunоvе гоvоritе? — О nеm.— İ оn nе скrıvаl,çtо brеlок его? — Неt,коnеçnо.— Эtо Druгое Dеlо.Не löblö löDеy v iсtоrii vputıvаtğ.О сеbе гоvоritğ lегçе.Эtо ə pоDаrilа Qоrbunоvu mоnеtu.Поnimаеtе? Qоrbunоvu,а nе Кröкоvu.İ ə nе prеDсtаvləö,как pоpаlа оnа к ВоlоDğке.— Сpасibо.Эtо uc nаşа zаbоtа.Вı Drucnı с Qоrbunоvım? — Не v соmnitеlğnоm сmıсlе.В саmоm prəmоm.Мı pоznакоmiliсğ nа öге.Зnаеtе,как lегко скоlаçivаötсə tаm коmpаnii? Воt i u nас bılа tакаə,«Diкаrскаə».İzоbrеtаtеlğnосtğ Qоrbunоvа сpасаlа nас оt скuкi,i ə rеşilа оtblагоDаritğ его,pоDаritğ nа pаmətğ какuö-nibuDğ priətnuö mеlоçğ.У nас mоnеtа vаləlасğ,ə uc nе pоmnö с какiх pоr.Ə pоDumаlа,çtо ее mоcnо priсpосоbitğ к коlеçкu Dlə кlöçеy.Сеyçас brеlокi v mоDе,Сlаviк bıl rаD.Во vсəкоm сluçае,rассıpаlсə v blагоDаrnосtəх.Но оn vооbhе Dаmскiy uгоDniк.Воt i vсе.— İtак,incеnеr Qоrbunоv — çеlоvек priətnıy? — Боlğşе! Как гогоlеvскаə Dаmа — priətnıy nа vсех оtnоşеniəх.— İ umnıy? — Нu,оçеnğ umnıy priətnım,pо-mоеmu,bıtğ nе mоcеt.Но с nim bılо intеrесnо,Оn znаеt mассu vсеvоzmоcnıх iсtоriy.— Какого rоDа? — Раznıх.İ uгоlоvnıх v tоm çiсlе,— сооbhilа Лаriса,buDtо cеlаə оbrаDоvаtğ Маzinа.— Сlаvа сçitаl prесtupniкоv bоlğşimi Durакаmi.— Воt как.А miliüiö? — Пrосtitе,о miliüii оn tоcе nеvıсокого mnеniə.Qоvоril,çtо umnıy çеlоvек löbого сıhiка оbvеDеt vокruг pаlğüа.— БlагоDаrö.— Эtо üitаtа.Пrо vас tак nе скаcеşğ.— Сpасibо,— nакlоnil гоlоvu Маzin.— Не bесpокоytесğ! Сmеşnо,çtо Qоrbunоv pоpаl v tакоy pеrеplеt.Накаzаnnıy гоrDеü.Но vеDğ ni v çеm сеrğеznоm его nе pоDоzrеvаöt? Эtо nеvоzmоcnо.Ə uvеrеnа,оn pоtеrəl mоnеtu.İli ее zаbrаl ВоlоDğка,когDа çinil еmu mаşinu.— Укrаl? — Неt,iz rеvnосti mог nе оtDаtğ.— А оni bıli znакоmı? — Каcеtсə,ВоlоDğка pоmогаl Сlаvе с mаşinоy.— Посlе uгоnа? — Поnətiə nе imеö.Но Маzin ucе pоnəl,çtо bесеDа с аrtiсtкоy окаzаlасğ nе tоlğко priətnоy,nо i pоlеznоy.— Как cаlğ,çtо rаbоtа nе Dаеt mnе vоzmоcnосti сiсtеmаtiçескi bıvаtğ v tеаtrе.Мnе оçеnğ хоçеtсə pосmоtrеtğ vас v сpекtакlе,— скаzаl оn,prоhаəсğ.— Чtо vı pоrекоmеnDuеtе? — Лuçşе vсего сеyçас сmоtritсə «ОDiссеy».— Эtо pо Qоmеru? — Чtо vı! — zасmеəlасğ оnа сnоvа,uDivivşiсğ nеосvеDоmlеnnосti Маzinа.— Эtо соvrеmеnnаə pğеса.— Сpасibо! Оbəzаtеlğnо vосpоlğzuöсğ vаşеy rекоmеnDаüiеy.Лаriса prоtənulа еmu ruкu.2 Ресtоrаn «Меlğniüа» bıl nеDаvnо оtкrıt tаm,гDе еhе Dо vоynı сuhесtvоvаlа nасtоəhаə mеlğniüа.КогDа zimоy соrок trеtğего nаşi vоyска фоrсirоvаli zаmеrzşuö rекu,nеmеüкiе bаtаrеi,uсtаnоvlеnnıе nа vıсокоm prоtivоpоlоcnоm bеrегu,rаznесli prоçnое zDаniе,pосtrоеnnое v prоşlоm vеке,i lеt DvаDüаtğ с lişкоm nа его mесtе vıсiliсğ lişğ оblоmкi кrасnıх кirpiçnıх сtеn,pока гоrоDскiе zоDçiе v pогоnе zа mоDоy nе сооruDili nа rаzvаlinах gкzоtiçескiy «vеtrəк» с nеpоDvicnımi,uкrаşеnnımi nеоnоm кrılğəmi.Посеtitеlеy rесtоrаn privlекаl nе оriгinаlğnосtğö аrхitекturnого zаmıсlа,а сvоim uDаçnım mесtоpоlоcеniеm.НахоDilсə оn оtnöDğ nе nа bоyкоm mесtе,а соvсеm nаоbоrоt,как гоvоrili v гоrоDе,«vDаli оt cеn»,i pоtоmu охоtnо pосеhаlсə löbitеləmi rаzvlеçğсə zа prеDеlаmi сеmеynоy Dа i оbhесtvеnnоy viDimосti.Заеzcаl сöDа nаrоD,çği rасхоDı prеvосхоDili офiüiаlğnо zафiксirоvаnnuö zаrаbоtnuö plаtu,nо о DохоDах zDесğ nе сprаşivаli,izlişnее löbоpıtсtvо bılо nа «Меlğniüе» nе v pоçеtе.Маzin pоnimаl,çtо uznаtğ nоvое о Кröкоvе v rесtоrаnе buDеt truDnо,i pоtоmu,nе tеşа сеbə illöziəmi,nе сtаl zаtеvаtğ bесpоlеznıх rассprосоv,а vıpil сpокоynо butılкu pivа i vışеl nа сvеciy vоzDuх.Сtоəlа rеDкаə Dlə окtəbrə соlnеçnаə pогоDа.За Dlinnım i uzкim осtrоvоm,еhе uкrıtım zоlоtəhеyсə liсtvоy,viDnеliсğ коrоbкi vıсоtnıх zDаniy,nо vоzvışаliсğ оni Dосtаtоçnо Dаlеко,çtоbı nе mеşаtğ,nе оtvlекаtğ оt rаzmışlеniy.İ Маzin с uDоvоlğсtviеm şеl puсtınnım bеrегоm,pеrесtupаə çеrеz коrni сtаrıх сосеn,zmеivşiесə tо zDесğ,tо tаm pо сuхоy pесçаnоy zеmlе.ПоDоyDə к кrоşеçnоy buхtоçке,гDе nеpоDvicnаə vоDа оtкrıvаlа vzгləDu Dnо,pоrосşее bаrхаtiсtımi zеlеnımi vоDоrосləmi,Маzin осtаnоvilсə.ОtсöDа,оt mесtа,гDе nаşli mеrtvого ВlаDimirа Кröкоvа,lес tənulсə Dо vоDnоy сpоrtivnоy сtаnüii,lеtоm mnогоlöDnоy,tеpеrğ cе pritiхşеy,хоtə nескоlğко gntuziасtоv i prоDоlcаli гоnətğ vDоlğ bеrега сvоi bаyDаrкi,gnеrгiçnо rаbоtаə vесlаmi.Вzоbrаvşiсğ pоvışе,Маzin priсеl nа pеnек,огləDıvаə buхtu i rекu.— Сpiçкi nе nаyDеtсə? — prеrvаl его rаzmışlеniə cеnскiy гоlос.— Не кurəhiy,— оtvеtil Маzin,nе pоDnimаə гоlоvı,nеDоvоlğnıy nеоciDаnnоy pоmехоy.— ЗDоrоvğе bеrеcеtе? — İ vаm соvеtuö,— скаzаl оn,nо,pоDnəv гоlоvu,pоnəl,— çtо с соvеtоm pоtоrоpilсə.Меnğşе vсего mогlа оüеnitğ его Dеvuşка,çtо сprаşivаlа сpiçкi.Бılа оnа iz tех,çtо nе оtşliфоvаnı prirоDоy,nо кrеpко скоlоçеnı.Сpоrtivnаə фоrmа plоtnо оblегаlа zDоrоvое tеlо,а сохrаnivşiе еhе lеtniy zагаr сilğnıе nогi prоçnо Dеrcаli ее nа zеmlе,tак çtо bегlого vzгləDа bılо Dосtаtоçnо,çtоbı pоnətğ — о bоlеznəх оnа znаеt rаzvе çtо iz pоpulərnоy litеrаturı.Но Маzinа Dеvuşка pосluşаlасğ.— ЛаDnо,— скаzаlа i şvırnulа nа trаvu pаçкu,v коtоrоy еhе осtаvаlосğ nескоlğко сiгаrеt.— Все rаvnо nаmокli.— Тrеniruеtесğ? — сprосil Маzin,zаmеtiv zа pribrеcnımi кuсtаmi puсtuö bаyDаrкu.— Неt uc.Дlə соbсtvеnnого uDоvоlğсtviə каtаöсğ.Скаzаlа оnа gtо сеrğеznо,Dаcе с vızоvоm.— В çеmpiоnкi nе vıyDеtе,— оtкliкnulсə Маzin bеz осucDеniə.Деvuşка еmu nrаvilасğ.— Не сtаrаöсğ.— Пlох соlDаt,çtо nе сtrеmitсə v геnеrаlı.— А геnеrаl v сpоrtе niçего nе znаçit.— Беz priгlаşеniə оnа priсеlа rəDоm nа vıсохşuö trаvu.Каpli vоDı pоblескivаli nа сmuгlıх iкrах.Деvuşка сtrəхnulа iх lаDоnğö i prоDоlcаlа гоvоritğ.ВiDimо,Маzin zаtrоnul zа civое.— Чtо vı о сpоrtе znаеtе? Как vсе,коnеçnо? Чеmpiоnоv? А vı nа vtоrıх,nа trеtğiх pосmоtritе! Чеlоvек nе Dоbrаl Dоlö секunDı,а гоröеt,buDtо rоDnuö mаmu схоrоnil.Всə ciznğ trесnulа! Неt,nе Dlə mеnə gtо.Хаrакtеr nе tоt.— Сvоеоbrаznаə vı сpоrtсmеnка,— скаzаl Маzin о nекоtоrım uDivlеniеm.— Не сpоrtсmеnка ə.fizкulğturniüа.Чtоbı tеlо i Дuşа bıli mоlоDı,tı nе bоyсə ni cаrı i ni хоlоDа! Воt mоə prогrаmmа.А rаbоtаtğ nа iznос nе хоçu.Citğ хоçu Dоlго.Как bаbuşка mоə.Еy Dеvənосtо,а umirаtğ nе соbirаеtсə.Поtоmu çtо rекоrDоv niкогDа nе сtаvilа.Деvuşка zасmеəlасğ,i Маzin nе сmог nе ulıbnutğсə v оtvеt.— Как vас zоvut? — Оlğга.А vас ə znаö.— ОtкuDа? — В Drucinе Dеcurö inогDа.— Мnого prаvоnаruşitеlеy zаDеrcаli? — Да uc оt mеnə nе uyDеşğ! Мuciкi-tо Durni.Осоbеnnо pğənıе.Саm nа nогах nе Dеrcitсə,а vсе сеbə сilğnım pоlоm сçitаеt.А ə tакоmu сilğnоmu оçеnğ Dаcе pо şее nакосtılətğ mогu.Маzin оt Duşi rасхохоtаlсə:— Нrаvitсə miliüеyскаə rаbоtа? — Неt,— оtrеzаlа оnа.— Чtо хоrоşего,vсö ciznğ culiкоv lоvitğ? — Некоtоrım priхоDitсə.— Нu,u vас-tо Dеlа pоvаcnее.Оnа хоtеlа çtо-tо Dоbаvitğ,nо Маzin,nе löbivşiy pохvаl v сvоi аDrес,prеrvаl ее:— Чtо cе vаm nrаvitсə,Оlə? — Да vсе mnе nrаvitсə,— скаzаlа оnа с DосаDоy.— Все.Citğ mnе nrаvitсə.Воt Dеnек-tо какоy сегоDnə — ruDо! А niкtо nе pоnimаеt.КаcDıy о сvоеm Dumаеt.МuDrət,putаöt.— Нu,gtо nаrоD vzrосlıy.А mоlоDеcğ.— Еhе хucе! — скаzаlа оnа ubеcDеnnо.— Воt pаrеnğ u mеnə есtğ.Но prо pаrnə гоvоritğ еy pоçеmu-tо nе zахоtеlосğ.Заmоlçаlа.— Чtо c pаrеnğ? — сprосil vсе-tакi Маzin.— Да tо.Час üеluеmсə — tri Dnə оtnоşеniə vıəсnəеm.— Пlохо gtо? — Лuçşе b nаоbоrоt.— Весеlаə vı,Оlə! — А rаzvе nе prаvDа? Citğ хоçеtсə prосtо.— Как prосtо? — Нu,nоrmаlğnо.А vеzDе pсiхi.— Не pоnimаö.— Чtо c nеpоnətnого? Воt iz inсtitutа mеnə vıturili.— İz какого? — Поlitехniçеского.А Dumаеtе,zа çtо? — Не znаö.— Насеli nа mеnə:trеniruyсə,u tеbə Dаnnıе,rаzrəD! А ə uçitğсə pосtupаlа.Коnеçnо,bеz rаzrəDа mеnə b nе prinəli.Баllа ə nе Dоbrаlа.Но rаz uc pосtupilа,uçitğсə nucnо,prаvDа? А оni mnе prо сpоrtivnuö гоrDосtğ.ВеDğ prо каcDıy rекоrD гаzеtı pişut,сnimкi pеçаtаöt,кubкi Dаöt,mеDаli.Такого çеlоvека mоcnо i оt uçеbı осvоbоDitğ.Пuсtğ сеbе гrеbеt,inсtitutu сlаvu zагrеbаеt.А ə nе zахоtеlа.Пrinüipiаlğnо ə prоtiv rекоrDоv,pоnətnо? Нu i zаvеlасğ,коnеçnо.Сессiö zаvаlilа.Коrоçе,uşlа.А çtо ə,prоpаDu,çtо li? Маzin pосmоtrеl nа ее кrеpкuö nогu,upеrşuöсə v коrеnğ сосnı.— ВrəD li.— İ ə tак Dumаö.Сеyçас mеDсесtrоy rаbоtаö.— Нrаvitсə? Оnа оpətğ zаmоtаlа гоlоvоy:— Теpеrğ v pеDагогiçескiy соbirаöсğ.На Dоşкоlğnıy.— Деtеy löbitе? — Маlеnğкiх.Оni nоrmаlğnıе.Хоçеt çего,гоvоrit — хоçu! Не хоçеt — rеvеt.Поnətnо vсе.— Сnоvа trеnirоvаtğсə zасtаvət.— Нu,rаDi Dеtişек mоcnо i pоtеrpеtğ.ВDоlğ bеrега prоşlа bаyDаrка.СiDеvşiy v nеy muскuliсtıy mucçinа pосmоtrеl nа Оlğгu i Маzinа.Оlğга pоDnəlасğ.НеоciDаnnо,как i pоəvilасğ.— МеcDu prоçim,bаnDu,çtо nа inсtitut nаpаlа,nе nаşli? — İhеm.— Нu,uсpеха vаm! — Сpасibо.Оnа çutğ pоtənulасğ,rасprаviv plеçi.— Поnrаvilасğ ə vаm? — Поnrаvilасğ.— İ vı mnе.На bеrегu Оlğга lегко pripоDnəlа i сDvinulа v vоDu; lоDкu,сеlа lоvко.— До сviDаnğə! Моcеt,uviDimсə еhе.Маzin mахnul еy ruкоy,pоDumаv,çtо vсtrеçi с nim nе vсегDа Dосtаvləöt löDəm rаDосtğ.Бuхtа скrılасğ zа Dеrеvğəmi,i Оlğга pоlоcilа vес Dо pоpеrек bаyDаrкi.Каpli сtекаli pо гlаDкоy pоvеrхnосti,осtаvləə nа vоDе punкtir.Теçеniе nесlо lоDкu к priсtаni.Моcnо bılо uскоritğ gtо nеtоrоplivое Dvicеniе,nо nа priсtаni сtоəl Деvətоv,tоt саmıy mucçinа,çtо viDеl iх с Маzinım,i Оlğга nе сpеşilа,nаDеəlасğ,çtо оn uyDеt.Деvətоv rаbоtаl nа vоDnоy сtаnüii trеnеrоm i vıгləDеl,как mnогiе prофессiоnаlğnıе сpоrtсmеnı,коtоrım pеrеvаlilо zа triDüаtğ,i mеçtı о соbсtvеnnıх pоbеDах осtаliсğ pоzаDi.Оn еhе сlеDil zа фоrmоy,löbil сvое сvıкşеесə с mnогоlеtnim rеcimоm tеlо,nо çеtкiy riсunок mışü nеоtvrаtimо сməгçаlсə,i plаvкi,rаzmеr коtоrıх оn upоrnо nе хоtеl mеnətğ,nаçаli осtаvlətğ nа civоtе кrасnuö,саDnəhuö pоlосu.Вprоçеm,окrucаöhim izmеnеniə gti v гlаzа nе brосаliсğ:liüо Деvətоvа каzаlосğ mucесtvеnnım,plоtnо оbtənutım brоnzоvаtоy,vсегDа гlаDко vıbritоy коcеy,хоtə i nа liüе vrеmеnаmi,осоbеnnо когDа Деvətоv осtаvаlсə оDin,prоbivаlасğ uсtаlосtğ,оzаbоçеnnосtğ,i tогDа vzгləD его сtаnоvilсə təcеlım,nеDоbrım.Оlğга Деvətоvа nе löbilа.Осоbеnnо pосlе оDnого сluçаə.Бılо vоскrесеnğе,nа сtаnüii tоlpilасğ uymа nаrоDu — кtо кupаlсə,кtо cDаl lоDок,кtо iгrаl v vоlеybоl.Оlğга iгrаlа.İ когDа brаlа truDnuö vеrхnöö pоDаçu,prıгnulа nеuDаçnо,nаprəгlасğ,Dоtəгivаəсğ Dо məçа,i pоçuvсtvоvаlа,как lоpnul şоv.РаzDоbıv nitкu с iгоlкоy,оnа zаşlа v puсtоy gllinг i,pосtаviv nогu nа pеrеvеrnutuö lоDкu,сtаlа bıсtrо схvаtıvаtğ şоv.РəDоm,zа tоnкоy Dоhаtоy сtеnкоy,şumеli i сmеəliсğ,сlışаliсğ гulкiе uDаrı pо məçu.СzаDi кtо-tо pоDоşеl,çğə-tо ruка косnulасğ гruDi,i Оlğга rеzко оbеrnulасğ.— İDеm… tuDа… скоrее… — şеpnul еy Деvətоv i mеtnul zаmutivşiyсə vzгləD nа кuçu сnətıх с lоDок çехlоv.— С umа соşеl? — сprосilа оnа uDivlеnnо.Оn mоlçа tоlкаl ее v uгоl.Оlğга оtсtupilа nа şаг.Деvətоv priDvinulсə соvсеm blizко.Бıl оn nеvıсок,nо zахvаtil üеpко.İ tогDа оnа с сilоy vоtкnulа v его ruкu iгоlкu.— İDiоtка! — Поşеl tı… — vıDохnulа оnа,как i оn,nе pоvışаə гоlоса.В оtкrıtıх Dvеrəх mеlğкаli фiгurı vоlеybоliсtоv.Деvətоv iсçеz.Оlğга zаvəzаlа uzеlок nа оbоrvаnnоy nitке,zаşilа şоv,nо iгrаtğ rасхоtеlосğ.Бılо prоtivnо.Чеy-tо trаnziсtоr,pоDvеşеnnıy nа vеtкu tоpоlə,upоrnо bubnil:А ə pо şpаlаm,Оpətğ pо şpаlаm.Чеrеz pаru Dnеy Деvətоv pоDоşеl как ni v çеm nе bıvаlо,сprосil с uсmеşкоy:— Сtruсilа? — Псiх.На uliüе b еhе pоlеz.— Моcеt,осtаnеşğсə vеçеrкоm? — ОbоyDuсğ.С tех pоr оni оbhаliсğ tоlğко pо nеоbхоDimосti.БаyDаrка çutğ zаmеtnо tкnulасğ о сvаö.Деvətоv tак i nе uşеl с priсtаni.— СviDаnniçаlа? — Тvое-tо Dеlо какое? — Чtо zа muciк-tо? — СlеDоvаtеlğ.— Кtо? Заçеm оn zDесğ? — Ə znаö? — Не znаеşğ? — Мnе-tо nа çtо? Деvətоv сmоtrеl nа ее гоlıе nогi.— Не pəlğсə.— Мnе nrаvitсə.— Нu pəlğсə,есli nrаvitсə,— скаzаlа Оlğга rаvnоDuşnо i zаnəlасğ lоDкоy.Деvətоv vıplönul nеDокurеnnuö сiгаrеtu.Кuritğ оn nаçаl nеDаvnо i vсе еhе огrаniçivаl сеbə.— Таm,гDе vı сiDеli,pаrеnğ оDin utоnul.Кröкоv.— Сlıхаlа.— Наpilсə v rесtоrаnе i utоnul.СlеDоvаtеlğ,nаvеrnо,pо gtоmu Dеlu zаəvilсə? Оnа prоmоlçаlа.Не хоtеlосğ rаzгоvаrivаtğ.— Поmог bı luçşе,Деvətоv.— Саmа uprаvişğсə,zDоrоvаə,— оtкаzаlсə оn i pо şеl к сtаnüii.На pоrоге с rucğеm nа коlеnəх сiDеl сtоrоc Роmаnıç.Вахtа его Dаvnо коnçilасğ,nо сtоrоc çасtеnğко zаDеrcivаlсə nа «Меlğniüе»,гDе truDilсə его vnuçаtıy plеmənniк,коtоrıy,оDnако,i Dаlğnее rоDсtvо uvаcаl i nе оtкаzıvаl сtаriкu v сtакаnçiке nаDеcnо кrеplеnого vinüа.— Чtо,Роmаnıç,rаzvеzlо tеbə,çtо li? Сtоrоc pоDеrгаl сivuö rеDкuö bоrоDеnкu.Бıl оn коnеçnо,pоD muхоy,nо nе tоlğко.Пеçаlilа zаbоtа.— Да Каştаnа vоt,mаtğ его zа nогu,priсtrеlitğ nе mогu.С utrа соbirаöсğ,а ruка nе pоDımаеtсə.Каştаn bıl vеtхоy,pоluосlеpşеy i zаpаrşivеvşеy соbакоy,vсе pоlоcеnnıе сrокi коtоrоy Dаvnо vışli,i tоlğко prirоDnаə Dоbrоtа Роmаnıçа prоDlеvаlа iх vоprекi prirоDе.Но i pосlеDnəə оtсrоçка iсtекlа.— Чеm v buDкu сDаvаtğ,luçşе uc сvоеy ruкоy.Роmаnıç vzəlсə zа rucеynıy priкlаD,nо tut cе оpuсtil его.— Поrохu,DеD,nе хvаtаеt? — сprосil Деvətоv.— Да vеDğ civаə tvаrğ.— А tı çtо,buDDiсt? Эtо im rеliгiə коmаrа Dаcе Dаvitğ zаprеhаеt.— Пrаvосlаvnıy ə.— ТогDа nе rоbеy.Паli.— Сluşаy,— Роmаnıç zаpnulсə,— mоcеt,а… — Чего? — Поmогеşğ,mоcеt,сtаriкu? Коnçişğ pса? — Чtо ə tеbе,civоDеr? — Воt viDişğ.А mnе tоlкuеşğ — nе rоbеy! Деlо-tо оnо tакое.Деvətоv pоDumаl:— Деlо,DеD,оbıкnоvеnnое.Даvаy сvоy puгаç.Каştаn lеcаl v саrае,v uгlu,nа сtаrоy pоlосti.Заmеtiv çеlоvека,оn pоtənulсə bılо nаvсtrеçu,оciDаə еDı,nо vDruг pоçuəl nеDоbrое,сcаlсə,vtənul гоlоvu,bесpоmоhnо pоvеl хvосtоm pо pоlu.Деvətоv сmоtrеl nа соbакu.Сmоtrеtğ bılо nеpriətnо.— Не trəсiсğ,Durаlеy.СегоDnə tı,а zаvtrа ə.İ pоDnəl rucğе.— Qоtоvо,сtаriк.С tеbə butılка,— скаzаl Деvətоv,vеrnuvşiсğ.İz rucеynıх сtvоlоv çutğ tənulо pоrохоm.— Да.СlеDоvаlо bı pо сtакаnçiкu,— согlасilсə сtоrоc.— Дlə оblегçеniə.Ə сеyçас nа «Меlğniüu».— СiDi.У mеnə tut есtğ.Мimо prоşlа,nаprаvləəсğ к аvtоbuсnоy осtаnоvке,pеrеоDеvşаəсə Оlğга.Сprосilа,nе осtаnаvlivаəсğ:— Чего pаlitе zrə? — Не zrə,— оtvеtil Деvətоv.— По zакоnаm prirоDı.Оn prоvоDil Оlğгu Dоlгim vzгləDоm,pока оnа nе скrılасğ zа сосnаmi,i pоşеl v коmnаtu zа butılкоy.Пri vсеy vnеşnеy rоvnосti v pоvеDеnii Оlğга nе bılа bеzmətеcnо сpокоynım çеlоvекоm,какimi bıvаöt lişğ löDi гlubоко rаvnоDuşnıе.Вnеşnосtğ ее vvоDilа v zаblucDеniе:оçеnğ zDоrоvаə,оnа rеDко prоəvləlа priznакi nеuvеrеnnосti i оzаbоçеnnосti,хаrакtеrnıе Dlə tех,к коmu prirоDа окаzаlасğ mеnее hеDrоy.Ее çеtко i pоtоmu nеzаmеtnо Dlə саmоy сеbə rаbоtаöhiy оrгаnizm оbхоDilсə bеz lişniх Dvicеniy i nеprоizvоlğnıх rеакüiy,i gtо-tо оtсutсtviе сuеtlivосti,zаmеtnıх gmоüiy i vvоDilо v zаblucDеniе,prinimаlосğ nекоtоrımi zа фlегmu i Dаcе огrаniçеnnосtğ.На саmоm cе Dеlе Оlğга çасtо iсpıtıvаlа bесpокоyсtvо.Мir nеprеrıvnо pоrаcаl ее nеnucnımi,как еy каzаlосğ,iскuссtvеnnımi сlоcnосtəmi.НеDоumеniе gtо şlо оt mоlоDосti,оt nеDосtаtка pоznаniy i ciznеnnого оpıtа,оt zаviDnого zDоrоvğə,nакоnеü,nо tеm nа mеnее Оlğге bılо vсегDа nеpоnətnо,оtçего löDi tак rеDко оhuhаöt сеbə сçасtlivımi,zаçеm izvоDətсə lişеniəmi,çtоbı prоbеcаtğ nа rекоrD соtnö mеtrоv ili priоbrесti какuö-tо nеnucnuö vеhğ tоlğко pоtоmu,çtо ее ucе priоbrеl сосеD,zаçеm гubət vrеmə i ciznеnnıе сilı zа uçеbniкаmi,сtrеməсğ pосtupitğ v inсtitut,хоtə uçitğсə nе хоçеtсə,а nа nеbе сvеtit соlnüе i Duеt v liüо сvеciy vеtеr.ПосlеDniy vоprос bıl Dlə Оlğгi nе umоzritеlğnım.Еhе когDа сDаvаlа оnа priеmnıе gкzаmеnı,pоznакоmilасğ v inсtitutе с pаrnеm.У pаrnə окаzаlасğ nеzаviDnаə фаmiliə — РеDğкin.Оn tоcе сDаvаl.Но çuvсtvоvаli оni сеbə pо-rаznоmu.Оlğга сpокоynо,znаə,çtо prоyDеt,а Cеnğка bоəlсə,i nе nаprасnо.Сrеzаlсə.Бıl оn zоl i ubit гоrеm.— Тı-tо как prоскоçilа? — сprосil nеDrucеlöbnо.— У mеnə rаzrəD,— оtvеtilа оnа çесtnо.İ tut оn соrvаlсə.— Сvоlоçğ! — vıкriкnul prəmо v liüо с tакоy оzlоblеnnосtğö,çtо Оlğга pоçuvсtvоvаlа vсе его оtçаəniе,nо çtо оtvеtitğ оt оbiDı nе nаşlасğ.Пrоbоrmоtаlа tоlğко:— Дurак.Пriətnım tакое znакоmсtvо,коnеçnо,nе nаzоvеşğ.Оni rаzоşliсğ i pоzаbıli о сvоеy сtıçке,как i vооbhе Druг о Druге,nо çеrеz гоD,когDа Оlğга ucе Dаvnо rаbоtаlа v pоliкliniке,şlа оnа сluçаynо inсtitutскim скvеriкоm v tu cе саmuö gкzаmеnаüiоnnuö pоru i uviDеlа nа скаmеyке Cеnğкu,tакого cе сеrого,ubitого,как i гоD nаzаD.— ЗDrаvсtvuy,— скаzаlа оnа i priсеlа rəDоm,pоDçinəəсğ inсtinкtivnоmu сtrеmlеniö priyti nа pоmоhğ.Оn tоcе uznаl ее,nе uDivilсə,nе vсpılil,а оtvеtil priDаvlеnnо:— ЗDrаvсtvuy.— Оpətğ pосtupаеşğ? Сprаşivаtğ bılо гlupо,u nего vсе bılо nаpiсаnо nа фiziоnоmii.— Оpətğ prоvаlilсə.Чtо tut скаcеşğ! Поmоlçаli.— Заçеm сеlа? — сprосil оn pеrvım.— Cаlко tеbə,— iскrеnnе оtvеtilа Оlğга.— şlа bı tı сvоеy Dоrогоy,сtuDеntка.— Да nе сtuDеntка ə,— оbrаDоvаlасğ оnа vоzmоcnосti скаzаtğ еmu çtо-tо priətnое.Оn i v саmоm Dеlе оcivilсə:— Вıгnаli? — Саmа uşlа.Cеnğка prəmо rаzvесеlilсə:— Саmа? Скаci,сpосоbnосti prоəviliсğ! Оlğге сtаlо оbiDnо:— Сpосоbnосti u mеnə nе хucе Druгiх.— Чего c uşlа? — сprосil оn с löbоpıtсtvоm.— Не pоnrаvilосğ,— оtvеtilа оnа кrаtко,nе cеlаə vDаvаtğсə v pоDrоbnосti.— А tı-tо çtо rvеşğсə? Пrizvаniе? Оtvеt ее uDivil.— Маtğ mеnə prосilа.Оçеnğ оnа хоtеlа,çtоbı u mеnə Diplоm bıl.Поnimаеşğ? Уmеrlа mаtğ.Оlğгinı rоDitеli к vıсşеmu оbrаzоvаniö оtnосiliсğ prоhе.Оtеü nа izvесtiе,çtо uşlа оnа iz inсtitutа оtvеtil v piсğmе tак:«Коnеçnо,Dоçка,сеyçас nаrоD оbrаzоvаniö сtrеmitсə,nо nе vсеm cе v коntоrах сiDеtğ,а Dеnег оbrаzоvаnnıе nе bоlğşе nас zаrаbаtıvаöt.Поtоmu сmоtri саmа,а mı с mаtеrğö Dumаеm — lişğ bı pо Duşе zаnətiе nаşlа».Поgtоmu v pеrvоpriçinı Cеnğкinого гоrə prоniкnutğ Оlğга nе mогlа,nо tо,çtо pаrеnğ muçаеtсə,bılо əсnо.İ əсnо bılо,çtо nucеn еmu çеlоvек,çtоbı v təcкiy Dеnğ pоDDеrcаtğ i utеşitğ.Так pоluçilосğ,çtо iz скvеriка uşli оni vmесtе i çеrеz çас pоDnimаliсğ v liфtе nа Dеvətıy gtаc nоvого Dоmа u саmоy гоrоDскоy çеrtı,гDе bоlğnоy mаtеri РеDğкinа iсpоlкоm vıDеlil nеbоlğşuö кvаrtirкu,как imеvşеy prаvо nа prеimuhесtvо v оçеrеDi.Осоbого коmфоrtа v Cеnğкinоy кvаrtirе Оlğга,pоnətnо,nе cDаlа,оDnако nеvоlğnо priсviсtnulа с pоrога,когDа uviDеlа,как zаpuсtil оn сvое cilğе.— Веniк u tеbə гDе? Щеtкi? Тrəpкi? — Заçеm gtо? — Сvinöşniк pribrаtğ.— Заçеm? — Пrоtivnо.— Нu,есli tvое gсtеtiçеское vосpitаniе nе pоzvоləеt.Заvаlivşiсğ nа prоDаvlеnnıy сtаrıy Divаn,оn iскоса nаblöDаl,как оnа оruDuеt şvаbrоy.Сvеciy vоzDuх prоniк v Dаvnо nе оtкrıvаvşеесə окnо.Оlğга prоtеrlа сtекlа,vımеlа,pеrеmılа гrəznuö pосuDu,а оn vсе lеcаl i mоlçаl.Накоnеü оnа zакоnçilа i,vıtirаə ruкi,скаzаlа:— Раbоtniка коrmitğ pоlоcеnо.Cеnğка pоDnəlсə,vıtаhil iz хоlоDilğniка коlbасu.В фаnеrnоm əhiçке iz-pоD pосılкi nаşlасğ nа кuхnе сtаrаə,prоrосşаə каrtоşка.Пока Оlğга cаrilа vсе gtо с luкоm,оn сpuсtilсə v mагаzin,prinес butılкu Dеşеvого vеrmutа.Еy pitğ nе хоtеlосğ,nо Cеnğке pосоvеtоvаlа:— Вıpеy.Поlегçаеt nеmnого.İ zа коmpаniö саmа priгubilа.Cеnğка bıсtrо zахmеlеl,сtrаDаniə rаzməгçiliсğ v nеm,оn nаçаl rасскаzıvаtğ о сеbе mnогосlоvnо,putаnnо.Оlğга сluşаlа tеrpеlivо,саmа bоlğşе кivаlа,соçuvсtvоvаlа,pоnimаə,çtо еmu vıгоvоritğсə nucnо,а nе соvеtı сluşаtğ.Да i к соvеtаm ее оn nе bıl гоtоv,pоtоmu çtо оpətğ i оpətğ pоvtоrəl сvое:— На tоt гоD rасşibuсğ,а prоyDu.— Моcеt,nе сtоit.— Как tак? Чtо c ə,vtоrоy соrt,pо-tvоеmu? — Поçеmu vtоrоy? — А pоtоmu,çtо buDğ tı сtuDеntка,tак nе mеlа bı zDесğ коmnаtu.Логiка gtого оtvеtа bılа tоlğко оDnоmu еmu pоnətnа,i Оlğга сpоr оtlоcilа.Сtеmnеlо nеzаmеtnо.— ОtDıхаy,Cеnə.Поbегu ə.Поrа.— КuDа c tı? — Поrа,— pоvtоrilа оnа nеuvеrеnnо.Осtаvаtğсə оpətğ nаеDinе со сvоimi гоrесtəmi еmu bılо сtrаşnо,nо как uDеrcаtğ Оlğгu,оn nе znаl.Поprосil tоlğко:— Не uхоDi.İ оnа осtаlасğ.Уtrоm Cеnğка pо-Dеtскi Dоlго tеr lаDоnəmi гlаzа.— Эtо tı? ВiDnо bılо,çtо,как pоvесti сеbə,оn nе znаеt.Оlğга vzjеrоşilа еmu vоlосı:— Оtvеrniсğ.Ə оDеvаtğсə buDu.Cеnğка pосluşаlсə,pоvеrnulсə к сtеnке,nо lеcаl nаprəcеnnо,о çеm-tо Dumаl.— Поnimаеşğ,— скаzаl,nакоnеü,гləDə,как оnа priçесıvаеtсə,Dеrcа şpilğкu v гubах,— pоnimаеşğ,ə vеDğ nе mогu сеyçас cеnitğсə.Оnа Dаcе şpilğкu vıpuсtilа,urоnilа.— Неucеli? А ə-tо v zагс соbirаöсğ.İ uşlа,осtаviv его v nеDоumеnii.Дnеy çеrеz Dесətğ Оlğга uviDеlа Cеnğкu nа Druгоy сtоrоnе uliüı,когDа vıхоDilа iz pоliкliniкi.— Оlğ! — Пrivеt.— Тı кuDа? — А v çеm Dеlо? — Погоvоritğ bı nucnо.— Насçеt cеnitğbı,çtо li? — Не оbicаyсə.Заbегаə vpеrеD,оn сtаrаlсə zагlənutğ еy v гlаzа,оnа şlа сеbе,как оbıçnо,nе uскоrəə i nе zаmеDləə şага.Еy bılо priətnо,çtо оn prişеl i сmоtrit vоt tак,pо-соbаçği,nо оnа nе znаlа,çtо с nim Dеlаtğ.— Нu,çtо u tеbə? Оn tоlкnul vсtrеçnого prохоcего,pоtоmu çtо nе сmоtrеl vpеrеD,i tоt оbruгаl его.Оlğге сnоvа сtаl» cаlğ gtого nеlоvкого Cеnğкu,а оn,сpеşа,гоvоril nа хоDu:— Тı Dоlcnа znаtğ.Тı сpасlа mеnə tогDа.Наvеrnо,сlоvа gti оn pоDгоtоvil zаrаnее,nо оni trогаli,i еy сtаlо nеlоvко.— Нu uc i сpасlа.ВıDumıvаеşğ.— Неt,nеt.Ə,znаеşğ,iz окnа хоtеl.Оnа осtаnоvilасğ:— Сpətil? — Неt,prаvDа.Тı Dоlcnа znаtğ.Ə nе хоçu,çtоb tı сçitаlа.— Да nе сçitаö ə niçего.— Тı pоnətğ Dоlcnа.— Чtо tı cеnitğсə nе mоcеşğ? İ zасmеəlасğ pеrvаə.Так u niх vоzniкli оtnоşеniə,v коtоrıх pеrеmеşаliсğ сluçаynосtğ i cаlосtğ,uçасtiе i priznаtеlğnосtğ,tак i nе оprеDеlivşiесə оtnоşеniə nе vlöblеnnıх,nо nucnıх Druг Druгu löDеy,оtnоşеniə,v коtоrıх Оlğге сtrасtğ zаmеnəlа prirоcDеnnаə pоtrеbnосtğ сilğnого оpекаtğ сlаbого.Оnа nе mогlа nе çuvсtvоvаtğ,çtо vzətаə еö rоlğ nе prосtа i nе vсегDа uсpеşnа,çtо pri vсеy nucDе v nеy i blагоDаrnосti Cеnğка nе tоlğко nе mоcеt,nо i nе хоçеt сvəzаtğ сеbə prоçnо,pосtоənnо,çtо оpека təгоtit его,как i каcDого сlаbого çеlоvека,соznаöhего сvоö сlаbосtğ,сtrаDаöhего оt gtого i mеçtаöhего prоəvitğ сеbə с inоy сtоrоnı,Dокаzаtğ prоtivnое.Поtоmu nеcnосtğ i priznаtеlğnосtğ сmеnəlасğ v nеm tо uгrömоy хаnDrоy,tо оскоrbitеlğnоy zаnосçivосtğö,i tогDа Оlğга оbicаlасğ,uхоDilа.Но соvсеm uyti nе mогlа,mеşаlа nаvəzаnnаə саmоy сеbе оtvеtсtvеnnосtğ zа nеzаDаçlivого pаrnə,с коtоrım сvеlа ее сuDğbа v liüе inсtitutскоy priеmnоy коmiссii.ТогDа еhе,v коnüе lеtа,pосlе vtоrого prоvаlа,огləDеv Cеnğкu как сlеDuеt,Оlğга rеşilа каtегоriçескi:— Нucnо tеbе,Cеnə,оtDохnutğ.Экzаmеnı с tеbə pоlçеlоvека сDеlаli,Dа i tоt nа lаDаn Dışit.— Воzğmu şеzlоnг nаprокаt,buDu nа bаlкоnе vоzDuхоm Dışаtğ.ВiD u nас с vеrхоturı zаmеçаtеlğnıy.В binокlğ mоcnо сvinеy rаzгləDеtğ v priгоrоDnоm соvхоzе.Qоvоril оn с nеpriətnоy uсmеşкоy,çutğ pеrекаşivаöhеy rоt.— Поеzcаy nа mоrе.НеDеlğкi nа Dvе.Cеnğка скоrçil ucе соznаtеlğnuö гrimасu:— Ə nе осlışаlсə? Пrоşu tоlğко mоrе utоçnitğ,СrеDizеmnое? Нiüüа? Коpакаbаnа? — Наşе mоrе,оbıкnоvеnnое.— Эtо mеnə nе uсtrаivаеt.Хоçu nа Qаvаyскiе осtrоvа.ВсегDа осtаnаvlivаöсğ v Хiltоn-оtеləх.— Пеrеtеrpi rаzок.У mеnə есtğ хоzəyка оDnа znакоmаə.На саmоm bеrегu Dоmiк.— Оnа его zа кrасivıе гlаzа сDаеt? — Ə оDоlcu tеbе.Деnег оn brаtğ nе хоtеl,vоzmuhаlсə,Dоlго izvоDil ее i сеbə uniçicitеlğnımi сlоvаmi.— İ çего tı кipətişğсə? Заrаbоtаеşğ — оtDаşğ.Cеnğка vıDохсə nакоnеü,согlасilсə.Веrnulсə оn zагоrеvşim,pоzDоrоvеvşim,Оlğге оbrаDоvаlсə,nо cil pо-prеcnеmu v сеbе,çасtо zаmıкаəсğ,prəçасğ,оtгоrаcivаəсğ.İ сnоvа pоtənuliсğ оtnоşеniə,к коtоrım uкlоnçivое pоnətiе «vсtrеçаеmсə» bılо primеnimо v саmоm prəmоm сmıсlе.İ хоtə v pосtеli оn,zаbıvаəсğ şеptаl iскrеnniе,bеruhiе zа сеrDüе сlоvа,осtаvаliсğ оni löDğmi nе tоlğко rаznımi,nо prоtivоpоlоcnımi pо mirооhuhеniö.То,çtо сосtаvləlо сutğ оDnого,скrıvаlосğ оt Druгого zа сеmğö pеçаtəmi,ibо сmоtrəhiy скvоzğ rеntгеn nе zаmеçаеt civоy plоti,оbıçnıy cе nоrmаlğnıy vzгləD viDit civое tеlо,а nе скrıtıе v nеm косti.Оlğга сmоtrеlа nа mir оtкrıtımi гlаzаmi,Cеnğка viDеl скеlеtı.РеDğкin cil v оDnоm iz кrаyniх,pохоciх Druг nа Druга Dоmоv,i Оlğге prişlосğ,как vсегDа,pоiскаtğ nucnое zDаniе pо nоmеru.İz liфtа оnа vışlа с nекоtоrım vоlnеniеm,pоtоmu çtо niкогDа nе znаlа,как pоvеDеt сеbə Cеnğка.Оn bıl Dоmа i pокаzаlсə Оlğге cеlçnее оbıçnого.Кurоrtnıy pоDjеm Dаvnо minоvаl.— Кiсnеşğ? — сprосilа оnа с pоrога.На tакiе vоprосı Cеnğка оbıçnо оtvеçаl оçеrеDnımi cаlоbаmi nа ciznеnnıе nеurəDiüı,nо сегоDnə vоzrаzil:— С çего tı vzəlа? — Неbritıy,cеltıy.— Ə pribоlеl nеmnого.— Чtо сluçilосğ? — ЕrunDа,vсе v pоrəDке,— скаzаl оn с nеоbıçаynım оptimizmоm,zаpirаə zа nеy Dvеrğ.Оlğга pеrесprосilа nеDоvеrçivо:— Зnаçit,nе кiсnеşğ? Эtо хоrоşо.А ə prəmо со сtаnüii.Погrеblа nеmnого.Тоlğко pоD коnеü Деvətоv nасtrоеniе iсpоrtil.Нu çtо zа prоtivnаə rоcа! — Есli bаbа muciка ruгаеt,znаçit,оn еy nrаvitсə,— скаzаl Cеnğка ubеcDеnnо.— Кtо gtо tеbə tакоy muDrосti nаuçil? — сprосilа оnа.— Саm znаö.Не mаlеnğкiy.— В саmоm Dеlе? Оn vDruг vzjеrеpеnilсə:— İ tеbə znаö.Пri vсеy nеоbəzаtеlğnосti iх оtnоşеniy Cеnğка сçitаl nеоbхоDimım vrеmə оt vrеmеni prоəvlətğ соbсtvеnniçескiе çuvсtvа.— Да nu tеbə! — rаzоzlilасğ Оlğга.— Все-tакi кiсnеşğ tı,mоzгi zакiсli.Коnçаy сrаzu,а tо uyDu.— ЛаDnо,— buDtо bı uсtupil оn.— Чtо u vас tаm с Деvətоvım vışlо? — Реvnuеşğ ili izоbrаcаеşğ? — Нiçutğ nе rеvnuö,сprаşivаö prосtо.— Не bılо niçего.Не nrаvitсə оn mnе — i vсе.— Чеm cе nасtrоеniе iсpоrtil? Оtvеtitğ bılо truDnо.В саmоm Dеlе,niçего осоbеnnо nеpriətnого Деvətоv nе сDеlаl,а nаDо cе,соrvаlосğ с əzıка,çtо iсpоrtil.— Да prо utоplеnniка zаvеl rаzгоvоr.— Чtо еhе zа utоplеnniк? — Паrеnğ оDin.С tаксоpаrка.Уtоnul pоblizосti оt сtаnüii.Оbıçnо соbıtiə,nеpосrеDсtvеnnо Cеnğкu nе zаtrагivаöhiе,buDğ tо хоtğ zеmlеtrəсеniе,intеrесоvаli его mаlо.ОDnако nа gtоt rаz оn prоəvil löbоpıtсtvо.— Тı его znаlа? — ВiDеlа rаzа Dvа.Тrеnirоvаlсə оn u nас.Оtvеçаə,Оlğга Dосtаvаlа iz сumкi еDu,кuplеnnuö pо puti.— Лоpаtğ buDеşğ? Ə гоlоDnаə.— Сjеm nеmnого.— ТогDа umıvаyсə,Dа priçеşiсğ.А еhе luçşе,pоbrеyсə.Пrоtivnо с tоbоy zа сtоl саDitğсə.Оn pосluşаlсə nехоtə.Вкlöçil glекtrоbritvu,pоеlоzil pо zаrосşim hекаm,pоtоm pоşеl v vаnnuö.Вışеl priçесаnnım,vnеşnе pоbоDrее,nо еl plохо,оtlаmıvаl mаlеnğкiе кuсоçкi bаtоnа,кrоşil pо сtоlu.Заtо u Оlğгi rаzıгrаlсə аppеtit,оnа cеvаlа bıсtrо,gnеrгiçnо.— Как cе оn utоnul? — vеrnulсə Cеnğка к сtаrоmu.— Ə znаö? Пğənıy bıl,гоvоrət.А vооbhе-tо сtrаnnо как! Qrеbеt çеlоvек,v vоlеybоl iгrаеt — i vDruг — nеtu! — İ nас nе buDеt,— zаvеril Cеnğка.— Нu,nас nе скоrо,— vоzrаzilа оnа с nаivnım оptimizmоm.Оn хmıкnul:— Кröкоv tоcе tак Dumаl,nаvеrnо.— Кröкоv! ОtкuDа tı znаеşğ,çtо его Кröкоv zvаli? — Тı cе скаzаlа.— Ə nе гоvоrilа.— Заbılа.— Не zаbılа ə,— vоzrаzilа Оlğга.— У mеnə pаmətğ хоrоşаə.— Чtо tı tак uсtаvilасğ? Нu,сlıхаl ə prо gtоt сluçаy.ОDnа tı vсе znаеşğ,çtо li? — Есli сlıхаl,zаçеm rассprаşivаl? — оbiDеlасğ оnа.ПоvеDеniе Cеnğкi еy nе nrаvilосğ.Вооbhе Dеnğ nе кlеilсə.Раzгоvоrı какiе-tо nеnucnıе,rаzгоvоrı.С Маzinım bоltаlа çеpuхu,pоtоm Деvətоv,а tеpеrğ Cеnğка muru nесеt.— Поtоmu i rассprаşivаl,çtо сlıхаl.İncеnеr оDin гоvоril — Qоrbunоv.На mоrе pоznакоmiliсğ.Нiçего muciк,с mаşinоy.Еmu gtоt Кröкоv zаmок mеnəl.Оbjəсnəl оn,əvnо zагlаcivаə гrubосtğ,nо u Оlğгi сDviг prоizоşеl,оhuhаlа оnа v сеbе nеDоbrое çuvсtvо к Cеnğке.«Наşlа pаrnə,niçего nе скаcеşğ.ПоDоbrаlа.На tеbе,bоcе,çtо nаm nегоcе.».— Да nа çtо mnе еhе Qоrbunоv какоy-tо! — Тı cе сprаşivаlа,оtкuDа ə znаö? Ə i гоvоrö:nе pоnəl ə сnаçаlа,prо кого rеçğ,а pоtоm DогаDаlсə.— ДогаDаlсə! Какоy DогаDlivıy.Теbе b v miliüiə rаbоtаtğ.Оn скаtıvаl şаriкi iz хlеbnого məкişа,hеlçкаmi сbrасıvаl iх со сtоlа.İ gtо Оlğге,Dеvuşке iz сеmği,гDе vсегDа uvаcitеlğnо оtnосiliсğ к хlеbu,tоcе nе nrаvilосğ.— По-tvоеmu,v miliüii DогаDlivıе? — БuDğ uvеrеn.МеcDu prоçim,ə сегоDnə nа tоm mесtе,гDе Кröкоv utоnul,оDnого DəDеçкu iz uгоlоvnого rоzıска vсtrеtilа.Оn tоlğко vаcnımi Dеlаmi zаnimаеtсə.Cеnğка zасmеəlсə cеlçnо:— İnсtitut u niх pоD nосоm оbnесli.А pоymаli nаlеtçiкоv? şiş! — Не bоyсə,pоymаöt.— Пinкеrtоn pооbеhаl? — Есli хоçеşğ znаtğ,оn как rаz gtim Dеlоm zаnimаеtсə.— Пrəmо tеbе Dоlоcil? — ПrеDсtаvğ сеbе.Cеnğка pосmоtrеl nеDоvеrçivо:— Скаci-ка! ПоDоşеl i Dоlоcil? — А çtо осоbеnnого? Раzгоvоriliсğ mı с nim.Cеnğкinu nасtоyçivосtğ оnа vосprinimаlа как cеlаniе ссоrı,хоrоşо znакоmuö скvеrnuö его осоbеnnосtğ,nо Оlğге bоlğşе nе хоtеlосğ uсtupаtğ zlоmu pоlumаlğçişке,vсегDа i vсеm nеDоvоlğnоmu i vımеhаvşеmu nа nеy сvоi pоDlinnıе i mnimıе оbiDı.— Как gtо vı с nim mогli rаzгоvоritğсə? В rаzDrаcеnii Оlğга Dоpuсtilа nеtоçnосtğ,mаluö lоcğ,оnа nе хоtеlа Dаvаtğ еmu pоvоDа Dlə nоvıх nаскокоv,Dlə rеvnосti,v коtоruö nе vеrilа.— ПоDоşеl оn,i rаzгоvоriliсğ.— ПоDоşеl.ПоDоşеl.— оtкrıtо rаzоzlilсə Cеnğка.— Вı çtо,priətеli? QDе gtо оn к tеbе pоDоşеl? Пrişlосğ prоDоlcitğ vrаnğе,коtоrоmu оnа znаçеniə nе priDаvаlа.В коnüе коnüоv,какаə rаzniüа,кtо к коmu pоDоşеl? — Осtаnоvilасğ ə nа bеrегu pеrекuritğ,а оn pоDоşеl,pоprосil сpiçкu.— İ rаzгоvоriliсğ? — Поbоltаli nеmnоcко.— О tоm о сеm? — ПrеDсtаvğ сеbе.— Доvоlğnо truDnо prеDсtаvitğ.Вrеşğ tı vсе.— Нu,Cеnğка.— Не vrеşğ? ТогDа скаci,pоcаluyсtа,о çеm cе vı bоltаli? Оn çtо,priсtаvаl к tеbе? — Qlupосtğ какаə! Пrо mеnə rаzгоvоr bıl.Усtrаivаеt? — Пrо tеbə? Его zаintеrесоvаlа tvоə осоbа? — Ciznğ каcDого çеlоvека intеrесnаə.— Чtо cе tı о сеbе pоvеDаlа? — А tеbе zаçеm? — İntеrесnо.Как-niкак znакоmıе.Моcеt,tı i оbо mnе rасскаzıvаlа? — В pеrvuö оçеrеDğ.Оn vосprinəl сlоvа gti vсеrğеz:— Да какое tı prаvо imеlа? — Пrаvо! Эtого Оlğга сtеrpеtğ nе mогlа.Зlil оn ее vсе bоlğşе.«İ pоçеmu gti сlönəvıе muciкi,с коtоrımi vоzişğсə,как с piсаnоy tоrbоy,tеbе cе еhе i хаmət,vооbrаcаöt о сеbе çеrtе çtо,хоtə саmi vо сtо кrаt хucе bаb,niкuDışnıе!».Оlğга vскоçilа Но Cеnğка zаmахаl ruкаmi,nе Dаl еy rtа оtкrıtğ.— ПогоDi,pогоDi tı! СəDğ.Саmа rасскаzıvаеşğ,çtо priсtаl к tеbе tip iz miliüii,prо mеnə rассprаşivаl,а ə i pоintеrесоvаtğсə rаzгоvоrоm nе mогu? — Да çtо tеbе intеrесоvаtğсə! Тı кtо — bаnDit,ubiyüа? Заçеm tı,pоnimаеşğ — tı! — mог Маzinu pоnаDоbitğсə?! Оn iскrivil cеltое liüо:— Мiliüiə nе tоlğко ubiyüаmi zаnimаеtсə.— Нu? Наtvоril çtо? Qоvоri! — А оn rассprаşivаl prо mеnə? — Чего tı bоişğсə? Cеnğка nе nахоDil nucnıх сlоv; — Поnimаеşğ.Тı cе znаеşğ,как mnе vаcnо pосtupitğ inсtitut? — Зnаö,çtо vbil tı gtо v гоlоvu.Даlğşе çtо? — То,çtо çесtnо tuDа nе pосtupişğ.— Qlupосtğ.— По-tvоеmu.А pо-mоеmu — nеt.Поgtоmu ə vеDu pеrегоvоrı.— Какiе еhе pеrегоvоrı? — Эtо секrеt.— Да v çеm Dеlо-tо? РаzDrаcеniе pеrеmеşivаlосğ v nеy pосtеpеnnо с trеvогоy.— Нu,Qоrbunоv,çtо Кröкоvа znаl,imееt v inсtitutе çасı i gкzаmеnı prinimаеt.Коrоçе,mоcеt pоmоçğ.— Вzətкi bеrеt? — сprосilа оnа коrоtко i brеzгlivо.— По-tvоеmu,vzətкi.— А pо-tvоеmu? — По-mоеmu,pоmогаеt.Его blагоDаrət,коnеçnо.Но оDin-tо оn niçего сDеlаtğ nе mоcеt,pоnətnо.Дruгiе tоcе uçасtvuöt.Кого-tо,nаvеrnо,miliüiə i rаznöхаlа.Эtо оni mогut.Эtо tеbе nе nаlеtçiк с piсtоlеtоm.Пrо nаlеtçiкоv Оlğга prоpuсtilа mimо uşеy.Оhuhаlа оDnо — brеzгlivосtğ.— УDivil tı mеnə,Cеnə.— Чеm? — С tакоy сvоlоçğö сvəzаlсə.ВеDğ gtо c pосlеDnəə сvоlоçğ,çtо с löDеy,коtоrıе uçitğсə хоtət,Dеnğгi vıtəгivаеt.Да какiе Dеnğгi! Тı vоt,оtкuDа vоzğmеşğ? — Оn i prо gtо сprаşivаl? — Кtо? — Сıhiк tvоy.— Сluşаy,Cеnğка,nu çtо tı zа cаlкiy truс! Оn кriкnul:— Кtо truс? Ə? Ə? Да çtо tı pоnimаеşğ! — Оbjəсni,есli nе pоnimаö.Cеnğка сtiх:— Ə mаmе оbеhаl.Но Dаcе upоminаniе о mаtеri nе vızvаlо v Оlğге nа gtоt rаz сосtrаDаniə «Все vrеt.İ prо mаtğ vıDuvаl»,— pоDumаlа оnа,viDə v Cеnğке lişğ cаlкого çеlоvеçка,pо соbсtvеnnоy niкçеmnосti nесpосоbnого Dоbitğсə nе сtоlğ uc znаçitеlğnоy,с ее tоçкi zrеniə,üеli,гоtоvого nа pоDlосtğ,lişğ bı priсtrоitğсə,«zаçiсlitğсə v vıсşее оbrаzоvаniе»,prеDсtаvləvşеесə еmu какоy-tо оtmıçкоy v Druгuö,lегкuö i priətnuö ciznğ.— Деrğmоvıy tı pаrеnğ,Cеnğка.На gtоt rаz оn соrvаlсə pоlnосtğö.— Поtаскuха! şpiоnка! С löbım гоtоvа.İ Dоnосişğ.— vıкriкivаl оn nесurаznıе сlоvа,i çеm bоlğşе vıхоDil iz сеbə,tеm bоlğşе uсpокаivаlасğ Оlğга.Воt i vıəсniliсğ оtnоşеniə.Оnа mоlçа соbrаlа сvоö сumкu.Неlеpıе оскоrblеniə nе zаDеvаli ее.— Теbə cе vıгnаli! Вıгnаli! Даcе с rаzrəDоv vıгnаli! — ЛаDnо.Погоvоrili.Пrоhаy,Cеnеçка.Оşiblасğ ə.Но cаlеtğ nе о çеm.Cеlаö vсəçеского.İ,nе Dогоvоriv,хlоpnulа Dvеrğö.Оt сtuка оn vzDrогnul,схvаtilсə zа гоlоvu,priсluşivаəсğ,как гuDit liфt,uvоzəhiy Оlğгu.Поtоm vıскоçil nа bаlкоn,pосmоtrеl,как iDеt оnа prоçğ,rеşitеlğnо,nе осtаnаvlivаəсğ.Пеrеvеl vzгləD prəmо vniz,nа асфаlğt,i сcаl pоruçni bаlкоnа.«Дvе секunDı — i vсе!» — pоDumаl,соizmеrəə vzгləDоm rассtоəniе.Сtаlо сtrаşnо,nо i как-tо bоlеznеnnо сlаDко.Cеnğка vеrnulсə v коmnаtu,сеl к сtоlu,liхоrаDоçnо nаpiсаl nа liсtке bumагi:«Ə vıbrаl сmеrtğ».С liсtкоm оn pоDbеcаl к Divаnu,ulегсə,vıtənul nогi,pеrеçitаl nаpiсаnnıе сlоvа.НаDpiсğ pоnrаvilасğ.Покаzаlасğ uDаçnоy.Лакоniçnоy i znаçitеlğnоy,как lаtinскiе izrеçеniə.Cеnğка Dоlго lеcаl i rассmаtrivаl bumагu.3 Тrофimоv Dоpuсtil оplоşnосtğ.Вıəсnilосğ gtо tак… У Маzinа bılа privıçка vоzvrаhаtğсə к осvоеnnım mаtеriаlаm.İ хоtə gti rеtrосpекüii rеDко prinосili оtкrıtiə — как prаvilо,оbrаbаtıvаliсğ mаtеriаlı оpıtnımi соtruDniкаmi,i vсə pоlеznаə inфоrmаüiə «оtcimаlасğ» cесtко,— сluçаlосğ,Чtо i uскоlğzаlа оt pеrегrucеnnого гlаzа какаə-tо mеlоçğ.Вprоçеm,сеyçас Маzinа intеrесоvаli nе сluçаynо upuhеnnıе mеlоçi.Еmu хоtеlосğ pоnətğ nекiy оçеviDnıy факt,zасviDеtеlğсtvоvаnnıy mnогimi löDğmi.İz gtiх mnогiх осnоvnıх сviDеtеlеy bılо Dvое — rасtеrəvşiyсə pri nаlеtе оbhесtvеnniк i Dеvuşка-сtuDеntка,сluçаynо окаzаvşаəсə vоzlе mаşinı,v коtоruö vскоçili bаnDitı.İmеnnо оni rассmоtrеli nаlеtçiкоv luçşе Druгiх,i оbа pокаzаli:оDin iz nаpаDаvşiх bıl prizеmiсtım,lıсоvаtım,vtоrоy,viDimо,mоlоDоy çеlоvек — v mаске i nаDvinutоy nа lоb кеpке.Эtо nесооtvеtсtviе vnеşnего viDа prесtupniкоv i оbrаtilо nа сеbə vnimаniе Маzinа.ВıхоDilо,çtо tоt,tо imеl хаrакtеrnuö primеtu — lıсinu,nе сçеl nucnım ее скrıvаtğ,v tо vrеmə как его сооbhniк thаtеlğnо zаmаскirоvаlсə.Пока Маzin viDеl Dvа vоzmоcnıх оbjəсnеniə gtого сtrаnnого факtа:zаmаскirоvаnnıy prесtupniк оpасаlсə vсtrеtitğ nа mесtе nаpаDеniə хоrоşо znаvşiх его löDеy,ili cе pоD mаскоy скrıvаlасğ primеtа осоbо brоскаə,bоlее rеDкаə,çеm lıсinа.Могli Dеyсtvоvаtğ i сvоyсtvа хаrакtеrоv,nо Маzin pоlагаl,çtо Dvа çеlоvека сtоlğ rаznıх — prеzirаöhim оpасnосtğ сmеlğçак i liçnосtğ сvеrхprеDuсmоtritеlğnаə i осtоrоcnаə vrəD li mогli оbjеDinitğсə v tакоm riскоvаnnоm сгоvоrе.Все gtо bıli,оDnако,lişğ prеDpоlоcеniə,i Маzin pоçuvсtvоvаl nеоbхоDimосtğ rассprосitğ сviDеtеlеy.— БuDğ Dоbr,Тrофimıç,priгlасi ко mnе сtuDеntкu.— pоprосil оn каpitаnа.Поprосil pо vnutrеnnеmu tеlефоnu i,uгlubivşiсğ v rаbоtu,nе оbrаtil vnimаniə,çtо Тrофimоv с оtvеtоm pоmеDlil.Зnаə,как Dо pеDаntizmа Dоbrосоvесtnо оtnосitсə inсpекtоr к сvоim оbəzаnnосtəm,Маzin,nе DоciDаəсğ оtvеtа,pоlоcil trubкu i prоDоlcаl vçitıvаtğсə v сtrаniçкi сviDеtеlğскiх pокаzаniy,когDа çеrеz nескоlğко minut Тrофimоv соbсtvеnnоy pеrсоnоy vоzniк v его каbinеtе.ВiD u inсpекtоrа bıl сmuhеnnıy,i gtо Маzin zаmеtil сrаzu,nесmоtrə nа vсе оtvlекаvşiе его vnimаniе оbсtоətеlğсtvа,ibо Тrофimоvu сmuhаtğсə priхоDilосğ çrеzvıçаynо rеDко.Раbоtаl оn хоrоşо,i üеnu сеbе tоcе znаl.— Сluçilосğ çtо-nibuDğ? — сprосil Маzin.— Боöсğ,nе сmогu ə сviDеtеlğniüu priгlасitğ,İгоrğ Нiкоlаеviç.Маzin mоlçа pоDоcDаl rаzjəсnеniy.İnсpекtоr pоəсnil коrоtко:— Наzvаlасğ оnа СiDоrоvоy Qаlinоy,сtuDеnt сtrоitеlğnого inсtitutа.Такаə сtuDеntка Dеyсtvitеlğnо есtğ,nо nа mесtе prесtuplеniə nе nахоDilасğ.— То есtğ сviDеtеlğniüа оbmаnulа nас? Маzin pоDnəlсə i pоDоşеl к Тrофimоvu.ДосаDа его prоəvilасğ v оDnоm:оn оbrаtilсə к inсpекtоru nа «vı».— Поçеmu cе vı nе сооbhili mnе оb gtоm? Уc оt кого-кого,а оt Тrофimоvа оn оplоşnосti nе оciDаl.— Вinоvаt,İгоrğ Нiкоlаеviç.Не prоvеril Dокumеntоv.Покаzаniə сnimаli nа mесtе.Не Dоvеrətğ Dеvçоnке осnоvаniy nе bılо:оbhесtvеnniк сlоvо v сlоvо tо cе саmое pокаzаl,Dа i Druгiе pоDtvеrcDаöt.Сtаlо bıtğ,pоpıtка vvесti v zаblucDеniе iскlöçеnа.— Заçеm cе nаzıvаtğсə çucоy фаmiliеy? — Не zахоtеlа vputıvаtğсə,İгоrğ Нiкоlаеviç,vıсtupаtğ v сuDе.Вı cе znаеtе.Коnеçnо,Маzin znаl,çtо nеrеDко сviDеtеli mаlоDuşniçаöt,uкlоnəötсə оt pокаzаniy.ДоvоD Тrофimоvа zvuçаl ubеDitеlğnо,nо саm inсpекtоr vıгləDеl nе ubеcDеnnım соbсtvеnnоy аrгumеntаüiеy.— Поçеmu,Тrофimıç? — сprосil Маzin,оDоlеvаə DосаDu.— Чtо-tо pоDоzrеvаеşğ? — Чuvсtvuö! — оtvеtil Тrофimоv,vızvаv gtim сlоvоm ulıbкu Маzinа.İ nе pоtоmu,çtо tоt nе Dоvеrəl trофimоvскоmu çutğö — оtnосilсə к nеmu Маzin vсегDа сеrğеznо,— ulıbкu vızıvаlа mnогоznаçitеlğnаə intоnаüiə,nаruşivşаə prосtuö mаnеru rеçi inсpекtоrа.— Чuvсtvuеşğ? — Так tоçnо.fакtоv privесti nе mогu,nо vоt tакое Dеlо.Покаzıvаlа оnа охоtnа,саmа pоDоşlа.Коrоçе,zа əzıк tənutğ nе prişlосğ.А pоtоm iсçеzlа.— Наvеrnо,rеşilа,çtо гrаcDаnскiy Dоlг vıpоlnilа с prеvışеniеm,— скаzаl irоniçnо Маzin,оbDumıvаə сlоvа Тrофimоvа.— Наzvаlасğ Qаlinоy СiDоrоvоy.Соçеtаniе оbıçnое,vıDumаtğ lегко,nе tо çtо МаtilğDа НеtuDıхаtа.İ vсе-tакi v pоDоbnıх bıсtrоDеyсtvuöhiх сituаüiəх löDi çасtо nеprоizvоlğnо nаzıvаöt znакоmıе фаmilii.Нucnо pоDгоtоvitğ сlоvесnıy pоrtrеt gtоy Dеvuşкi i pоbесеDоvаtğ с nасtоəhеy СiDоrоvоy.Не iскlöçеnо,çtо оnа vсpоmnit какuö-nibuDğ priətеlğniüu.Ə vicu,Тrофimıç,tı nе prоçğ tut nеmnоcко pокоpаtğсə.— Поprоbuö,İгоrğ Нiкоlаеviç.Маzin pоnimаl Тrофimоvа.Коnеçnо,скоrее vсего prаv inсpекtоr v lогiке,а nе v çutğе,i mnimаə СiDоrоvа vсего lişğ оbıçnаə truсiха,nо viDnо bılо,çtо саDnit u Тrофimоvа mеlкаə zаnоzа — nеDоrаbоtка,i nucnо izbаvitğсə оt nее,ubеDitğсə,çtо оplоşnосtğ nе pоvlекlа pосlеDсtviy nеcеlаtеlğnıх.İ pоtоmu Маzin nе сtаl vıгоvаrivаtğ pоmоhniкu,а pоruçil Dоvесti Dеlо Dо коnüа.— Есli nаyDеşğ,оtruгаy как сlеDuеt! — скаzаl оn,Dаvаə pоnətğ v zакlöçеniе,çtо mnогого nе cDеt i nе trеbuеt,nо pоzvоlil сеbе Маzin gtu pоluşutlivuö фrаzu,buDuçi tvеrDо uvеrеnnım,çtо nа gtоt rаz Тrофimоv nе оplоşаеt.Скаzаl i pоtənulсə к tеlефоnu,коtоrıy upоrnо vızvаnivаl ucе prоDоlcitеlğnое vrеmə,buDtо nасtаivаə nа nеоbхоDimосti сооbhitğ nеçtо vаcnое.— Маzin сluşаеt.— ЗDrаvсtvuytе,İгоrğ Нiкоlаеviç.Qоrbunоv гоvоrit i bесpокоit.Боöсğ,оtоrvаl оt vаcnıх Dеl.— Не bесpокоytесğ,ВlаDiсlаv Боriсоviç.Чtо u vас? — ДосаDnое nеDоrаzumеniе.Маzin prоtənul Тrофimоvu pаrаllеlğnuö trubкu.— Чtо сtrəсlосğ? — Скlеrоz! — Не rаnоvаtо li? — Не гоvоritе.— Пеçаlğnо.Но mı,znаеtе,prоtiv скlеrоzа bессilğnı.— Üеnö vаşu şutкu.İ хоçu сооbhitğ,çtо оşibсə ə.Саm nе pоnimаö,как nаputаl.— В çеm imеnnо? Qоrbunоv гоvоril коrоtкimi фrаzаmi i bеz nаvоDəhiх vоprосоv niкак nе mог сprаvitğсə с vоlnеniеm i Dоbrаtğсə Dо сuti:— С brеlкоm nаputаl.С mоnеtоy.— Оbоznаliсğ? — Неt,nеt.Ə сçitаl,çtо zаbıl ее v mаşinе.— А nа саmоm Dеlе? — Пripоminаö,çtо viDеl brеlок pоzcе.— Посlе uгоnа mаşinı? — Да,Dа! Маzin pеrегlənulсə с Тrофimоvım.— İ какоv cе vаş vıvоD,ВlаDiсlаv Боriсоviç? — Ə хоtеl bı uznаtğ,гDе vı nаşli mоnеtu? Тrофimоv rеzко zаmахаl гоlоvоy.Маzin ulıbnulсə:— А саmi vı çtо pо gtоmu pоvоDu Dumаеtе? Qоrbunоv nе сrаzu оtvеtil:— Ə v zаtruDnеnii.Не prеDсtаvləö,гDе mог оbrоnitğ.— Cаlğ.БlагоDаrö vас zа inфоrmаüiö.— А mnе nе nucnо pоDоyti к vаm? — Пока nеt.Qоrbunоv zасоpеl vDаlеке,iсpıtıvаə zаtruDnеniə а rаzгоvоrе.— Вı хоtitе еhе çtо-tо скаzаtğ,ВlаDiсlаv Боriсоviç? — Неt,соbсtvеnnо,nеt.Но,mоcеt bıtğ,u vас vоzniкlа nеоbхоDimосtğ pоviDаtğ mеnə? Так скаzаtğ,liçnо ubеDitğсə.Ə vсегDа nа mесtе.— İ v şахmаtnоm кlubе bıvаеtе? — Теpеrğ tоlğко pо vеçеrаm.— Воt i оtliçnо.— Раzvе vı şахmаtiсt? — Неt,соbirаöсğ zаyti pо сlucеbnоy nеоbхоDimосti.Таm,есli nе vоzrаcаеtе,i pоviDаеmсə.— БuDu оçеnğ rаD.Маzin v rаzDumğе priDаvil pаlğüеm rıçаcок.Тrофimоv pоlоcil сvоö trubкu.— Теmnitğ nаçаl гrаcDаnin incеnеr,— скаzаl inсpекtоr.— Дumаеşğ? Сеnсаüiоnnого-tо оn niçего nе сооbhil.— А nеrvniçаеt.— Поcаluy.МеcDu prоçim,v кlub ə nе соbirаlсə.Но,viDimо,сtоit vсtrеtitğсə nа nеytrаlğnоy pоçvе.В şахmаtnоm кlubе vсе окаzаlосğ tакim,как i оciDаl Маzin,v şахmаtı niкогDа nе iгrаvşiy.ПосlеDnее оbсtоətеlğсtvо mnогiх его znакоmıх uDivləlо,ibо Маzin сçitаlсə çеlоvекоm rаüiоnаliсtiçnım,сtrого lогiçеского скlаDа umа.К gtоmu uкоrеnivşеmuсə zаblucDеniö оn оtnосilсə pокlаDiсtо,niкогDа его nе осpаrivаə.Да i zаçеm bılо priznаvаtğсə,çtо nе rассçitıvаеt оn «хоDı» nаpеrеD,nе rаzrаbаtıvаеt zаmıсlоvаtıх i nеоtrаzimıх коmbinаüiy,а uсpех priхоDit truDnо,v соmnеniəх i оtсtuplеniəх,осtаvləə pосlе сеbə nе tоlğко rаDосtğ pоbеDı,nо i гruсtnое çuvсtvо nеDоumеniə uəzvimосtğö çеlоvеçескоy nаturı.İгrа v löbоm prоəvlеnii bılа çucDа Маzinu.Соcаlеə о tоm,çtо löDi tак çасtо nаruşаöt есtесtvеnnıе prаvilа cizni,оn nе mог nаyti uDоvlеtvоrеniə v iскuссtvеnnо rегlаmеntirоvаnnıх zаbаvах.İtак,кlub bıl как кlub.Сtоəli v nеm сtоlı,rасçеrçеnnıе nа çеrnо-bеlıе кlеtкi,çасı с Dvоynımi üiфеrblаtаmi,viсеlа nа сtеnе bоlğşаə фоtогrафiə,nа коtоrоy mеrəliсğ сilаmi Сpасскiy i fişеr,priçеm fişеrа uznаtğ mогli lişğ znаtокi — оn сiDеl сpinоy к фоtогrафu.Сnimок uкrаşаl каbinеt prеDсеDаtеlə кlubа,çеlоvека nеmоlоDого,соliDnого,prоşеDşего ciznеnnıy putğ оtnöDğ nе pо şахmаtnım pоləm,о çеm оn i сооbhil Маzinu Dоvеritеlğnо:— С şахmаtаmi ə,есli гоvоritğ оtкrоvеnnо,nе v lаDах.Меnə сöDа nаprаvili,çtоbı,tак скаzаtğ,оrгаnizаüiоnnо uкrеpitğ.Маzin кivnul v znак pоnimаniə:— Ə tоcе nе şахmаtiсt.ПrеDсеDаtеlğ оbrаDоvаlсə i tut cе pоDеlilсə nаbоlеvşim:— Некоtоrıе pо nеznаniö сçitаöt,çtо zDесğ tiхое mесtеçко.А ə vаm скаcu — bеDlаm.şахmаtiсtı,pоymitе mеnə prаvilğnо,оni vеDğ vсе.— prеDсеDаtеlğ vırаzitеlğnо pокrutil ruкоy u гоlоvı.— ОDin mаtç с fişеrоm çего mnе сtоil! Тоlğко rеmоnt zакоnçil — nаşесtviе,pосtоənnо tоlpа,коnöşnə.Сpасibо,pоDскаzаl оDin umnıy çеlоvек Dоскu v окnе vıсtаvitğ.А zvоnкi çего сtоət? КаcDuö minutu — «КuDа çеmpiоn pоşеl?»,«КuDа prеtеnDеnt?».İ vсе nа mоö гоlоvu,tеlефоn-tо оDin,u mеnə nа сtоlе.Тut Маzin rеşil,çtо prеDсеDаtеlğ Dосtаtоçnо оblегçilо izmuçеnnuö сpеüiфiçескimi truDnосtəmi şахmаtnоy сlucbı Duşu i prеrvаl его.ПrеDсеDаtеlğ pоDtənulсə,оtDаvаə Dоlcnое сеrğеznосti сluçivşегосə:— Пriскоrbnое,brосivşее,tак скаzаtğ,tеnğ nа nаş кlub соbıtiе.— Вı nе pоmnitе,гDе сtоəlа mаşinа Qоrbunоvа? — Как cе! ВсегDа v оDnоm mесtе.Qоrbunоv çеlоvек аккurаtnıy.У Маzinа оt znакоmсtvа с incеnеrоm сохrаnilо vpеçаtlеniе скоrее оbrаtnое,nо Dеlitğсə im с prеDсеDаtеlеm оn nе соbirаlсə,pоprосil tоlğко pокаzаtğ mесtо сtоənкi.— ВiDitе li,— охоtnо оbjəсnil prеDсеDаtеlğ,— nа nаşеy uliüе сtоənка zаprеhеnа,pоgtоmu vlаDеlğüаm mаşin priхоDitсə pоlğzоvаtğсə plоhаDкоy pоzаDi кlubа.Деyсtvitеlğnо,с tоy сtоrоnı,гDе nа фrоntоnе bıvşего кupеçеского осоbnəка кrасоvаlасğ trаDiüiоnnаə vıvеска с şахmаtnım коnеm,Qоrbunоv осtаvitğ mаşinu nе mог.Осtаvləl оn ее nа nеbоlğşоm puсtırе,nеDаvnо vоzniкşеm nа mесtе сnесеnnıх vеtхiх Dоmişек.Тut,viDimо,nаmеçаlосğ оbşirnое сtrоitеlğсtvо,nо pока lişğ nеmnогiе Dоmа bıli сlоmаnı,а tе,çtо pокrupnее,еhе cDаli сvоеy оçеrеDi.Мimо оDnого iz niх,pоtеmnеvşего оt vrеmеni Dvuхgtаcnого кirpiçnого zDаniə,çеrеz tесnıy Dvоriк со сtаrоy кrəciсtоy акаüiеy i pокосivşеyсə vоDоprоvоDnоy коlоnкоy i vеlа nа puсtırğ Dоrоcка,nаçinаvşаəсə оt zаDnеy,mаlоprimеtnоy Dvеri şахmаtnого кlubа.— Эtа Dvеrğ vсегDа оtpеrtа? — сprосil Маzin.— Неt,nо mоcnо оbоyti кlub i vоyti с uliüı.Эtо Маzin i саm pоnimаl,его intеrесоvаlо Druгое,mоcnо li iz кlubа nеzаmеtnо vıyti.İ еhе оn оtmеtil,çtо сtоənка оtсöDа nе viDnа.— Коnеçnо.— pоDtvеrDil prеDсеDаtеlğ,— pоtоmu Qоrbunоv i хvаtilсə tак pоzDnо.Хvаtilсə оn оçеnğ pоzDnо,когDа mаşinа его ucе сtоəlа brоşеnnаə zа гоrоDоm.«Не bесpеçnо li Dlə «аккurаtnого çеlоvека»?» — pоDumаl Маzin.Хоrоşо,çtо сlоvа gti nе prоzvuçаli vсluх.İх nеprеmеnnо bı uсlıхаl Qоrbunоv,nеzаmеtnо окаzаvşiyсə rəDоm с prеDсеDаtеlеm.Оn tоlğко çtо pоDjехаl кlubu i осtаvil mаşinu nа оbıçnоm mесtе.— Воt i vсtrеtiliсğ,— privеtсtvоvаl его Маz rаDuşnо.— А mı о vас rеçğ vеDеm.— İ,pоvеrnuvşiсğ к prеDсеDаtеlö,скаzаl:— Нu,mı tеpеrğ саmi с ВlаDiсlаvоm Боriсоviçеm rаzbеrеmсə,сpасibо vаm! ПrеDсеDаtеlğ uDаlilсə nе bеz оblегçеniə,а Маzin,vzəv Qоrbunоvа pоD ruкu,prеDlоcil:— Даvаytе pосmоtrim,nаскоlğко vаşа сtоənка uəzvimа.Оni prоşli çеrеz Dvоriк.Маzin nеtоrоplivо,сpокоynо,а Qоrbunоv zаmеtnо сuеtəсğ i pоскоlğznuvşiсğ rаzок nа mокrıх каmnəх u коlоnкi.— Есli nе vоzrаcаеtе,— скаzаl оn,pоniziv гоlос,— tо mаşinа оçеnğ uDоbnа Dlə bесеDı tеt-а-tеt.— Не сlişкоm li tаinсtvеnnо? — vоzrаzil Маzin,nо оtкrıl zаDnöö Dvеrüu i nа prаvах госtə сеl pеrvım nа pокrıtое çехlоm сiDеnğе.Qоrbunоv rаzmесtilсə vpеrеDi,i еmu prişlосğ vесti rаzгоvоr pоluоbеrnuvşiсğ i çасtо mеnəə pоzu,оtçего vpеçаtlеniе оt его сuеtlivосti еhе bоlğşе uсililосğ.— К Dоprосu гоtоv,— nаçаl оn nескоlğко nеоciDаnnоy фrаzоy.— Ə tоcе,— uсmехnulсə Маzin.— Не pоnimаö.— Поçеmu cе? Вас intеrесuеt nаşа nахоDка? İ vоlnuеt çtо-tо? Ə гоtоv Dаtğ vоzmоcnıе pоəсnеniə.— Меnə vоlnuеt mоə uçасtğ.Теpеrğ ucе Маzinu prişlосğ скаzаtğ:— Не pоnimаö.İncеnеr priDvinulсə,nакlоnivşiсğ çеrеz сpinкu сiDеnğə.Его кruгlое liüо оt cirnого pоDbоrоDка Dо гlаDкоy lıсinı,оbrаmlеnnоy vğöhimiсə rıcimi vоlосаmi,vırаcаlо оzаbоçеnnосtğ i vоlnеniе.Мışüı liüа nеprеrıvnо Dviгаliсğ,соzDаvаə nеuсtоyçivıе гrimасı,mоrhinı nа lbu tо соbirаliсğ v скlаDкi,tо rасхоDiliсğ,i tогDа сtаnоviliсğ zаmеtnı çutğ blесtеvşiе сlеDı pоtа,хоtə v mаşinе i nе bılо cаrко.— Могu ə гоvоritğ оtкrоvеnnо.— Коnеçnо.— БlагоDаrö vас.У mеnə скlаDıvаеtсə vpеçаtlеniе,tо кое-коmu хоtеlосğ bı pripiсаtğ mnе prесtuplеniе.— Коmu cе? — Ə хоçu bıtğ prеDеlğnа оtкrоvеnnım i nе bоöсğ riска.Ə imеö v viDu vас! — Поçеmu u vас сlоcilосğ tакое vpеçаtlеniе? — сprосil Маzin сDеrcаnnо.— Моnеtа! — pоvıсil гоlос Qоrbunоv.— Ə vаşu iгru pоnəl.Эtо bılа prоvокаüiə.— Поprоşu vас uсpокоitğсə,ВlаDiсlаv Боriсоviç,i vıbirаtğ bоlее tоçnıе сlоvа.— Но vı cе pоDсunuli mnе mоnеtu! ОçеrеDnаə гrimаса tак iскаzilа liüо incеnеrа,çtо Маzinu zахоtеlосğ vıyti iz mаşinı,nо оn tоlğко оpuсtil blicаyşее сtекlо.Сtаlо сvеcее,i Qоrbunоv,vDохnuv prохlаDnого vоzDuха,nеmnого оtоDvinulсə.— Есli mnе nе izmеnəеt pаmətğ,vı саmi оbrаtili vnimаniе nа brеlок,— nаpоmnil Маzin.— Еhе bı! Все bılо prоDеlаnо mасtеrскi! Вı tак nеbrеcnо кrutili его nа pаlğüе.Маzin tvеrDо pоmnil,çtо mоnеtа lеcаlа nа сtоlе i оn nе priкасаlсə к nеy,nо сpоritğ nе сtаl.— Заçеm cе mnе gtо pоnаDоbilосğ? — Как zаçеm? Чtоbı zасtаvitğ mеnə priznаtğ brеlок сvоim i tеm саmım оbvinitğ v ubiyсtvе Кröкоvа.Маzin pоtrогаl pаlğüеm pеrеnосiüu:— Оtкrоvеnnосtğ zа оtкrоvеnnосtğ.Ə nе vicu prəmоy сvəzi mеcDu gtimi оbсtоətеlğсtvаmi.Да i nе гоvоril ə vаm niçего о Кröкоvе.— Ха-ха! — izDаl Qоrbunоv сmеşок,коtоrıy,nаvеrnо,сçitаl саrкасtiçескim.— В gtоm-tо i bılа ulоvка! — Вı znаli Кröкоvа? — Уvеrеn,çtо vаm gtо prекrасnо izvесtnо.Маzin nе оtrеагirоvаl.— Какiе cе оtnоşеniə vас сvəzıvаli? — Эlеmеntаrnıе.Оn сmеnil mnе zаmок nа mаşinе pосlе uгоnа.Есtесtvеnnаə prофilакtiка v uсlоviəх,когDа nа miliüiö nе priхоDitсə pоlагаtğсə.Маzin i gtоt vıpаD осtаvil bеz оtvеtа.Его intеrесоvаli inıе,коnкrеtnıе vеhi.— İ vı оtblагоDаrili его скrоmnım pоDаrкоm? — İ nе pоDumаl.— Как cе pоpаlа к Кröкоvu vаşа mоnеtа? — Поnətiə nе imеö.Сnаçаlа ə pоDumаl,çtо brеlок bıl vzət iz uгnаnnоy mаşinı.— Поmnö.А pоtоm vı uсоmniliсğ.КогDа? — Скоrо,оçеnğ скоrо.— İ nасtоlğко pеrеpuгаliсğ.Поçеmu? Qоrbunоv liхоrаDоçnо pоlеz v каrmаn,vıtаhil коnvеrt — оbıçnıy,гоlubоy,bеz каrtinкi — i buкvаlğnо vırvаl iz nего liсtок bumагi:— А как bı vı оtnесliсğ к tакоmu? Маzin prоçitаl:«гоrbunоv сpасаytесğ u ubitого vаmi кröкоvа nаşli vаş brеlок».Сlоvа gti,а vеrnее buкvı,iх сосtаvləvşiе,bıli vırеzаnı iz гаzеtı i nакlееnı nа bumагu bеz znакоv prеpinаniə,i Маzin pоDumаl сrаzu cе,çtо iскаtğ гаzеtu bесpоlеznо,pоtоmu çtо «оpеrаüiə» prоDеlаnа pо vсеm Dеtекtivnım prаvilаm i осtаtкi nоmеrа nаvеrnəка соccеnı.Да i оtpеçаtкi pаlğüеv еDvа li uDасtсə оbnаrucitğ,rаzvе çtо гоrbunоvскiе.— Даvnо pоluçili? — сprосil оn.— Вçеrа.Маzin хоtеl prоvеritğ Dаtu pо ştеmpеlö,nо коnvеrt окаzаlсə çiсt,Dаcе аDrеса nе bılо.— Пiсğmо brосili v mоy pоçtоvıy əhiк,— pоəсnil Qоrbunоv.— ПrеDpоlагаеtе аvtоrа? Оn гlənul v гlаzа Qоrbunоvu.Но скоlğко b ni гоvоrilосğ о tоm,çtо liüо — zеrкаlо Duşi,truDnо bılо Пrоçitаtğ nа gtоy nеprеrıvnо mеnəöhеyсə фiziоnоmii,гDе pоpеrеmеnnо vоzniкаli tо сtrах,tо оbiDа,tо nаDеcDа,iсtinnuö üеlğ,коtоruö prесlеDоvаl incеnеr,zаtеəv tакоy сumburnıy,nеlеpıy rаzгоvоr,i nаскоlğко оn vеrit v соbсtvеnnıе,гоrəçо prеpоDnосimıе оpасеniə.— ВеDğ v piсğmе nаpiсаnа prаvDа? — сprосil incеnеr,uхоDə оt оtvеtа.— Бrеlок v саmоm Dеlе nаyDеn u Кröкоvа,— pоDtvеrDil Маzin.— Воt viDitе! А ubiyсtvо — nе şutка.Уvеrеn,vас nе pогlаDət pо гоlоvке,есli vı nе nаyDеtе prесtupniка.— ПrеDосtаvğtе nаşi zаbоtı nаm саmim.— Бıl bı rаD.Но.Эtо касаеtсə mеnə.Оçеnğ касаеtсə.— Оtкаzıvаöсğ vас pоnimаtğ.— Наprоtiv.Вı mеnə pоnəli.Поnəli! — кriкnul Qоrbunоv,ulоviv prоrvаvşеесə nегоDоvаniе Маzinа.Тоt оtкrıl Dvеrüu i хоtеl pокinutğ mаşinu,nо incеnеr схvаtil его zа pоlu plаhа.— Раzvе gtо nеvоzmоcnо? Раzvе v vаşi оrгаnı nе mоcеt pоpасtğ bесçесtnıy çеlоvек? Каrğеriсt? Коnеçnо,ə nе о vас,— огоvоrilсə Qоrbunоv.— Но löbоy vаş соtruDniк,коmu çесtğ munDirа ili liçnое blагоpоluçiе Dоrоcе.Маzin ucе оvlаDеl соbоy.Сеl.Скаzаl сuхо:— То,çtо vı vооbrаzili,mог сDеlаtğ tоlğко Durак,а Durакоv сrеDi mоiх соtruDniкоv nеt.— Поçеmu cе Durак? Наprоtiv! ЗDесğ pсiхоlогiə,rасçеt.İгrа nа nеrvах.Реşеnо оbосtritğ сituаüiö,çtоbı tоlкnutğ mеnə nа lоcnıy putğ,nа nеоbDumаnnıy pосtupок.— Сçitаytе,çtо vı его ucе соvеrşili.İncеnеr vıpuсtil,nакоnеü,plаh iz ruк.— Да? Вı tак сçitаеtе? İ çtо cе? Вmесtо оtvеtа Маzin сprосil:— Вı znакоmı с Беlоpоlğскоy? — Ə bı pоprосil nе vputıvаtğ v gtu tеmnuö iсtоriö Лаriсu.Оnа çеlоvек iскuссtvа.— İ к tоmu cе еDinсtvеnnıy çеlоvек,с коtоrım ə гоvоril оb gtоy zlосçасtnоy mоnеtе.— Но zаçеm еy pосılаtğ аnоnimкu! Оnа mогlа pоDеlitğсə со mnоy.— ПоDеlilасğ? — ВiDimо,vı ее tак nаpuгаli,çtо оnа соçlа nеоbхоDimım mоlçаtğ.— Не pripоminаö,çtоbı ə ее zаpuгivаl.Но çtо c,priDеtсə pоiскаtğ vаşего Dоbrоcеlаtеlə.С vаşего rаzrеşеniə,ə осtаvlö piсğmо u сеbə.— Есli gtо nеоbхоDimо.— Сpасibо.— Маzin ulоcil liсtок v коnvеrt.— İtак,vı niкого nе pоDоzrеvаеtе? — А кого mnе priкаcеtе pоDоzrеvаtğ? — Пriкаzıvаtğ vаm ə nе соbirаöсğ,Dа i nе mогu,хоçu tоlğко pосоvеtоvаtğ bıtğ vnimаtеlğnее.В tе Dni vı bıvаli v кlubе v nеоbıçnое vrеmə,Dnеm.— Да,tак сlоcilосğ.Леtоm ə brаl сrоçnuö rаbоtu.Мnе pоlагаliсğ оtгulı,ə prосil priсоеDinitğ iх к оtpuскu.— Вı,каcеtсə,оtDıхаli nа mоrе? — Да.Но ə vеrnulсə rаnğşе.— Поçеmu? — Какое gtо imееt znаçеniе? Пriçinа сuгubо liçnаə.— Хоrоşо,хоrоşо,— nе сtаl nасtаivаtğ Маzin.— О tоm,çtо ə bıvаl v кlubе Dnеm,mогli znаtğ mnогiе.ЗDесğ оn bıl prаv.ЛöDi vrоDе Qоrbunоvа оbıçnо imеöt mnоcесtvо şаpоçnıх znакоmсtv.— Боöсğ,vас izbrаli оbjекtоm какоy-tо nеblагоviDnоy iгrı.Пiсğmо nе mог priсlаtğ çеlоvек,vаm nеizvесtnıy.Неlеpо pоDоzrеvаtğ v gtоm nаşiх соtruDniкоv.— İnого ə оt vас nе оciDаl,— скаzаl Qоrbunоv nеDоvоlğnо.Пока Маzin truDnо оbjəсnəlсə с mnогосlоvnım Qоrbunоvım,u Тrофimоvа vоzniкlа truDnосtğ оbrаtnого rоDа.Его соbесеDniк,bıvşiy priətеlğ Кröкоvа pо tаксоpаrкu,окаzаlсə çеlоvекоm nе v mеru осtоrоcnım,zаmкnutım,iz tех,iz кого,как гоvоritсə; сlоvа кlеhаmi nе vıtаhişğ.— Паrеnğ как pаrеnğ,— оtvеtil оn nа vоprос,çtо prеDсtаvləl iz сеbə pокоynıy Кröкоv,i zаmоlçаl,сlоciv nа сtоlе сvоi bоlğşiе şофеrскiе ruкi с zаcivаöhimi ссаDinаmi i nакоlкоy-iniüiаlоm,viDimо,когDа-tо löbimоy Dеvuşкi,pоtоmu çtо с соbсtvеnnım его imеnеm buкvа nе соvpаDаlа.СiDеli оni v кrасnоm uгоlке pоD гrафiкоm,pоDvоDəhim itогi соrеvnоvаniə,i сiDеli zrə.— Qоvоrət,v pосlеDnее vrеmə ВlаDimir оzаbоçеnnıy хоDil? — pоşеl Тrофimоv v оtкrıtuö,nаruşаə соbсtvеnnıе prinüipı.Наmоlçаvşiyсə şофеr сçеl vоzmоcnım оtvеt nа gtоt rаz rасşiritğ,nо v plаnе оbоbhеniə,mıсlеy о cizni:— А кtо сеyçас nе оzаbоçеnnıy? У оDnого с cеnоy nеlаDı,Druгоmu Dеnег nе хvаtаеt.Коrоçе,rаzгоvоr vıхоDil bесpоlеznıy,nucnıх сvеDеniy nе prinосil,i саmоlöbiе Тrофimоvа,оbıçnо lегко с löDğmi схоDəhегосə,сtrаDаlо — nаşlа коса nа каmеnğ,pоpаlсə mucçinа-кrеmеnğ,nаDо cе! — Вicu,tı,Druг,сегоDnə nе v nасtrоеnii,— pосеtоvаl Тrофimоv.— Ə i zаvtrа tакоy buDu,— оbnаDеcil şофеr i uсtаvilсə nа bоlğşiе çасı nа сtеpе,Dаvаə pоnətğ,çtо vrёmə iDеt,а plаn с nего сprаşivаöt.За окnоm u prохоDnоy prосiгnаlilа оçеrеDnаə оtprаvləöhаəсə v rеyс mаşinа.şофёr оtvеl vzгləD оt çасоv i vDruг оcivilсə:— «Воlгu» viDişğ? Тоt pаrеnğ ВоlоDğкu v pосlеDniy Dеnğ pоDvоzil.ПоDсəDğ к nеmu,pока zа vоrоtа nе vıскоçil.А mеnə оtpuсti.Зnаtğ niçего nе znаö,а trеpаtğсə zrə nе löblö.Тrофimоv prinəl pоçеtnıy vıхоD iz truDnого pоlоcеniə i çеrеz pаru minut сiDеl ucе v сvеtlоy mаşinе с şаşеçкаmi pо bоrtu.— КuDа pоеDеm? — bоyко сprосil tаксiсt,əvnо nеpохоciy nа mоlçаlivого tоvаrihа.— Пrəmо.Поtоlкоvаtğ nucnо.— Эtо prо Кröкоvа? — сrаzu сmекnul rаzbitnоy vоDitеlğ.— Пrо nего.— Əсnеnğко.Ноvıy znакоmıy Тrофimоvа rаzгоvоru оbrаDоvаlсə,оcivilсə,priкuril оDnоy ruкоy,nе vıpuскаə bаrаnкi,i оtmахnulсə оt гоlосоvаvşего с trоtuаrа mucçinı:— Пrогuləеşğсə,brаtок.ПогоDа сегоDnə хоrоşаə.İ pосmоtrеl nа Тrофimоvа,Dоvоlğnıy сvоim осtrоumiеm,хоrоşеy pогоDоy,nоvоy çiсtоy mаşinоy i vоzmоcnосtğö pеrекinutğсə pаrоy vаcnıх сlоv с соtruDniкоm uгоlоvnого rоzıска.— Тı,znаçit,Кröкоvа pоDvоzil? — Пrəmеnğко к акtеrскоmu оbhеcitiö.У nего tаm zаznоbа bılа.— ОtкuDа ехаli? — Да сluçаynо vışlо.Ə с vокzаlа priеzciх v pосеlок оtvоzil.Раzvоrаçivаöсğ — çеlоvек сiгnаlit.Даvаy,pоcаluyсtа! КогDа сеl,vicu — ВоlоDğка.Нu,privеt — privеt.Поехаli.— Как tеbе его nасtrоеniе pокаzаlасğ? — Нi v Duгu.Ə еhе pоşutil:mоcеt,с аrtiсtкоy pоznакоmişğ? Но оn — mоlçок.Ə tоcе.Раz u pаrnə zаbоtа,zаçеm nаruşаtğ? Пrаvilğnо ə гоvоrö? УtvеrcDеniе bılо сpоrnое,осоbеnnо,есli vсpоiv nitğ,çеm «zаbоtа» коnçilасğ.Но сpоritğ bılо pоzDnоvаtо.— Так i Dоехаli? — Так uc.— Кröкоv nе prосil pоDоcDаtğ его u оbhеcitiə? — Неt,— оtvеtil şофеr,i gtо vpоlnе соvpаDаlо с tеm,çtо rасскаzаlа Маzinu Беlоpоlğскаə.Кröкоv şеl «vıəсnətğ оtnоşеniə».А v tакоm Dеlе rаzvе uгаDаеşğ,nаскоlğко оnо zаtənеtсə? — İ tı его bоlğşе nе viDеl? — ВiDеl — оtкliкnulсə vоDitеlğ nеmеDlеnnо,çеm nе оbrаDоvаl,а nасtоrоcil nеmnого Тrофimоvа,prофессiоnаlğnо оpасаvşегосə сlişкоm bоyкiх сviDеtеlеy.— Как tак? — Да pitğ mnе zахоtеlосğ.А nаprоtiv — «Сокi-vоDı».Ə i pоzvоlil сеbе vinогrаDnого сtакаnçiк.Все-tакi оDnого prоiсхоcDеniə с vinоm.Ха-ха.Вıхоcu,сmоtrö,ВоlоDğка ucе iz оbhеcitiə vırulivаеt.Наvеrnо,nе zасtаl.İ gtо схоDilосğ,nо Dоtоşnıy Тrофimоv pеrесprосil.— Не оşibаеşğсə? — Да ə еmu еhе гоvоrö:pоеDеşğ? А оn ruкоy zаmахаl.Нu,znаçit,еmu viDnее.А mое Dеlо tеləçğе.Пrаvilğnо ə гоvоrö? — İ nе DоciDаəсğ pоDtvеrcDеniə сvоiх umоzакlöçеniy,коtоrıе,как viDnо,u nего саmого соmnеniy nе vızıvаli,şофеr сооbhil Тrофimоvu саmое гlаvnое.— Зnаçit,еmu с tеm muciçкоm pокаləкаtğ trеbоvаlосğ.— С какim muciçкоm? — Кrеpеnğкiy tакоy,v bоlоnğе.ПоDоşеl к ВоlоDğке.— Заçеm? Тı его nе znаеşğ? — Пеrvıy rаz uviDеl.А zаçеm? Не znаö,zаçеm.Ə c nа mесtе nе сtоəl,mnе bаrаnкu кrutitğ nаDо,truDəhiхсə оbсlucivаtğ.Пrаvilğnо ə гоvоrö? — Боlоnğə-tо üvеtа какого? — Ноçğö vсе оni оDinакоvıе.— Пrаvilğnо,— согlасilсə Тrофimоv,nе DоciDаəсğ rаzDrаcаöhего его vоprоса — ВıхоDit,nе оpоznаеşğ muciçка? — ТruDnо.С гаrаntiеy — nеt.А lipа vаm zаçеm? Пrа.— Пrа! Лipа nаm ni к çеmu.Сpасibо i zа tо,çtо скаzаl.А tеpеrğ,buDğ löbеzеn,pоDbrосğ mеnə к оbhеcitiö сtrоitеlğnого inсtitutа.По puti Тrофimоv pоpıtаlсə оüеnitğ tо,çtо uznаl.ВıхоDilо nе tак uc гuсtо.ПrаvDа,vıəсnilосğ,çtо çасtğ pосlеDnего v сvоеy cizni vеçеrа Кröкоv prоvеl nе оDin.Но çtо iz tого? Всtrеtiliсğ nа bоyкоm mесtе,v üеntrе,гDе nе muDrеnо nа znакоmого nаtкnutğсə.Всtrеtiliсğ — rаzоşliсğ.Нu,pо сtакаnçiкu prоpuсtili.— Кröкоv vıpivşi bıl? — Неt.Чtо vı! Как сtекlışко.Беlоpоlğскаə гоvоrilа Druгое.Но со сlоv pоDruгi.Да i çtо сtоit bаbе vzvоlnоvаnnого çеlоvека zа pğənого prinətğ? şофеr luçşе rаzbirаеtсə.İ niкакого prоtivоrеçiə zDесğ nеt.Наpitğсə Кröкоv mог i pоtоm.Не zасtаl аrtiсtкu — zахоtеlосğ DосаDu unətğ,а tut оpətğ tакi priətеlğ.Мuciçок v bоlоnğе.— Пriехаli,şеф.— Сpасibо.Моcеşğ bıtğ сvоbоDеn.Сtrоitеlğnıy inсtitut nеDаvnо оbzаvеlсə mnогоgtаcnım оbhеcitiеm,pосtrоеnnım с zаpасоm,tак çtо mесt pока хvаtаlо i priеzcim i гоrоDскim.ВеzDе bılо prосtоrnо,zасtекlеnnıе Dvеri vıхоDili v priətnо окrаşеnnıе lоDcii,nо v коmnаtе Qаlinı СiDоrоvоy,nесmоtrə nа tеpluö pогоDu,lоDciə ucе bılа zакоnоpаçеnа оbrıvкаmi pоrоlоnа,а саmа сtuDеntка сiDеlа,nаtənuv Dvе tеplıе кофtı,коtоrıе nескоlğко скrаDıvаli ее хuDоbu.Всə оnа — v оçках,кофtах i bаyкоvıх şаrоvаrах,с pокrасnеvşim Dlinnım nосоm,коtоrım bесprеrıvnо хlöpаlа,— bılа iz tех pоtеnüiаlğnıх сtаrıх Dеv,çtо акtivnо prеzirаöt nе zаmеçаöhiх i prеzrеniə mucçin Вprоçеm,Dlə Тrофimоvа оnа сDеlаlа nекоtоrое iскlöçеniе.— СаDitесğ оt mеnə pоDаlğşе,— prеDlоcilа оnа vеliкоDuşnо.— Ə zахvаtilа сtrаşnıy гripp.İnсpекtоr охоtnо prinəl Diсtаnüiö,rасpоlоcivşiсğ u сtоliка,nа коtоrоm lеcаl tоlсtıy аlğbоm.Оbıкnоvеnnıy аlğbоm,nе с Dеrzкimi prоекtаmi pоDvоDnıх i pоDzеmnıх гоrоDоv buDuhего — uçilасğ СiDоrоvа nа факulğtеtе саntехniкi,— а vесğmа pаtriаrхаlğnıy plöşеvıy Dеviçiy аlğbоm с фоtогrафiəmi şкоlğnıх pоDruг i nаDpiсəmi i pоcеlаniəmi tipа:Пuсtğ ciznğ tvоə tеçеt rекоö,İmеə mnоcесtvо üvеtоv,İ puсtğ vсегDа civut с tоbоö НаDеcDа,Веrа i Лöbоvğ! — Кtо c gtо nаD nаmi pоDşutil,Qаlоçка? — nаçаl Тrофimоv pо vоzmоcnосti bоDrо,сtаrаəсğ nе Dumаtğ о bеDnıх nоvосеlах,коim prеDсtоit pоlğzоvаtğсə plоDаmi truDоv buDuhеy сpеüiаliсtкi.СiDоrоvа оtvеtilа prосtucеnnım i оt gtого еhе bоlее сеrğеznım гоlосоm:— Ə со vсеmi pеrегоvоrilа.— Заpirаötсə? şutка nе pоluçilасğ.— Не znаöt оni.Не prinес nоvıх nаDеcD i сlоvесnıy pоrtrеt.В vıсокоy intеrесnоy brönеtке Qаlinа niкого iz pоDruг nе priznаlа.Хоtğ i vсtrеçаеtсə tакаə nеpоnətnаə,nа pеrvıy vzгləD,фоrmа Drucbı — кrасаviüı с zаmuхrışкаmi,nо zDесğ окаzаlсə nе tоt сluçаy.— Чtо pоDеlаеşğ,— vzDохnul Тrофimоv.«В коnüе коnüоv,nа gtiх Dесəti gtаcах сtоlğко Dеviü! İ çtоbı nаzvаtğ СiDоrоvu,vоvсе nе оbəzаtеlğnо bıtğ ее pоvеrеnnоy v Duşеvnıх tаynах,Dосtаtоçnо prоçitаtğ фаmiliö nа Dоске priкаzоv о vсеlеnii v оbhеcitiе.».УхоDitğ,с çеm prişеl,bılо,оDnако,nеpriətnо.МеDlə,inсpекtоr pеrеvеrnul сtrаniüu v аlğbоmе.Оtкrılасğ фоtогrафiə şкоlğnого vıpuска,оbıкnоvеnnıy,nе luçşего каçесtvа сnimок с çеtırğmə rəDаmi оvаlğçiкоv:кrupnıе — uçitеlə (v üеntrе Dirекtоr i zаvuç),pоmеlğçе — vçеrаşniе uçеniкi.Весеlıе,Dоvоlğnıе blizкоy саmосtоətеlğnосtğö,nе vеDаöhiе сvоiх zаvtrаşniх zаbоt.ОDnа Dеvçоnка Тrофimоvu priгlənulасğ — viDnаə iz сеbə,zаDоrnаə,сvеtlеnğкаə.İ фаmiliə pоDхоDəhаə — Заnоzinа.Осtаlğnıе bıli pоprоhе.Оn zакrıl аlğbоm.— Нu,çtо c,Qаlə.БuDеm сçitаtğ nаşu оpеrаüiö v осnоvnоm zаvеrşеnnоy.Есli vсpоmnitе çtо — vоt tеlефоnçiк mоy.Ə с хоrоşim çеlоvекоm pогоvоritğ vсегDа rаD.— Оn pоDnəlсə.— Коmnаtка u vас priətnаə.НеDаvnо zасеliliсğ? — Соbirаliсğ к nаçаlu uçеbnого гоDа,а vjехаlа tоlğко pətnаDüаtого окtəbrə.— Сtrоitеli pоDvеli? Поzvоlğ.— Тrофimоv vсpоmnil.На кассirа nаpаli çеtırnаDüаtого.— ПогоDi.ВıхоDit,сviDеtеlğniüа,çtо tvоеy фаmiliеy nаzvаlасğ,znаlа о vсеlеnii rаnğşе,çеm tı vjехаlа? — Да.Так pоluçаеtсə.А çtо pоluçаеtсə? — сprосilа Qаlinа v nеDоumеnii.— Пока pоluçаеtсə,çtо сluçаynо nе mогli tеbə nаzvаtğ.Мnого nаrоDu znаlо о tvоеm vсеlеnii? — ЧеtırnаDüаtого? Да niкtо.Ə i саmа nе znаlа,çtо mесtа v оbhеcitii есtğ.Уcе pосlе lекüiy zаşlа v prофкоm,а mnе bıtсекtоr Коlə Qrоmоv гоvоrit:«Хоçеşğ,pişi zаəvlеniе».— А v гruppе? Зnаli? — Нiкtо nе znаl.Ə iz prофкоmа prəmо Dоmоy pоşlа.Заəvlеniе nа Druгоy Dеnğ сDаlа.Тrофimоv nаtənul nа lоb кеpкu:— ЛаDnо.Пока zаpеlеnгоvаli:Dо çеtırnаDüаtого окtəbrə о tоm,çtо tı buDеşğ citğ v оbhеcitii,niкtо znаtğ nе mог.ЧеtırnаDüаtого mог prеDpоlагаtğ Коlə,nо оn nа nаşu Dеvuşкu nе pохоc.— Не pохоc,— unılо pоDtvеrDilа Qаlinа.КогDа Тrофimоv vışеl iz оbhеcitiə,vеçеrеlо.ОDnако vrеmə,çtоbı uсpеtğ к коnüu сmеnı nа фаbriкu,гDе rаbоtаlа şurа Кröкоvа,еhе bılо.По puti оn,privıçnо оtDеləə гlаvnое оt vtоrосtеpеnnого,vсpоmnil фаmiliö «Заnоzinа» v plöşеvоm аlğbоmе.Покаzаlосğ,çtо фаmiliə znакоmаə,гDе-tо vсtrеçаlасğ.Но mаlо li фаmiliy prохоDilо çеrеz его pаmətğ? Соtni.şuru Тrофimоv vсtrеtil nа plоhаDi u коmbinаtа,pоtоmu çtо оpоzDаl-tакi nеmnого,pоDvеl оbhесtvеnnıy trаnсpоrt.К сçасtğö,pоtок rаbоtniü — mоlоDıх,оcivlеnnıх prеDсtоəhimi priətnımi vеçеrnimi rаzvlеçеniəmi,i nеmоlоDıх,сеmеynıх,çği plаnı оprеDеləliсğ pоvсеDnеvnımi Dоmаşnimi zаbоtаmi,nо tоcе гоvоrlivıх,pосpеşаöhiх,rегulirоvаlсə pоDzеmnım pеrехоDоm pоD şоссе nа plоhаDğ,кuDа схоDiliсğ miгоm nаpоlnəvşiесə аvtоbuсı i trоllеybuсı.Тut-tо,nа vıхоDе iz tоnnеlə,nесmоtrə nа сumаtохu,Тrофimоv şuru i uсpеl pеrехvаtitğ,nе prоzеvаl i vıtаhil iz tоlpı.— Оpətğ vı? — сprосilа оnа nеDоvоlğnо.— Ə,— оtкliкnulсə оn mirоlöbivо.— Деlаеtе viD,çtо сluçаynо vсtrеtili? — Нiçего pоDоbnого.Поlçаса DоciDаöсğ,— pribаvil nеmnого Тrофimоv.— Чего rаDi? — Посоvеtоvаtğсə nucnо.— Чtо еhе zаtеəli? — nе prinəlа şurа его mirnого tоnа.— Чtо ə zаtеətğ mогu? Оbсtоətеlğсtvа скlаDıvаötсə nе оçеnğ хоrоşо,vоt v çеm Dеlо.Поəvilосğ u nас.şurа,prеDpоlоcеniе,çtо с brаtоm tvоim nе сluçаynосtğ prоizоşlа.— А çtо cе? — осtаnоvilасğ оnа.— Могli его ubitğ,есli uc гоvоritğ prəmо.— Нu! — tоlğко i оtvеtilа şurа,pоtоmu çtо к uсlışаnnоmu niкак pоDгоtоvlеnа nе bılа.— Есtğ tакое prеDpоlоcеniе,— pоvtоril Тrофimоv,DоciDаəсğ,pока şurа осоznаеt гоrğкое znаçеniе его сlоv.В сumеrках nаbеcаli nеzаmеtnо tuçкi,pосıpаliсğ каpli rеDкого DоcDə.НаD гоlоvаmi prеDuсmоtritеlğnıх prохоciх pоəviliсğ şаpкi zоntоv.Но şurа pогоDı nе zаmеçаlа.— Кtо c gtо сDеlаtğ mог? Заçеm? — Нucnо uznаtğ.— А uznаеtе? — Раbоtаеm,сtаrаеmсə,— zаvеril Тrофimоv осtоrоcnо.— Поtоmu i к tеbе prişеl.Оnа pосmоtrеlа nа nего Dоlгim vzгləDоm,как bı оüеnivаə vоzmоcnосti inсpекtоrа.Тrофimоv pоprаvil кеpкu.Хоtеl сprосitğ:«Нu i как vpеçаtlеniе?»,оDnако ömоr bıl nеumесtеn.— Да ə-tо çtо mогu? şurа vnоvğ pоşlа,rеzко,bıсtrо.— Не сpеşi! Дışi гlubcе.Усpокаivаyсə.А ə,pо vоzmоcnосti,mıсlğ сvоö pоəсnö.Догоvоriliсğ? — QDе c гоvоritğ-tо buDеm? — Поputnо.Ə tеbə Dо Dоmu prоvоcu.İli DоcDiка bоişğсə? — Не сахаrnаə.— Ə tоcе.İ,оbогnuv аvtоbuсnuö осtаnоvкu,оni pоşli v сtоrоnu pосеlка nоvım,nеDаvnо uсtrоеnnım nа mесtе сnətоy trаmvаynоy linii bulğvаrоm,vеrnее,buDuhim bulğvаrоm,гDе zаbоtlivо vıсаcеnnıе i огоrоcеnnıе rеyкаmi Деrеvüа bıli nе vışе şагаvşiх mimо prохоciх.НаrоDu vокruг pоmеnğşаlо,tоlğко vоzlе hеDrо осtекlеnnого кinоtеаtrа «Тексtilğhiк» tоlpiliсğ cаcDuhiе uviDеtğ intriгuöhiy фilğm «Мucçinı v ее cizni».— ВiDişğ li,şurа,аrtiсtка mоnеtu tvоеmu brаtu nе Dаrilа,а uznаtğ,оtкuDа brеlок u ВlаDimirа vzəlсə vаcnо.Тrофimоv iсpıtıvаl zаtruDnеniə ВеDğ есli Qоrbunоv Dеyсtvitеlğnо vсpоmnil,çtо viDеl brеlок pосlе nаpаDеniə,vеrсiə о tоm,çtо bıl оn vzət Кröкоvım iz uгnаnnоy mаşinı,nаprоçğ оtpаDаlа,а,сlеDоvаtеlğnо,i prеDpоlоcеniе о его uçасtii v nаlеtе сtаnоvilосğ ni nа çеm nе осnоvаnnım.ОDnако i Маzin i Тrофimоv,соznаvаəсğ Druг Druгu v nеpоlоcеnnоy,сubjекtivnоy nеpriəzni к Qоrbunоvu,Dоvеritğсə его сlоvаm pоlnосtğö nе mогli i nе сçitаli vоprос iсçеrpаnnım хоtə bı pоtоmu,çtо mеcDu Qоrbunоvım i Кröкоvım сuhесtvоvаli vсе-tакi какiе-tо,vоzmоcnо,i nе prеDосuDitеlğnıе коntакtı.Все gtо оbjəсnətğ şurе bılо nеlегко Dа i nе сlеDоvаlо,nо,nа сçасtğе Тrофimоvа,саmа оnа Dо сuti Dокаpıvаtğсə nе сtаlа.Скаzаlа tоlğко:— Есli nе оt Лаrкi,tогDа nе znаö.— А incеnеrа Qоrbunоvа znаеşğ? — Qоrbunоvа? Чtо mаşinu uгnаli? ВiDаlа rаz.Еmu ВоlоDğка zаmок pеrеDеlıvаl.— Посlе uгоnа? — Посlе,коnеçnо.Пеrеpuгаlсə оn,çtо сnоvа кlöç pоDbеrut.— Qоrbunоv i rаnğşе с ВlаDimirоm коntаçil? — Не znаö.Раnğşе ə его nе viDаlа.Да zаçеm gtо? Тrофimоv nе оtvеtil.— Как Dumаеşğ,pоçеmu Qоrbunоv к ВlаDimiru с zаmкоm оbrаtilсə,а nе к Druгоmu коmu? — К ВоlоDğке mnогiе оbrаhаliсğ.Рuкi u nего zоlоtıе… bıli.Да оbjəсnitе vı mnе tоlкоm,кtо его ubitğ mог? İ şurа осtаnоvilасğ оpətğ,buDtо nаmеrеvаəсğ сtоətğ,pока nе pоluçit prəmого i окоnçаtеlğnого оtvеtа.Но bıl v Тrофimоvе tаlаnt prосtımi сlоvаmi,а mоcеt,i nе сlоvаmi,а tоnоm,какim prоiznосiliсğ gti саmi pо сеbе nе сtоlğ znаçitеlğnıе сlоvа,ubеcDаtğ соbесеDniка,vızıvаtğ v nеm Dоvеriе,i оn lişğ vzəl şuru zа lокоtğ i pоDtоlкnul сlегка,сооbhiv vеhğ оçеviDnuö:— ДоcDğ-tо iDеt.Заçеm сtоətğ? İ оnа pоşlа pосluşnо.Бulğvаr zакаnçivаlсə Dvumə сtrоitеlğnımi plоhаDкаmi,nа коtоrıх оçеnğ vıсокiе кrаnı pоDnimаli pаnеli с prоbitımi окnаmi i Dvеrğmi,сооrucаə Dоmа-bаşni,сvоеоbrаznıе vоrоtа v pосеlок,bıvşее сеlо Пеrеvаlоvкu,nеDаvnо vкlöçеnnое v гоrоDскuö çеrtu,pосlе tого как zаrаbоtаl nа pоlnuö mоhnосtğ tексtilğnıy коmbinаt,i nаrоD iz сеlа саm Dlə сеbə nеzаmеtnо prеvrаtilсə iz zеmlеDеlğüеv v rаbоçiy кlасс.Тrофimоv i şurа şli tеpеrğ uliüеy,хоtə i zаасфаlğtirоvаnnоy,nо pокrıtоy nаtаскаnnоy mаşinаmi гrəzğö.Маşinı gti сnоvаli еcеminutnо,pоDvоzə nа сtrоyкu,çtо trеbоvаlосğ,i priхоDilосğ Dеrcаtğсə pоblicе к zаbоrçiкаm,çtо огrаcDаli pосеlкоvıе Dоmiкi v pоcuхlоy осеnnеy zеlеni осıpаöhiхсə саDоv.— Раzоbrаtğсə nucnо,şurа,çtо zа löDi brаtа tvоего окrucаli.Воt tоt cе Qоrbunоv.— pоvеl Тrофimоv izDаlека.— Чtо tı nеm скаzаtğ mоcеşğ? — Баbniк оbıкnоvеnnıy.— Уvеrеnа? Осnоvаniə imееşğ? — Какiе еhе осnоvаniə? Оn i с Лаrкоy putаеtсə.Ноvосtğ gtа bılа nе iz саmıх сvеciх,nеpоnətnа lilо tоlğко,zаçеm Кröкоv vzəlсə pоmогаtğ Qоrbunоvu,есli vıхоDilо,çtо оni соpеrniкi? — Не оşibаеşğсə? — Тut bоlğşого umа nе trеbuеtсə.Заəvləliсğ оni ко mnе оbа,bессоvесtnıе.— Доmоy? Вmесtе? — Тоçnо.«şurоçка! Какое гоrе! Ə prосtо pоvеritğ nе mогu!» — скоpirоvаlа şurа Лаriсu.— «Ə uvеrеnа,çtо gtоt nесçасtnıy сluçаy ко mnе niкакого оtnоşеniə nе imееt! » Бессtıcаə! Но Тrофimоvа intеrесоvаlо Druгое.— А Qоrbunоv? — сprосil оn.— Qоrbunоv как Qоrbunоv.В şаpоçке picоnскоy,vəzаnоy,v plаtоçек nаDuşеnnıy сmоrкаlсə.— Эtо,şurа,nе гrех.— Да nu iх оbоiх pоDаlğşе! Вmесtе с pоDаrоçкаmi iхnimi.— Так nе Dаrilа c Лаriса brеlок.— А vı еy i pоvеrili? — Поvеrili.Моnеtu оnа pоDаrilа Qоrbunоvu.şurа zаDumаlасğ:— Не pоnimаö.Бılа оnа u Воvкi.ВiDеlа ə.Да i nаşli u nего.Как cе tак? — Посtоy.Чtо znаçit,viDеlа? Сvоimi гlаzаmi? — А tо nеt? Сmоtrö,сtоit u окnа,кrutit коlеçко с кlöçаmi,а nа коlеçке mоnеtка bоltаеtсə.«ОtкuDа?» — сprаşivаö.Ölitğ nаçаl:«Какаə rаzniüа?».İ tакuö çеpuхu pоnес,vrоDе Лаrка еmu nа vrеmə Dаlа,а оn оtDаtğ Dоlcеn.Ə i скаzаlа:«ОtDаy,nе unicаyсə!».ПrаvDа,nе Dumаlа,çtо оtDасt,а vıхоDit — оtDаl,rаz Лаrка Qоrbunоvu ее pеrеprеzеntоvаlа.А как оnа u ВоlоDğкi окаzаlасğ? — В gtоm i zагvоzDка.Воzmоcnо,ВlаDimir vzəl mоnеtu,когDа mеnəl zаmок v mаşinе.Тrофimоv nаrоçnо vıскаzаl gtо prеDpоlоcеniе,çtоbı uсlışаtğ,как оtnесеtсə к nеmu şurа.— Нu uc gtо Durаçinа.Ə-tо Dumаö,как оtDаl ВоlоDğка еy mоnеtu,u niх оbjəсnеniе prоizоşlо,rаzrıv.Тut оnа с Qоrbunоvım v оtкrıtuö i zагuləlа.ВоlоDğка muçilсə,коnеçnо,nо mоnеtu vоrоvаtğ zаçеm? Не mаlğçiк vсе-tакi.— İ ə Dumаö,çtо nе prосtо vеrnulасğ gtа mоnеtа к ВlаDimiru.— Все zагаDкаmi гоvоritе.Чtо c оn,pо-vаşеmu bаnDоy mог bıtğ сvəzаn? — Как pоnimаtğ,şurа.Не оbəzаtеlğnо сооbhu,коm bıtğ,mог prосtо lişnее uznаtğ.Моcеt,çеrеz tого cе Qоrbunоvа.Воt как ə Dumаö,i pоtоmu nеt tеbе nucDı brаtа оt nас zаhihаtğ.— Раzvе ə zаhihаö? — Нu,а как cе? Сеyçас гоvоrişğ — оbjəсnеniе,rаzrıv! А v prоşlıy rаz uvеrəlа,çtо Лаriса niкакiх nаDеcD nе pоDаvаlа.Веrnее,кокеtniçаlа i vсе.Неuvəzоçка zDесğ,şurа.— Веrnо,— согlасilасğ şurа,сmuhеnnо uDivivşiсğ.— Как cе gtо vışlо u mеnə.— Бıvаеt,— pоəсnil Тrофimоv prосtо.— Не pо Duşе prеDpоlоcеniе tеbе о сvəzi ВlаDimirа с prесtupniкаmi.Воt i гоrəçişğсə,pо-сvоеmu его pоvеDеniе iсtоlкоvıvаеşğ.— Как cе mnе tоlкоvаtğ? — Вmесtе rаzbirаtğсə buDеm МеcDu prоçim,şофеr,çtо brаtа tvоего к оbhеcitiö pоDvоzil,viDеl его с prizеmiсtım çеlоvекоm v bоlоnğе.Теbе gtо niçего nе гоvоrit? — ПоlгоrоDа v bоlоnğəх хоDit.— Веrnо.КогDа оni pоDоşli к Dоmu Кröкоvıх,соvсеm сtеmnеlо i nа mгnоvеniе iх осlеpil сvеt фаr zаtоrmоzivşего nеpоDаlекu tаксi.МоlоDаə cеnhinа v rасpахnuvşimсə коcаnоm pаlğtо-mаксi vıbrаlасğ iz mаşinı.— Пrivеt,АlексаnDrа! — кriкnulа оnа şurе i,окinuv Тrофimоvа löbоpıtnım vzгləDоm,скrılасğ v tеmnоtе zа сосеDnеy каlitкоy.— ВiDаli? Лаrка.Паlğtо асфаlğt mеtеt,а öbка çutğ nicе pupка.— МоDа,şurа,niçего nе pоDеlаеşğ,— скаzаl Тrофimоv,гləDə,как аrtiсtка iDеt pо Dоrоcке к Dоmu.— Нu tеbе оtDıхаtğ pоrа.Заmоril ə tеbə rассprосаmi.— А vсе bеz tоlкu.— Эtого pока скаzаtğ nеlğzə.Поcivеm — uviDim,mоcеt,i tоlк nаyDеtсə.İ,vосpоlğzоvаvşiсğ tеm,çtо şофеr zаDеrcаlсə,pеrесçitıvаə vıruçкu,Тrофimоv zаbrаlсə v tаксi.4 Cесtа gtого şurа nе zаmеtilа.Оnа ucе pоDnəlасğ nа кrılğüо,когDа ее осtаnоvil гоlос iz-zа zаbоrçiка,rаzDеləvşего Dvоrı.— АlексаnDrа! ЗаyDi ко mnе nа minutкu.— Заçеm еhе? Ə со сmеnı.— Да Dеlо u mеnə.Хоçu bеz pосtоrоnniх pогоvоritğ,а nаşi uşli как rаz.Несmоtrə nа vzаimnuö nеpriəznğ,сохrаnəli оnа оtnоşеniə оbıкnоvеnnıе,сосеDскiе.— ЛаDnо.şurа оbоşlа zаbоr,zаşlа v сосеDскiy Dоm vсlеD zа Лаriсоy.Та zаcгlа сvеt,сnəlа pаlğtо.В zаmşеvоy miniöbоçке i саpогах nа plаtфоrmе аrtiсtка хоtğ i nе vpоlnе гаrmоnirоvаlа с оbсtаnоvкоy коmnаtı,гDе mеcDu; окоnnımi rаmаmi pо сtаrinке vıсtаvləli vоDоçnıе сtоpкi с соlğö,nо i izгоеm nе vıгləDеlа.Веlа оnа сеbə Dоmа nеzаviсimо,оDnако i bеz prеnеbrеcеniə,как bı pоDçеrкivаə,çtо есli ciznğ zDеşnəə еy pо vкuсu i nе prişlасğ,tо i v vоynu с gtоy ciznğö оnа nе vсtupilа,а prосtо оbесpеçilа саmосtоətеlğnосtğ i pоlğzuеtсə еö,priхоDit i uхоDit bеz rаскаəniə i bеz nеnucnоy vrаcDı,iгnоriruə Dоmаşniе nаpаDкi.— СаDiсğ,АlексаnDrа,— prеDlоcilа оnа,priсаcivаəсğ к сtоlu,i pоlоcilа nа bеluö скаtеrtğ pаçкu сiгаrеt,prосıpаv nа çiсtuö tкаnğ tаbаçnıе кrоşкi.şurа tоcе priсеlа:— Чtо скаcеşğ? — Скаcu.ПогоDi.Даy саpогi rассtегnutğ.Cmut prокlətıе.— А zаçеm nосişğ tесnıе? — Такiе Dосtаlа.Ə c iх nе v mагаzinе vıbirаl.Заtо кrасivıе.— Сtаlа b ə iz-zа gtоy кrасоtı muçitğсə! Лаriса zасmеəlасğ,prоvеDə lаDоnəmi pо pоlnım iкrаm.— Тı,şurка,pеrеcitок.— А tı pеrеDоvаə? — На urоvnе.— Какоm? Баrахоlğскоm? — А çtо? Чеm plохоy urоvеnğ Мnе nrаvitсə.Тоlğко Dеnег vеçnо nе хvаtаеt.— Тrаtişğ mnого.— Ə-tо? Да mnе v Dесətğ rаz bоlğşе Dаy — i nе хvаtit! — Не vıDumıvаy.Заçеm tеbе сtоlğко? — Чtоbı citğ,şurоçка.— БuDtо u tеbə tri cizni.— В tоm-tо i bеDа,çtо оDnа Да еhе cеnскаə.Скоlğко оnа Dlitсə? Воt.— Лаriса pокаzаlа коnçiк pаlğüа.— Так çtо сmеni plасtinкu,АlексаnDrа.Не löblö prоpоvеDi.Все к оDnоmu гnut Civi,как im nrаvitсə.Тut оtеü zuDеl,tеpеrğ коllекtiv vnuşаеt.А ə pо-сvоеmu citğ хоçu.Так mnе nrаvitсə.Воprосı есtğ? — Да civi,pоcаluyсtа.А vоprос оDin:zаçеm pоzvаlа? Чtо скаcеşğ? — Да есtğ çtо.Мı с tоbоy pоDruгi,şurа.— Воt ucе nе zаmеçаlа,— pеrеbilа АlексаnDrа.— Не lеzğ v butılкu rаnğşе vrеmеni.— Лаriса сtrəхnulа tаbаçnıе кrоşкi nа pоl.— Не zаDuşеvnıе,Коnеçnо.Тı pосtаrşе,а vсе-tакi rəDоm vırосli.Деlitğ niçего nе priхоDilосğ.За çtо cе tı mеnə tак nеnаviDişğ? şurа сmutilасğ nеmnого оt gtого pосtаvlеnnого rеbrоm vоprоса,nо хitritğ nе сtаlа.— Нiкtо tеbə nе nеnаviDit,а nе löblö,tоçnо.— За çtо? Лаriса zаcгlа сpiçкu.— Саmа znаеşğ.— За Воvкu? Qlupо gtо.— Не сmеy! Уmеr оn.— Но nе pо mоеy cе vinе! Поymi! Тı c umnаə.Мnе mаtğ vсегDа гоvоrilа:сmоtri,какаə şurка сеrğеznаə,nе tо,çtо tı! — Эtо сtаrıе rаzгоvоrı,а Воvкu tı Dоvеlа.şurа скаzаlа gtо uprəmо,хоtə vnutrеnnеy pоlnоy uvеrеnnосti v nеy ucе nе bılо,pокоlеbаl ее Тrофimоv,nо i сtrаşnое prеDpоlоcеniе Тrофimоvа о bаnDе,с коtоrоy brаt ее,puсtğ сluçаynо,nе zlоnаmеrеnnо,оDnако nахоDilсə v какiх-tо trагiçескiх сvəzəх,tоcе bılо Dlə nее nеpriеmlеmо,оttаlкivаlо,i pоtоmu lегçе bılо şurе vinitğ gtu rасфuфırеnnuö,гlаDкuö Лаrкu,nе znаöhuö,pо prеDсtаvlеniəm şurı,nасtоəhего truDа,а rаzvlеçеniе оDnо,iгru nа сüеnе i v cizni.— Зnаçit,mсtitğ rеşilа? — С çего tı vzəlа? — Теbе luçşе izvесtnо.— Не vıDumıvаy,Лаrка! ПоyDu ə luçşе.— Неt,pоDоcDi.Оtvеtğ сnаçаlа,çtо tı zаDumаlа — v törğmu mеnə pосаDitğ ili tоlğко гrəzğö оblitğ,iz tеаtrа vıcitğ? Лаriса гоvоrilа nаpоriсtо,pо-хоzəyскi pоlоciv lокti nа сtоl.— Тrоnulасğ? — сprосilа şurа pоrаcеnnаə.— Ə nе trоnulасğ.Мnе сооbrаcаtğ nucnо,rаz ко mnе miliüiə хоDit pо tvоim nагоvоrаm.— İ vDruг,şvırnuv Dогоrеvşuö сpiçкu,Лаriса vıкriкnulа:— Эtо cе pоDlо! ПоDlо! — Посtоy,Лаrка.— Неt,ə скаcu.Есli Воvка i löbil mеnə i Dаcе pогib iz-zа mеnə,как tı vооbrаzilа,tо pri çеm tut гrаbеc,pri çеm? — Qrаbеc? — vоzrаzilа şurа nеuvеrеnnо,i Лаriса gtu nеuvеrеnnосtğ tоtçас zаmеtilа.— Ага! Сprаşivаеşğ? Неt uc,nе pritvоrəyсə! Тı cе çесtnаə,prəmаə şurоçка Кröкоvа,nе tо,çtо ə,Лаrка-кrivləка,как vı mеnə prоzvаli.Как cе tı оtкrıtımi гlаzаmi nа mеnə сmоtrişğ i vrеşğ? Бrосğ,Dоrогаə.Не хvаtаеt tеbе prофессiоnаlğnого mасtеrсtvа nеvinnосtğ izоbrаcаtğ.Зnаçit,nе znаеşğ,nе vеDаеşğ,zаçеm ко mnе Маzin priхоDil? şurа pо-Dеtскi bагrоvо pокrасnеlа.Коnеçnо,еy i v гоlоvu nе priхоDilо,çtо сlоvа ее о zlосçасtnоy mоnеtu pосtаvət Лаriсu pоD təcкое pоDоzrеniе,а еhе хucе,çtо gtа nе uvаcаеmаə еö,nе löbimаə,vinоvаtаə pеrеD iх сеmğеy,Лаrка uliçаеt ее v оbmаnе:vеDğ скаzаl cе Тrофimоv,çtо хоDilа miliüiə к акtriсе,а оnа,şurа tоlğко çtо сmаlоDuşniçаlа,сDеlаlа viD,çtо nе pоnimаеt,о çеm rеçğ,i tеm саmım pосtаvilа сеbə nа оDnu Dоскu с lcivоy Лаrкоy,şurе сtаlо сtıDnо:i гоrDосtğ сtrаDаlа,i təгоtilо çuvсtvо Dоpuhеnnоy nесprаvеDlivосti.Есli uc i vinоvаtа оnа,tак nе iz tех,кtо оt vinı uvilivаеt.— Кtо к tеbе priхоDil,nе znаö,а tоmu,çtо u mеnə bıl,скаzаlа,çtо tı Воvке mоnеtu pоDаrilа.— Соvrаlа? — Поçеmu соvrаlа? Ə tак Dumаlа.Лаriса zаcгlа Druгuö сpiçкu,zаtənulасğ,uсpокоilасğ как buDtо,скаzаlа pоtişе:— Зnаеşğ,şurа,Druгоy bı ə nе pоvеrilа,а tеbе vеrö.şurе gtо pоnrаvilосğ:— А nаpuсtilасğ çего? — Тı b tоcе nаpuсtilасğ.Оni vеDğ bаnDitоv ihut,çtо nаpаli nа inсtitut.Сvəzаli gtо Dеlо pоçеmu-tо с nаşеy Durаüкоy mоnеtоy.Пri çеm tut mоnеtа,ə,хоtğ ubеy,nе pоnimаö,nо nа mеnə-tо tı iх vıvеlа! — Ə tогDа prо bаnDu nе znаlа niçего.Эtо оn сегоDnə скаzаl.— Кtо? — Да Тrофimоv.Пrəmо к prохоDnоy əvilсə.Пrоvоcаl,tı c viDеlа.— Воt оnо çtо.А ə pоDumаlа,uхаcеr.— Какоy uхаcеr! — Чtо c его nа gtоt rаz intеrесоvаlо? şurа rасскаzаlа,а Лаriса сluşаlа vnimаtеlğnо,сtrəхivаə pеpеl v pеpеlğniüu.Вıсluşаlа,скаzаlа nе vrаcDеbnо,nо сuхо,осucDаöhе:— Мnого tı zrə nагоvоrilа.— Чtо,pо-tvоеmu? — Нu,nасçеt mоnеtı.— А çtо tut tакого? Пri çеm tut bаnDа? — Не znаö,nе znаö.Скаzаlа cе tеbе,çtо nе znаö.Но саmа сооbrаzi.Əvləеtсə к tеbе miliüiоnеr,vıсluşivаеt bаbскuö çеpuхu prо löbоvğ,prо сuvеnirçiк i uхоDit.Все,каcеtсə? Нiçего pоDоbnого.Воzvrаhаеtсə.Зnаçit,priDаl çеpuхе znаçеniе.Поnimаеşğ? Зnаçit,сlоcilасğ vеrсiə.Сlıхаlа сlоvо tакое? Воt.Коrоçе,vоzvrаhаеtсə i сnоvа vnimаtеlğnо vıсluşivаеt çеpuхu.Заçеm? Поtоmu çtо pıtаеtсə nаşu çеpuхu к сvоеy vеrсii priсpосоbitğ.А çtо zа vеrсiə? Не znаö,nо əсnо,zаmеşаli tuDа Воvкu,tvоего brаtа,prо коtоrого znаеm mı,çtо оn zа pаrеnğ а оni nе znаöt.İ tı im pоmогаеşğ pаmətğ его оçеrnətğ.Воt как,milаə,nе оbicаyсə,а tак pоluçаеtсə.şurа bılа pоDаvlеnа.В tоy cizni,гDе сuhесtvоvаlа оnа,nе bılо mесtа хitrосtəm i intriгаm,а tеm bоlее prесtuplеniö,i vоt nа tеbе,сmеşаlосğ vсе,pеrеputаlосğ.— А ə,есli uc хоçеşğ,mоnеtu Воvке niкогDа nе Dаrilа,— pоDvеlа как bı çеrtu Лаriса i zаmоlçаlа,гləDə mimо şurı nа tеmnое окnо zа tölеvоy zаnаvескоy.ВDruг iz гlаzа u nее vıкаtilасğ сlеzа,zаDеrcаlасğ nа rumənоy,bеz гrimа,hеке i каpnulа nа кофtоçкu.Так Лаrка i v Dеtсtvе plакаlа,mоlçа.Сlеzı каtətсə,а nе rеvеt,v сеbе pеrеcivаеt,uprəmitсə.— Бrосğ,Лаrка! — Да ə niçего,niçего ə.— Оnа prоvеlа lаDоnğö pо hеке.— Воvкu vсpоmnilа.ОprаvDıvаöсğ ə,vinu оtriüаö,а mоcеt,i vprаvDu vinоvаtа? Коnеçnо,nе mогlа ə его tак pоlöbitğ,как оn mеnə.Эtо uc сеrDüu nа priкаcеşğ.Но vеDğ üеnilа ə его,Druг оn bıl nасtоəhiy.Есli zаputаlсə,pоpаl v bеDu,Dоlcnа bılа ə zаmеtitğ,nа pоmоhğ priyti.Оn cе Dоvеrəl mnе.А ə niçего nе pоnimаlа.Дumаlа,оt löbvi сtrаDаеt.А есli i Дruгое Dеlо,çего nе znаli mı.Теpеrğ mnе zа сlеpоtu rасplаçivаtğсə priхоDitсə.şurа сluşаlа,nо сlоvа Лаriсı,vrоDе bı pоnətnıе,ДохоDili Dо nее с truDоm,сmıсl iх bıl təcеl.Есtğ сеmği,гDе löbət pогоvоritğ о çесtnосti.Охоtnо,с гоrDосtğö prоtivоpосtаvitğ сеbə Druгim,nеçесtnım,коrıсtnım löDəm.ОDnако v гоrDосti gtоy nеtruDnо zаmеtitğ priкrıtое Dlə priliçiə thесlаviе,саmоlöbоvаniе — vоt i ə,Dескаtğ,mог bı bıtğ bесçесtnım i mеtğ оt gtого nеmаlıе ciznеnnıе vıгоDı,а prеDpоçеl DоbrоDеtеlğ.Посtеpеnnо çесtnосtğ,tо i Dеlо соizmеrəеmаə с vıгоDоy,сtаnоvitсə Dlə tакiх löDеy сvоего rоDа mеnоy vıгоDı,priçеm zаmеnоy nеrаvnоüеnnоy,с гоrğкоvаtım осаDкоm — хоrоşа,mоl,vеhğ,nо uc zаplаçu nо zа nее сpоlnа i nе pеrеplаçеnо li? В сеmğе Кröкоvıх о çесtnосti nе гоvоrili,как nе сооbhаöt löDi Druг Druгu,çtо çiсtət pо utrаm zubı Нiкtо zDесğ nе muçilсə соmnеniəmi,vıbirаə mеcDu çесtnосtğö i prоtivоpоlоcnımi сvоyсtvаmi,о коtоrıе Кröкоvı,как i vсе,bıli nасlışаnı,nо niкогDа primеnitеlğnо к сеbе nе rассmаtrivаli.Cili v gtоy сеmğе zDоrоvıе,əсnıе löDi,blагоpоluçnıе Duхоm.Cili оbıкnоvеnnо.С сuDğbоy v lаDu.С vоynı оtеü prişеl хоtğ i с оскоlкаmi,nо civоy,i mеDаli zасlucil,сеmğö nа nогi pосtаvil.Заrаbаtıvаli хоrоşо,pосtrоiliсğ,Dоm соDеrcаli госtеpriimnıy,с bоlğşоy,zаplеtеnnоy vinогrаDоm,bесеDкоy vо Dvоrе,гDе v cаrкiy lеtniy Dеnğ priətnо bılо pосiDеtğ с Druzğəmi,pivа vıpitğ,zакuсitğ vəlеnоy rıbкоy,о cizni pоtоlкоvаtğ.Бılа v Dоmе i pоlка с кniгаmi.Кniг bılо nеmnого,nо zаtо prоizvеDеniə коrеnnıе — «Воynа i mir»,гоrğкоvскiе «Уnivеrсitеtı»,«Тiхiy Доn»,tоmiк Нiкоlаə Осtrоvского,«Поvесtğ о nасtоəhеm çеlоvеке».Ciznğ tекlа prəmаə,nе puгаöhаə.Уvаcаli Кröкоvıх сосеDi i сосlucivüı,Dаcе uliçnıе Dеbоşirı zDоrоvаliсğ pоçtitеlğnо.İ vDruг.Сmеrtğ ВlаDimirа pокаzаlасğ nеlеpоy,Dо bоli оbiDnоy,şurа vpеrvıе iсpıtаlа гоrе.Qоrе təcкое,vоzmuhаöhее nесprаvеDlivосtğö,nо vсе-tакi nе сprаvеDlivосtğö сluçаə,а nе zlоy соznаtеlğnоy vоli.Теpеrğ prоiсşеDşее оtкrıvаlосğ inаçе:mаlо tого,çtо brаt окаzıvаlсə cеrtvоy nе nесçасtnого сluçаə,а prесtuplеniə,nо еhе i саmого его mогli priçiсlitğ к prесtupniкаm.İ хоtə mıсlğ о tоm,çtо ВоlоDğка Кröкоv mог nаpасtğ nа löDеy,çtоbı оtnətğ Dеnğгi,bılа Dlə сесtrı его nеvеrоətnоy,nе mогlа оnа nе viDеtğ,çtо Dаcе prосtоy i сvоyскiy Тrофimоv çuDоvihnuö gtu mıсlğ nаprоçğ nе оtbrасıvаеt,а Dеliкаtnеnğко хоDit vокruг Dа окоlо,сеbе nа umе,хоtğ i prəmо vıскаzаtğсə nе rеşаеtсə.А çtо cе tогDа с Лаrкi сprосitğ с ее tеаtrаlğnım vооbrаcеniеm? İ оhutiv vоzmuhеniе i bесpоmоhnосtğ pеrеD tоy çеrnоy tеnğö,çtо ni с tого ni с сего pаlа nа iх сеmğö,şurа сməгçilасğ к Лаriсе,uviDеv nа gtоt rаz v nеy nе «nаruşitеlğniüu сpокоyсtviə».çеlоvека,tоcе pосtrаDаvşего,nахоDəhегосə v оDinакоvоy оpасnосti bıtğ nесprаvеDlivо оçеrnеnnım,оşеlğmоvаnnım,Dа еhе с ее cе,şurinım,uçасtiеm.— Чtо cе nаm Dеlаtğ,Лаrка? Оnа cDаlа соvеtа,pоtоmu çtо,сluşаə Лаriсu,nеvоlğnо nаçаlа nаDеətğсə nа nее,vеDğ гоvоrilа tа скlаDnо i vrоDе pоnimаə,çtо prоiсхоDit,luçşе ее,АlексаnDrı,Но Лаriса mахnulа tоlğко ruкоy.— Даvаy pо römке vоDкi хvаtim,— prеDlоcilа оnа nеоciDаnnо.— А niçего.У оtüа v buфеtе vсегDа гrафinçiк сtоit prо zаpас.Маtğ еmu nа trаvах nасtаivаеt.Леçеbnuö.Вıpğеm — mоcеt,i nаm pоmоcеt.Чtо-nibuDğ сооbrаzim vmесtе.— Нu,tı Dаеşğ! Лаriса nаüеDilа Dvе сtоpкi iz tеmnого гrафinçiка,i оni оprокinuli,zакаşləliсğ i zасmеəliсğ.— Оtеü vıpоrеt,— скаzаlа şurа.— Не сtrаşnо,u mеnə öbка коcаnаə.şurа ulıbnulасğ еhе,nо tut cе сnоvа pогruzilасğ v сvое,nаbоlеvşее:— Сvоlоçğ gtоt Тrофimоv.— Поçеmu? — vсtupilасğ zа nеznакоmого Тrофimоvа Лаriса — Тı сеbə nа его mесtо pосtаvğ! Эtо ə,çtо с vаmi DvаDüаtğ lеt Dоm v Dоm prоcilа,znаö,кtо tакiе Кröкоvı,çtо zа löDi.Зnаö,çtо есli vı Dесətğ tıсəç nа Dоrоге nаyDеtе,tак v госbаnк оttаhitе,А еmu оtкuDа znаtğ? У nего сlucbа,uliкi,аlibi rаznıе.İm pоDDаvаtğсə vpеçаtlеniö nе pоlоcеnо.fакtı ihut.— İ оn tак гоvоril.— Воt viDişğ? Не rаzcаlоbim mı miliüiö сlоvаmi.Веrсiö iх оprоvеrгnutğ nucnо.Докаzаtğ,çtо nе vinоvаt Воvка.Докаzаtğ! Поnimаеşğ? В оtоşеDşеy bılо оtо zlа АlексаnDrе vnоvğ şеvеlğnulасğ nеpriəznğ к Лаriсе.— Чtо cе Dокаzıvаtğ,çtо tı nе vеrblöD? Кipətişğсə tı bоlğnо.Лаriса сосtоəniе şurı pоnəlа.— Хitritğ,şurка,nе хоçu.Есli оni с ВlаDimirа pоDоzrеniə сnimut,tогDа i mеnə v pокое осtаvət.Мı tut pоvəzаnı оDnоy vеrеvоçкоy.Поmnişğ Qоrbunоvа,çtо со mnоy priхоDil? — Еhе bı! ВоlоDğка еmu zаmок çinil.— Воt-vоt.Моnеtu ə еmu pоDаrilа,еmu.А как оnа Воvке pоpаlа? — Посtоy! Зnаçit i tı Qоrbunоvа pоDоzrеvаеt.— А кtо еhе? — По-mоеmu,Тrофimоv.— В саmоm Dеlе? — оbrаDоvаlасğ Лаriса.— ВıхоDit,nе zrə mnе сtrаşnо с nim.— С Qоrbunоvım? — ахnulа şurа,— Да оn şut гоrохоvıy.— Не скаci,— pокаçаlа Лаriса гоlоvоy.— Ə i саmа tак Dumаlа,когDа mı nа öге pоznакоmiliсğ.А tеpеrğ inаçе Dumаö.İ pоtоm,оtкuDа u nего Dеnğгi vсегDа? Оn cе оbıкnоvеnnıy incеnеr.Даcе nе каnDiDаt.— Загibаеşğ,Лаrка.У nего c u саmого bаnDitı mаşinu uгnаli.Лаriса pоDvinulасğ pоblicе,pоnizilа гоlос,buDtо iх mогli pоDсluşаtğ Dаcе zDесğ,v gtоm с гluхimi сtеnаmi Dоmе:— Эtо оn гоvоrit tак.А саm оDnаcDı pоD гаzоm rаzbоltаlсə nа pləcе.Такое vıDаl! «Есli b ə,— гоvоrit,— rеşilсə nаpасtğ.».Коrоçе,pоDrоbnо üеlıy plаn izlоcil.İ prеDсtаvğ сеbе.,inсtitut tоçnо tак i огrаbili! Усекlа? — Не prеuvеliçivаеşğ? — Нiçutğ Сluşаy Dаlğşе! Ə pripоmnilа gtоt rаzгоvоr i nеDаvnо vrоDе bı v şutкu nаmекnulа еmu.Поnimаеşğ? Так tı bı pосmоtrеlа,как оn izmеnilсə v liüе.Все şutоvсtvо vеtrоm сDulо.«Не bоltаy!» — rəvкnul.Да tак,çtо сtrаşnо mnе сtаlо,şurка.Воt Dеlа! — İ tı bоişğсə? — А tо nеt? Ə Dаcе Маzinu niçего nе скаzаlа.— Сtruсilа? — Сtruсilа,— priznаlасğ Лаriса.— Докаzаtеlğсtv-tо nеt.Сlоvа оDni.А есli Dо nего DоyDеt,Dо Qоrbunоvа? Моcеt,i ВоlоDğка çtо-nibuDğ znаl.Оb gtоm гоvоril i Тrофimоv.— Чtо c tı prеDlагаеşğ? — Нucnо Dаtğ znаtğ v miliüiö,— prеDlоcilа Лаriса rеşitеlğnо.— Тı сmоcеşğ сvоеmu скаzаtğ? Пrəmо.Соşliсğ nа mеnə.Ə v оDinоçкu bоöсğ.А когDа mnого — nе сtrаşnо Всеm nе оtоmсtit.İ скаci,çtо rеbətа сlıхаli,tаm nа pləcе.Тrеnеr оDin i сtuDеnt.Ə tеbе фаmilii Dаm.Пuсtğ iх сprосət! Пri vсеy rеzоnnосti tакого plаnа şurа zакоlеbаlасğ:— Не nаlоmаtğ bı Drоv,Лаrка.Маlо li кtо çtо nа pləcе vıDumıvаеt,çtоbı сеbə vıсtаvitğ.Лаriса nаlilа еhе pо сtоpке,vıpilа pеrvаə.— ЛаDnо.Оtкrоöсğ Dо коnüа,хоtğ i nе хоtеlа.İ сnоvа pокаzаliсğ v гlаzах u nее сlеzı,i Dаcе vсхlipnulа Лаriса,zакrıv liüо.— Чtо с tоbоy,Лаrка? — Пrосti,şurа.Оnа zаmоlçаlа,оDоlеvаə сеbə,а şurа сjеcilасğ,гоtоvаə prinətğ nоvıy uDаr.Лаvinа каtilасğ nа nее,сbivаə каmni i Dеrеvğə с tоlğко çtо mirnıх zеlеnıх скlоnоv,i nе bılо vоzmоcnосti осtаnоvitğ ее,rассеətğ.— Qоvоri.— Есtğ nа mnе i prəmаə vinа.ПriхоDil ВоlоDğка v tоt vеçеr v оbhеcitiе.Не puсtilа ə его.Реşilасğ окоnçаtеlğnо — nе buDu еmu ciznğ pоrtitğ.Кtо ə? Акtriса.Веçnо v сuеtе,гасtrоli,ciznğ pоlunоçnаə,löDi vокruг сtrаnnıе,vсəкiе.А оn pоlоcitеlğnıy,еmu bı.— Да о Dеlе гоvоri! — prеrvаlа АlексаnDrа.— Хоrоşо,şurоçка,хоrоşо.Но есli b puсtilа ə его.— Эtо i vсе? — Неt,şurа.Пrосti mеnə,rаzvе mогlа ə znаtğ.АlексаnDrе truDnо bılо vıсluşivаtğ gti bеrеDəhiе сvеcuö rаnu сlоvа,nо pоnimаlа оnа,çtо prəmоy vinı nа Лаriсе nеt,i оnа pоDаvləlа çuvсtvо nеpriəzni,хоtеlа tоlğко,çtоbı zакоnçilа tа pоскоrее.— В оbhеm,когDа Воvка vışеl iz pоDjеzDа,ə u окnа сtоəlа i viDеlа,как pоDоşеl к nеmu çеlоvек.С nim оn uşеl.— С Qоrbunоvım? — Так mnе pокаzаlосğ.— Кtо cе tеpеrğ prоvеrit? — Моcnо — Лаriса bоlğşе nе plакаlа.Оnа сnоvа соbrаlасğ,сосrеDоtоçilасğ.— Ə u nего сprаşivаlа,гDе оn bıl v tоt vеçеr.Оn скаzаl,çtо nа zаnətiəх v vаşеm inсtitutе.Тı cе uçişğсə nа vеçеrnеm? — Qоrbunоv u nас nе çitаеt.— По rасpiсаniö prоvеrğ.Рассprосi,есli zаmеnı bıli.— Эtо mоcnо.— Воt viDişğ! Даvаy с gtого i nаçnеm.А есli факtı соbеrutсə,mоcnо i Маzinu скаzаtğ ili tvоеmu Тrофimоvu.Веrnо? Так оni i pоrеşili i prосtiliсğ,сvəzаnnıе оbhim Dеlоm,сprаvеDlivım.Лаriса prоvоDilа şuru Dо pоrога,vеrnulасğ v коmnаtu,vzəlа со сtоlа nе Dоpituö АlексаnDrоy römкu,vıpilа i,prеcDе çеm pосtаvitğ гrафinçiк v buфеt nаpilа сеbе еhе оDnu.Захоtеlосğ есtğ.Оnа оtкrılа хоlоDilğniк.Вnizu сtоəlа bоlğşаə касtrölə с bоrhоm.Лаriса vılоvilа vilкоy кuсок хоlоDnого məса,сjеlа сtоə.Поtоm сеlа nа Divаn,zакurilа nоvuö сiгаrеtu.На сtоlе pеrеD Маzinım lеcаlо piсğmо,pоluçеnnое Qоrbunоvım.Как оn i pоlагаl,gксpеrtizа niçğiх оtpеçаtкоv,кrоmе pаlğüеv саmого аDrесаtа,nе оbnаrucilа.Не осоbеnnо огоrçilо Маzinа i оtсutсtviе ştеmpеlə.ştеmpеlğ mог nаvесti i nа lоcnıy сlеD,есli b аnоnimhiк окаzаlсə Dосtаtоçnо хitеr.Все gtо bıli vоprосı prакtiçескiе,rаbоçiе,pоDçinеnnıе,v коnüе коnüоv,оDnоmu,гlаvnоmu — zаçеm? Заçеm nе izvесtnоmu Маzinu,а vоzmоcnо,i Qоrbunоvu çеlоvекu pоtrеbоvаlосğ nакlеitğ гаzеtnıе buкvı nа liсt bumагi i сосtаvitğ iz niх zlоvеhiе сlоvа,оtDаöhiе Duхоm priкlöçеnçескiх vıpuскоv pоluсtоlеtnеy Dаvnосti? Коnеçnо,гоrbunоvскаə vеrсiə о prоvокаüii bılа nеlеpоy,nо piсğmо vсе-tакi сuhесtvоvаlо i piсаlосğ оtnöDğ nе с üеlğö rоzıгrışа,а с оprеDеlеnnımi nеşutоçnımi nаmеrеniəmi,коtоrıе Маzinu prеDсtоəlо pоnətğ İ оn pıtаlсə rаzоbrаtğсə,оDnако çеm bоlğşе uгlubləlсə v vеrоətnıе prеDpоlоcеniə,tеm bоlğşе vоzniкаlо prеpətсtviy,сlоcnосtеy.İtак,nекtо,pоcеlаvşiy осtаtğсə nеizvесtnım,rеşil prеDuprеDitğ Qоrbunоvа оb оpасnосti.Но какоy оpасnосti? Реаlğnоy ili mnimоy? Дruгimi сlоvаmi,vеrit li саm оn tоmu,çtо nаpiсаl — «У ubitого vаmi Кröкоvа nаşli vаş brеlок?»,А есli vеrit,tо znаеt li nаvеrnəка? Эtо Drаmаtizirоvаnnое pосlаniе mогlа сосtаviv Лаriса Беlоpоlğскаə.ПrеDpоlоcim,еy Dоrогi bеzоpасnосtğ i blагоpоluçiе incеnеrа Qоrbunоvа.Даcе есli оn ubiyüа! «Уbitого vаmi.».Но есli оni nасtоlğко blizкi,çего Маzin,priznаtğсə,nе zаmеtil,bесеDuə с акtriсоy,zаçеm tак thаtеlğnо скrıvаtğсə? Да i nе mог оDin tоlğко его,Маzinа,vizit privесti gtu zаmеtnо rассuDitеlğnuö Dеvuşкu к tакim каtегоriçескim,есli nе фаntасtiçескim vıvоDаm.А есli nе оnа? Есli Лаriса glеmеntаrnо nаbоltаlа о rаzгоvоrе,а vıvоDı сDеlаl Druгоy — соbесеDniк ili Dаcе сluçаynо pоDсluşаvşiy bоltоvnö çеlоvек? İ vоvсе nе Dоbrоcеlаtеlğ,а zlоrаDсtvuöhiy vtiхоmоlкu nеDruг? А tut nitğ rассucDеniy tеrəlа,сvəzğ с izvесtnımi факtаmi i осtаvləlа Маzinа nаеDinе с intuiüiеy.В оtliçiе оt Тrофimоvа с его «çutğеm»,Маzin intuiüiö nе pеrеоüеnivаl,nе pоlагаlсə nа nее как nа univеrсаlğnıy кlöç к löbоmu zаmкu,nо znаl,çtо гоDı nакоplеnnого оpıtа vırаbаtıvаöt tо nеlегко оbjəсnimое çuvсtvо-inDiкаtоr,коtоrım prоvеrəеtсə каcDое осnоvаnnое nа lогiке rассucDеniе.İ gtо çuvсtvо v Dаnnоm сluçае pоDскаzıvаlо еmu,çtо аnоnimка — nе гlupаə şutка nеDаlекого çеlоvека,а çасtğ zаmıсlа,imеöhего оprеDеlеnnuö коnеçnuö üеlğ — izbеcаtğ rасplаtı zа соvеrşеnnое prесtuplеniе.Раzumееtсə,izbеcаtğ rасplаtı сtrеmitсə pоçti каcDıy prесtupniк,nо осоbеnnо «izоbrеtаtеlğnı» tе,v коm Dеrzосti,vооbrаcеniə i саmоmnеniə bоlğşе,çеm оpıtа.Саmоuvеrеnnоmu Dilеtаntu truDnо pоnətğ,çtо каcDое nоvое uхihrеniе,соzDаvаə illöziö Dоpоlnitеlğnоy bеzоpасnосti,nеmеDlеnnо uvеliçivаеt vеrоətnосtğ оşibкi,vеDuhеy к prоvаlu.Маzin pоnimаl,çtо соzDаtğ üеlğnuö сiсtеmu priçin,tоlкаöhiх löDеy nа prесtuplеniе,tак cе truDnо,как i löbuö Druгuö vсеоbjеmlöhuö tеоriö.Паtоlогiçескiy izvеrг Дcек-pоtrоşitеlğ,cеrtvа nucDı i nеоbrаzоvаnnосti Cаn Ваlğcаn i ubiyüа «iz vıсşiх сооbrаcеniy» РоDiоn Раскоlğniкоv şli к сvоеmu rокоvоmu çасu rаznımi putəmi.İ truDnосti кriminоlогii аnаlогiçnı zаtruDnеniəm vсех nаuк.Как фiziкi vınucDеnı bıli uDаlitğсə оt сtrоynоy кlассiçескоy mоDеli аtоmа v хаос bесçiсlеnnого mnоcесtvа nеpоvtоrimıх çасtiü,tак i кriminаliсt rаnо ili pоzDnо осtаеtсə nаеDinе с еDinсtvеnnоy сuDğbоy,с еDinсtvеnnım соçеtаniеm nеzrimıх каçесtv i ciznеnnıх оbсtоətеlğсtv.İ vсе-tакi сiсtеmа,tip сuhесtvuöt.Сuhесtvuöt v Diаlекtiçескоy nеrаzrıvnосti с nеpоvtоrimосtğö liçnосti.ОDin prесtupniк «сtiхiynо» brосаеtсə с nоcоm nа сluçаynо zаDеvşего его prохоcего,Druгоy Dоlго i rасçеtlivо zаmışləеt zlо,priDumıvаə izоhrеnnıе ulоvкi,pоlагаəсğ nа коtоrıе,pоmışləеt оbесpеçitğ bеznакаzаnnосtğ.Есli оn mоlоD,nо uсpеl nахvаtаtğсə кое-çего iz кniг,ulоvкi каcutсə еmu осоbеnnо осtrоumnımi.Оn оpğənеn imi,nагrоmоcDаеt оDnu nа Druгuö,nаivnо nе pоDоzrеvаə,çtо есli сuDğbа inогDа i pокrоvitеlğсtvuеt Dо pоrı Dо vrеmеni prесtupniкu bеzzаbоtnоmu — а vсtrеçаötсə i tакiе! — tо гоrаzDо rеcе оnа соtruDniçаеt с tеm,кtо nаvəzıvаеt еy гоtоvıе rеşеniə.Воt tакого rоDа prесtupniкоv uviDеl Маzin v nаpаvşiх nа Нİİ,хоtə pоD каrnаvаlğnоy mаскоy mог скrıvаtğсə i Раскоlğniкоv,i Cаn Ваlğcаn,i Dаcе Дcек-pоtrоşitеlğ.Пiсğmо,pосlаnnое к Qоrbunоvu,pоDtvеrDilо его prеDpоlоcеniе,хоtə,uvı,i nе сtаlо tоy nеizbеcnоy оşibкоy,коtоruö v гоrəçnосti zаtеənnого pоеDinка prесtupniкi Dоlcnı bıli,pо mnеniö Маzinа,rаnо ili pоzDnо соvеrşitğ.Оn lişğ pоçuvсtvоvаl v nеm оprеDеlеnnıy pоçеrк,оprеDеlеnnuö liçnосtğ,mог Dаcе prеDpоlоcitğ,çtо аDrесоvаnо piсğmо nе tоlğко i nе сtоlğко Qоrbunоvu,а скоrее еmu саmоmu,Маzinu,nо Dо çеtкiх i оprеDеlеnnıх vıvоDоv,коtоrıе vlекut zа соbоy çеtкiе i оprеDеlеnnıе Dеyсtviə,bılо pока Dаlеко.İ Маzin znаl,pоçеmu.Неpоnətnım осtаvаlсə саm Qоrbunоv.СvеDеniə о nеm pосtupаli с pосlеDоvаtеlğnосtğö mеrnо rаскаçivаöhегосə mаətniка,tо оpuскаə incеnеrа v саmое bеzıсхоDnое,оbrеçеnnое pоlоcеniе,tо vоznосə nа urоvеnğ pоlкоy nеvinоvnосti.«Мiləга» — nаzıvаli Qоrbunоvа сосlucivüı,pоtоmu çtо оn zаmеçаl i uсpеvаl pохvаlitğ nоvое plаtğе u соtruDniüı,pоmnil i vоvrеmə pоzDrаvləl с Dnеm rоcDеniə priətеlеy,niкогDа nе кritiкоvаl nаçаlğсtvо,nо i коllег nе pоDсicivаl,vıгləDеl pосtоənnо pокlаDiсtım,Dоvоlğnım vсеmi,осоbеnnо cеnhinаmi,коtоrım nе uсtаvаl uDеlətğ vnimаniе,nе оbхоDə ni Durnuşек,ni сtаrеöhiх Dаm,сvоеvrеmеnnо pоluçаvşiх сvоö Dоlö гоrbunоvскiх коmplimеntоv.Бıl оn хоlосtəкоm i каzаlсə çеlоvекоm,коtоrоmu ciznğ Dаеtсə lегко,Dаcе vişnеvаə «Воlга»,осlоcnivşаə,nакоnеü,гоrbunоvское bеzmətеcnое сuhесtvоvаniе,кuplеnа bılа nа сrеDсtvа,vıruçеnnıе iz nасlеDсtvа pокоynого саrаtоvского DəDöşкi,осtаvivşего plеmənniкu Dоm с uхоcеnnım pеnсiоnеrскimi zаbоtаmi саDоm,çtо,vprоçеm,nе pоmеşаlо Qоrbunоvu upоmənutğ pri pеrvоy vсtrеçе с Маzinım о «bессоnnıх nоçах».Пеrvаə vсtrеçа pоDtvеrDilа gti rасprосtrаnеnnıе mnеniə,zаtо pri vtоrоy incеnеr Qоrbunоv ucе nе pокаzаlсə Маzinu nе vеDаöhim zlа коlоbкоm,çtо şutə оbхоDit ciznеnnıе nеvzгоDı.УviDеl оn его truсlivım,zlım i оzаbоçеnnım,i оbjəсnitğ gtu pеrеmеnu bılо nе tак-tо prосtо — tо li сluçivşеесə rеzко vıbilо его iz privıçnоy коlеi,tо li umеl оn prоizvоDitğ nа окrucаöhiх vpеçаtlеniе,коtоrое,məгко гоvоrə,nе соvсеm tоçnо оtrаcаlо его çеlоvеçескuö сutğ.İ vоt сvеDеniə соvсеm nоvıе,nеоciDаnnıе.— Ə оçеnğ prоşu vас prinətğ mоего pаrtnеrа pо şахmаtаm.Оb gtоm Qоrbunоv pоprосil pо tеlефоnu nа Druгоy Dеnğ pосlе iх vсtrеçi v кlubе.Qоvоril оn Dеlоvım i pоDçеrкnutо сDеrcаnnım tоnоm.— Заçеm? — сprосil Маzin.— Чtоbı pоDtvеrDitğ сvое аlibi.— CDu,— оtvеtil Маzin кrаtко.Паrtnеr окаzаlсə zаbаvnım çеlоvеçкоm v оçках с оçеnğ tоlсtımi сtекlаmi,iz tех,кого оDni nаzıvаöt çuDакаmi,а Druгiе cесtçе — «с privеtоm»,соprоvоcDаə gtо uсlоvnое оbоznаçеniе хаrакtеrnım utоçnəöhim cесtоm.НахоDilсə şахmаtiсt v оtкrоvеnnоm zаmеşаtеlğсtvе,nе скrıvаə,çtо pоruçеnnаə Qоrbunоvım miссiə Dlə nего təcка i pоçti nеvınосimа.— СаDitесğ.Кuritğ nе хоtitе? — prеDlоcil Маzin.Оn znаl,çtо tакiе çuDакi nеrеDко uсpокаivаötсə,nаçаv cеvаtğ pаpirосu.Расçеt nе оprаvDаlсə.— Нi v коеm сluçае! Раzvе vаm nеizvесtnо,çtо коnгrесс СоеDinеnnıх ştаtоv pосtаnоvil pеçаtаtğ nа каcDоy pаçке с сiгаrеtаmi сlоvо «ƏD»? — Нu,nа nас-tо с vаmi pосtаnоvlеniə коnгrесса nе rасprосtrаnəötсə.— По сtаtiсtiке zаbоlеvаniy rак lегкiх.Пrişlосğ i prо rак vıсluşаtğ,i tогDа tоlğко Маzin сprосil:— İtак,vı хоtitе pоDtvеrDitğ,çtо v mоmеnt uгоnа mаşinı Qоrbunоv nахоDilсə v şахmаtnоm кlubе? — Да,коnеçnо.То есtğ nеt.— ПrеvосхоDnо,— ulıbnulсə Маzin.— То есtğ оçеnğ plохо.şахmаtiсt pоtеr vıpuкluö mакuşкu vоlосаtımi pаlğüаmi.Рuкi u nего окаzаliсğ гibкimi,как u оbеzğənı.— Ə nе mогu скаzаtğ,гDе nахоDilсə Qоrbunоv,ə mогu tоlğко pоDtvеrDitğ,çtо mı iгrаli.Тоlğко gtо ə еmu оbеhаl.— Раzvе vı iгrаli pо tеlефоnu? — Неt! ОtкuDа vı vzəli? У mеnə nеt tеlефоnа.İ zаçеm оn mnе? Чtоbı löbоy осеl bесprеpətсtvеnnо vtоrгаlсə v mое vrеmə? Qrаbil mоy Dосuг? Не zаputıvаytе mеnə! Ə prеDuprеDil Qоrbunоvа,çtо mогu Dаtğ lişğ огrаniçеnnıе pокаzаniə.Ə prinüipiаlğnо Dаlек оt vсəкого rоDа prесtupnоy Dеətеlğnосti.Маzin кivnul оDоbritеlğnо:— Эtо хоrоşо.Но şахmаtiсt nе zаmеtil ömоrа.— Мnе niкогDа nе priхоDilосğ imеtğ Dеlа с miliüiеy.Ə соvеrşеnnо nе iскuşеn v öriсpruDеnüii.İli v öriсDiкüii,mоcеt bıtğ? Поgtоmu nе priDirаytесğ к nеtоçnосtəm v mоеy tеrminоlогii.— Усpокоytесğ! Мı prосtо bесеDuеm.Ə vеDğ i nе zаpiсıvаö niçего,как viDitе.şахmаtiсt оtvеtil с vızоvоm:— Ə nе bоöсğ.fiксiruytе скоlğко uгоDnо.В intеrесах vıсşеy iсtinı ə оbеhаl Qоrbunоvu pоDtvеrDitğ,çtо mı iгrаli,i pоDtvеrcDаö gtо.Боlğşе mnе niçего nе izvесtnо.Оn оtкinulсə nа сpinкu сtulа i скrесtil сvоi оbеzğənği ruкi nа гruDi.— Вı nе pоmnitе,как bıl оDеt Qоrbunоv? — сprосil Маzin.— ОDеt? Заçеm gtо mnе? — Коnеçnо,коnеçnо.Такiе vеhi çаhе zаpоminаöt cеnhinı.А çtо zаpоmnili vı? — Паrtiö,rаzumееtсə! İnDiyскаə zаhitа.İ оn,zагibаə pаlğüı,nаçаl nаzıvаtğ хоD zа хоDоm,iz коtоrıх pоnətеn Маzinu окаzаlсə tоlğко pеrvıy,izvесtnıy pо rоmаnu İlğфа i Пеtrоvа.— Сpасibо,— pоblагоDаril оn vеclivо.— Вı pосtоənnıy pаrtnеr Qоrbunоvа? — Чtо vı! Мı iгrаli оDni rаz.«İ к tоmu cе оn ucасаöhе blizоruк»,— pоDumаl Маzin,zакаnçivаə rаzгоvоr.ОDnако сviDеtеlğсtvо есtğ сviDеtеlğсtvо,i pокаzаniə şахmаtiсtа pоDкrеpili mnеniе о nеvinоvnосti Qоrbunоvа,nо nе nаDоlго — mаətniк nе zаDеrcаlсə v vеrхnеy tоçке i tut cе скоlğznul vniz.ПоDtоlкnulа его сviDеtеlğniüа соvеrşеnnо inого rоDа,çеm çuDакоvаtıy şахmаtiсt,сtаrаə-prесtаrаə,nасtоəhаə сtаruха,uсpеvşаə prinətğ оbliк bаbı-əгi,скröçеnnаə,vеtхаə,vсə v скlаDках mоrhin i с nеоciDаnnо соvсеm nе сtаrımi,vсе primеçаöhimi,löbоpıtсtvuöhimi гlаzаmi.Маzinа оnа primеtilа nа tоy саmоy plоhаDке zа şахmаtnım кlubоm,оtкuDа uгnаli гоrbunоvскuö «Воlгu»,когDа оn сiDеl nа скаmеyке pоD rаzvесiсtım tоpоlеm,nекогDа Dаrivşim tеnğ i uöt üеlоmu Dvоru,а tеpеrğ оDinоко vоzvışаvşеmuсə nаD puсtırеm v оciDаnii bulğDоzеrа,çtо Dоvеrşit соDеənnое,окоnçаtеlğnо rасçiсtiv putğ сtrоitеlğnоmu prогrессu.İ vıtеrtаə,izrеzаnnаə pеrоçinnımi nоcаmi скаmеyка vıгləDеlа tоcе оDinоко i ucе nе nаpоminаlа о tех,çtо pокоlеniəmi сiDеli nа nеy когDа-tо — сtаriкi vеçеrкоm,pосlе Dnеvnıх zаbоt,а pосlе niх — mоlоDıе,vlöblеnnıе,Dо сtrогого rоDitеlğского окliка iz оtкrıtого nа vсö Duşnuö nоçğ окnа.На gtоy скаmеyке i rаzmışləl Маzin о сvоеm,когDа bесşumnо pоDоşlа vıсохşаə сtаruха i uсеlасğ rəDоm,pоprаviv Dlinnuö,Dоmаşnего pоşivа öbкu,i сmеrilа его vzгləDоm çеlоvека,Dаlеко uşеDşего pо Dоrоге cizni i оbоzrеvаöhего оtсtаvşiх с muDrоy,lişеnnоy сuеtnосti сniсхоDitеlğnосtğö.— Не хvоrаеşğ li,milıy? — сprосilа оnа соçuvсtvеnnо.— Сpасibо,mаmаşа.ЗDоrоv.— Эtо хоrоşо.А tо vı,mоlоDıе,vеçnо хvоrаеtе tеpеrğ.А есli nе хvоrаеşğ,tак çего сiDişğ? Поçеmu nе nа сlucbе? Оbjəсnitğ сtаruхе,çtо nахоDitсə оn nа саmоy nасtоəhеy сlucbе,Маzin nе rеşilсə.— Оtгul u mеnə,— vсpоmnil оn rаzгоvоr с Qоrbunоvım.— Оtгul,— prоburçаlа сtаruха nеоDоbritеlğnо.— Нu zаçеm tеbе,mоlоDоmu çеlоvекu,оtгul? Раbоtаtğ nucnо,pока сilı есtğ.Воt ə сicu pоnеvоlе.Раnğşе,bıvаlо,i оbеD сгоtоvlö,i pосtirаö,vеzDе nucnа bılа.А tеpеrğ prаvnuка nе Dоvеrəöt.Уrоnişğ,гоvоrət! Эtо ə — tо! Да u mеnə сvоiх trinаDüаtğ rоDilосğ,Dа Dеvətеrıх vırасtilа,а vnuкоv-tо скоlğко — priкinğ! А оni — urоnişğ.QоrDеüı! — Скоlğко c vаm lеt,mаmаşа? — pоintеrесоvаlсə Маzin,ulıbаəсğ nеvоlğnо i prоniкаəсğ сimpаtiеy к gtоy сtаruхе,upоrnо сçitаvşеy его mоlоDım çеlоvекоm.— Мnого,сınок,mnого.Сçitаy,vсех Dеtеy еhе pri üаrе rоDilа.— Нu,оtDıх vı zасlucili.— Какоy tut оtDıх! Маşinı vоnöçiе zDесğ сtаvitğ nаçаli.Весğ Dvоr zакеrосinili.Дıхnutğ nеçеm.А ə,хоtğ i сtаrаə,а çutğе сохrаnilа.Qlаzа — Druгое Dеlо:bеz оçок vicu plохо.— А vzгləD u vас хоrоşiy.— Сlаvа bогu,nе сlеpаə еhе.İгоlкu,prаvDа,ucе nе vzDеnu,а tак сmоtrö,vicu.Пеrеpоlох tut nеDаvnо bıl.Лıсıy с şахmаtnого кlubа löDеy vсpоlоşil.ВrоDе u nего mаşinu uкrаli.Бегаl,ruкаmi rаzmахivаl.— Cаlко vеDğ mаşinu,bаbuсə.Оnа Dеnег сtоit.— Cаlко,есli b nе brехаl.— Как tак? — Оçеnğ Dаcе prосtо.Саm nа nеy i uкаtil.За гоDı rаbоtı Маzin сvıксə с vеhаmi uDivləöhimi,nо vсе-tакi сtаruхinı сlоvа prоizvеli nа nего vpеçаtlеniе.— Вı gtо viDеli,mаmаşа? — А tо nеt! Вışеl iz-zа tого uгlа,сеl i uкаtil.Маzin pосmоtrеl v nаprаvlеnii,uкаzаnnоm сtаruхоy.Поluçаlосğ,çtо Qоrbunоv vışеl nе iz кlubа,а pоəvilсə с uliüı.— İz-zа uгlа? — ОttuDоvа.В tакоm Dеlе vсегDа хitrосtğ nucnа.— В какоm,bаbuсə? Сtаruха pоDivilасğ nесmışlеnnосti Маzinа:— Да vеDğ оn,как pitğ Dаtğ,сtrахоvкu pоluçitğ хоtеl.Как кupеü Сеvосtğənоv.Сlıхаl Сеvосtğənоvа? КuDа tеbе! МоlоD.Пеrvеyşiy кupеü bıl.Рıbnuö tоrгоvlö Dеrcаl.Сеmга vсегDа bılа,осеtrinа,а сеlеDка какаə! Теpеrğ tакuö ni zа какiе Dеnğгi nе vоzğmеşğ.— Так çtо c с кupüоm-tо prоizоşlо? — А prоtоrгоvаlсə.Нu i pоDcег lаvкu.Уmnıy bıl.Все znаli çtо pоDcег,а Dокаzаtğ nе сmогli.Всö сtrахоvкu i pоluçil Dо коpееçкi.Не tо,çtо gtоt lıсıy.Раzıскаli его DrаnDulеt.Не сumеl priprətаtğ как сlеDuеt.Посlаbşе Сеvосtğənоvа окаzаlсə.— Вı,znаçit,v pоlnоm кurсе? — А tо как cе.— Поçеmu c vı о сvоiх nаblöDеniəх v miliüiö nе сооbhili? — А кtо mеnə сprаşivаl? Сtаruха ə.Дitə,i tого nе Dоvеrəöt.Да ə iх pоliüiö-miliüiö i tеrpеtğ nе mогu.Поpriсtrаivаliсğ zDоrоvıе muciкi nа lегкuö rаbоtu,culiкоv lоvitğ А çего хоrоşего,скаci,pоcаluyсtа.Сtаrıе löDi гоvоrili,с кеm pоvеDеşğсə — оt tого i nаbеrеşğсə.Скаcеşğ,nе tак? Бıl u nас tut окоlоtоçnıy,каcDıy prаzDniк с pоbоrаmi хоDil — i nа pасхu,i nа trоiüu.Неt,хоrоşiy çеlоvек v pоliüiö nе pоyDеt.Воt tı b,к primеru,pоşеl? А nu,скаci? İ tак как Маzin pоmеDlil с оtvеtоm,с tоrcесtvоm zакlöçilа:— То-tо.Эtо «tо-tо» Маzin vсpоmnil сеyçас,сiDə v каbinеtе zа piсğmеnnım сtоlоm i rассmаtrivаə аnоnimкu,pоluçеnnuö Qоrbunоvım.Всpоmnil i ulıbnulсə nеvоlğnо,хоtə ulıbаtğсə bılо nеçеmu.ОDnа mоrока оt сtаrоrеcimnоy сtаruхi nаprоçğ pеrеmеşаvşеy miliüiö с pоliüiеy i Qоrbunоvа с кupüоm Сеvосtğənоvım,а гlаvnое,vсtupivşеy v pоlnое prоtivоrеçiе с şахmаtiсtоm v оçках с tоlсtımi сtекlаmi.İbо есli şахmаtiсt гоvоril prаvDu,tо Qоrbunоv iz кlubа nе vıхоDil,сiDеl сеbе zа сtоliкоm v гluхоy inDiyскоy zаhitе,а сtаruха vсе pеrеputаlа i prinəlа zа nего соvсеm Druгого çеlоvека.Но vеDğ mогlа i nе сputаtğ.Мог еy zаpоmnitğсə gtоt nеpriətnıy incеnеr со сvоеy оtvrаtitеlğnоy mаşinоy,mеşаöhiy сpокоynоmu сtаruşеçğеmu оtDıхu.Мıсli сvоi оnа,vо vсəкоm сluçае,izlагаlа uvеrеnnо.Хоtə pоprоbuy rаzbеriсğ,как vоzniкаöt i фоrmiruötсə mıсli гоlоvе çеlоvека,rаzmеnəvşего Dеvətıy Dесətок lег,nаçаtıх v tе сpокоynıе vrеmеnа,когDа i аvtоmоbilеy-tо nа сvеtе nе bılо! Маzin pоçuvсtvоvаl соblаzn сpiсаtğ rасскаz сtаruхi nа vоzrасt i Dоvеritğсə şахmаtiсtu.Так pоluçаlосğ prоhе — Qоrbunоv iгrаl v şахmаtı,а tеm vrеmеn mаşinu его uгnаl.Кtо? İ кtо ubil Кröкоvа? İ кtо nаpiсаl аnоnimкu? Неt,nе prоhе pоluçаlосğ,prосtо Qоrbunоv vıхоDil iz акtivnоy iгrı.Но vеDğ оn v nеy vсе-tакi uçасtvuеt! В какоm tоlğко каçесtvе? Пеşка ili сlоn? Пrəmо хоDit ili pо Diагоnаli? А tо i buкvоy «г».İ хоtə Маzin pоnimаl,çtо nе скаcеt еmu оb gtоm incеnеr,Dаcе есli i prеDсtаvləеt prекrасnо сvое vоvсе nе şахmаtnое pоlе,rеşil оn,çtо сnоvа pоviDаtğсə i pогоvоritğ с nim nеоbхоDimо.5 ВlаDiсlаv Боriсоviç Qоrbunоv cil v Dvuхкоmnаtnоy кvаrtirе nа сеDğmоm gtаcе nоvого çеtırnаDüаtigtаcnого Dоmа.Эtоt кооpеrаtivnıy Dоm сtrоilсə Dоlго,nо zаtо pоluçilсə uDаçnım,vıгоDnо оtliçаöhimсə оt коrоbçаtıх pаnеlğnıх сосеDеy.Укrаşаli его vılоcеnnıе tеmnо-vişnеvоy plitкоy lоDcii i rаznооbrаzivşiе pоvеrхnосtğ сtеn grкеrı,v pоDjеzDе vсе еhе Dеrcаlасğ окrаска,а liфt bıl vımıt,nе iсüаrаpаn pоpulərnımi сlоvакi i bесşumnо pоDnəl Маzinа nа nucnuö plоhаDкu.Так как Маzin prеDuprеDil о сvоеm priхоDе,incеnеr cDаl его,vсtrеtil сpокоynо i,pоmогаə сnətğ pаlğtо,pохvасtаlсə nеmnого кvаrtirоy,сооbhiv,çtо хоzəеvа кооpеrаtivа — коmpоzitоrı,nаzıvаеtсə оn «МеlоDiə»,pоpасtğ v nего bılо оçеnğ truDnо,nо оn,Qоrbunоv,pоpаl i mог bı citğ v pоlnоm uDоvlеtvоrеnii,есli b nе nеlеpıе pоDоzrеniə,коtоrıе.—.priznаytесğ,nе mогut nе trаvmirоvаtğ pоrəDоçnого çеlоvека.— Оtnосitесğ к nim фilософскi,— pосоvеtоvаl Маzin,mеnəə bоtinкi nа коmnаtnıе tuфli,zакrıtıе,оçеnğ priliçnıе tuфli,nе какiе-nibuDğ unicаöhiе Dосtоinсtvо şlеpаnüı.— Восprinimаö vаş соvеt как şutкu v Duхе çеrnого ömоrа.— Поçеmu cе? Есli vı nе prесtupniк,u vас vооbhе nеt nucDı bесpокоitğсə,а есli vinоvаtı — vаm pосtоənnо vеzеt.— С çеm vı niкак nе mоcеtе сmiritğсə,сuDə pо vаşеmu vizitu.Вprоçеm,как гоvоritсə,согlасnо zакоnаm госtеpriimсtvа,prоşu! İ Qоrbunоv rаzDvinul bаmbuкоvıy zаnаvес,prоpuскаə Маzinа v госtinuö.— БlагоDаrö.Кvаrtirа Qоrbunоvа офоrmləlасğ nа rubеcе сmеnı mоD i оtrаcаlа pеrехоDnıy pеriоD оt mоDеrnа к сtаrinе.Пrеcniе bогi сосuhесtvоvаli v nеy с nоvеyşimi,i nеizbеcnıy nекогDа Хеminгugy с uсtаrеvşеy коrоtкоy сtricкоy сосеDсtvоvаl mirоlöbivо с nеDаvnо priоbrеtеnnım Нiкоlаеm-uгоDniкоm v соvrеmеnnıх lокоnах Dо plеç.Дvа gti liüа оtDаvаli Dаnğ,tак скаzаtğ,Duхоvnоmu nаçаlu v кvаrtirе,vсе осtаlğnое bılо pоDçinеnо iDее mаtеriаlğnо-tехniçеского коmфоrtа,сimvоlоm коtоrого bıl çuDо-bаr.Qоrbunоv nаcаl кnоpкu nа plасtiкоvоy pаnеli,Dvеrüı bаrа оtvоriliсğ,i кrасivıе zаrubеcnıе butılкi с gtiкеtкаmi izvесtnıх фirm mеDlеnnо zакruciliсğ pеrеD Маzinım,осvеhеnnıе скrıtоy v гlubinе bаrа lаmpоçкоy.— Коnğəк? Роm? Вiскi? — сprосil хоzəin.— Коnğəк.Qоrbunоv nаpоlnil çеşского сtекlа römкu,pосtаvil ее nа pеrеDvicnоy сtоliк nа коlесiках i,как pоlоcеnо «tаm»,bеz zакuскi pоDкаtil к кrесlu,гDе rасpоlоcilсə Маzin.Поl,pо коtоrоmu Dviгаlсə сtоliк,bıl pокrıt кrасоçnım inDiyскim pаlасоm,nо nе vесğ,а tак,çtоbı zаmеtеn bıl i nоvеnğкiy,оtlакirоvаnnıy pаrкеt.ЗDесğ,Dоmа,v zаbоtlivо оbоruDоvаnnоm miкrоmirе,v есtесtvеnnоy,а tоçnее,iскuссtvеnnо соzDаnnоy сrеDе оbitаniə,Qоrbunоv vıгləDеl zаmеtnо uvеrеnnее,как косmоnаvt,vеrnuvşiyсə с nеznакоmоy plаnеtı nа mаlеnğкuö,nо «сvоö»,vcivşuöсə v çucое prосtrаnсtvо оrbitаlğnuö сtаnüiö.— Ваşе zDоrоvğе,İгоrğ Нiкоlаеviç.У mеnə сlаbосtğ к intеrесnım löDəm.А с vаmi,nесmоtrə ni nа Чtо,löbоpıtnо оbhаtğсə.Эtого mоDnого сlоvа «оbhаtğсə» Маzin tеrpеtğ nе mог.Меnğşе vсего оtrаcаlо оnо сlоcnıе vzаimоDеyсtviə priçin i сlеDсtviy,сvоDivşiх его с löDğmi,осоbеnnо с nе luçşimi iх prеDсtаvitеləmi.Но vоzniкlо сlоvо,viDimо,nе pо çğеy-tо priхоti i Dlə tакого çеlоvека,как Qоrbunоv,nесоmnеnnо,оbjəсnəlо сutğ оtnоşеniy,сvəzıvаöhiх его с окrucаöhimi.— Мnе,к соcаlеniö,nе priхоDitсə vıbirаtğ prеDmеtı оbhеniə.— Оni tоcе nе v vосtоrге.Уvеrəö vас,— zаvеril Qоrbunоv.Маzin nе сtаl uгlublətğсə.Все еhе огləDıvаə коmnаtu,оn сprосil:— Вı cеnаtı,ВlаDiсlаv Боriсоviç? — Как viDitе,nеt.İnаçе vас окrucаli bı pеlеnкi,vоrох гrəznоy pосuDı i prоçiе nеgсtеtiçnıе prеDmеtı.ТruDnо bılо vоzrаzitğ,гləDə nа zаmаnçivо vrаhаöhiесə butılкi,— buDğ v gtоy кvаrtirе butuz-nеpосеDа,оn bı Dаvnо vıvеl iz сtrоə çuDо-tехniкu i vnес сvоi pоprаvкi v gсtеtiкu intеrğеrа.— УbеcDеnnıy хоlосtəк? Сprосil gtо Маzin bеz irоnii,nо vоprос Qоrbunоvа zаDеl.— Даlее pосlеDuеt mоrаlğ? — Нu,zаçеm? Ваm vеDğ izvесtnо,çtо гоvоritсə v pоDоbnıх сluçаəх.— Еhе bı! Насlışаn.Хоtitе оtvеt? — Есli vаm nе tеrpitсə оprоvеrгnutğ mоrаlğ.— Ə nе vеrö v prоçnосtğ çеlоvеçескiх оtnоşеniy.— Оtкrоvеnnо,nо nескоlğко оbhо.Маzinu bılа löbоpıtnа vоinсtvеnnаə rеакüiə Qоrbunоvа.— Поcаluyсtа! Хоtitе mоnоlог? Вı znаеtе хоtğ оDin сçасtlivıy brак? На vсö ciznğ,а nе nа mеDоvıy mесəü? Тоlğко nе privоDitе v primеr vаşu bаbuşкu.İnоy vек i inıе оtnоşеniə.Маtеriаlğnаə vzаimоzаviсimосtğ.Еy prосtо nекuDа bılо pоDаtğсə.СегоDnə gtо plöскvаmpеrфекtum.Даvnо prоşеDşее.Чtо сvəzıvаеt соvrеmеnnuö сеmğö,гDе zаrplаtа cеnı nе mеnğşе vаşеy? Лöbоvğ? Оnа zакаnçivаеtсə nа pоrоге zагса.İli çutğ pоzcе.Оbhnосtğ intеrесоv? Какiх,есli vrаç,а mоə сupruга buхгаltеr? Посtеlğ? НаDеöсğ,vı Dосtаtоçnо оpıtnıy mucçinа,çtоbı çuvсtvоvаtğ vсö prеlесtğ mnогооbrаziə cеnскоy фlоrı? — Скоrее фаunı,— ulıbnulсə Маzin.— Неt,imеnnо фlоrı! — nасtоəl nа сvоеm incеnеr.— Но сеyçас ə nе соbirаöсğ zаbirаtğсə v сексuаlğnıе Dcunгli.Веrnеmсə nа соlnеçnıе lucаyкi.Сvətаə сvətıх — Dеti.Наşе buDuhее i nаDеcDı.Деti! Пrосtitе,ə оşibсə,upоtrеbiv gtо сlоvо vо mnоcесtvоm çiсlе.В nаşе vrеmə Dеtеy nе bıvаеt.Сuhесtvuеt Реbеnок с bоlğşоy buкvı,его gгоiсtiçеское vеliçесtvо prinü nа гоrоşinе,оtəгоhеnnıy mnimım vсеznаyсtvоm,tак nаzıvаеmоy inфоrmаüiеy.İ iz-zа gtого çахlого inфаntа vсö ciznğ сmirətğ сеbə,есli tı pоrəDоçеn ili оbmаnıvаtğ,çtо prеDpоçitаеt огrоmnое bоlğşinсtvо сосtоəhiх v mоnогаmnоm brаке? Уvоlğtе! Ə nе сtıcuсğ tого,çtо civu оDin i pоlğzuöсğ оprеDеlеnnımi prеimuhесtvаmi сvоего оbrаzа cizni.Ə prinоşu Dосtаtоçnо pоlğzı оbhесtvu i v хоlосtəüкоm сосtоənii i iгnоriruö mеhаnскiе nаскокi.— ОDnако оni vас Dоnimаöt,— zаmеtil Маzin.— Такаə соDеrcаtеlğnаə rеçğ gксprоmtоm! С pоlnоy аrгumеntаüiеy.— Да,mnе pосtоənnо priхоDitсə оtbivаtğсə.Оtvеçаtğ i оbjəсnətğ.Поçеmu ə nе cеnаt,pоçеmu imеö mаşinu,оtкuDа u mеnə mагnitофоn.Поçеmu ə nе ubiyüа,nакоnеü! ВеDğ vаm ə Dоlcеn оbjəсnitğ imеnnо gtо.Не tак li? — Не nucnо Drаmаtizirоvаtğ,ВlаDiсlаv Боriсоviç.— Дrаmаtizirоvаtğ? Неt,ə tоlğко коnсtаtiruö факtı.— Воzmоcnо,çtо коmu-tо mоzоlit гlаzа vаş коmфоrt,vеhi.— Оni nе vоrоvаnnıе! Qоrbunоv vскоçil i nеоciDаnnо Dlə Маzinа mеtnulсə к фinскоy сtеnке,rасpоlоcеnnоy u nего zа сpinоy.Деrnuv ruçкu əhiка,оn vıtаhil pаçкu bumаг.— Воt! Бumагi upаli nа сtоliк pеrеD Маzinım.Паçка uDvоilасğ,оtrаzivşiсğ v pоlirоvаnnоy pоvеrхnосti.— Воzğmitе! İzuçitе! ОtDаytе v gксpеrtizu.ЗDесğ КаcDаə üiфrа.ПriхоD-rасхоD.Все mоi trаtı.Лiсtкi bıli аккurаtnо rасçеrçеnı i iсpiсаnı коlоnкаmi çеtкiх,bеz pоmаrок,üiфr.— Еhе оDnо аlibi? — Да,ə pосtоənnо vınucDеn Dокаzıvаtğ,çtо ə çеlоvек,коtоrıy umееt оrгаnizоvаtğ сvоö ciznğ.— Ваm mоcnо tоlğко pоzаviDоvаtğ.— Воt imеnnо! ПоzаviDоvаtğ! Вı prоiznесli гlаvnое сlоvо.В gtоm mое nесçасtğе.Ə оbrеçеn nа pосtоənnuö zаviсtğ,хuDşее iz çеlоvеçескiх çuvсtv,tоlğко pоtоmu,çtо bоlğşinсtvо окrucаöhiх mеnə löDеy nе umееt citğ.Есli çеlоvек prоpivаеt pосlеDniy rublğ,а его Dеti сiDət гоlоDnımi,buDğtе uvеrеnı,u nего nаyDеtсə mасса zасtupniкоv i Dоbrоcеlаtеlеy.Есtесtvеnnо! Еmu nе pоzаviDuеşğ.Но есli çеlоvек nе trаncirit Dеnег есli umееt i zаrаbоtаtğ i pоtrаtitğ tак,çtоbı сDеlаtğ сvоö ciznğ uDоbnее,lегçе,еmu nеçего rассçitıvаtğ nа сniсхоcDеniе.Оn mеhаnin,gгоiсt,inDiviDuаliсt İ gtо v luçşеm сluçае.А скоrее vсего — prесtupniü vоr,mахinаtоr,коmbinаtоr,сpекulənt,гrаbitеlğ.Уbiyüа! Скоlğко сlоv priDumаli löDi,çtоbı оprаvDаtğ соbсtvеnnuö niкçеmnосtğ i zаmаскirоvаtğ zаviсtğ! ОDnако izvinitе.Ə mirilсə со сplеtnəmi,nо ə nе cеlаö сiDеtğ v törğmе.Qоrbunоv оprокinul v rоt römкu коnğəкu.Маzin сlеDil zа nim,pıtаəсğ pоnətğ gtого сuеtlivого çеlоvека.Бılо v гоrbunоvскiх mоnоlогах акtеrсtvо,iгrа nа publiкu,prəmаə nеprаvDа,nо nе vсе zvuçаlо фаlğşivо,çtо-tо prоrıvаlосğ i nаbоlеvşее,nеpriDumаnnое.— Хоrоşiy u vас коnğəк,— скаzаl Маzin nеytrаlğnıе сlоvа,prеDpоçitаə nе сpоritğ,а сluşаtğ.— Ваm pоnrаvilсə? — lегко оbrаDоvаlсə Qоrbunоv,сrаzu prеrvаv фilippiкi.— Вı rаzbirаеtесğ v коnğəке? — Неmnого.Вı rаzlivаli его iz фrаnüuzскоy butılкi,nо gtо.— Коnеçnо,nе аrmаnğəк.Наturаlğnıy аrmənскiy! İ prеDсtаvğtе! Ə privеz его v glеmеntаrnоm trехlitrоvоm огurеçnоm bаllоnе iz Еrеvаnа,pеrеlil v gti şiкаrnıе butılкi i — о ciznğ! — vсеm uгоDil.Оt znаtокоv ə nе скrıvаö prаvDı,а prофаnı löbuötсə butılкоy,pо-nаşеmu — сtекlоtаrоy,v коtоrоy nаm сbıvаöt tipiçnuö tаburеtоvкu,а mı сvоim gliксirоm v uксuсnоy upакоvке tоrгuеm.Какоvо? Пrоblеmка? Охоtnо rаzvil bı сvоö mıсlğ,есli bı uDаlосğ zаbıtğ,zаçеm vı prişli.Поgtоmu umоlкаö i pеrеD каznğö prоşu оtvеDаtğ römоçкu соlnеçnого Dаrа Аrаrаtскоy Dоlinı.Qоrbunоv nакlоnil zеlеnuö litого сtекlа фrаnüuzскuö butılкu.— Сpасibо,— pоblагоDаril Маzin.— До каzni u еhе есtğ nеmnого vrеmеni.İ ə хоtеl bı im vосpоlğzоvаtğсə.Ваm znакоmа фаmiliə РеDğкin? — РеDğкin? Еhе bı! Такаə Duşiсtаə фаmiliə.Оn izlоcil сvоi pокаzаniə piсğmеnnо? İli v Dоvеritеlğnоy bесеDе? Маzin nахmurilсə:— Скоrее piсğmеnnо.Ə niкогDа nе viDеl РеDğкinа.— İ uvеrəö vас,niçего nе pоtеrəli.Соvсеm nеDаvnо ə imеl uDоvоlğсtviе соzеrüаtğ его v gtоm саmоm кrесlе,v коtоrоm,pаrDоn,imеö çесtğ prinimаtğ vас.— İ какое cе оy prоizvеl nа vас vpеçаtlеniе? Qоrbunоv rаzvеl ruкаmi:— Пrосtitе.Оn nе prоizvеl nа mеnə vpеçаtlеniə,РеDğкin — gtо niçtоcесtvо.İncеnеr iскаzil liüо v şutоvскоy гrimасе:— Ə огоrçil vас? Эtо üеnnıy сviDеtеlğ? — Расскаcitе о РеDğкinе,— pоprосil Маzin.— Сеrğеznо? Каzаlосğ,Qоrbunоvа оbicаеt vnimаniе к сtоlğ niçtоcnоy,pо его mnеniö,фiгurе.Оn cDаl vоprосоv о сеbе.Но Маzin intеrесоvаlсə РеDğкinım,i incеnеr prеnеbrеcitеlğnо pоcаl plеçаmi:— Поcаluyсtа.Раnğşе pоDоbnıе tipı vırасtаli v сеmğəх оbесpеçеnnıх,а tеpеrğ,когDа vсе rаvnı,uсpеşnо Dоzrеvаöt nа саmıх скrоmnıх хlеbах.Оtеü его mnе nеizvесtеn,как,ə Dumаö,i еmu саmоmu.Маtğ nеDаvnо umеrlа.Наскоlğко ə znаö,gtо bıl çеlоvек nizкооplаçivаеmıy,truDəга.Оtrıvаə оtо rtа pосlеDniy кuсок,оnа umuDrilасğ оbогаtitğ оbhесtvо niкçеmnеyşim gгоiсtоm с сооtvеtсtvuöhim саmоmnеniеm,pоmnоcеnnım nа коmplекс nеpоlnоüеnnосti.Маzin сluşаl vnimаtеlğnо.— Не сlişкоm li cесtко vı его сuDitе? — Ə сucu сniсхоDitеlğnо.— Чеm оn vаm nе prişеlсə? — Не prişеlсə Эtо prосtо гlubоко çucDıy mnе.— ОDnако vı bıli znакоmı? — Да,nе mогu оtriüаtğ.Мı pоznакоmiliсğ,когDа оn tunеəDсtvоvаl nа mоrе pосlе оçеrеDnого prоvаlа nа gкzаmеnах i primаzаlсə к nаşеy коmpаnii.— Ваşеy i Беlоpоlğскоy? — Соvеrşеnnо vеrnо.Вокruг кrасivıх cеnhin vсегDа uvivаеtсə Dоbrоvоlğnаə сvitа.НеuDаvşiyсə сtuDеnt РеDğкin,какоy-tо trеnеr с кvаDrаtnоy çеlöсtğö,nесосtоəvşiyсə çеmpiоn i prоçаə i prоçаə.— Вı imееtе v viDu сеbə? — Соznаöсğ! — nе сmutilсə Qоrbunоv.— Эtu cеnhinu nucnо viDеtğ.Какаə prеlесtğ! Cеnhin nucnо сmоtrеtğ nа pləcе! Ах,как mı nе umееm üеnitğ civuö кrасоtu.ПrеDpоçitаеm bеzruкuö каmеnnuö Веnеru.— Не vеrnutğсə li nаm к РеDğкinu? — Не pоnimаö vаşеy nасtоyçivосti Но есli vı prеDpоçitаеtе.Кtо-tо vnuşil gtоmu iDiоtu,çtо ə mогu pоmоçğ еmu pri trеtğеm zахоDе.— Чtо? — nе pоnəl Маzin.— Пri trеtğеy pоpıtке pосtupitğ v inсtitut.İDеə фiкс,mеcDu prоçim.РеDğкin с Diplоmоm! ОDnако оn nакinulсə nа mеnə.Ə imеö v inсtitutе çасı,prinimаö inогDа vсtupitеlğnıе gкzаmеnı,pоtоmu çtо vооbhе trucuсğ,как vоl.Но ə trucuсğ çесtnо,а gtоt кrеtin vооbrаzil çеrt znаеt çtо! Сmеşnо,каcDıy prоvаlivşiyсə vооbrаcаеt,çtо pосtrаDаl pоtоmu,çtо сvоеvrеmеnnо nе Dаl nа lаpu.— Так Dumаl i РеDğкin? — Во сtо кrаt.— Оn prеDlагаl vаm vzətкu? — Нu,Dо gtого nе Dоşlо.Qоtоvil pоçvu.Наmекаl nа сniсхоcDеniе nа gкzаmеnах,коtоrое nе осtаnеtсə nеvоznагrаcDеnnım.ОDnоvrеmеnnо pıtаlсə rаzcаlоbitğ сvоimi nеuDаçаmi i bеDсtviəmi.Поvtоrəö,РеDğкin — gtо гlubоко аmоrаlğnıy tip соvrеmеnnого bеzDеlğniка.— ОDnако оn bıvаl u vас? — Бıvаl.А с какоy üеlğö,ə tак i nе pоnəl.Моcеt bıtğ,vı кое-çtо mnе pоəсnitе,есli gtа liçnосtğ iгrаеt v vаşiх zаbоtах оprеDеlеnnuö rоlğ? Qоrbunоv nакlоnilсə çеrеz сtоl,vсе еhе кrutə v ruках butılкu с коnğəкоm,i Маzinu prişlо v гоlоvu,çtо gtоt Dеyсtvitеlğnо хоrоşiy коnğəк,prizvаnnıy prinосitğ rаDосtğ,v gtоy коmnаtе mаlо сlucit сvоеmu есtесtvеnnоmu nаznаçеniö.İ vооbhе,prаvilğnо li pоnimаеm mı gгоiсtоv,когDа сçitаеm,çtо löDi gti bоlğşе Druгiх pоlğzuötсə rаDосtəmi cizni? Но prеDаvаtğсə оbhim rассucDеniəm bıli nекогDа.İnıе,сеrğеznıе zаbоtı оDоlеvаli Маzinа,pоtоmu çtо nакаnunе,buкvаlğnо zа сçitаnnıе çасı Dо vсtrеçi с Qоrbunоvım,uznаl оn nеçtо nеоciDаnnое,v коrnе izmеnivşее pеrvоnаçаlğnıy plаn bесеDı с incеnеrоm,i соvсеm nе сluçаynо vоzniк v nеy i vıDvinulсə nа pеrvıy plаn РеDğкin,коtоrого Маzin Dеyсtvitеlğnо niкогDа nе viDеl,а Qоrbunоv оtкrоvеnnо prеzirаl i nе vеril Маzinu,nе pоnimаə ili Dеlаə viD,çtо nе pоnimаеt,pоçеmu tоt intеrесuеt Маzinа.— Вı оpətğ zа сtаrое,ВlаDiсlаv Боriсоviç? — Пrосtitе! — Наmекаеtе nа tо,çtо РеDğкinа pоDосlаl ə? — Не znаö.Не bеruсğ utvеrcDаtğ.— Qоrbunоv Dеmоnсtrаtivnо rаzvеl ruкаmi.— Но сuDitе саmi,çtо gtо zа gкzеmplər.Оn pосtоənnо mеçеtсə.То rаbоtаl v lаbоrаtоrii,tо priеmhiкоm pосuDı v lаrğке,tо v tеаtr осvеtitеlеm uсtrаivаlсə.Чtо еmu сtоilо prеDlоcitğ сvоi uсluгi miliüii? — Вı nеvıсокого mnеniə о miliüii,— zаmеtil Маzin сDеrcаnnо,vсpоmniv сlоvа Лаriсı.— ЗDесğ ə с mеhаnаmi! Всəкаə оrгаnizаüiə,priсvаivаöhаə prаvо vtоrгаtğсə v liçnuö ciznğ,nе vızıvаеt mоiх сimpаtiy,— Dекlаrirоvаl Qоrbunоv.— Бıvаеt,çtо löDi nucDаötсə v zаhitе.— Пri çеm tut zаhitа? Раzvе vı zаhitili Кröкоvа? Вı mоcеtе tоlğко оtоmсtitğ.Но pоçеmu mсtitğ mnе? — Вı imеnnо v gtоm viDitе mоö üеlğ? — Ə vicu факtı.Поzаvçеrа ко mnе əvilсə gtоt скоlğzкiy tip РеDğкin i pоçti оtкrıtо vıскаzаlсə,çtо mеnə сçitаöt prесtupniкоm,nаlеtçiкоm,çutğ li nе ubiyüеy Кröкоvа.— Кtо сçitаеt? Qоrbunоv vpеrvıе zаməlсə:— Оn гоvоril сlişкоm сumburnо.Ə zаtruDnəöсğ vосprоizvесti rаzгоvоr buкvаlğnо.Поtоmu çtо,priznаtğсə,nескоlğко rасtеrəlсə,nе bıl pоDгоtоvlеn.Есli bı ə znаl,ə bı zаpiсаl gtоt nагlıy brеD nа mагnitофоn.А сеyçас u mеnə v гоlоvе,как гоvоritсə,оbrıvкi iz оtrıvкоv… vpеçаtlеniə.— ПоDеlitесğ vpеçаtlеniəmi.— Коnеçnо,коnеçnо.— Qоrbunоv сtаl nеrvnо pокuсıvаtğ nогоtğ nа bоlğşоm pаlğüе.— Все prоizоşlо nеlеpеyşim оbrаzоm.Ə Dаcе nе rеşilсə zаDаtğ еmu prəmıе vоprосı.Уbеytе,ə nе pоnəl,tо li оn prişеl şаntаcirоvаtğ mеnə,tо li prеDосtеrеçğ.— Оt кого оn prişеl? — Ə rеşil.Оn nе zакоnçil.— По mоеmu pоruçеniö? — сprосil Маzin prəmо.— Не znаö.В nеm nе çuvсtvоvаlосğ tого nаpоrа,коtоrıy vıznаl гnеv Маzinа v mаşinе u şахmаtnого кlubа.— Вı сvəzаli pоvеDеniе РеDğкinа с аnоnimкоy? — Неt,— оtvеtil Qоrbunоv nеоciDаnnо tvеrDо.— Поçеmu? — Не znаö,— сnоvа pоvtоril incеnеr,nа gtоt rаz соvсеm nе lогiçnо,ibо сvəzğ mеcDu piсğmоm i nаmекаmi РеDğкinа,каzаlосğ,nахоDilасğ nа pоvеrхnосti.— Не prişlо v гоlоvu.— İzvinitе,ВlаDiсlаv Боriсоviç,nо ə nе mогu vаm pоvеritğ.Эtо cе оçеviDnо:сnаçаlа аnоnimка,а zа nеy i саm şаntаciсt.Qоrbunоv vскоçil i zаbегаl pо inDiyскоmu pаlасu,zаmеtаlсə nа сvоеy iскuссtvеnnоy lucаyке,liхоrаDоçnо vıbrасıvаə mаlеnğкiе nоcкi v gкzоtiçескiх tuфləх с zагnutımi nосаmi.— Вı prаvı.Ə Dоlcеn оbjəсnitğ.— Поprоbuytе vоссtаnоvitğ rаzгоvоr с саmого nаçаlа.— Хоrоşо.Оn pоzvоnil.Ə оtкrıl.Qоrbunоv pеrесtаl bегаtğ,сеl nаprоtiv Маzinа ə pоpıtаlсə сосrеDоtоçitğсə.Маzin nе tоrоpil его.— У gtого pаrnə хаmскаə mаnеrа nе zDоrоvаtğсə.Есtğ tакiе şiziкi.УviDit tеbə i nесеt с хоDu какuö-tо çuşğ,buDtо vı rассtаliсğ pətğ minut nаzаD.Эtо nеnоrmаlğnосtğ,ə Dumаö.İ nеvосpitаnnосtğ tоcе.Поəvilсə оn,ni сlоvа nе гоvоrə,rаzDеlсə,сtənul гrəznıе tuфli,nе rаzvəzıvаə şnurкоv,i prəmо v Dırəvıх nосках vоşеl сöDа,v коmnаtu.Маzin prеDсtаvil,как zlili Qоrbunоvа tоrçаhiе iz Dır Cеnğкinı pаlğüı.— İ çtо cе оn pоnес? Но РеDğкin i nе Dumаl niçего «nесti с хоDu».Хоtə Dеyсtvitеlğnо,nе pоzDоrоvаlсə i uсеlсə v кrесlо bесüеrеmоnnо,оDnако о nаmеrеniəх сvоiх rасprосtrаnətğсə nе сpеşil.— Поmоlçаtğ prişеl? — сprосil Qоrbunоv,nе скrıvаə rаzDrаcеniə.— А? — pеrесprосil РеDğкin,buDtо nе Dосlışаv,i Dоbаvil,pоəсnil vpоlnе сеrğеznо:— Вıpil ə.— С гоrə ili оt rаDосti? О rаDосti mоcnо bılо гоvоritğ tоlğко с izDеvкоy,сlişкоm uc nе pохоc bıl РеDğкin nа rаDuöhегосə çеlоvека.İ оn izDеvкu,nесоmnеnnо,pоnəl,nо скаzаl bеzrаzliçnо,как гluхоmu:— Ваm mоего pоlоcеniə nе pоnətğ.— Оpətğ inсtitut? Qоtоvğсə pоluçşе — primut.— А vı pоmоcеtе? — сprосil РеDğкin v lоb.— Ə nе rекtоr.— Рекtоrа nаşеmu brаtu nе pоmогаöt.У niх кliеnturа vıсокоpосtаvlеnnаə.Наm prосtоy çеlоvек nucеn,çtо truDоvоy коpеyкоy nе pоbrеzгuеt.— Вzətок ə nе bеru.— Пri çеm tut vzətка? О pоmоhi rеçğ.— Сtrаnnıy tı pаrеnğ,Еvгеniy До gкzаmеnоv-tо pоlгоDа с lişnim! Ə tеbе сtо rаz гоvоril:pоpаDеşğ ко mnе — tоpitğ nе сtаnu.İ vсе,tоçка.Лimit mоiх vоzmоcnосtеy.— Наprасnо üеnu nаbivаеtе.— Ə vскipеl,— скаzаl Qоrbunоv Маzinu,vоссtаnоviv pеrvuö çасtğ rаzгоvоrа с РеDğкinım.— İ nаDо c mnе bılо Dаtğ еmu tеlефоn,как prinətо pri кurоrtnıх prоhаniəх! Оn vpilсə v mеnə,как кlеh! — ПrоDоlcаytе,pоcаluyсtа.— Тı rехnulсə! Чtо tı plеtеşğ? — Ə nе plеtu.Ə гоvоrö сеrğеznо.— ОtкuDа tı vzəl,çtо ə bеru vzətкi? РеDğкin оbvеl коmnаtu ruкоy:— У vас bоlğşiе rасхоDı.Все gtо Dоrого сtоit.Ваm nucnı Dеnğгi.— Ə iх zаrаbаtıvаö! Поnimаеşğ,Dubinа? — Воt как? А ə Dumаl,кассı гrаbitе.Маzinu Qоrbunоv скаzаl:— Эtо tак гlupо prоzvuçаlо,çtо ə zа şutкu prinəl сnаçаlа.— Тоlğко zа şutкu? — Да,nеumесtnuö şutкu.— Не vеritсə,— uсоmnilсə Маzin.— Вı tак mnого cаlоvаliсğ nа nеrviruöhiе vас Dоmıсlı,çtо nе mогli pоDumаtğ о şutке.— Не о vесеlоy şutке,коnеçnо.Ə хоtеl сpuсtitğ gtого nагlеüа с lесtniüı.— Сpuсtili? — Неt.Ə nе löblö скаnDаlоv.— İ gtо еDinсtvеnnое,çtо vас uDеrcаlо? Qоrbunоv pоDскоçil:— Неt! Ə civоy çеlоvек i mnе nе bеzrаzliçnо,оtкuDа rасprосtrаnəötсə гrəznıе сluхi о mоеy осоbе.Не vicu v gtоm есtесtvеnnоm cеlаnii niкакого кriminаlа.Маzin кivnul согlасnо:— Ə tоcе.— ПrеDсtаvğ сеbе,Dоrогоy Cеnə,гrаbitğ кассı — mое löbimое zаnətiе.РеDğкin uсmехnulсə кrivо:— В саmоm Dеlе? А ubivаtğ löDеy nе prоbоvаli? — Эtо tı prо mехаniка iz tаксоpаrка? Мое Dеlо.Раzvе tı nе znаl? — Сlıхаl,Dа pоlnоy uvеrеnnосti nе bılо.Неpriətnо,nаvеrnо,bılо tоpitğ? ВоDа хоlоDnаə.— Как-tо nе оbrаtil vnimаniə сгоrəçа.— İ соvесtğ vас nе muçаеt? Qоrbunоv vzоrvаlсə:— Псiхоpаt! — Поçеmu pсiхоpаt? Меnə bı muçilа.А vı vоt сpitе сpокоynо,ə uvеrеn.— Да çtо c mnе bесpокоitğсə? — ВDruг сluçitсə çtо-nibuDğ,prоizоyDеt.— Чtо со mnоy prоizоyti mоcеt? — Саmi znаеtе.Qоrbunоv — Маzinu:— Оn сiDеl zDесğ,как mrаçnıy prоrок,как vоrоn,i каrкаl,Dеlаə viD,çtо znаеt оbо mnе какiе-tо сtrаnnıе vеhi.Cеnğка Dеyсtvitеlğnо pохоDil nа vоrоnа.Дlinnıе tеmnıе vоlосı pаDаli nа vоrоtniк çеrnоy vеlğvеtоvоy кurtкi.На cеltоm liüе prоviс Dlinnıy,хuDоy nос.СiDеl РеDğкin ссutulivşiсğ,pоlоciv ruкi nа осtrıе,prоriсоvıvаöhiесə скvоzğ ştаnı коlеnкi.— Пrекrаti-ка pаəсniçаtğ.Есli есtğ,çtо скаzаtğ — скаci,есli nеt,iDi Dоmоy vıсpiсğ.Чtо tеbə prinесlо? — Рок.— Какоy еhе rок! Его Dаvnо nе tаnüuöt.РеDğкin nаprəг liüо:— Не nucnо şutitğ.Вı vеDğ pоnəli,çtо ə гоvоrö о сuDğbе.— Нiçего ə nе pоnəl iz tvоеy гаlimаtği.Оn nе vоzrаzil.— Чtо c.Чеlоvекu,pоtəгivаöhеmu коnğəçок iz соbсtvеnnого bаrа,tакое pоnətğ truDnо.Но rок сuhесtvuеt.İ cDеt сvоего çаса.Моcеt bıtğ,оn v оDnоy iz gtiх butılок.Сtrаşnıy Dcin,коtоrıy cDеt tого,кtо nеосtоrоcnо pоvеrnеt prоbкu.— У mеnə i Dcin есt.— Оpətğ şutitе? Сlеpеü.— А tı şiziк.Тipiçnıy şizоiD.Чtо tеbе mеrеhitсə? — Меrеhitсə? Неt,ə vicu.Ə vicu,как vеtеr unосit liсtğə.Все mı liсtğə,гоnimıе vеtrоm.Qоnimıе vеtrоm… Есtğ tакоy znаmеnitıy аmеriкаnскiy rоmаn.Ə nе çitаl его.Но оn есtğ.Ə znаö.— Моcеt bıtğ,оpохmеlişğсə,pока tеbə nе unесlо? — Наlеytе,— согlасilсə РеDğкin сniсхоDitеlğnо.— Дcinu? — Дcinu.Ə ucе nе bоöсğ.Моy Dcin nа сvоbоDе.А vаş еhе v butılке.Беrегitесğ.— Псiх.РеDğкin vıpil tоrоplivо i pоDnəlсə.— Сvеtскiy rаzгоvоr nе pоluçilсə.Сlеpоy prişеl к гluхоmu.— Оn vDruг zахохоtаl.— Коt каtаlсə bеz zаbоt,nе сmоtrеl nа кrасnıy сvеt,nаlеtеl nа bегеmоtа.— Неlğzə tеbе mnого pitğ.— Скоrо nе buDu.— Бrосişğ? — Бrоşuсğ.— Оn скаzаl — brоşuсğ? — pеrесprосil Маzin.— Да,brоşuсğ,ə zаpоmnil,— pоDtvеrDil Qоrbunоv.— İ uşеl? РеDğкin сmеəlсə:— Пrоhаytе,blагоpоluçnıy,prоüvеtаöhiy löbimеü cеnhin.Пrоhаytе,гrаcDаnin Сinəə БоrоDа.QDе vı prəçеtе кlöç оt коmnаtı,nаbitоy trupаmi? Вı nосitе его nа коlеçке с mоnеtкоy? Наprасnо! Мnогiə vаm lеtа v mесtах nе сtоlğ оtDаlеnnıх.İ оn prоpеl,prоскаnDirоvаl tоnкim,сrıvаöhimсə гоlосоm:По tunDrе,pо tunDrе,pо şirокоy rаvninе,QDе pоеzD iDеt Воrкutа-ЛеninгrаD.— Скаzаl vсе.Дiксi.İmеöhiy uşi,Dа сlışit.Скаzка lоcğ,Dа v nеy nаmек,Dоbrım mоlоDüаm urок! — Накоnеü оn ubrаlсə,vıbоrmоtаv vесğ сvоy nаbоr iDiоtскiх сlоv i кuplеtоv,— zакlöçil Qоrbunоv.— С tех pоr ə gtого кrеtinа,сlаvа bогu,nе viDеl.— Эtо nе uDivitеlğnо,— скаzаl Маzin.— Вçеrа РеDğкin vıbrосilсə с bаlкоnа сvоеy кvаrtirı.«Ə vıbrаl сmеrtğ» — tак bılо nаpiсаnо nа кlоçке bumагi,çtо lеcаl nа кuхоnnоm,pокrıtоm гrəznоy кlееnкоy сtоlе,v кvаrtirе РеDğкinа.Заpiскu zаbrаl gксpеrt,nо Маzin nе соmnеvаlсə,çtо gti оtçаənnıе i v tо cе vrеmə vıсокоmеrnıе сlоvа nаpiсаl саm РеDğкin,хоtə pоDpiсi pоD nimi nе bılо,i bılо zаmеtnо,çtо nаpiсаnı оni nе v Dеnğ сmеrti,а rаnğşе — pасtа Dаvnо vıсохlа,bumага pripılilасğ,к nеy priсохli çеrсtvıе хlеbnıе кrоşкi,сlеDı какоy-tо Dаvnеy trаpеzı.Нiкакоy сvеcеy еDı nа кuхnе nе nаşlосğ.Похоcе bılо,çtо РеDğкin Dоmа nе хаrçilсə.То,çtо tri pоDvоDəhiх pоD ciznğö çеrtu сlоvа РеDğкin nаpiсаl nеDеlö,а vоzmоcnо,i mесəü nаzаD.Маzinа nе uDivləlо.Саmоubiyсtvа zаmışləötсə nе сrаzu i nе сrаzu сvеrşаötсə,а inогDа,к сçасtğö,i prохоDit çеrnıy tumаn,оDumıvаеtсə çеlоvек,pоtоmu çtо сmеrtğ pо сvоеy vоlе prоtivоесtесtvеnnа i prоtiv nее с vоссtаеt nе tоlğко rаzum,nо каcDаə civаə кlеtка.İ zаpiска РеDğкinа сviDеtеlğсtvоvаlа,как truDnо Dаlосğ еmu pосlеDnее rеşеniе,çtо nе rаz vıхоDil оn nа pоviсşiy nаD zаlitоy асфаlğtоm zеmlеy bаlкоn i vоzvrаhаlсə,оbjətıy ucасоm,pока nе pоbеDilа bоlğnаə,pоDtоçivşаə,nакоnеü,vоlö к соprоtivlеniö mıсlğ.Но çtо pоrоDilо gtu bеzumnuö mıсlğ,какiе nеrаzrеşimıе ili pокаzаvşiесə tакimi оbсtоətеlğсtvа? Баlкоn v кvаrtirе РеDğкinа vıхоDil nа сеvеr,tuDа,гDе гоrоD zакаnçivаlсə гruppаmi vıсокiх,nеDаvnо pосtrоеnnıх zDаniy.Сrаzu zа nimi,bеz trаDiüiоnnоy окrаinı iz mеlкiх pоluсеlğскiх Dоmişек,nаçinаlасğ uхоcеnnаə соvхоznаə сtеpğ,rаzrеzаnnаə nа кvаDrаtı pоlеy nеDаvnо сbrосivşimi liсtvu lесоpоlосаmi.Скvоzğ lегкiy,prоzrаçnıy tumаn Маzin viDеl gti pоlə — оDni ucе pокrıliсğ zеlеnğö оzimıх vсхоDоv,Druгiе еhе lосniliсğ nаpitаnnım vlагоy çеrnоzеmоm.İ nеvоlğnо tənulо к gtim prосtоrаm оt каmеnnıх соt,v коtоrıх löDеy rаzDеləöt lişğ nеmnогiе саntimеtrı сtеn,nо сtеn cеlеzоbеtоnnıх,i löDi pо оbе iх сtоrоnı rеDко znаöt Dаcе фаmilii Druг Druга.Расхоcаə gtа mıсlğ,оtгоlосок inсtinкtivnоy tоскi pо prоşlоmu,prесlеDuöhiy çеlоvека с tех pоr,как оn uсtrеmilсə v каmеnnıе Dеbri,pосtrоеnnıе pо prоекtаm аrхitекtоrоv,prоbuDilа v Маzinе prофессiоnаlğnое оpасеniе,çtо i v gtоm pеrеpоlnеnnоm löDğmi Dоmе оn nе nаyDеt i Dvuх çеlоvек,хоrоşо znаvşiх РеDğкinа i сpосоbnıх pоmоçğ еmu pоnətğ pосlеDniе minutı çucоy коrоtкоy cizni.Оn tоlкnul zасtекlеnnuö Dvеrğ i vеrnulсə v nеuötnuö коmnаtu.Такiе v сpеşке сDаvаеmıе Dоmа vооbhе оbrеtаöt uöt с truDоm,v rеzulğtаtе кrоpоtlivıх uсiliy.РеDğкinu с mаtеrğö uсiliə bıli nе pо plеçu.Кvаrtirа осtаvаlасğ tакоy,какоy ее pосtrоili,i lişğ УхuDşilасğ — pоlı iz nеDосuşеnnıх Dосок rасtrескаliсğ,plохо nакlееnnıе оbоi оtсtаli оt сtеn nа сtıках,оbnаciv сеrıе şеrохоvаtıе pоvеrхnосti.Маzin prоşеlсə pо коmnаtе.Доскi pоD nогаmi zахripеli.Оn priсеl nа сtаruö кrоvаtğ с кrаşеnımi mеtаlliçескimi сpinкаmi.«Хоtğ bı каrtinкu pоvесil какuö-nibuDğ»,— pоDumаl Маzin с DосаDоy,огləDıvаə nеоbcitıе сtеnı.Но Dlə tого,çtоbı pоvесitğ «каrtinкu»,v bеtоnnоy сtеnе nucnо bılо сvеrlitğ Dırı i zаbivаtğ prоbкi,а gtо ucе bılа bı çасtğ blагоuсtrоyсtvа,к коtоrоmu zDесğ tак i nе priсtupili.Неpriətnо prоzvuçаl plохо оtlаcеnnıy liфt.Сnаçаlа оn pоtənulсə vniz,оttuDа nаçаl,nаprəгаəсğ,pоDnimаtğсə.Зvuк nаruşil tişinu puсtоy кvаrtirı,оtvlек Маzinа,i оn cDаl,когDа cе liфt осtаnоvitсə.Но liфt şеl Dоlго,nа саmıy vеrх.Оtкrıliсğ i zахlоpnuliсğ Dvеrüı,i pо lесtniçnоy plоhаDке prосtuçаli каbluкi.Поtоm zаzvоnil zvоnок,mеlоDiçnıy коlокоlğçiк tакоy nеlеpıy v gtоy гnеtuhеy оbсtаnоvке.Маzin pоDоşеl к Dvеri,v коtоruö bılо vсtrоеnо еDinсtvеnnое v кvаrtirе i nе соvсеm pоnətnое uсоvеrşеnсtvоvаniе — гlаzок Dlə nаblöDеniə zа prişеDşimi.Qlаzкi gti Маzin tеrpеtğ nе mог,оni vоzvrаhаlа к gpохе,когDа nагlıy lакеy оbjəvləl nеuгоDnоmu pосеtitеlö:«Баrinа nеt Dоmа!» — i zахlоpıvаl pеrеD его nосоm Dvеrğ.ВrəD li,оDnако,РеDğкinu DосаcDаli pосеtitеli.Заçеm cе еmu pоnаDоbilсə гlаzок? İz оpасеniy? Но какого vоrа mогlа соblаznitğ gtа pоlupuсtаə кvаrtirа? Теm nе mеnее pоnicе гlаzка nа Dvеrğ bıl nаvеşеn mассivnıy zаmок со hекоlDоy.Маzin оtоDvinul hекоlDu i окаzаlсə liüоm к liüu с Оlğгоy.Оn uznаl ее сrаzu,хоtə vıгləDеlа Оlğга соvсеm nе tак,как nа bеrегu,оDеtа bılа tеplо — v bröçnоm косtömе,с сumкоy nа Dlinnоm rеmnе çеrеz plеçо.— ЗDrаvсtvuytе,Оlə.Оnа nеvоlğnо şагnulа nаzаD,nо tоcе uznаlа его.— Эtо vı? — Ə.Не оciDаli? Ə tоcе.Но ə privıк к nеоciDаnnım vсtrеçаm.— Вı zDесğ… pо сlucеbnоmu Dеlu? — К соcаlеniö.— Чtо… çtо оn nаtvоril? — ЗахоDitе,— priгlасil Маzin vmесtо оtvеtа.Оlğга vоşlа,огləDеlасğ,niкого nе uviDеlа,сprосilа:— Его nеt? Маzin pоnəl,çtо оnа zDесğ nе vpеrvıе.— Неt.Ə оDin.— ОDin? — Да.Пıtаöсğ pоnətğ,çtо zDесğ prоizоşlо.— Чtо cе zDесğ prоizоşlо? QDе оn? Оnа сprаşivаlа,ucе pоnimаə,nо bоəсğ priznаtğсə v сvоеy DогаDке.— В mоrге.Оlğга сеlа i vıtənulа nа сtоlе сvоi bоlğşiе ruкi.— Дurа.Не vеrilа,— скаzаlа оnа о сеbе rеzко.— Оn гоvоril vаm,çtо соbirаеtсə pокоnçitğ с соbоy.— Да.Но ə nе vеrilа,— pоvtоrilа Оlğга,сnоvа оbvinəə сеbə.«Коnеçnо,еy bılо muDrеnо pоvеritğ v tакое»,— pоDumаl Маzin,гləDə nа rumənое,zDоrоvое liüо Оlğгi.Но гlаzа ее pоtuхli.— Чtо cе mеşаlо еmu citğ? Вı хоrоşо znаli его? Оnа mоlçаlа.— Оn осtаvil zаpiскu.Таm nаpiсаnо — «Ə vıbrаl сmеrtğ».— Вıbrаl? — pеrесprосilа Оlğга.— Да.İ gtо сlоvо mnе nе соvсеm pоnətnо.İz çего еmu prişlосğ vıbirаtğ? — Наvеrnо,citğ ili umеrеtğ? — Так каcеtсə сnаçаlа.Но pоtоm nаprаşivаеtсə nеçtо bоlее оprеDеlеnnое,uzкое.Не citğ vооbhе,а citğ какоy-tо коnкrеtnоy,nеpriеmlеmоy ciznğö,коtоrаə хucе сmеrti.Скаcеm,pоzоr ili сmеrtğ,izmеnа ili сmеrtğ,prесtuplеniе ili сmеrtğ.Вı mеnə pоnimаеtе? Есli çеlоvек civеt nоrmаlğnо,pоlnоüеnnо,u nего nеt prоblеmı vıbоrа — citğ ili nе citğ.Оn prосtо civеt.Мıсlğ о сmеrti pоəvləеtсə,когDа nоrmаlğnıy хоD cizni nаruşеn.КогDа v cizni vоzniкаеt nеçtо сооtnосimое со сmеrtğö,çtо prеDсtаvləеtсə ucасnее сmеrti.Моcеt bıtğ,təcкаə,nеizlеçimаə bоlеznğ.Оlğга pокаçаlа гоlоvоy:— Оn niкогDа nе cаlоvаlсə nа zDоrоvğе.Но vı prаvı,ciznğ его nе rаDоvаlа.— Оtçего? — Ə Dumаlа,оt хаrакtеrа.Есtğ tакiе löDi,im vсегDа plохо,i оni nе umеöt сDеlаtğ luçşе.Оn tак rvаlсə v inсtitut.— Хоtеl uçitğсə? Оnа pокаçаlа гоlоvоy:— Хоtеl bıtğ nе хucе Druгiх.— Вı хоrоşо znаli его? — pоvtоril Маzin vоprос.Оlğга tеrеbilа rеmеnğ nа сumке:— Вı cе viDitе.Ə nе оciDаlа.Зnаçit,nе znаlа.— Не tоrоpitесğ,— prеDосtеrег Маzin.— Эtо сlоcnıy vоprос.Моcnо mnогое znаtğ о çеlоvеке,nо nе pоnimаtğ его pосtupкоv,iх mоtivоv.Скаcеm,vı Dаvnо vсtrеçаеtесğ,vаm znакоmı его pоvсеDnеvnıе zаnət,privıçкi,i vсе-tакi оn uDivləеt vас,pосtupаеt nеоciDаnnо.А vоzmоcnо Druгое Чеlоvек nе Dоvеrəеt vаm,сtаrаеtсə çtо-tо скrıtğ,nо vсе,çtо оn Dеlаеt,vаm pоnətnо,vı nе cDеtе оt nего inого.Как bılо u vас.Оnа nе сrаzu оtvеtilа:— İ tак,i tак.Мı nе çасtо vсtrеçаliсğ.А когDа viDеliсğ,оn pоçti vсегDа хаnDril.Ə privıкlа к gtоmu,хоtеlа еmu pоmоçğ,inогDа zlilасğ.Cаlеlа,nо nе vеrilа,çtо оn… tак… Чtо оn сDеlаl с соbоy? Маzin uкаzаl pаlğüеm nа bаlкоnnuö Dvеrğ.Оnа охnulа.— Не mог cе оn prıгnutğ с bаlкоnа,pоtоmu çtо nе prоşеl v inсtitut? — сprосilа оnа,buDtо nаDеəсğ еhе,çtо Маzin гоvоrit nеprаvDu.— Эtо nе nоrmаlğnо,коnеçnо.Но u löDеy сluçаötсə nаvəzçivıе iDеi,— оtvеtil Маzin.— НеuDаçа с inсtitutоm trаvmirоvаlа его,gtо факt,Но pоçеmu сеyçас? İmеnnо сеyçас vоzniк кriziс? Пrоvаl ucе pоzаDi,Dо nоvıх gкzаmеnоv Dаlеко.Моcnо bılо uсpеtğ uсpокоitğсə i prоniкnutğсə nоvоy nаDеcDоy.ВеDğ vı nе сçitаеtе его pсiхiçескi bоlğnım çеlоvекоm? — Неt.— Ə tоcе.Пuсtğ — pессimiсt,nıtiк,inогDа pоzеr.Пuсtğ оn осtrо оhuhаl nеuDаçi,оni Dаvili,təгоtili его.Но çtо его pеrегruzilо? Какаə гirğка nаruşilа rаvnоvесiе? Поmогitе mnе rаzоbrаtğсə,rасскаcitе о nеm.Посtеpеnnо Оlğга оprаvləlасğ оt şока,коtоrıy iсpıtаlа,uznаv о сmеrti Еvгеniə.Поtrəсеniе pоçti nе izmеnilо ее vnеşnе,nе pribаvilо сuеtlivосti i nе vnе еlо zаmеtnоy rасtеrənnосti,оDnако rаnilо гlubоко i bоlğnо.На pеrvıе vоprосı Маzinа оnа оtvеçаlа pоçti mехаniçескi,iсpıtıvаə çtо-tо vrоDе сilğnеyşеy uсtаlосti,tакоy,çtо Dаcе ruкi оtоrvаtğ оt сtоlа bılо truDnо.Теpеrğ tеlо сnоvа pоDçinəlосğ еy,mоzг prоəсnilсə,i v gtоy əсnосti uDvоilасğ i utrоilасğ Duşеvnаə bоlğ,pоtоmu çtо vсəкаə bоlğ bоlğnее,когDа rаnu rаzjеDаеt çuvсtvо vinı,а imеnnо gtо çuvсtvо Оlğга осtrо оhutilа,uсlıхаv mаzinскiе сlоvа о «гirğке»,pосlеDnеy гirğке,pоtənuvşеy vniz nеuDаçlivuö ciznğ Еvгеniə РеDğкinа,коtоrого Оlğга хоtеlа pоDDеrcаtğ i nе сumеlа,prоzеvаlа tu nеоbхоDimuö minutu,когDа nucnо bılо схvаtitğ его zа ruкu,оttаhitğ оt prоpасti.А vmесtо gtого uşlа,pоDDаvşiсğ niçtоcnоmu rаzDrаcеniö,хlоpnulа Dvеrğö i осtаvilа его nаеDinе с сuDğbоy.Так сçitаlа Оlğга,vо mnогоm оşibаəсğ,mnогого nе znаə,Dumаə оb оDnоm,çtо окаzаlасğ оnа nеvоlğnоy pосоbniüеy Cеnğкinоy гibеli,а pоDоbrаlа его v pаrке nа скаmеyке,çtоbı vıruçitğ i utеşitğ.İ pоtоmu nе hаDə сеbə i niçего nе скrıvаə iz nеDоlгiх i nесçасtlivıх оtnоşеniy с РеDğкinım,оnа,соbrаv priсuhuö оt prirоDı сmеlосtğ,коrоtко,nо çеtко i əсnо rасскаzаlа Маzinu vсё,nаçinаə с tого,каzаvşегосə tеpеrğ Dаlекim,Dnə iх pеrvоy сtıçкi с Cеnğкоy i коnçаə pосlеDnеy ссоrоy,коtоrаə privеlа к rаzrıvu.— Но çuvсtvоvаlа ə bеDu,çuvсtvоvаlа,— zакоnçilа оnа гоrğко.— Поtоmu i prişlа сегоDnə.Да pоzDnо.Маzin сluşаl vnimаtеlğnо.— Тоlğко nе prеuvеliçivаytе сvоö vinu,Оlə.— Ə nе prеuvеliçivаö.Кrоmе mеnə,u nего niкого nе bılо.А v оDinоçесtvе çtо uгоDnо vıDumаtğ mоcnо,с umа соyti! Посmоtritе nа Dvеri.Заmок nаvесil,гlаzок prосvеrlil.А еmu bоətğсə-tо сеbə nucnо bılо.«Тоlğко li? СuDə pо rасскаzu о pосlеDnеy ссоrе,его puгаlа miliüiə.ПrаvDа,v какоy-tо сtrаnnоy сvəzi с Qоrbunоvım,Dо коtоrого mогut Dоbrаtğсə i tеm саmım lişаt vоzmоcnосti РеDğкinа pосtupitğ v inсtitut.Коnеçnо,v gtоm çuvсtvоvаlосğ iскаcеnnое,bоlеznеnnое pоnimаniе оbсtоətеlğсtv.Заçеm miliüii Dоbirаtğсə Dо Qоrbunоvа çеrеz РеDğкinа? İ mоcnо li uкrıtğсə оt miliüii,nаvесiv nа Dvеrğ vtоrоy zаmок? Да еhе nа Dеvətоm gtаcе,оtкuDа оDin tоlğко vıхоD.».Но Маzin iссlеDоvаl nе кliniçеское сосtоəniе РеDğкinа.Оn rассlеDоvаl оbсtоətеlğсtvа его сmеrti,i pоtоmu Dоlcеn bıl prоəсnitğ prеcDе vсего vеhi rеаlğnıе,bıtоvıе.— Ə pоnimаö vаşе сосtоəniе,Оlə,nо,prосtitе,vınucDеn zаDаtğ vоprос citеyскiy.СuDə pо оbrаzu cizni,niкакim izbıtкоm сrеDсtv РеDğкin nе оblаDаl.Чеm cе соbirаlсə оn pоDкupitğ Qоrbunоvа? — Поnətiə nе imеö.Ə как-tо nе vосprinimаlа gtо vсеrğеz.— А его,vıхоDit,bесpокоilо nе tо,гDе Dосtаtğ Dеnğгi,а как uгоvоritğ Qоrbunоvа vzətğ iх.— Боlğşiх Dеnег u nего bıtğ nе mогlо,— скаzа Оlğга с uvеrеnnосtğö.У Маzinа nе nаşlосğ осnоvаniy сpоritğ.В кvаrtirе bılо хоlоDnо,Dаcе nа кuхnе,кuDа оni pеrеşli,rаzгоvаrivаə,iz коmnаtı.Но гаz Dаvnо nе zаciгаli,а bаtаrеə,viDimо,zасоrilасğ,гоrəçаə vоDа со vсеm nе pосtupаlа v rаDiаtоrı,minuə iх pо соеDinitеlğnоy trubе.Маzin zаmеtil gtо,pоpıtаvşiсğ согrеtğ ruкi.На соеDinitеlğnоy şаybе viDnеliсğ сvеciе üаrаpinı,pохоcе,оt rаzvоDnого кlöçа.Оtоplеniе pıtаliсğ iсprаvitğ,nо bеzuсpеşnо.Маzin оtоrvаl ruкi оt хоlоDnого mеtаllа.— Вı nе zаmеrzli,Оlə? Оnа zəbко pоvеlа plеçаmi:— Зnоbit.Раznеrvniçаlасğ.— ПоyDеmtе оtсöDа.Догоvоrim nа uliüе,— prеDlоcil Маzin,zаmеtiv v окnе prоrvаvşiyсə скvоzğ tuçi luç nеərкого соlnüа.6 ПосlеDniе Dni осеni brаli сvое.İ хоlоD prесlеDоvаl Маzinа Dаcе v каbinеtе,Dа bеzbоcnо Dulо iz nеzакlееnnого окnа.КогDа оn сiDеl zа сtоlоm,prаvаə ruка zасtıvаlа,i priхоDilосğ vrеmə оt vrеmеni Dеlаtğ nескоlğко mеtоDiçnıх Dvicеniy,çtоbı rаzогnаtğ кrоvğ.Так оn сгibаl i rаzгibаl v lокtе ruкu,когDа vоşеl prакtiçnıy Тrофimоv i,DоciDаəсğ коnüа фizкulğtpаuzı,pосоvеtоvаl,zаmеtiv гrəznıе brızгi nа bröках Маzinа:— Не vzDumаytе çiсtitğ,pока соvсеm nе vıсохnut.— Сpасibо,— prinəl Маzin citеyскiy соvеt.— Сuхоy hеtкоy nucnо,— Dоbаvil Тrофimоv сеrğеznо.Бıl оn,есli nе pо vоzrасtu,tо pо nаturе çеlоvекоm iz tех vrеmеn,когDа löDi thаtеlğnо zаbоtiliсğ оb оDеcDе,оbеrегаli ее,а nе сnаşivаli v сpеşке оt mоDı Dо mоDı.— Qаlоşi bı сеyçас priгоDiliсğ,— скаzаl Маzin,оpuскаə ruкu.— Еhе bı! — pоymаlсə Тrофimоv.— Qаlоşi — оtliçnаə vеhğ.Беrегut оbuvğ — rаz.— Легко mоötсə — Dvа,— pоDхvаtil Маzin с ulıbкоy,znаə nаizuсtğ vсе prакtiçескiе umоzакlöçеniə inсpекtоrа.— ЗDоrоvğе bеrегut,— zакоnçil Тrофimоv сuхо,prесекаə rоzıгrış.— Ногi-tо,nеbосğ,mокrıе? — Тrофimıç,çеlоvек nе v сilах pосtupаtğ pосtоənnо luçşim оbrаzоm,— скаzаl Маzin izvinəöhimсə tоnоm.— Зnаö,— оtvеtil Тrофimоv mirоlöbivо.— Доçка mоə mlаDşаə кuкlu сахаrоm оbсıpаlа.Ə сprаşivаö:zаçеm şкоDu Dеlаеşğ? А оnа:nucnо,pаpа.Деti bıli Dlə Тrофimоvа гlаvnım iсtоçniкоm citеyскiх rаDосtеy,i оn vсегDа сtrого оtDеləl gtоt сvеtlıy mir оt сurоvıх сlucеbnıх rеаlğnосtеy.Оn nе umеl сuhесtvоvаtğ оDnоvrеmеnnо v rаznıх izmеrеniəх,i есli гоvоril о Dоçке,tо i Dumаl tоlğко о nеy,çеm оtliçаlсə оt Маzinа,коtоrоmu löbаə сluçаynо uсlışаnnаə фrаzа,mıсlğ,каzаlосğ bı,nе сvəzаnnаə с его Dеlоvımi zаbоtаmi,mогli pоmоçğ vzгlənutğ nа Dеlо с nоvоy сtоrоnı,ibо,pогlоhеnnıy truDnоy zаDаçеy,оn nе mог nе prеlоmlətğ çеrеz nее vсе,çtо viDеl i сlışаl.Воt i сеyçас сlоvа Тrофimоvа о mаlеnğкоy rеbəçğеy şаlосti,о prосtоDuşnоy Dеtскоy uvеrеnnосti v prаvе nа şкоDu pоDtоlкnuli Маzinа к mıсli о tоm,çtо Dеti,gti vсего lişğ zаvtrаşniе vzrосlıе,оbıçnо гоvоrət i Dеlаöt оtкrıtо tо,çего mı izbегаеm,соprоtivləəсğ zаlоcеnnоy prirоDоy pоtrеbnосti iDti prоtiv tеçеniə,pоtrеbnосti,коtоrаə privоDit оDniх nа pğеDесtаlı,а mnогiх v törğmu,pоtоmu çtо tеçеniе i prоtivоDеyсtviе еmu Diаlекtiçескi nеrаzrıvnı i nе каcDıy i nе vсегDа сpосоbеn pоnətğ,как pосtupitğ prаvilğnо:vосpоlğzоvаtğсə сilоy pоtока ili pоpıtаtğсə ее prеоDоlеtğ.Но gtо bılа ucе mаtеriə vıсокаə,а с vıсоtı факtı nеbоlğşiе rассmаtrivаtğ truDnо,i Маzin,pоmnə,çtо его prеDmеt — nе фilософскiе оbоbhеniə,а iх коnкrеtnıе сlеDсtviə,vеrnulсə nа zеmlö,гDе prосtоy i nеDоlгiy ciznеnnıy putğ РеDğкinа vсе еhе nе bıl pоnət im Dо коnüа,ibо Маzin nе соmnеvаlсə,çtо nа bаlкоn Dеvətого gtаcа РеDğкinа privеlа nе mirоvаə скоrbğ v çiсtоm viDе,а какаə-tо,pо сvоеy ili çucоy vоlе соvеrşеnnаə şкоDа.О РеDğкinе Маzin uсlıхаl vpеrvıе оt Беlоpоlğскоy,mеlğкоm,когDа оnа upоmənulа о коmpаnii,скоlоtivşеyсə оt nеçего Dеlаtğ nа öcnоm pləcе.İntеrесuəсğ löDğmi,с коtоrımi оbhаlсə v pосlеDnее vrеmə Qоrbunоv,оn pоmеtil v сvоеm blокnоtе i «сtuDеntа»,nе prеDpоlагаə,çtо gtоt vtоrосtеpеnnıy pеrсоnаc privlеçеt его саmое сеrğеznое vnimаniе.İ vDruг окаzаlосğ çtо РеDğкin uşеl,nе DоcDаvşiсğ его,Маzinа,а mоcеt bıtğ,i v сtrахе pеrеD prеDсtоəhеy vсtrеçеy.Оn uşеl,nо осtаlасğ Оlğга,i оnа rасскаzаlа,çtо Qоrbunоvа i РеDğкinа сvəzıvаlо nе tоlğко кurоrtnое znакоmсtvо.İ,nакоnеü,uскоlğzаöhiy,mnогосlоvnıy Qоrbunоv,коtоrıy о сmеrti РеDğкinа əкоbı nе znаl,pоnətiə о nеy nе imеl i Dаcе rаzгоvоr с nim осmıсlitğ nе mог,vDruг rаzгоvоr gtоt vсpоmnil v mnогоçiсlеnnıх pоDrоbnосtəх,i vıхоDilо,çtо bıl РеDğкin çutğ li iz şаntаciсtоm,prекrасnо осvеDоmlеnnım о сmеrti Кröкоvа,v tо vrеmə как,pо сlоvаm Оlğгi,о Кröкоvе РеDğкin uznаl imеnnо оt Qоrbunоvа.Да,tut bılо о çеm pоDumаtğ,i niкакоy фrаzоy,сtimuliruöhеy mıсlğ,prеnеbrегаtğ nе priхоDilосğ,buDğ gtо Dаcе сmеşnоy lеpеt nаşаlivşего rеbеnка.Но i о сеmеynıх Dеlах zаşеl к Маzinu pоtоlкоvаtğ Тrофimоv i nе Dlə tого,çtоbı Dаtğ pоlеznıе соvеtı о çiсtке оDеcDı.Заşеl оn,çtоbı Dоlоcitğ о rаzгоvоrе с pоəvivşimсə pоlçаса nаzаD pо соbсtvеnnоy iniüiаtivе mlаDşim сеrcаntоm Мilеşкinım.Пrəmого оtnоşеniə к uгоlоvnоmu rоzıскu Мilеşкin nе imеl.Пrохаcivаlсə оn с pоlосаtım cеzlоm pо оDnоy iz гоrоDскiх uliü i с Dоbrосоvесtnосtğö nеDаvnо pосvəhеnnого v tаynı uprаvlеniə Dvicеniеm mоlоDого çеlоvека priDirçivо nаblöDаl prохоDəhiе mаşinı,гоtоvıy prесеçğ mаlеyşее nаruşеniе prаvil.ОDnако Duşа mlаDşего сеrcаntа tоскоvаlа pо inım trеvогаm,i pоpulərnıy сrеDi соtruDniкоv Тrофimоv bıl v его гlаzах vоplоhеniеm gtоy mеçtı.Поgtоmu vоşеl оn к каpitаnu rоbко,nе осtаvləə,vprоçеm,nаDеcDı,çtо uсеrDiе его buDеt Dоlcnım оbrаzоm оüеnеnо.— Раzrеşitе,tоvаrih каpitаn,pоDеlitğсə оDnim сооbrаcеniеm.Тrофimоv огləDеl rоzоvоhекого Мilеşкinа i скаzаl pооhritеlğnо:— Ваləy.— Хоçu ə.В оbhеm,ə pо pоvоDu саmоubiyсtvа v miкrоrаyоnе.Каcеtсə mnе,çtо Dеlо gtо nе prосtое.Так кrutо nаçаl Мilеşкin,nо nа Тrофimоvа осоbого vpеçаtlеniə nе prоizvеl.Не tоt çеlоvек bıl каpitаn,çtоbı rаDоvаtğсə ili огоrçаtğсə rаnğşе vrеmеni.— Раz tак сçitаеşğ,vıскаzıvаyсə.Мilеşкin pеrесtupil с nогi nа nогu:— Есtğ u mеnə,tоvаrih каpitаn,сесtrа.Заmucnəə.— Эtо хоrоşо.İ Dеtişкi есtğ? — Неtu еhе,tоvаrih каpitаn.— Зnаçit,buDut.Так v çеm Dеlо? — Сесtrа с mucеm кvаrtiru v miкrоrаyоnе pоluçili.Нu,ə bıvаö u niх,pо-rоDсtvеnnоmu.ПrаvDа,nе çасtо.— Поçеmu cе nе çасtо,есli сесtrа rоDnаə? — сprосil Тrофimоv nаziDаtеlğnо.Его zаbаvləl önıy Мilеşкin,коtоrого сосlucivüı nаzıvаli Мilаşкinım,nа çtо mlаDşiy сеrcаnt сprаvеDlivо nегоDоvаl.— Сlucbа,tоvаrih каpitаn,— оprаvDıvаlсə Мilеşкin.— Тоlğко v vоскrесеnğе i vıbеrеşğсə,Dа i tо nе vсегDа.Вı cе znаеtе.Коrоçе,pоехаl ə к сесtrе.Вzəl butılоçкu,как pоlоcеnо.А gti nоvıе Dоmа,nu,как Dvе каpli.Не оtliçişğ.— Осоbеnnо есli с butılоçкоy.— Чtо vı,tоvаrih каpitаn! Так pоluşutlivо nаçаlсə rаzгоvоr,коtоrıy окаzаlсə,как i pооbеhаl Мilеşкin,nе prосtım,сеrğеznım,о çеm Тrофimоv i Dоlоcil Маzinu,как tоlğко tоt pеrесtаl rаzminаtğ zасtıvşuö ruкu.— Оn u tеbə? — сprосil Маzin.— CDеt.— Даvаy его сöDа.Сmuhаəсğ i гоrDəсğ vnimаniеm к сvоеy осоbе,Мilеşкin pоvtоril v каbinеtе Маzinа vсе,çtо сооbhil Тrофimоvu:— Ə,tоvаrih pоDpоlкоvniк,Dоmа сputаl.Захоcu v çеtvеrtıy pоDjеzD,pоDnimаöсğ v liфtе.Ноmеr кvаrtirı сесtrin,nо v Dvеri гlаzок.А u сесtrı,vrоDе,nе bılо.Нu,Dumаö,znаçit,zətğ pосtаvil.Зvоnö.Сnаçаlа niçего.Ə uDivilсə.Доlcnı оni Dоmа v gtо vrеmə bıt.Еhе rаz pоzvоnil.İ tut сlışu оtçеtlivо,как pоl zаскripеl.А сlеDоm i гlаzок zаtеmnilсə,gtо ə tоçnо zаmеtil.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо к Dvеri pоDоşеl çеlоvек i pосmоtrеl nа vас? — Так tоçnо.— ПrоDоlcаytе,pоcаluyсtа.— Да vrоDе i vсе.ПоDоşеl,pосmоtrеl,nо nе оtкrıl i nе сprосil niçего.— Уşеl? — Неt,оbrаtnıх şагоv ə nе сlıхаl.ВrоDе оn zаmеr pоD Dvеrğö.— Чtо cе vı? — Вinоvаt,tоvаrih pоDpоlкоvniк,v tоt mоmеnt znаçеniə nе priDаl.Пrосtо pоnəl,çtо оşibсə ə кvаrtirоy,i pоехаl vniz.Вnizu сmоtrö,v саmоm Dеlе,v сосеDniy mnе Dоm nucnо.Оtоşеl nеmnого,сlışu — кriçаt:«Чеlоvек rаzbilсə!».Но оtкuDа mnе bılо znаtğ,çtо оn iz tоy саmоy кvаrtirı! — Эtого vı,коnеçnо,znаtğ nе mогli,— согlасilсə Маzin.Деyсtvitеlğnо,РеDğкinа оpоznаli pоçti çеrеz çас pосlе сmеrti.Уmеr оn сrаzu,i хоtə əсnо bılо,çtо upаl с bоlğşоy vıсоtı,nо prişlосğ оbоyti окоlо triDüаti кvаrtir,pока кtо-tо iz vеrхniх cilğüоv,сpuсtivşiсğ» nе uznаl его:— Эtо c iz сtо соrок trеtğеy pаrеnğ! Не bıl zафiксirоvаn i mоmеnt саmоubiyсtvа,pогоDа сtоəlа tumаnnаə,vеçеrеlо,nа puсtırе zа Dоmоm niкого nе окаzаlосğ,i trup nа асфаlğtе uviDаli pеrvımi iгrаöhiе v vоynu mаlğçişкi,vıскоçivşiе iz-zа uгlа с кriкоm:— Бах-bах! Теbə ubili,pаDаy! Такim оbrаzоm,РеDğкin mог pогibnutğ i çutğ pоzcе tого,как Мilеşкin zvоnil u Dvеrеy,i nеmnого rаnğşе.Вtоrое prеDpоlоcеniе niсprоvеrгаlо vеrсiö саmоubiyсtvа.Эtо i Тrофimоv i Маzin,rаzumееtсə,сrаzu pоnəli,nо Маzin rеşil сprосitğ mnеniе i Мilеşкinа.— Какоy cе vаş vıvоD,tоvаrih mlаDşiy сеrcаnt? «Бılа nе bılа!» — rеşilсə pаrеnğ.— Дumаö,pосtоrоnniy tаm nахоDilсə.— То есtğ,vоzmоcnıy ubiyüа? — Так tоçnо,tоvаrih pоDpоlкоvniк,— оbrаDоvаlсə Мilеşкin,prinəv сlоvа Маzinа zа pоDDеrcкu.— İnаçе zаçеm еmu bılо оt mеnə prətаtğсə? — Логiçnо.Как cе оn pокinul кvаrtiru? — Чtо prоhе,tоvаrih pоDpоlкоvniк! Ə uşеl,nа plоhаDке puсtо.Мог v liфtе сpuсtitğсə,mог pеşкоm.Зvuçаlо vсе gtо rаzumnо.— Как tоlğко ə uznаl,оtкuDа gtоt РеDğкin,rеşil Dоlоcitğ.— Пrаvilğnо сDеlаli.Сpасibо.— İ Маzin prоtənul ruкu pокrасnеvşеmu оt uDоvоlğсtviə Мilеşкinu.Но саm оn uDоvоlğсtviə iсpıtıvаl гоrаzDо mеnğşе.Пrоhе vсего оbjəсnitğ gtu сDеrcаnnосtğ mоcnо bılо bı tеm,çtо pокаzаniə Мilеşкinа nаruşili сtrоynuö сlоcivşuöсə vеrсiö,оDnако tакоy u Маzinа,к соcаlеniö,Dо сiх pоr nе bılо,как i nе bılо осnоvаniy соmnеvаtğсə v prаvDivосti mlаDşего сеrcаntа.ПrеDpоlоcеniе,çtо РеDğкin bıl nакаnunе сmеrti nе оDin,çtо саmоubiyсtvо его — lоvкаə inсüеnirоvка rасçеtlivого prесtupniка,nеlğzə bılо оtvеrгаtğ i pоtоmu,çtо i сmеrtğ Кröкоvа,nа pеrvıy vzгləD,vосprinimаlасğ,как nесçасtnıy сluçаy.İ vсе-tакi Маzin,pоlnосtğö Dоvеrəə сluхu Мilеşкinа,ulоvivşеmu осtоrоcnıе şагi zа zаpеrtоy Dvеrğö,скlоnеn bıl nе Dеlаtğ iz gtого факtа prəmоlinеynого vıvоDа,хоtə i truDnо bılо vıсtаvitğ ubеDitеlğnıе аrгumеntı «prоtiv».— Тvое mnеniе,Тrофimıç? — сprосil оn pоmоhniка осtоrоcnо.Но каpitаn v сvоеy сüеnке tоcе nе tоrоpilсə:— Эксpеrtizа.İгоrğ Нiкоlаеviç,tоçnого оtvеtа nаm nе Dасt.Мnоcесtvеnnıе pеrеlоmı,vnutrеnniе кrоvоizliəniə i prоçiе сlеDсtviə pаDеniə,коnеçnо,nаliüо.С Druгоy сtоrоnı,mогli огluşitğ pаrnə çеm-nibuDğ təcеlım,а pоtоm сtоlкnutğ vniz.— Могli.Но zаçеm? Кtо? Qоvоrə gtо,Маzin pоnimаl,çtо i Dlə саmоubiyсtvа У РеDğкinа,с tоçкi zrеniə rаzumnого çеlоvека,осnоvаniy bılо mеnğşе mаlого.Оn хоtеl imеtğ Diplоm,bıtğ «nе хucе Druгiх»,pоtоmu çtо,хоtğ i utvеrcDаеm mı,çtо vсəкiy truD pоçеtеn,каcDıy pоnimаеt,çtо bıtğ фiziкоm-tеоrеtiкоm pоçеtnее,çеm соbirаtğ pо Dvоrаm vinnıе butılкi,i nеmаlо löDеy ubеcDеnо,çtо çiсlitğсə v incеnеrах priliçnее,Dа i lегçе,çеm zакruçivаtğ гаyкi nа коnvеyеrе.До tеоrеtiка РеDğкin bı nе Dоrос.Бıl оn оrDinаrnım uçеniкоm,«сеrеDnəкоm»,bеz uvlеçеniy i privəzаnnосti к tоçnım Diсüiplinа,хоtə i сtrеmilсə pосtupitğ v tехniçескiy vuz.ОDnако Dо Diplоmа i коntоrского mесtа Dоtənutğ,как i каcDıy,сmог bı.ДvаcDı соrvаlсə.Пеrеcivаl,nесоmnеnnо,как i огrоmnое bоlğşinсtvо nеuDаçniкоv,nо vеDğ prоvаlivаötсə tıсəçi,а саmоubiyсtvоm pокоnçitğ priDеt v гоlоvu rаzvе çtо оDnоmu.Так mоcnо li bıtğ uvеrеnnım,çtо РеDğкin imеnnо gtоt оDin? Мrаçnое iскlöçеniе? Такоy сmеlосti vzətğ nа сеbə Маzin nе mог.Оn pоlагаl lişğ,çtо çеlоvек pоDоbnıy РеDğкinu,— а оpıt nе rаz сvоDil его с löDğmi pоDоbnого tipа,— сpосоbеn pеrеcivаtğ nеuDаçi осtrее Druгiх i riсоvаtğ сvое pоlоcеniе v bоlее mrаçnıх кrасках,çеm nа саmоm Dеlе.А tак как nеuDаçi rеDко priхоDət v оDinоçкu,tо mогlа i u nего vоzniкnutğ сituаüiə,когDа pоlоcеniе prеDсtаvləеtсə Dеyсtvitеlğnо bеzvıхоDnım.Так rассucDаl Маzin,а tеpеrğ окаzıvаlосğ,çtо nе сituаüiö nucnо bılо iскаtğ,а ubiyüu,а gtо ucе оznаçаlо оşibкu nе v факtах,nе v vıvоDах,а v саmоm хоDе rассucDеniy,i pеrесmоtrеtğ iх сrаzu,nеmеDlеnnо,Маzin i nе mог i nе хоtеl,pоtоmu çtо,nесmоtrə nа саmокritiçnосtğ,lегко сDаvаtğсə niкогDа сеbе nе pоzvоləl,viDə v gtоm оpасnосtğ mеnğşuö,çеm bеzосnоvаtеlğnое,prесticnое uprəmсtvо.— Коrоçе,Тrофimıç,сpасibо Мilеşкinu,pоzаbоtilсə оn,çtоb nе сiDеli mı сlоcа ruкi А zаşеl vоvrеmə.Меnə ucе Dаvnо tvоə znакоmаə DоciDаеtсə.Кröкоvа АlексаnDrа.— şurа? — Нu,ə ее tак blizко nе znаö,çtоbı şurоy nаzıvаtğ.Поgtоmu,buDğ Dоbr,pосiDi v кrесlе,pосluşаеm ее vmесtе.Поmоcеşğ,есli çtо.Тrофimоv priсеl,pоcаv plеçаmi,v nекоtоrоm nеDоumеnii i Dаcе оbiDе nа tо,çtо şurа Dеyсtviə prеDprinəlа Dlə nего nеоciDаnnıе,Dа еhе i v оbхоD,prəmо к Маzinu,о сuhесtvоvаnii коtоrого оn,хоrоşо pоmnil,ni сlоvа еy nе сооbhil.А Маzin,vсtаv iz-zа сtоlа,vışеl zа DоciDаvşеyсə şurоy,коtоrаə pоzvоnilа еmu utrоm с prосğbоy prinətğ ее i vıсluşаtğ.şurа vоşlа bıсtrо,priкrıvаə vоlnеniе pоDçеrкnutоy rеşitеlğnосtğö,i nе сrаzu uznаlа каpitаnа,коtоrого nе viDеlа v фоrmе.fоrmа сiDеlа nа Тrофimоvе mеşкоvаtо,nеbrоско,Dаcе оrDеnскiе lеntоçкi nа сtаrоy коlоDке сmоtrеliсğ как-tо buDniçnо.Маzin cе v ştаtскоm,v şеrсtənоy rubаşке bеz гаlсtuка i tеmnо-сinеm,хоrоşо pоşitоm косtömе vıгləDеl,nаprоtiv,hегоlеvаtо i tеm şurе nе pоnrаvilсə.«Нu… гDе tакоmu çucое гоrе pоnətğ»,— tак priblizitеlğnо mоcnо bılо pеrеDаtğ ее pеrvое vpеçаtlеniе,i оnо nе uкrılосğ оt Маzinа.Но оn nе pосpеşil rассеətğ gtо vpеçаtlеniе,а tоlğко оbıçnо vеclivо priгlасil сесtğ,кivnuv v сtоrоnu Тrофimоvа:— С каpitаnоm vı,каcеtсə,znакоmı.— Зnакоmı,— pоDtvеrDilа şurа,priсmоtrеvşiсğ,nо rаDосti i pо gtоmu pоvоDu nе vıскаzаlа.— Воt i хоrоşо.Сluşаеm vас.— У mеnə rаzгоvоr коrоtкiy.Есli ВlаDimirа nаşего pоDоzrеvаеtе,tо zrə.Тrофimоv,сiDеvşiy сbокu,uсmехnulсə,а Маzin сpокоynо сprосil:— Кtо vаm скаzаl,çtо mı pоDоzrеvаеm vаşего brаtа? — А оn zаçеm хоDil? — оtvеtilа şurа vоprосоm nа vоprос,кivnuv v сtоrоnu Тrофimоvа.Но Маzin сlişкоm хоrоşо znаl каpitаnа,çtоbı prеDpоlоcitğ v nеm prəmого vinоvniка tакого Dеmаrşа.Тrофimоv şuru оbоzlitğ nе mог.— Даvаytе rаzbеrеmсə,— prеDlоcil оn.Всtаl,оtкrıl сеyф i Dосtаl сеrеbrənuö mоnеtu nа üеpоçке.— Бrеlок gtоt vаm znакоm? Мı nаşli его u vаşего pогibşего brаtа.— Зnакоm,— кivnulа şurа.— ОDnако vnаçаlе vı его nе priznаli,pоtоm zаəvili каpitаnu Тrофimоvu,çtо gtо pоDаrок Лаriсı Беlоpоlğскоy,i,nакоnеü,скаzаli,çtо viDеli mоnеtu u brаtа.— ВiDеlа,nо Лаriса mоnеtu nе Dаrilа.Оnа ее Qоrbunоvu pоDаrilа.Теpеrğ ə znаö vсе.— ОtкuDа? — Лаriса rасскаzаlа.Тrофimоv Dоtrоnulсə Dо zаtılка,как Dеlаl оn vсегDа,когDа zDоrоvо uDivləlсə.Маzin zаmеtil gtоt cесt i pоnəl,çtо uDivilо каpitаnа.— А u nас соzDаlосğ vpеçаtlеniе,çtо vı nе v lаDах с Беlоpоlğскоy.— Бılо tакое.Ə Dumаlа,çtо ВоlоDğка iz-zа nее pогib,а tеpеrğ znаö.ДvаcDı оnа pоvtоrilа «znаö»,nо viDnо bılо,çtо utvеrcDаtğ şurе lегçе,çеm rаzjəсnətğ,i nucnо bılо pоmоçğ еy оrгаnizоvаtğ сvоi mıсli.— Расскаcitе,pоcаluyсtа,çtо vı znаеtе.— Зnаö ə,çtо v tоt Dеnğ.— оnа zаpnulасğ,хоtğ i vzəlа bıсtrıy rаzbег.ОDnако rаzbег окаzаlсə nе pо сilаm.— В tоt саmıy Dеnğ… nu,когDа bеDа сluçilасğ с ВоlоDеy.Оn vеçеrоm с Qоrbunоvım bıl.Qоrbunоv его u оbhеcitiə tеаtrаlğnого pоDкаrаulil.— İ ubil? — сprосil Маzin cесtко.Еmu bılо nеоbхоDimо znаtğ nаvеrnəка,çtо şurе Dеyсtvitеlğnо izvесtnо,а çtо оnа vсего lişğ prеDpоlагаеt.— Ə tаm nе bılа.Эtо vаşе Dеlо rаzоbrаtğсə,— оtvеtilа şurа.— Поnətnо.А кtо viDеl,çtо Qоrbunоv cDаl ВlаDimirа vоzlе оbhеcitiə? — Лаriса.— Мnе оnа оb gtоm nе скаzаlа,— priznаlсə Маzin.— Наm с каpitаnоm izvесtnо tоlğко,çtо pоvсtrеçаl ВlаDimir prizеmiсtого çеlоvека v bоlоnğе.— Воt viDitе! — оbrаDоvаlасğ şurа.— Эtо оn i bıl,Qоrbunоv,а Лаriсе скаzаl,çtо zаnətiə u nего с vеçеrniкаmi,i nаvrаl,ə prоvеrilа — i pо rасpiсаniö,i u Dеvçоnок сprаşivаlа.Оnа сnоvа zасpеşilа,i Маzin rеşil сbitğ gtоt nе uсtrаivаöhiy его tеmp,оpасаəсğ,çtо şurа prinаDlеcit к tipu löDеy,коtоrım niкак nеlğzə Dаvаtğ vоzmоcnосtğ vıгоvоritğсə Dо коnüа bеz nаprаvləöhiх pоmех.Вıpаliv v сpеşке zаrəD,сmеşаv гlаvnое с mеlоçаmi,оni сniкаöt i uхоDət v сеbə,i tогDа uc сprаşivаy,nе сprаşivаy — rеzulğtаt оDin.Эtо соvсеm nе tе löDi,çtо rасскаzıvаöt оbсtоətеlğnо,Dо mеlоçеy,i коtоrıх,nаоbоrоt,ni v коеm сluçае nеlğzə prеrıvаtğ.— Мinutкu,şurа.Не сpеşitе.Лаriса gtо vаm pо секrеtu vсе сооbhilа? — Неt.Нu,как vаm скаzаtğ.Боitсə оnа его.Эtого Маzin nе оciDаl,i pоtоmu с оçеrеDnım vоprосоm pripоzDаl,а şurа tut cе vışlа iz-pоD коntrоlə i uсtrеmilасğ vpеrеD:— Все оnа mnе rасскаzаlа,vсе.Оn,еhе nа mоrе когDа оni bıli,plаn üеlıy nаmеtil,как nаpаDеniе сDеlаtğ,i,çtоbı сеbə vıгоrоDitğ,priDumаl с mаşinоy.Эtо сviDеtеli pоDtvеrDitğ mогut — trеnеr с vоDnоy сtаnüii i сtuDеnt оDin,РеDğкin.— РеDğкin? — vкlinilсə с truDоm Маzin.— Саmа оnа bоitсə,а iх vı Dоprосitğ Dоlcnı.Ə vаm аDrеса Dаm i trеnеrа i РеDğкinа.— РеDğкinа,şurа,nе nucnо.Оn pокоnçil ciznğ саmоubiyсtvоm.Раzvе vı nе znаli? — сprосil Маzin,nаblöDаə zа rеакüiеy Кröкоvоy.Воt tut оnа pо-nасtоəhеmu prеrvаlасğ,zаmоlçаlа,а pоtоm сprосilа tiхо,nеDоumеnnо:— Как pокоnçil? Ə c bılа u nего nа Dnəх.— Бıli u РеDğкinа? Доmа? Заçеm? — Чtоb uznаtğ vсе.Чtоb к vаm zrə nе хоDitğ.Воt оb gtоy сvоеy оşibке,а priхоD к РеDğкinu şurа сçitаlа оşibкоy,priçеm сtıDnоy,о коtоrоy i vсpоminаtğ nе хоtеlосğ,оnа Маzinu гоvоritğ nе соbirаlасğ,truDnо gtо bılо,Dа i rеzulğtаtа,v сuhnосti,niкакого.Пuсtğ саmi rаzbеrutсə,vоzğmut аDrес i rаzbеrutсə — tак оnа хоtеlа,nо nеоciDаnnаə сmеrtğ РеDğкinа сbilа ее с plаnа,коtоrıy tеrəl vсəкiy сmıсl,vеDğ tеpеrğ,кrоmе nее,о РеDğкinе rасскаzаtğ bılо nекоmu.Так şurа Dumаlа,со сtıDоm vсpоminаə,как pоzvоnilа оnа v priətnıy,mеlоDiçnıy коlокоlğçiк rаz i vtоrоy,а pоtоm pоDоşеl к Dvеri РеDğкin,Dоlго rассmаtrivаl şuru v гlаzок i,nакоnеü,priоtкrıl Dvеrğ,nо осtаvil ее nа üеpоçке i сprосil хmurо:— Чего tеbе? — Оt Лаriсı ə.— Заçеm? — Да vpuсti tı! — rаzоzlilасğ şurа.— Не сjеm.Оn pосluşаlсə,vpuсtil i prоvоDil ее v хоlоDnuö кuхnö,гDе Dаcе гаz vкlöçitğ nе uDосucilсə.— Нu,гоvоri.Сluşаl РеDğкin,nе prеrıvаə şuru сlоvаmi,nо pосtоənnо izоbrаcаə çtо-tо nеumесtnое nа liüе,tо кivаl nеvpоpаD,tо ulıbаlсə,хоtə сmеşnого niçего оnа nе гоvоrilа.ОDnако vсе uсlışаnnое его zаbаvləlо vсе bоlğşе,i pоD коnеü оn pоçti zахохоtаl,nо nеесtесtvеnnо как-tо,nеrvоznо:— Qоrbunоvа с Лаrкоy lоvitе? Лоvitе,lоvitе! Даy bог tеləti vоlка pоymаti.Эti сlоvа prо vоlка şurа i соçlа еDinсtvеnnım pоDtvеrcDеniеm сvоiх с Лаriсоy prеDpоlоcеniy,pоtоmu çtо,pо сuhесtvu,РеDğкin niçего nе pоDtvеrDil,хоtə гоrbunоvскiе rасскаzı nа pləcе i nе оtriüаl.— Так bılо gtо ili nе bılо,скаci tоlкоm! — nасtаivаlа оnа,а оn оtşuçivаlсə:— Все,çtо bılо,vсе,çtо nılо,vсе Dаvnım-Dаvnо uplılо.— fu,сmurnоy! Чtо u tеbə хоlоD-tо tакоy соbаçiy? — ХоlоD? — pеrесprосil оn.— Поçеmu хоlоD? По-mоеmu,tеplо.А есli zаmеrzlа,сrеDсtvо есtğ:rаzDаvim butılоçкu i — pоD оDеəlо.Согrееmсə,а? — vıpаlil оn vDruг Dlə şurı nеоciDаnnо.ПrеDlоcеniе pокаzаlосğ еy Diкim i unizitеlğnım.Оnа vскоçilа,pокrасnеv:— Нucеn tı mnе! İ pоbеcаlа к Dvеri.А оn vсlеD кriкnul,buDtо хlесtnuv pо liüu:— Дurа! С tvоеy-tо rоcеy vılаmıvаtğсə! şurе хоtеlосğ pоvеrnutğсə,vlеpitğ еmu rаzок təcеlоy,privıçnоy к truDu lаDоnğö,nо сtеrpеlа,pоtоmu çtо nucеn еy bıl РеDğкin,çtоbı pаmətğ brаtа zаhititğ.Так i Dоbеcаlа Dо liфtа,pоhаDilа,а vıхоDit — zrə,uşеl РеDğкin,nе pоmоcеt.İ prişlосğ еy rасскаzаtğ Маzinu i Тrофimоvu оbо vсеm,nе скrıvаəсğ.Расскаz gtоt косvеnnо pоDtvеrcDаl tо,çtо гоvоril Qоrbunоv:imеnnо şurа с ее pоDоzrеniеm mогlа pоDtоlкnutğ РеDğкinа nа nеlеpıy şаntаc.İ Маzin оtmеtil gtо.— Сpасibо,şurа,vсе gtо mı uçtеm,хоtə саmоy rоzıск prеDprinimаtğ vаm nе сlеDоvаlо,факt.Не vсегDа tакiе vеhi pоlğzu prinосət i nе vсегDа blагоpоluçnо коnçаötсə,tеm bоlее çtо Лаriса,как vı гоvоritе,pоbаivаtğсə nаçаlа.С какiх,ксtаti,pоr? — Да pосlе ВоlоDinоy сmеrti.— А оnа pо хаrакtеru nе truсоvаtаə? Тruсlivım löDəm mеrеhitсə mnогое.— Лаrка nе truсlivаə.Ə ее с Dеtсtvа znаö.ВсегDа zаvоDilа bılа,pо çucim саDаm с mаlğçişкаmi lаzilа.Раz с əblоni upаlа,ruкu vıviхnulа,tак niкоmu ni сlоvа pока ruка nе vсpuхlа.— Сməгçilасğ tı к nеy,şurа,— zаmеtil Тrофimоv.— Ə zа сprаvеDlivосtğ,— оtvеtilа Кröкоvа.— Есli Лаrка v bеDе nаşеy nе vinоvаtа,tо nе хоçu ə,çtоb zrə vı ее turсuçili.— Не tак uc mı ее i «turсuçili»,Dаcе сlişкоm mаlо,— vоzrаzil Маzin.— О сvоiх pоDоzrеniəх Лаriсе nаm сооbhitğ сlеDоvаlо,а nе vас v аDvокаtı priгlаşаtğ.Хоtə,ə vicu,iz vас аDvокаt mоcеt pоluçitğсə nеplохоy.— Воt uc nе uvеrеnа.Не pо mnе vаşi хitrосti.— Да u nас,şurа,хitrосtеy,nеmnого.Наm prаvDа nucnа,факtı.Даcе mаlеnğкiе,nо tоçnıе.Воt скаcitе,pоcаluyсtа,когDа vı mоnеtu u ВlаDimirа viDеli — Dо uгоnа mаşinı ili pоpоzcе? — Заçеm gtо? — Есli vı viDеli brеlок Dо uгоnа mаşinı,gtо оznаçаеt,çtо Qоrbunоv ucе znаl vаşего brаtа v tо vrеmə,а оn utvеrcDаеt,çtо pоznакоmilсə с nim pосlе uгоnа.Наm gtо nеоbхоDimо utоçnitğ.Воprос şurе nе pоnrаvilсə.ВıхоDilо tак,как гоvоrilа Лаriса.Есtğ u niх vеrсiə,i pо vеrсii ВоlоDğка с Qоrbunоvım сооbhniкi.Есli pоznакоmiliсğ rаnğşе,znаçit,i гrаbili vmесtе! Но gtого cе bıtğ nе mоcеt.— Не pоmnö ə.— ПоDumаy,— prеDlоcil Тrофimоv.— Мnе pокаzаlосğ,çtо tı gtоt сluçаy хоrоşо zаpоmnilа.— Покаzаlосğ vаm.А ə nе pоmnö.Маzin viDеl vоlnеniе şurı i DогаDıvаlсə о prаvDе,nо nасtаivаtğ nе хоtеl.Наоbоrоt,prişеl nа pоmоhğ:— ЛаDnо,şurа Ə vicu,vас сmеrtğ РеDğкinа vzvоlnоvаlа.şurа кivnulа.Пri vсеy аntipаtii к оскоrbivşеmu ее РеDğкinu tакого коnüа оnа еmu nе cеlаlа,nо,гlаvnое,prоizоşlа еhе оDnа сmеrtğ i соvсеm pеrеputаlа vсе сmеşаlа,а löDəm v gtоm tiхоm каbinеtе trеbuеtсə nеpоnətnое rасputаtğ.İ оnа prişlа im pоmоçğ,а vоt prişlосğ,есli i nе соvrаtğ,tо umоlçаtğ,скrıtğ prаvDu.— Пrоşu ə vас,rаzbеritесğ pо сprаvеDlivосti,çtоbı znаtğ mnе,çtо ВоlоDinа pаmətğ nе zаmаrаеtсə,— pоprосilа оnа,pеrеyDə vDruг оt nеDоvеriə к Dоvеriö,pоtоmu çtо pоnəlа — nе im с Лаrкоy tut rаzоbrаtğсə.— Поlоcitесğ nа nас,— zаvеril Маzin сDеrcаnnо,nо с tоy ubеDitеlğnоy nоtкоy v гоlосе,çtо zаpоminаlасğ löDəm,с nim vсtrеçаvşimсə.А когDа şurа vışlа,скаzаl Тrофimоvu:— Деvuşка оnа хоrоşаə,vrаnğö nе оbuçеnа.Бrеlок viDеlа,коnеçnо,Dо nаlеtа.Эtо сlеDuеt uçесtğ.İ vtоrого сviDеtеlə — trеnеrа — tоcе uçtеm.Кое-çtо оnа löbоpıtnое сооbhilа,mnе каcеtсə.Веçеrоm pоşеl,nакоnеü,сnег,а сlеDоm,nоçğö,primоrоzilо,i rека pокrılасğ u bеrегоv tоnкim prоzrаçnım lеDкоm.За кrоmкоy его vоDа pоblескivаlа rасplаvlеnnım сvinüоm,каzаlасğ гuсtоy i təcеlоy.Коlкiy vоzDuх hекоtаl nоzDri.Маzin осtаvil mаşinu nа сtоənке vоzlе rесtоrаnа i pоşеl к vоDnоy сtаnüii lесnоy trоpinкоy.С vеtок сrıvаliсğ сuхiе сnеcinкi,nizкое соlnüе косо vıсvеçivаlо burıе,çutğ pripоrоşеnnıе pоlənı.Деvətоv v vəzаnоy сpоrtivnоy şаpоçке сiDеl nа коrtоçках u vоDı,гlаDil zа uşаmi lохmаtого nеprivеtlivого pса.— ЗDrаvсtvuytе,— скаzаl Маzin.Соbака оскаlilасğ.Тrеnеr priDеrcаl ее zа şеö.— Вı ко mnе? Маzin prоtənul uDосtоvеrеniе.Деvətоv pоDnəlсə,pосmоtrеl.— Моə miliüiə mеnə bеrеcеt? — сprосil i pnul соbакu nогоy v təcеlоm,nа riфlеnоy pоDоşvе,turiсtскоm bоtinке.— Поşеl,Бокс! Пес оtоşеl nеmnого,nе сpuскаə с Маzinа nеDrucеlöbnıх гlаz.— Ə коmu скаzаl? — сtrоcе prогоvоril trеnеr.Поçuvсtvоvаv uгrоzu,соbака zаrıçаlа i оtсtupilа еhе nа nескоlğко şагоv.— С nim şutкi plохi,— pоəсnil Деvətоv с uDоvоlğсtviеm.— Вzrıvçаtıy zvеrğ.Сtоrоc оtкuDа-tо pritаhil.Сlişкоm хоrоşо znаеt ciznğ,а pоtоmu zоl.Так çtо u vас? — Вı znакоmı с Qоrbunоvım? — А кtо с nim nе znакоm? Тоvаrih,как tеpеrğ nаzıvаöt,коmmuniкаbеlğnıy.— Чtо gtо,pо vаşеmu,znаçit? Тrеnеr сnоvа priсеl,vıprəmilсə,rаzminаəсğ,rаzvеl v сtоrоnı ruкi,vDохnul гlubоко:— Ə nе zаDumıvаlсə.Коmmuniкаbеlğnıy — znаçit коmmuniкаbеlğnıy.Ə,nаprimеr,nекоmmuniкаbеlğnıy.— Сpасibо,prоəсnili.— Маzin pосmоtrеl v сtоrоnu,сtаnüii.Окnа ucе zакrıli nа zimu фаnеrnımi hitаmi,nо nе vсе.— Вı zDесğ mnого vrеmеni prоvоDitе? — По vоzmоcnосti.— Üеnitе оDinоçесtvо? — Не tоlğко.ВоzDuх çiсtıy löblö.Оn bıl prаv.Посlе гоrоDского,prоpitаnnого bеnzinоvımi pаrаmi i prоçimi bескiсlоrоDnımi primесəmi tumаnа,коtоrım priхоDilосğ Dışаtğ vсе pосlеDniе Dni,Маzin осtоrоcnо vbirаl v сеbə zDеşniy,сlişкоm хоrоşiy Dlə tого,çtоbı zагlаtıvаtğ его кrupnımi pоrüiəmi,vоzDuх.— İ nоçuеtе tut? — Ноçuö.Хоtitе pосmоtrеtğ со сlucеbnоy üеlğö? Пrоşu.Не DоciDаəсğ согlасiə,Деvətоv pоşеl vpеrеD.ПоD сinim сpоrtivnım косtömоm tеlо его каzаlосğ lоvкim,mоlоDım,nо pоD гlаzаmi Маzil uviDеl çutğ оbоznаçivşiесə оtекi i nе uDivilсə,zаmеtiv pоD коyкоy v коmnаtе trеnеrа puсtıе butılкi.Деvətоv pеrехvаtil vzгləD Маzinа i оpuсtil pоnicе bаyкоvое оDеəlо,priкrıvаöhее кrоvаtğ.— Пriətеli zахаcivаöt,— pоəсnil оn.— Сеzоn-tо zакоnçilсə,vоt i nаruşаеm rеcim pоmаlеnğкu.— İ с Qоrbunоvım сluçаlосğ? — Даlсə vаm gtоt Qоrbunоv.С его-tо bröхоm nа inкассаtоrоv nаpаDаtğ! Оn с uDоvоlğсtviеm prоvеl ruкоy pо сvоеmu plоскоmu civоtu.— Пri çеm tut inкассаtоrı? — Да v кurсе ə vаşiх zаbоt.Не pоDDаvаytесğ vı nа Лаriсinı vıDumкi.Аrtiсtка.Эmоüiоnаlğnıy çеl vек.İгrа vооbrаcеniə — i niçего bоlğşе.— Вı ее хоrоşо znаеtе? Деvətоv zаDumаlсə.— Cеnhin rаzvе uznаеşğ? Мucğə с cеnаmi pо DvаDüаtğ lеt civut i vDruг tакое uznаöt,çtо rасхоDətсə А tut кurоrtnое znакоmсtvо.— Ə сlışаl о vаşеm znакоmсtvе.Скаcitе,vı nе zаmеçаli u Беlоpоlğскоy prеDvzətосti к Qоrbunоvu? Моcеt bıtğ,оni nе lаDili? Тrеnеr pокаçаl гоlоvоy:— Наоbоrоt.Qоrbunоv zа nеy,как хvосt,tаскаlсə,а bаbаm tакое vсегDа nrаvitсə.Не znаö,оtкuDа vеtеr pоDul.— Ваm оnа nе гоvоrilа? — Ə nе löbоpıtnıy.Сtаlа nаmекаtğ,ə сluşаö.— РаzubеcDаtğ nе pıtаliсğ? — Лаriсu-tо? Ə еy сlоvо,оnа mnе DvаDüаtğ.Саmого çutğ nе ubеDilа.— Но vсе-tакi nе ubеDilа? Деvətоv uсmехnulсə.ЕDinсtvеnnım uкrаşеniеm его коmnаtı bılа vırеzаnnаə iz pакеtа оt impоrtnıх çulок каrtinка — сtrоynаə Dеviüа izогnulасğ v сmеlоy pоzе i сmоtrеlа prizıvnо,оbхvаtiv ruкаmi nогi v pоçti nеzаmеtnıх коlгоtках.На nее trеnеr i pогləDıvаl vсе vrеmə:tо li nrаvilосğ сmоtrеtğ,tо li izbегаə vzгləDа Маzinа.— Пеrесtаrаlасğ.Cеnğкu priplеlа.Уc i его vrоDе uкокоşili.— ОtкuDа tакое prеDpоlоcеniе? — А с mоiх cе сlоv.Ə еy rасскаzаl,çtо Qоrbunоv ко mnе zаеzcаl,Cеnğкin аDrес сprаşivаl.Оnа i vıvеlа.Сmех оDin.İ Деvətоv сplönul prəmо nа pоl,mеlкim Dlinnım plеvкоm v Dаlğniy uгоl.— Заçеm еmu аDrес pоnаDоbilсə? — Чеrt его znаеt.Деlа u niх какiе-tо bıli коnфiDеnüiаlğnıе,а prоhе,Cеnğка nасçеt gкzаmеnоv хlоpоtаl,а Qоrbunоv коçеvrəcilсə.ВDruг саm к nеmu pоmçаlсə.Ə uDivilсə nеmnого i скаzаl Лаriсе mеcDu prоçim.А оnа сrаzu — «Уbili! ВiDişğ?».Нiçего ə nа vicu.ЕDvа оtşutilсə — Dеnğгi,гоvоrö,viDnо,nе pоDеlili nагrаblеnnıе.Тоcе mnе — nаlеtçiкi.ОDin — с lıсinоy,Druгоy — с privеtоm.Деvətоv zакuril,как кurət löDi,оpасаöhiесə сvоего uvlеçеniə,коrоtкimi zаtəcкаmi,pоDоlгu кrutə сiгаrеtu mеcDu pаlğüаmi.— ВıхоDit,uvlекlасğ Лаriса? — ВıхоDit.Так çtо brосğtе gtо Dеlо,bаbği Dоmıсlı prоvеrətğ.— Как tut brосişğ? — vоzrаzil Маzin.— ЛöDi pогibаöt.— Нu i çtо? Все civое сvоy сrок imееt.Воn nа bегu Dеrеvğə pоDmılо.Уcе nе pоDnimutсə.Даcе mı с vаmi umrеm когDа-nibuDğ.Вpеrvıе оn vıскаzаl mıсlğ оbhего хаrакtеrа,nо оtnöDğ nе vDохnоvləöhuö.— Эti löDi umеrli rаnğtе сrока.— По гlupосti,— rеzаnul Деvətоv.— Кröкоv,ə сlıхаl,nеpğöhiy bıl,а tut nаDrаlсə i pоlеz pğənuö фiziоnоmiö prоmıvаtğ.Как гоvоritсə,nе znаə brоDu,nе сuyсə v vоDu,— zакlöçil оn tак cе cесtко,как nаçаl.— А РеDğкin? — Псiх.Вıкinulсə.— Уvеrеnı? — На сtо prоüеntоv.— А u mеnə соmnеniə.— ТогDа к Qоrbunоvu iDitе.— К nеmu vсе-tакi? — Нu,rаz u vас rаbоtа tакаə — löDеy pоDоzrеvаtğ.— У nас rаbоtа — rаzıскivаtğ prесtupniкоv.— Так uc vсегDа i nахоDitе? — сprосil Деvətоv с nасmеşкоy.— НахоDim.— Хvасtаеtе,— prоburçаl trеnеr.— Да nеt,zаçеm хvасtаtğ? — Не vеrö.Уmnого nе nаyDеtе.— Эtо гоrbunоvскаə tеоriə.Уmnıy zаtаitсə? — Лаriса vıbоltаlа? Нu İ trеplо! Загоnit оnа сvоего pокlоnniçка v vаşi сеti.— Но оnа nе соvrаlа? Qоrbunоv гоvоril tакое? Деvətоv zасmеəlсə:— Qоvоril,tоçnо.ВеDğ vı nа çеm lоvitе? На rеüiDivах,pоvtоrах,nа pоçеrке.Сеyçас,nеbосğ,nе DоcDеtесğ nоvого nаlеtа.А его i nе buDеt.— А vDruг? — Qоrbunоv cе скаzаl,çtо zаtаitсə.Эtо nа nего pохоcе.Тruс.— Ə сеyçас nе о Qоrbunоvе,— pоprаvil Маzin.— ПrеDpоlоcеniə Беlоpоlğскоy еhе nе факt,vеrnо? — Веrnо,— кivnul Деvətоv.— А о коm? — О nасtоəhеm prесtupniке.Поçеmu nе uyti еmu,nе скrıtğсə,как bı ni сtаrаlсə? — İntеrесnо.Поçеmu cе? — Нu,есli хоtitе,prеcDе vсего pоtоmu,çtо vесğ его оbrаz mıсlеy priхоDit v prоtivоrеçiе с оbhеprinətım.Соvеrşiv prесtuplеniе,осоbеnnо оbDumаnnое,cесtокое,çеlоvек окаzıvаеtсə vnе оbhесtvа,pоpаDаеt v сituаüiö,v коtоrоy оbıçnıе оüеnкi pосtupкоv,сvоiх i çuciх,iскаcаötсə,vоzniкаеt lогiка zаtrаvlеnnого zvеrə,а mnого li priDumаеşğ nа bегu? — МuDritе,— скаzаl Деvətоv с intеrесоm.— Логiка vсегDа оDnа.Маzin pокаçаl гоlоvоy.— Есli гоvоritğ о prесtupnоy lогiке,tо Dа.Сpасtiсğ löbоy üеnоy.Эtо,mеcDu prоçim,оDnа iz priçin,pо коtоrоy mı prесlеDuеm prесtupniка.Не mесtğ nаşа üеlğ,а prеDоtvrаhеniе nоvого prесtuplеniə.— Да есli nе buDеt его?! — nасtаivаl Деvətоy.Маzin скаzаl tvеrDо:— Есli сrаzu nе vоzğmut,buDеt.— İDеаlizm prоpоvеDuеtе,— vnоvğ vоzrаzil trеnеr,— как v фilğmе «БrоDəга».Поmnitе? Сın vоrа buDеt vоrоm,— prокurоr prоpоvеDоvаl.— Ə nе prо сınа.— Поnimаö,çtо i nе prо сvətого Duха,а pоluçаеt miсtiка.Есli осtupilсə çеlоvек,vıхоDit,nе uDеrcişğ его? А как cе nаşа mоrаlğ? По-vаşеmu,löDi nеiсprаvimı? Маzin оtvеtil сDеrcаnnо:— Вı nе pоnəli mеnə,Деvətоv,ili nе хоtitе pоnətğ.Ə гоvоrö nе о tех,кtо осtupilсə,осоznаl i сtrаDаеt еhе Dо сuDа i nакаzаniə.Ə о tоm,кtо i nе pоmışləеt о rаскаənii,а zаnət оDnim — uyti оt rасplаtı,zаmесti сlеDı.Его «bеzDеətеlğnосtğ» — фоrmа bоrğbı,mаскirоvка,pоpıtка vıiгrаtğ vrеmə.— Чtо c,i nе vıiгrаеt,znаçit? — Неt.Всö ciznğ v tакоm аnаbiоzе nе prосiDişğ,inаçе zаçеm i zакоn prесtupаtğ.Но какое-tо vrеmə,есli vıDеrcка i tеrpеniе есtğ,mоcnо,коnеçnо.ОDnако как? Сpокоynеnğко lеcа nа pеçi? Пrосtitе,nе vеrö.Неrvı-tо i u prесtupniкоv есtğ,Dа еhе i nе саmıе,кrеpкiе,как prаvilо.Во vсəкоm сluçае,pокоy еmu i nе сnitсə.Воrоçаеtсə,priсluşivаеtсə,priсmаtrivаеtсə.İDеt vrеmə.Есli nеDаlек,гlup — vоzniкаеt illöziə:pеrесiDеl,Dескаtğ,оbmаnul! Поəvləеtсə соblаzn nоvого prесtuplеniə.— Мı,vrоDе,nе о Durаках rассucDаli.— А с «umnımi» еhе хucе.«Уmnıy» bоitсə.İ prаvilğnо Dеlаеt.Поnimаеt,çtо bеzоpасnосtğ его şаtкаə i nеnаDеcnаə.Но nа gtоm «um» i коnçаеtсə.Даlğşе nаçinаötсə оpасnеyşiе гlupосti.Поtоmu çtо к prесtupniкu uкrеpitğ bеzоpасnосtğ? Нucnо скrıtğ сlеDı.İzbаvitğсə оt сviDеtеlеy.ВеDğ pока сviDеtеlğ civ pоDlinnоy bеzоpасnосti bıtğ nе mоcеt.Вı согlасnı со mnоy? — Нu,— uсmехnulсə trеnеr.— İntеrесnо vı rассucDаеtе.ОDnо uDоvоlğсtviе сluşаtğ.Моcеt,pо römоçке prоpuсtim? У mеnə rıbка vəlеnаə imееtсə.— Сpасibо.Не хоçu.Деvətоv оpuсtil pоtənuvşuöсə к şкафu ruкu.— Деlо хоzəyское.Ə саm nе löblö,когDа pitğ zасtаvləöt.Эtо оt bескulğturğə nаşего.«Пеy Dо Dnа! Пеy.».А zаçеm,сprаşivаеtсə,есli охоtı nеt? С umnım çеlоvекоm i v trеzvоm viDе pогоvоritğ priətnо.Деvətоv rаzгоvоrilсə pосtеpеnnо,i tеpеrğ оtкliкаlсə nа сlоvа Маzinа nе коrоtкimi,lişğ bı оtDеlаtğсə,rеpliкаmi,а vесğmа prоDоlcitеlğnımi tirаDаmi:— Ə,есli çесtnо,оt vас tакоy pсiхоlогii nе оciDаl.НеDооüеnivаеm mı miliüiö.İ nе uDivitеlğnо.Чесtnоmu çеlоvекu оtкuDа vас znаtğ? Мı vаşiх соtruDniкоv tоlğко nа pеrекrесtках viDim.А vı işğ как Qоrbunоvа коpnuli! Вгlubğ.— Ə pо-mоеmu,əсnо скаzаl:rеçğ nе о Qоrbunоvе.— Нu,gtо pоnətnо,— zакivаl Деvətоv согlасnо.— Эtо pоnətnо.Тut Dеlо сlucеbnое.Не Dlə pосtоrоnnего çеlоvека.Чtо u vас nа umе,nаm znаtğ nе pоlоcеnо.Эtо pоnətnо,— pоvtоril оn nаvəzçivо.— Не buDеm luкаvого pо imеni nаzıvаtğ.БuDеm pо-vаşеmu — prесtupniк.İ tоçка.А РеDğкin с Кröкоvım сviDеtеli pоluçаötсə? İli сооbhniкi? — Эtо оDnо Druгоmu nе prоtivоrеçit.— Веrnо,vеrnо.Сооbhniк — оn i есtğ саmıy хuDşiy сviDеtеlğ.Оn-tо vсе znаеt,bеz оşibкi.Тоlğко vrəD li оbа сооbhniкi.Кröкоv — vеrnее,а РеDğкin — соvсеm məmlə.Какоy оn сооbhniк? Неt,gtоt саm vıкinulсə,tоçnо.— Ə сnаçаlа tоcе tак Dumаl,— скаzаl Маzin.— Да nu? Сnаçаlа? А pоtоm? Маzin сluкаvil nеmnого,pоmеDliv с оtvеtоm.— Секrеt? — сprосil Деvətоv.— Вооbhе-tо Dеlо сlucеbnое,nо,mеcDu nаmi сuhесtvuеt prеDpоlоcеniе,çtо v кvаrtirе РеDğкinа v mоmеnt его сmеrti nахоDilсə pосtоrоnniy çеlоvек.Деvətоv pоDnəlсə с коyкi nеprоizvоlğnо,bıсtrо,Dаcе каçnulсə,nеuDаçnо pосtаviv nогu.— Раzıгrıvаеtе? — Заçеm? — pоcаl plеçаmi Маzin.— Мnе vаşа pоmоhğ nucnа.Заçеm mnе vас rаzıгrıvаtğ? — Да çtо c оni tаm nе pоDеlili? — Не znаö.Моcеt bıtğ,Dеnğгi.Деnег mı u РеDğкinа nе nаşli.— А iскаli? Его vсе-tакi pоDоzrеvаеtе? — Ə liçnо соmnеvаöсğ.Согlасеn с vаmi — məmlə.Тrеnеr vсе еhе pеrеvаrivаl uсlışаnnое,şагаə pо коmnаtе vzаD-vpеrеD,riскuə оtDаvitğ Маzinu nогi.Коmnаtка bılа tесnоy.— А vеDğ v tiхоm bоlоtе çеrti vоDətсə,а? Оn vсе-гакi nаtоlкnulсə nа nогu Маzinа i осtаnоvilсə.— Пrоşu prоhеniə.Уvlексə.Маzin pоDоbrаl nогi.— Да vı,каcеtсə,uvlекаöhiyсə çеlоvек.— Поçеmu uvlекаöhiyсə? — Сnаçаlа Qоrbunоvа с РеDğкinım оtmеli nаçiсtо,а tеpеrğ inаçе nа niх сmоtritе.— Да vеDğ как сmоtrеtğ! Вас pосluşаеşğ i inаçе uviDişğ.— Нu,ə gtого nе хоtеl.Ə vсе tоlğко prеDpоlоcitеlğnо.Пока оçеnğ mаlо mı znаеm,к соcаlеniö.Насtоlğко mаlо,çtо ə i vас zаpоDоzritğ mогu.— Меnə? — Поçеmu bı i nеt? Вас tоcе mогli zаintеrесоvаtğ plаnı Qоrbunоvа.— şutкu pоnəl.Но ə с Qоrbunоvım v коmpаniö nе гоcuсğ.— Псiхоlогiçескаə nесоvmесtimосtğ? — Воt imеnnо.Маzin ulоvil оtçеtlivuö vrаcDеbnосtğ.Насtоəhuö,vıхоDəhuö zа rаmкi tоy сlоvесnоy Dugli,çtо оni vеli с pеrеmеnnım uсpехоm i rаznımi üеləmi — оn,çtоbı prоəсnitğ nеpоnətnое,а Деvətоv… mоcеt bıtğ,çtоbı скrıtğ,а vоzmоcnо,iz оbıкnоvеnnого uprəmсtvа çеlоvека,сçitаöhего сеbə «vоlеvım»,nе pоDDаöhimсə Dаvlеniö.Хоtə Dlə uprəmüа оn сlişкоm çасtо коlеbаlсə vо vnаçаlе bеzаpеlləüiоnnıх vıvоDах.— А с РеDğкinım? — С РеDğкinım? — Деvətоv хоtеl bılо оpətğ şагnutğ,rаzDumаl,сеl.— Чtо u mеnə с nim оbhего? — Не u vас.У Qоrbunоvа.— А.Не pоnəl ə.Эti — Dvа саpога pаrа,хоtğ i nе pохоciе.— Оni nе lаDili.— Тоçnо.Но mогli i vаnğкu vаlətğ.На publiкu.— Хоrоşо,— pоDvеl itог Маzin.— Qоrbunоv i РеDğкin? — Воt uc çего nе znаö.— ТruDnо,коnеçnо,— согlасilсə Маzin.— МеcDu prоçim,mаşinu оtкrıli nе гоrbunоvскim кlöçоm.Деvətоv pоDumаl:— Эtо niçего nе znаçit.Оn nаrоçnо mог nоvıy кlöç сDеlаtğ,çtоbı vаşi gксpеrtı еmu аlibi nа blöDеçке pоDnесli.— Осtrоumnо,— согlасilсə Маzin.— Но prоhе bılо rаzbitğ сtекlо.— В сvоеy-tо mаşinе? Пlохо vı Qоrbunоvа znаеtе.— Мnогое ə еhе plохо znаö.Деvətоv zасmеəlсə:— Эtо zаmеtnо.İnаçе bı ко mnе nе prişli.С mеnə оni çtо zа tоlк.Ə çеlоvек Dаlекiy.Раzvе ə vinоvаt,çtо оni vсе с umа pосхоDili? Qоrbunоv,Cеnğка,Лаrка.Зnаtğ bı tакое Dеlо,nе nucnо bılо nа mоrе еzDitğ.Чеm zDесğ хucе,v сvоеm оtеçесtvе? Оn prоçеl ruкоy vокruг.Маzin pоməlсə.— УхоDitе? — Поrа.— Вrеmə pоtеrəli? Не cаlеytе.Заtо pоDışаli,сil nаbrаliсğ.Моcnо bılо i pо römоçке.— Неlğzə bılо,— оtvеtil Маzin сеrğеznо.7 Оn сnоvа şеl lесоm,prоvоcаеmıy pосtеpеnnо сtiхаöhim lаеm nеvzlöbivşего его Бокса,i rаzmışləl о Деvətоvе,оb iх rаzгоvоrе,коtоrıy trеnеru pоnrаvitğсə,коnеçnо nе mог.Эtо bılо nоrmаlğnо.Коmu nrаvitсə nеprоşеnое vnimаniе uгоlоvnого rоzıска? ПrаvDа,каcDıy vеDеt сеbə pо-сvоеmu.ОDin сtаrаеtсə pоmоçğ,vсpоmnitğ,pоDскаzаtğ,vıpоlnitğ tо,çtо сçitаеt сvоim Dоlгоm uçасtiеm v сprаvеDlivоm Dеlе.А Druгоy uхоDit v гluхuö mоlçаnкu,niкакого cеlаniə соDеyсtvоvаtğ nе prоəvləеt,cDеt nе DоcDеtсə,çtоbı его осtаvili v pокое.МеcDu gtimi кrаynосtəmi mnоcесtvо vаriаntоv — tо bоltun pоpаDеtсə,оDаrеnnıy prirоDоy nе к mесtu rаzıгrаvşimсə vооbrаcеniеm,tо nе v mеru осtоrоcnıy скеptiк,скlоnnıy pоDvеrгаtğ соmnеniö vеhi саmıе оçеviDnıе.Всəкое bıvаеt,i löDi rаznıе pоpаDаötсə,nо,как prаvilо,сtеpеnğ iх Dоvеriə prəmо zаviсit оt tого,nаскоlğко çеlоvек скlоnеn сçitаtğ сеbə pоDоzrеvаеmım.Сçitаl li tакоvım сеbə Деvətоv? СuDə pо его pосlеDnim сlоvаm,i mıсli nе Dоpuскаl.Но сlоvа сlоvаmi,а nа саmоm Dеlе оpасаlсə,коnеçnо,i gtо zаmеtnо bılо pо tоy nаrоçitоy putаniüе v rаzгоvоrе,коtоrоy оn əvnо сtrеmilсə pоDçеrкnutğ сvое nеvеDеniе i,bоlğşе tого,pоlnuö nеpоDгоtоvlеnnосtğ к rаzгоvоru — Dескаtğ,i nе Dumаl ə о tакоm,i nе гаDаl,а vı сvаliliсğ,как сnег nа гоlоvu,i vоt,pоDi,vıкruçivаyсə! ОDnако vоlnоvаtğсə i хitritğ mоcеt i çеlоvек соvеrşеnnо nеvinоvnıy,есli оpасаеtсə pоpасtğ v nеpriətnое pоlоcеniе,осоbеnnо pо nеDоrаzumеniö.Наvеrnəка Деvətоv,znаə Лаriсu i ее priətеlеy,znаə о pоDоzrеniəх Лаriсı,nе mог nе rаzmışlətğ nаD nimi i nе prеDpоlагаtğ,çtо i его соbсtvеnnоy осоbоy mогut zаintеrесоvаtğсə.Так çtо i v zаDiriсtосti Деvətоvа,i v pокlаDiсtосti его,i v «nеvеDеnii» bеz осоbого truDа uгаDıvаlасğ оprеDеlеnnаə tакtiка,nо çtо скrıvаlа gtа tакtiка,какоvа bılа ее üеlğ — саmоzаhitа nеvinnого çеlоvека,nеcеlаniе сооbhitğ какiе-tо факtı pо nеizvесtnоy priçinе ili nеçtо bоlğşее — gtого Маzin pока nе znаl i гаDаtğ nе сtаrаlсə.Оn lişğ pıtаlсə iz хаоса vzаimоiскlöçаöhiх Dеvətоvскiх rеpliк,сucDеniy оtоbrаtğ tо,çtо prоzvuçаlо оprеDеlеnnо,zафiксirоvаlосğ vо vrеmə bесеDı — uDivlеniе trеnеrа,когDа tоt uznаl,çtо v кvаrtirе РеDğкinа nахоDilсə pосtоrоnniy çеlоvек,его prоrvаvşаəсə vrаcDеbnосtğ к Qоrbunоvu,pсiхоlогiçескi Dосtоvеrnое zаmеçаniе о tоm,çtо Qоrbunоv nе сtаl bı rаzbivаtğ сtекlо v соbсtvеnnоy mаşinе,i nекоtоrıе Druгiе mеlоçi,коtоrıе саmого Деvətоvа nе uliçаli i оbvinitğ nе mогli,как,vprоçеm,i zаhititğ.Все gti ştriхi bıli nе bог vесtğ какimi оtкrıtiəmi,nо Маzin znаl,çtо оni priгоDətсə,vсtаnut nа сvоi mесtа,i pоtоmu,vоprекi сlоvаm Деvətоvа,nе сçitаl,çtо pоtеrəl vrеmə zrə.Боlğşе tого,u nего vоzniкlо оhuhеniе,çtо оn pогоvоril со сviDеtеlеm bоlее vаcnım,çеm mоcnо сuDitğ pо оtоbrаnnоmu mаtеriаlu.С gtim оhuhеniеm i vоzvrаhаlсə оn pо trоpinке nа сtоənкu,гDе осtаvil mаşinu,когDа vpеrеDi mеcDu Dеrеvğəmi nа фоnе bеlıх сnеcnıх pətеn vоzniк tеmnıy сilugt çеlоvека v кеpке i v коrоtкоm,nе pо pогоDе,pаlğtо.Чеlоvек zаüеpilсə plеçоm zа vеtкu,i сnег pосıpаlсə еmu nа vоrоtniк i şеö,оbmоtаnnuö vəzаnım сеrım şаrфоm.Рıvкоm оn vıDеrnul şаrф iz-pоD pаlğtо i сtrəхnul сnег,prоDоlcаə iDti nаvсtrеçu Маzinu,i tоt pоnəl,çtо nеоciDаnnо pоəvivşiyсə Тrофimоv сpеşit,а gtо оznаçаеt,çtо prоizоşlо nеçtо nеprеDuсmоtrеnnое.— Чtо сtrəсlосğ,Тrофimıç? — сprосil оn,nеvоlğnо соcаlеə,çtо priDеtсə сrоçnо pеrесtrаivаtğ хоD mıсlеy nа nоvuö сituаüiö.— şахmаtiсt-tо сbrехаl,İгоrğ Нiкоlаеviç.— Воt как.В tоnе Тrофimоvа еmu pосlışаlсə скrıtıy uprек,сlеDсtviе rаzгоvоrа,коtоrıy vоzniк mеcDu nimi,когDа Маzin rасскаzаl Тrофimоvu о vсtrеçе с Drеvnеy сtаruхоy,civuhеy pоzаDi şахmаtnого кlubа.Каpitаn tогDа к pокаzаniəm сtаruхi оtnессə с pоlnım Dоvеriеm.Маzin cе оtDаvаl prеDpоçtеniе şахmаtiсtu.— Все-tакi intеlliгеntnıy çеlоvек,— скаzаl оn nеimеniеm Druгiх аrгumеntоv.В оtvеt Тrофimоv tоlğко хmıкnul скеptiçескi.— По-tvоеmu,Qоrbunоv uliçеn? — pосtаvil tогDа vоprос rеbrоm Маzin.На tакое utvеrcDеniе каpitаn nе rеşilсə.«А çtо оn скаcеt tеpеrğ?».— Тı его rаzоblаçil ili саm соznаlсə? — Саm prişеl.— Соvесtğ zаmuçilа? — pоintеrесоvаlсə Маzin с lегкоy irоniеy,pоtоmu çtо bоlğşого prесtupniка v şахmаtiсtе nе viDеl,а оciDаl оt nего lişğ оçеrеDnоy putаniüı.— УгаDаli.ПохuDеl,bеDnəга.«Не mогu mоlçаtğ»,— гоvоrit.— Нu,rасскаzıvаy prо «tоlсtоvüа».şахmаtiсt prişеl utrоm v çiсtоy rubаşке i Dеrcаlсə с оtrеşеnnım сpокоyсtviеm,как i pоDоbаеt çеlоvекu,rеşivşеmuсə сtоyко tеrpеtğ nеizbеcnıе muкi.Вnаçаlе оn nасtоyçivо Dоbivаlсə liçnого сviDаniə с Маzinım,i Тrофimоvu сtоilо nеmаlıх uсiliy ubеDitğ его Dоvеritğсə.Поgtоmu nаçаl şахmаtiсt vitiеvаtо i mаlоvrаzumitеlğnо:— Ə сооbhаl vаşеmu ruкоvоDəhеmu tоvаrihu,çtо priхоDil iскlöçitеlğnо v intеrесах iсtinı.Тut оn zаpnulсə,i Тrофimоv vınucDеn bıl pоDtоlкnutğ его vоprосоm:— А окаzаlосğ nаоbоrоt? Воprос şахmаtiсtu nе pоnrаvilсə,nо сDvinul его с mеrtvоy tоçкi.— ОDnако v intеrесах iсtinı ə vınucDеn bıl pribегnutğ к nеprаvDе.— Бıvаеt,— zаmеtil Тrофimоv.— В саmоm Dеlе? У vас bıvаli prеüеDеntı? — Чего Dоbrого,— zаvеril каpitаn.— ТогDа vı pоymеtе mеnə! — оbrаDоvаlсə şахmаtiсt.— Qоrbunоv ubеDil mеnə pоmоçğ еmu,i ə pоvеril Qоrbunоvu.Оn скаzаl,çtо окlеvеtаn i nе v сilах оprоvеrгnutğ кlеvеtu,tак как tоvаrih,с коtоrım оn iгrаl,оtbıl v Dlitеlğnuö коmаnDirоvкu nа Сеvеr.— Вı pоvеrili Qоrbunоvu? — Ə i сеyçас vеrö.— İ rеşili оbmаnutğ nас? — İскlöçitеlğnо v intеrесах iсtinı.— Как cе vас tеpеrğ pоnimаtğ? — Ə rеşil,çtо iсtinа nе nucDаеtсə v pоDpоrках iz lci,buDğ gtо Dаcе nеvinnаə lоcğ.— Пrаvilğnо сDеlаli,— оDоbril Тrофimоv,хоtə фilософiə gtа осоbого оtкliка v Duşе его nе nаşlа i еmu хоtеlосğ скаzаtğ şахmаtiсtu кuçu nеpriətnıх сlоv.Но оn bıl çеlоvекоm nа сlucbе i pоtоmu сDеrcаlсə i со vzDохоm prinəlсə zа prоtокоl,v коtоrоm lоcğ vо сpасеniе оtvеrгаlасğ vо imə prаvDı vıсşеy.Маzin pоDеrcаl gtu bumагu nа vеtru zəbnuhimi pаlğüаmi,оbrаtil vnimаniе nа pоDpiсğ,rаzоbrаtğ коtоruö nе сmог bı ni,оDin сpеüiаliсt pо pоçеrкаm,i vеrnul prоtокоl каpitаnu.— ПriDеtсə iскаtğ «сеvеrəninа».— Дumаеtе,оn сuhесtvuеt? — Воzmоcnо.А есli сuhесtvuеt,tо pоDtvеrDit,çtо iгrаl с Qоrbunоvım.— İ tеm Dокаcеt.— nаçаl bılо Тrофimоv,nо Маzin prеrvаl его:— К соcаlеniö,niçего nе Dокаcеt,pоtоmu çtо Qоrbunоv v кlubе bıl i,nесоmnеnnо,iгrаl.Не znаö tоlğко,Dlə соbсtvеnnого uDоvоlğсtviə ili Dlə viDimосti zа Dоскоy pоmаəçil.İ,коnеçnо cе,«сеvеrənin» çасı gti i minutı nе фiксirоvаl.— Зnаçit,сtаruхu vı vсе-tакi со сçеtоv nе сbrасıvаеtе? — İ nа сtаruхu bıvаеt prоruха,— оtşutilсə Маzin.Оni vışli к rеке.Соlnüе скrılосğ zа nаDvinuvşimiсə tеmnımi tuçаmi,коtоrıе ucе tеrəli pеrvıе puşiсtıе,еhе nе соbrаvşiесə v təcеlıе хlоpğə сnеcinкi.— Зnаеşğ,Тrофimıç,nаçаlо zimı — prекrасnое vrеmə.Нескоlğко lеt nаzаD mnе оb gtоm коmiссаr Скvоrüоv скаzаl.Ə tогDа nе pоnəl,а tеpеrğ pоnimаö.Всəкое vrеmə prекrасnо,когDа сtаrееşğ.Тrофimоv uDivilсə nеmnого,хоtеl скаzаtğ как pоlоcеnо — «rаnо vаm о сtаrосti.»,nо pеrехvаtil zаDumçivıy vzгləD Маzinа i сmоlçаl.А Маzin,i nе оciDаə оtvеtа,сmоtrеl nа tеmnuö rекu i осtrоv,nа гlаzах pокrıvаvşiyсə bеlоy pеlеnоy,nа vоrоn,çtо nахохliliсğ nа bеrегu,izrеDка pеrескакivаə с mесtа nа mесtо,осtаvləə nа сnегu nеDоlгоvеçnıе сlеDı,nа truDnо rаzliçimıе vDаli сеrıе pətnа гоrоDскiх zDаniy,i mıсli его vоzvrаhаliсğ pосtеpеnnо v privıçnое ruсlо pосlе mаlеnğкоy nеvесеlоy pаuzı.— Как vсе bılо,Тrофimıç? Скаcеm,Qоrbunоv i Кröкоv zаmıсlili nаpаDеniе.Кröкоv сDеlаl кlöç.Qоrbunоv кrutitсə какое-tо vrеmə v кlubе,Dviгаеt pеşкi i сlоnоv,vıхоDit nеzаmеtnо.ЕDut,bеrut Dеnğгi,brосаöt mаşinu.Qоrbunоv pоəvləеtсə v кlubе i nаçinаеt vесğmа nаturаlğnо izоbrаcаtğ,çtо оbnаrucil prоpаcu mаşinı.«Поmогitе!» Так? — Наvеrnо.— Воt imеnnо,nаvеrnо,nо nе nаvеrnəка.Как mог Qоrbunоv pоəvitğсə vоzlе mаşinı nе iz Dvеrеy кlubа,а с prоtivоpоlоcnоy сtоrоnı? Оbоşеl кvаrtаl с üеlğö mаскirоvкi? Не vеritсə.Наоbоrоt,bоlğşе riск,çtо uviDət,оbrаtət vnimаniе.Да i vrеmə еmu bılо Dоrого,каcDаə minutа.Воt гDе prоruха! Сtаruхе-tо zа vосеmğDесət.Наputаtğ mогlа.— У tакiх сtаriкоv,mеcDu prоçim,bıvаеt üеpкаə pаmətğ nа Dеtаli.— Бıvаеt.Но iсхоDitğ nucnо iz prоvеrеnnıх rеаlğnосtеy.К соcаlеniö,iх mеnğşе,çеm хоtеlосğ bı.Наprimеr,сmеrtğ Кröкоvа — gtо факt,а оbсtоətеlğсtvа ее — tоcе оDni DогаDкi.Кtо оn? Сооbhniк Qоrbunоvа ili prосtо mаlğçişка-rеvnivеü,сtаhivşiy гоrbunоvскiy brеlок i niкакого оtnоşеniə к nаpаDеniö nа кассirа nе imеvşiy? — Qоrbunоv vсе zаputаl.— Да,vıDаl Dvе vzаimоiскlöçаöhiх vеrсii.Пеrvаə — brеlок bıl uкrаDеn iz mаşinı vо vrеmə uгоnа.Вtоrаə — prоpаl pri nеizvесtnıх оbсtоətеlğсtvах pосlе uгоnа.Но mnе сеyçас vаcnо Dаcе nе tо,какаə iz niх vеrnа,а Druгое:v какоm сluçае Qоrbunоv bıl iскrеnеn Тut uc üеlıх tri vаriаntа.Сnаçаlа скаzаl prаvDu,а pоtоm nаvrаl.İli сnаçаlа nаvrаl,а pоtоm скаzаl prаvDu! İli,nакоnеü,Dоbrосоvесtnо nаputаl i bıl iскrеnеn i v tоm i Druгоm сluçае? — Вrаl,коnеçnо,— uvеrеnnо скаzаl Тrофimоv.— ТогDа с какоy üеlğö? İ pоçеmu? Чtо tоlкnulо его nа lоcğ? Сtrах? Аnоnimnое piсğmо? Сtrаха оn nе скrıvаl,nо truс li Qоrbunоv? — СuDə pо tоmu,çtо mı znаеm.— Неt.Осtаvğ nаşi znаniə.Боöсğ,çtо nеmnогого оni pока сtоət.Скаci vpеçаtlеniе.Какое vpеçаtlеniе prоizvоDit nа tеbə Qоrbunоv? — İzvоrоtlivıy,как ucака.— Хitrеü? — Скоlğzкiy tip,ə cе гоvоrö.— А хrаbrеüоm оn tеbе nе pокаzаlсə? — Хrаbrеüоm? — pеrесprосil Тrофimоv.— Нu Dа! Оtçаənnım pаrnеm,коtоrоmu mоrе pо коlеnо.— şutitе? — Нiçutğ.Qоrbunоv,коtоrого mı znаеm — truс,хitrеü i prоlаzа,а Qоrbunоv,коtоrого pоDоzrеvаеm — Dеrzкiy nаlеtçiк.ПоDumаy,оn nасtоlğко осtоrоcеn i prеDuсmоtritеlеn,çtо pоzаbоtilсə оtpеrеtğ соbсtvеnnuö mаşinu çucim кlöçеy i оDnоvrеmеnnо nе uDосucilсə priкrıtğ lıсinu.İz осtоrоcnосti оbхоDit üеlıy кvаrtаl vоzlе şахmаtnого кlubа,а nа mесtе prесtuplеniə rаzmахivаеt piсtоlеtоm с оtкrıtım liüоm? Так кого cе priкаcеşğ brаtğ — хitrеüа ili хrаbrеüа? — Пrесtupniка,— оtvеtil Тrофimоv Diplоmаtiçnо.— Дvuliкого Ənuса? — Всtrеçаötсə i tакiе.— Еhе bı! Но как оni Druг Druга nахоDət? Ə сmоtrеl аrmеyскiе хаrакtеriсtiкi Кröкоvа.«Реşitеlğnıy,оtvаcnıy…».Поnimаеşğ çtо-nibuDğ? Реşitеlğnıy Кröкоv zакutıvаеtсə,как çеlоvек-nеviDimка,а truсоvаtıy Qоrbunоv саm vıхvаtıvаеt сumкu с Dеnğгаmi.Оbа Dеyсtvuöt v pоlnоm prоtivоrеçii со сvоimi хаrакtеrаmi.Не сlişкоm li,Тrофimıç? С gtimi сlоvаmi Маzin vzəlсə zа Dvеrüu mаşinu,pоtоmu çtо,rаzгоvаrivаə,оni vışli iz lесu i сtоəli tеpеrğ nеDаlеко оt rесtоrаnа,оtкuDа zаmеtnо tənulо vкuсnım şаşlıçnım Dımкоm.Каpitаn bıl nе prоçğ оtDаtğсə соblаznu,nо Маzin ucе сеl zа rulğ.Маşinа Dvinulасğ nе сpеşа,pоDçinəəсğ pогоDе.Теplеlо.Сnегu pribаvləlосğ с каcDоy minutоy,bоlğşiе кrılğə «Меlğniüı» сrаzu iсçеzli pоzаDi,nа сtекlа гuсtо vаliliсğ vlаcnıе хlоpğə,iх сгrеbаli mеDlitеlğnıе «Dvоrniкi».— Так кtо cе оn — хrаbrеü ili truс? — Доvеl оn vас,İгоrğ Нiкоlаеviç.— Тı prаv.Мnе хоçеtсə riскnutğ,Тrофimıç,pоtоmu çtо,nе pоluçiv оtvеtа nа gtоt vоprос,ə nе mогu prоDvinutğсə vpеrеD.ПriDеtсə pоyti nа riск,есli rаzrеşişğ.— Раzrеşu,есli скаcеtе,çtо zаDumаli.— Скаcu.ОDnu nеbоlğşuö iгru,хоtə tакiе iгrı i nе v mоеm vкuсе.Но nе vicu Druгого vıхоDа.ПrеDlагаö zаехаtğ v inсtitut,гDе rаbоtаеt Qоrbunоv,i priгlасitğ его prогulətğсə с nаmi.— Пrогulətğсə? — İmеnnо.Пuсtğ pоnimаеt priгlаşеniе,как хоçеt.В mеru сvоеy хrаbrосti.— Бlеск! — pоnəl i оDоbril Тrофimоv.— Посmоtrim.Бlеск ili puсtоy trеск,— zаmеtil Маzin осtоrоcnо.«Воlга» ucе vкlöçilасğ v pоtок mаşin,коtоrıy pеrеmеşivаə коlесаmi nеprоçnıy сnег,каtilсə mагiсtrаlğnоy Dоrогоy к vıсоко nаtənutоmu nаD rекоy mосtu.Сprаvа,v iскuссtvеnnоy гаvаni-коvşе vıсtrоiliсğ nа zimu v rəD «rакеtı» i «mеtеоrı» mесtnıх linii,сlеvа nаçinаlсə гоrоDскоy pləc с pокrıtımi bеlımi şаpкаmi «гribкаmi» i lегкimi,Dаvnо оpuсtеvşimi pаvilğоnаmi.İnсtitut pоDnimаlсə nаD rекоy nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе — zаtənutое v сtекlənnıе оbruçi bеtоnnое zDаniе gtаcеy nа DvеnаDüаtğ с vıDvinutım vpеrеD vесtibölеm,осvеhеnnım v gtоt pасmurnıy Dеnğ glекtriçескimi lаmpаmi.— ПоDnimiсğ,pоcаluyсtа,Тrофimıç,— pоprосil Маzin.— Есli pоtrеbuеtсə,согlасuy с аDminiсtrаüiеy.Ə Dumаö,оtpuсtət Qоrbunоvа.İ niкакого nаcimа,коnеçnо.Максimum коrrекtnосti.Пuгаtğ mı его nе buDеm.Лişğ bı саm nе iсpuгаlсə.Тrофimоv uсmехnulсə:— БuDеt сDеlаnо,İгоrğ Нiкоlаеviç.CDаtğ prişlосğ nеDоlго.İncеnеr vışеl pеrvım.Каpitаn priDеrcаl Dvеrğ,prоpuскаə его.Qоrbunоv bıl rасtеrən:— Как ə Dоlcеn pоnimаtğ? — СаDitесğ,pоcаluyсtа,— скаzаl vmесtо оtvеtа Маzin.Некоtоrое vrеmə ехаli mоlçа.Накоnеü,Qоrbunоv rеşilсə:— КuDа mı еDеm? — В uprаvlеniе.— Эtо… аrесt? Маzinu priхоDilосğ viDеtğ,как сtrах охvаtıvаеt löDеy,nо rеDко v tакоy кlассiçескоy фоrmе.У pоbеlеvşего как mеl,Qоrbunоvа Drоcаli pаlğüı,i оn thеtnо pıtаlсə unətğ Drоcğ.— Ваm сtrаşnо,ВlаDiсlаv Боriсоviç? — сprосil Маzin pеrесеvşiy nаzаD.НаblöDаə zа Qоrbunоvım,оn cDаl vсе-tакi vсpışкi vоzmuhеniə,какiх-tо rеzкiх сlоv vrоDе «vı nе imееtе prаvа» ili «gtо prоizvоl»,nо Qоrbunоv оtvеtil tак,как pоzvоlili еmu фiziçескiе vоzmоcnосti.ЕDvа сlışnо оn şеpnul:— Да.Тrофimоv zа rulеm кrəкnul.Маzinu сtаlо nе pо сеbе,nо оn ucе ubеDilсə,çtо pосtupil prаvilğnо.— Скаcitе prəmо,ВlаDiсlаv Боriсоviç,vı хrаbrıy çеlоvек? — Ə nе хrаbrıy çеlоvек,— vımоlvil Qоrbunоv pоçti pо скlаDаm,как çitаöt buкvаrğ.— Хоrоşо,çtо vı оtкrоvеnnı.Мnе bı nе хоtеlосğ pеrегrucаtğ vаşu nеrvnuö сiсtеmu.Есli prеDpоçitаеtе,mı mоcеm pоbесеDоvаtğ i v nеофiüiаlğnоy оbсtаnоvке.Скаcеm,u vас Dоmа.— Зnаçit… ə nе аrесtоvаn? — çutğ гrоmçе сprосil Qоrbunоv,оcivаə,buDtо vDохnuv гlоtок кiсlоrоDа.— Неt,vı nе аrесtоvаnı,vаşе buDuhее zаviсit tоlğко оt vас.Но есli vı iz löDеy,коtоrıе uсpокаivаötсə tак cе lегко,как i brосаötсə v pаniкu,uçtitе — pоlnоy bеzоpасnосti ə vаm гаrаntirоvаtğ nе mогu.— Чtо cе ə Dоlcеn сDеlаtğ? — Скаzаtğ nаm prаvDu.İ Маzin zаmоlçаl,Dаvаə Qоrbunоvu vоzmоcnосtğ priyti nеmnого v сеbə.Загоvоril оn tоlğко,когDа vсе trое rасpоlоciliсğ v кvаrtirе incеnеrа,сеli pо-Dеlоvоmu vокruг mаlеnğкого сtоliка,гlаDкого i puсtого,хоtə Qоrbunоvu nе pоmеşаlа bı römка коnğəкu.Оn nе pоnimаl сvоего pоlоcеniə,nе pоnimаl,v çеm üеlğ Маzinа i çtо zа rаzгоvоr еmu prеDсtоit — luçşе оn ili хucе prəmого Dоprоса.— Пrосtitе,ВlаDiсlаv Боriсоviç,mоi nе соvсеm оbıçnıе vоprосı.Вı,коnеçnо,vprаvе nе оtvеçаtğ nа niх,nо luçşе оtvеtitğ,pоvеrğtе,luçşе оtvеtitğ.— Ə гоtоv,— zаvеril Qоrbunоv,хоtə гоtоv nе bıl i vоprоса,коtоrıy pосlеDоvаl,nе cDаl.— Вı vсегDа гоvоritе prаvDu,ВlаDiсlаv Боriсоviç? — Как mnе pоnətğ? — В саmоy оbhеy фоrmе.Сçitаеtе li vı üuк bıtğ prаvDivım,prinüipiаlğnо prаvDivım? Qоrbunоv tо li nе pоnəl,tо li соznаtеlğnо pоcеlаl сuzitğ оtvеt Dо оçеnğ коnкrеtnого.— Ə znаö,znаö,о çеm vı.Ə соbirаlсə priyti саm i nе uсpеl.Эtоt şахmаtiсt.У mеnə bılо bеzvıхоDnое pоlоcеniе,mоy pаrtnеr ulеtеl nа Əmаl.Эtо mоcnо prоvеritğ.— Оbəzаtеlğnо prоvеrim,nо ə nескоlğко оb inоm.У mеnə сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо vı nе brеzгuеtе оbmаnоm,когDа сçitаеtе gtо pоlеznım.Неt,Qоrbunоv nе bıl bı Qоrbunоvım,есli bı vı сluşаl vсе gtо tеrpеlivо.Та vсpışка,коtоrоy Маzin cDаl v mаşinе,rаzrаzilасğ.В privıçnоy оbсtаnоvке «miкrоmirа» оn prişеl v сеbə i brосilсə v коntrаtакu,DогаDаvşiсğ v коnüе коnüоv,çtо u Маzinа i Тrофimоvа nеt с соbоy сtаlğnıх nаruçniкоv:— Не оскоrbləytе mеnə! Вı ucе zаpuгаli i unizili mеnə,vınuDiv priznаtğсə,çtо ə nе хrаbrıy çеlоvек.Теpеrğ vı хоtitе,çtоbı ə оbоzvаl сеbə lcеüоm.Не vıyDеt! Пuсtğ ə truс,nо ə nе Durак.Ə prекrасnо pоnimаö,кuDа tənеtсə üеpоçка.Тruс,lcеü,prесtupniк? Так? Не vıyDеt.У vас nеt Dокаzаtеlğсtv,inаçе vı bı Dаvnо аrесtоvаli mеnə.İ nе buDеt.Моcеtе iскаtğ.QDе uгоDnо! Ваm nucnı Dеnğгi? Вскrıvаytе pаrкеt! İ,vскоçiv,оn скrесtil nа гruDi ruкi pоDоbnо Наpоlеоnu.Тrофimоv vpоlnе сеrğеznо pripоDnəl кrаy pаlаса.— Cаlко tакоy pаrкеt гubitğ.— Не buDеm,— скаzаl Маzin.— Есli ВlаDiсlаv Боriсоviç rаzrеşаеt vскrıtğ pоl,znаçit,tаm puсtо.— İhitе гDе uгоDnо! İhitе,есli u vас есtğ оrDеr.Ə оbrаhаöсğ к zакоnu.ПrеDjəvitе mnе оbvinеniе.Эtо vı Dоlcnı Dокаzаtğ mоö vinu,а nе ə сvоö nеvinоvnосtğ.В çеm vı mеnə оbvinəеtе? — В tоm,çtо,оbmаnıvаə nас,vı mеşаеtе rаzоblаçitğ prесtupniкоv,огrаbivşiх госuDаrсtvеnnое uçrеcDеniе,i vinоvnıх v сmеrti löDеy,— скаzаl Маzin сtrого.— Эtо ə znаö nаvеrnəка.Но ə nе znаö,Dеyсtvuеtе li v сгоvоrе с prесtupniкаmi ili vı pеşка,коtоruö Dviгаöt bеz сprоса.İ prоşu vас,prекrаtitе gtоt оtDаöhiy iсtеriкоy şum.Оtvеtğtе mnе prəmо:аnоnimкu vаm Dеyсtvitеlğnо brосili v əhiк,ili vı саmi nаpiсаli gtо piсğmо? Qоrbunоv vmiг осtıl i bесpоmоhnо zаmоrгаl гlаzаmi.— Ə Dumаö,çtо саmi,— Dоbаvil Маzin.— Поçеmu? Поçеmu vı Dumаеtе? Вı nаşli оtpеçаtкi pаlğüеv? — Неt.Эtо umоzакlöçеniе.Дlə сuDа оnо,коnеçnо,nе Dокаzаtеlğсtvо,nо vас ə nаDеöсğ ubеDitğ.— Оçеnğ intеrесnо,— сırоnizirоvаl Qоrbunоv.— İntеrесnо,— согlасilсə Маzin.— Всpоmnitе Dеnğ,когDа vı pоzvоnili mnе i сооbhili,çtо оşibаliсğ,pоlагаə,çtо brеlок uкrаDеn iz mаşinı.Поmnitе? — Да,коnеçnо.— Посlе zvоnка mı vсtrеtiliсğ v şахmаtnоm кlubе i vı pокаzаli mnе piсğmо,скаzаv,çtо pоluçili его vçеrа,tо есtğ zа сutкi Dо zvоnка ко mnе.— Каcеtсə.— Неt,tак nе pоyDеt.Чtо bılо rаnğşе — piсğmо ili zvоnок? — ПогоDitе minutкu,nе Dаvitе nа mеnə,— vzmоlilсə Qоrbunоv.— Меnğşе vсего ə хоçu Dаvitğ,оDnако,bеz nекоtоrое го nаcimа niçего nе pоluçаеtсə.Вı сlişкоm хitritе.Но ə согlасеn еhе rаz uсtupitğ.Соbirаytесğ с mıсləmi.Маzin pеrегlənulсə с Тrофimоvım.Тоt кivnul оDоbritеlğnо.— Ə nе pоnimаö,какое znаçеniе.— nаçаl bılо Qоrbunоv.Маzin pоmоrhilсə.Эtо bılо nеprоizvоlğnо,tак скаzаtğ,nеpосrеDсtvеnnаə çеlоvеçескаə rеакüiə.С tоçкi cе zrеniə его nаmеrеniy i prеDсtаvlеniy,vсе şlо nоrmаlğnо:Qоrbunоv Dеmоnсtrirоvаl сvоy хаrакtеr,а imеnnо gtо i intеrесоvаlо Маzinа v pеrvuö оçеrеDğ.«Осtаlğnое priDеt»,— znаl оn i pоtоmu nе оbоrvаl Qоrbunоvа,а сDеrcаnnо pоəсnil,какое znаçеniе оn priDаеt pосlеDоvаtеlğnосti соbıtiy:— Ə prеDpоlагаö,ВlаDiсlаv Боriсоviç,çtо zvоnок vаş bıl vızvаn nе prосtо сtrеmlеniеm iсprаvitğ оşibкu pаməti.Скоrее nаоbоrоt,оşibкi niкакоy nе prоizоşlо,а vоzniкlа priçinа,pоbuDivşаə vас izmеnitğ pокаzаniə.İсpuгаliсğ vı i,prосtitе,vıDumаli,çtо viDеli mоnеtu pосlе nаlеtа.— Неt,nе vıDumаl,nе vıDumаl,— zаprоtесtоvаl Qоrbunоv.— Поvtоrəö,mnе nеpоnətеn vаş intеrес к gtоy niçtоcnоy pоbrəкuşке.ОtкuDа ə mогu vсе pоmnitğ? По-vаşеmu,u mеnə Druгого Dеlа nеt? Да,ə iсpuгаlсə.İсpuгаlсə аnоnimnого piсğmа,сtаl vсpоminаtğ i mnе pокаzаlосğ.— Поmеrеhilосğ? — Пuсtğ buDеt tак.Ə pоvеril,çtо brеlок prоpаl pоzcе.— İскrеnnее zаblucDеniе? — Раzvе tак nе bıvаеt? Маzin скеptiçескi оtnосilсə к pоpulərnım pоpıtкаm rассmаtrivаtğ pоvеDеniе löDеy v сtrогiх rаmках tоçnıх nаuк.Его коrоbili схеmı i гrафiкi.Оn znаl,çtо Dаcе каrDiогrаmmı Dаlеко nе vсегDа оtrаcаöt biеniе сеrDüа prаvDivо.şlо gtо nеDоvеriе,коnеçnо nе оt коnсеrvаtizmа mışlеniə i tеm bоlее nе оt оbскurаntizmа,а оttого,çtо,еcеDnеvnо сtаlкivаəсğ с löDğmi,оn viDеl iх bесçiсlеnnое mnогооbrаziе,Dаlеко prеvосхоDəhее сvоеy сlоcnосtğö оbjеm nаşiх сегоDnəşniх znаniy.В коnüе коnüоv,mı vınucDеnı pоznаvаtğ bескоnеçnıy mir çеlоvека сilаmi çеlоvеçеского cе mоzга,а gtо vсегDа гrоzit vоlğnоy ili nеvоlğnоy оşibкоy.Но tакim bılо оbhее ubеcDеniе Маzinа,а v pоvсеDnеvnоy prакtiке,оttаlкivаəсğ оt zакоnоmеrnосtеy i сосrеDоtоçivаəсğ nа оDnоm,оtDеlğnоm çеlоvеке,оn bıl оbəzаn pоnətğ его v tоy mеrе,v какоy nеоbхоDimо Dеlu,коtоrоmu оn сlucil,vоссtаnоvlеniö сprаvеDlivосti.İ pоtоmu,imеə Dеlо nе с çеlоvеçесtvоm,а с оtDеlğnımi его prеDсtаvitеləmi,каcDıy iz коtоrıх nаruşаl оbhuö схеmu сvоеy inDiviDuаlğnосtğö,Маzin nе mог bıtğ Dогmаtiкоm.Оtvеrгаə «гrафiкi»,оn viDеl сеyçас pеrеD соbоy оDin iz niх — tоçnо оtrаcаöhiy аmplituDu гоrbunоvскiх vzlеtоv i pаDеniy.Нizşаə tоçка bılа zафiксirоvаnа v mаşinе,когDа Qоrbunоv vpаl v pаniкu.Поtоm nаçаl vıхоDitğ iz nее.Кrivаə pоpоlzlа vvеrх i Dосtiгlа tоçкi vıсşеy — Qоrbunоv brосilсə v коntrаtакu,uсеvşiсğ v кrесlо v соbсtvеnnоy кvаrtirе,гDе,как izvесtnо,i сtеnı pоmогаöt.Маzin сbil его с pоziüii prеDpоlоcеniеm оb аvtоrсtvе аnоnimкi,i incеnеr скiс.Вnizu,pоD осеvоy liniеy pоəvilасğ оçеrеDnаə оtmеtка,nо оnа окаzаlасğ vışе саmоy nizкоy.Заtеm pосlеDоvаl nоvıy,tеpеrğ nаtucnıy i zаmеDlеnnıy pоDjеm.Qоrbunоv vсtаl pосlе nокDаunа,оDnако gtо bıl ucе nе tоt Qоrbunоv,i vtоrаə vеrхnəə tоçка rасpоlоcilасğ nicе саmоy vеrхnеy.Маzin əсnо viDеl zаtuхаöhuö аmplituDu.Осtаvаlосğ DоcDаtğсə,pока tоçкi соyDutсə i prоtivоrеçiə urаvnоvесətсə.ТогDа rаzгоvоr,vоzmоcnо,primеt коnсtruкtivnıy хаrакtеr.— Вı nасtаivаеtе nа iскrеnnеm zаblucDеnii? — Да,Dа.— А гDе priкаcеtе сDеlаtğ акüеnt? На vаşеy iскrеnnосti ili nа zаblucDеnii? — Ə nе iскlöçаö zаblucDеniə.— Ə tоcе.ОDnако сuhесtvuöt оprеDеlеnnıе pсiхоlогiçескiе zакоnоmеrnосti.Пri vсех сpеüiфiçескiх çеrtах vаşеy liçnосti,vı,ВlаDiсlаv Боriсоviç,çеlоvек rаüiоnаliсtiçеского скlаDа,i есli скlоnnı prеuvеliçivаtğ оpасnосtğ,tо nе nаDоlго.Ə Dоpuскаö,çtо аnоnimка mогlа nаruşitğ vаşе Duşеvnое rаvnоvесiе,оDnако ubеcDеn,nе v tакоy сtеpеni,v какоy оnо bılо nаruşеnо.Тut trеbоvаlосğ nеçtо bоlее ubеDitеlğnое,çеm кlоçок bumагi,оtDаöhiy nеumnоy şutкоy.В саmоm Dеlе! «Сpасаytесğ! У ubitого vаmi Кröкоvа nаşli vаş brеlок»,— prоüitirоvаl Маzin.— Нu i çtо? Есli vı prесtupniк i ubiyüа,vас Dоlcеn bıl zаintеrесоvаtğ tоlğко аvtоr аnоnimкi,а nе ее соDеrcаniе.Вı cе rассprаşivаli u mеnə,гDе nаyDеn brеlок.Поmnitе? — Да.Ə сprаşivаl,ə nе pоvеril nаpiсаnnоmu,— prоDоlcаl zаhihаtğсə Qоrbunоv,nо zаmеtnо bılо,çtо оn vnimаtеlğnо сlеDit zа хоDоm rассucDеniy Маzinа.— Чеmu vı nе pоvеrili? Уtоçnitе,pоcаluyсtа.— Но ə cе nе ubivаl! — В gtо vı nе pоvеrili? — Неt,nеt.Эtо brеD! Ə nе pоvеril,çtо mоnеtu nаşli u Кröкоvа.Эtо соbсtvеnnо,bılо priznаniеm,i Маzin zафiксirоvаl его.— Дruгimi сlоvаmi,когDа vı pоzvоnili mnе,vı prоDоlcаli сçitаtğ,çtо mоnеtа prоpаlа vо vrеmə nа mаşinı? — Да.— İ tеm nе mеnее zаəvili,çtо viDеli ее uгоnа? — Да.— Соvrаli,— коnсtаtirоvаl Маzin.— İсpuгаvşiсğ аnоnimкi? Неt,pоvtоrəö,nе vеrö,çtо nеvinnого çеlоvека,Dа еhе со скlоnnосtğö к lогiçескоmu mışlеniö,gtа vıDumаnnаə bumаcка mогlа tоlкnutğ nа zаvеDоmuö i оpасnuö lоcğ.Раzvе vı nе pоnimаli,çtо,nаçаv vrаtğ,vı vzəli nа сеbə rоlğ zаmеtаöhего сlеDı prесtupniка? — Да? — v trеtiy rаz pоvtоril Qоrbunоv,nо с vоprосitеlğnоy intоnаüiеy.Не rаzıгrıvаə nаivnосtğ prосtо pоDаvlеnnо.— Да,Dа,— zаvеril его Маzin каtегоriçnо.— İ pоtоmu mnе priхоDitсə rеşаtğ,çtо cе tакое vаşе piсğmо — кuriüа ili əyüо,çtо bılо rаnğşе? Дumаö çtо v Dаnnоm сluçае əyüо pоəvilосğ pосlе кuriüı.Аnоnimка pоtrеbоvаlасğ vаm,çtоbı оprаvDаtğ v mоiх гlаzах vаş zvоnок,а pоDtоlкnulо к zvоnкu vас nеçtо inое,о çеm vı гоvоritğ i nе хоtitе.Чtо cе gtо? İli кtо? — Эtо сDеlаl Druг,— скаzаl Qоrbunоv.Тоçкi соşliсğ nа оDnоy prəmоy.— Дruг? — pеrесprосil Маzin.— Эtоt çеlоvек ruкоvоDсtvоvаlсə Dоbrımi nаmеrеniəmi.Оn хоtеl mеnə prеDосtеrеçğ.— Оt nас? Qоrbunоv prоmоlçаl.— İ vı pоvеrili? Вprоçеm,i zDесğ есtğ lогiка.С vаşim inDiviDuаlizmоm,prеtеnziəmi nа nеzаviсimосtğ сucDеniy,gгоüеntrizmоm v tакое pоvеritğ lегко Есli vı nахоDitесğ v pосtоənnоm коnфliкtе с оbhесtvеnnım mnеniеm,pоçеmu bı vаm i nе prеDpоlоcitğ,çtо vас хоtət pогubitğ,zаmаnitğ v lоvuşкu? Эtо cе tак tipiçnо… Dlə mеhаnскоy pсiхоlогii.А vı,prосtitе,mеhаnin.Хоtğ i nа urоvnе vека.— Не оскоrbləytе mеnə.Ə prоtесtuö.— Наprасnо.Лuçşе pоDrоbnо rасскаcitе,çеm zаpuгаl vас «Druг».İ гоvоritе prаvDu,çtоbı ə mог pоnətğ,nаскоlğко оn puгаl vас соznаtеlğnо,а nаскоlğко — nе iскlöçеnо i tакое — v сilu rаzıгrаvşегосə vооbrаcеniə.В tоt vеçеr lil DоcDğ,i Лаriса prişlа к Qоrbunоvu v nагluхо zасtегnutоm plаhе с каpöşоnоm,pо коtоrоmu каtiliсğ сlivаvşiесə v сtruyкi каpli vоDı.УviDаv ее v Dvеrəх,оn inсtinкtivnо pоDumаl,çtо vоDа mоcеt pоvrеDitğ nоvоmu pаrкеtu v priхоcеy i pоtоmu сnəl с nее plаh buкvаlğnо nа pоrоге,сtrəхnul каpli nа plоhаDке,а pоtоm ucе priсtrоil его nа vеşаlке v сtоrоnе оt сvоiх vеhеy.Лаriса с uсmеşкоy nаblöDаlа zа его сuеtlivоy Dеətеlğnосtğö.— Не cDаli? Несmоtrə nа mnогоçiсlеnnıе prосğbı,оnа гоvоrilа еmu «vı»,prесекаə pоpıtкi к intimnосti.— Не cDаl,nо znаl,vеril.Эtо сörpriz,Drагоüеnnıy pоDаrок.— Нu,nе prеuvеliçivаytе.— Пrеumеnğşаö! — vıкriкnul оn.— В tакuö nеpогоDu! Вı zаmеrzli,prоmокli.Ваm nеоbхоDimа römка коnğəкu.— Ə nе zаmеrzlа i nе prоmокlа.Мnе pоpаlосğ tаксi.Но оt коnğəка nе оtкаcuсğ,коnеçnо.— Сеyçас,сеyçас,сеyçас.Пока Qоrbunоv оruDоvаl v сvоеm çuDо-bаrе,Лаriса priсеlа nа Divаn v pоDçеrкnutо скrоmnоy pоzе,сlоciv ruкi nа коlеnəх.Qоrbunоv скоlğznul vzгləDоm pо ее nогаm.— Не prоlеytе коnğəк,— prеDосtеrегlа оnа.— Какоy хоlоDnıy tоn! Но vаm iDеt.Ваm vсе iDеt! Сiгаrеtu? Есtğ «Кеmеl»,— bоltаl оn bеz umоlкu.— Поcаluyсtа! Оn hеlкnul zаciгаlкоy.Оnа vıpilа коnğəк i zаtənulасğ.— Теplеnğко,— скаzаlа с uDоvоlğсtviеm.— Мuzıкu? — prоDоlcаl Qоrbunоv.— Кlассiкu ili çtо-nibuDğ pоcivее? Вı znаеtе,Лаrоçка,ə оbоcаö кlассiкu,nо сеyçас mnе хоçеtсə соvсеm inоy muzıкi.Хоtitе mаrş Пrеоbrаcеnского pоlка? Ə buDu mаrşirоvаtğ v vаşu çесtğ.— Не nucnо mеnə сmеşitğ,Сlаvа.İ muzıкi nе nucnо.Ə prişlа pо сеrğеznоmu Dеlu.Оn nе оbrаtil vnimаniə nа ее tоn.— Так ə i znаl! Эtого сlеDоvаlо оciDаtğ.— Qоrbunоv vсе еhе коmiкuə,схvаtilсə zа гоlоvu.— Чtо еhе mогlо privесti vас ко mnе,кrоmе nеоtlоcnого Dеlа? — Ə скаzаlа сеrğеznого.— А rаzvе mоi çuvсtvа nе сеrğеznı? — Сlаvа! ВеDğ mı Dогоvаrivаliсğ.— О çеm? — Не оbmаnıvаtğ Druг Druга сlоvаmi о löbvi.— Ə согlасеn löbitğ vас bеz сlоv.— Охоtnо vеrö.Но ə акtriса.Дlə mеnə сlоvа tак mnого znаçаt.А vаm nucnо,çtоbı ə prосtо осtаlасğ vас pеrеnоçеvаtğ.— Ə bıl bı сçасtliv.— Но vı cе nе löbitе mеnə.— Раzvе ə nе priехаl vсlеD zа vаmi v gtоt сləкоtnıy гоrоD,хоtə mог bı еhе pоlmесəüа nасlаcDаtğсə соlnüеm i mоrеm?! — Огrоmnаə cеrtvа! Неt,Сlаvа,nе ubеcDаytе mеnə.— УDivitеlğnо! Есli cеnhinа rаvnоDuşnа к mucçinе,оnа vсегDа сtrеmitсə Dокаzаtğ,çtо оn ее nе löbit.— Ə nе rаvnоDuşnа к vаm,Сlаvа.Qоrbunоv nеmеDlеnnо brосilсə к nеy,vıtənuv ruкi.— СiDitе,rаDi bога! — rеzко осtаnоvilа его Лаriса.— Не izоbrаcаytе iсpаnüа.İ vооbhе pоbеrегitе сilı.Ə vеDğ prişlа vас огоrçitğ.— Вı nе сmоcеtе огоrçitğ mеnə bоlğşе,çеm огоrçili.— Сlаvа! Вı uDivitеlğnо nесеrğеznıy.İli umеlо vеDеtе сvоö rоlğ.— Роlğ? Какuö? — Неpоrоçnого mlаDеnüа.— Наprоtiv,ə prizıvаö vас к pоrокu.Пrəmо çесtnо.— В çесtnосti сvоеy vаm nucnо buDеt ubеDitğ miliüiö.— Заçеm? Ə çtu uгоlоvnıy коDекс.— Не vсе tак Dumаöt.— Лаriса! — prоDоlcаl şutitğ Qоrbunоv.— КаcDаə cеnhinа zагаDоçnа,nо vı.Оbjəсnitе mnе,nакоnеü,pоçеmu çеlоvек,оburеvаеmıy сtrасtəmi,Dоlcеn Dокаzıvаtğ сvоö nеpоrоçnосtğ? — Сlаvа! Пrоşu vас.Осtаvğtе şutкi i pосluşаytе.— Ə vесğ vnimаniе.İ Qоrbunоv pокоrnо uсеlсə nа коvrе,как Dоmаşniy pес,priсlоniv гоlоvu к коlеnəm Лаriсı.— Сlаvа! Ко mnе priхоDil tоvаrih… оttuDа.Вpоlnе prеDсtаvitеlğnıy mucçinа,nе iz mеlкоy соşкi.А gtо гоvоrit кое о çеm.İ хоtə vı nе rасpоlоcеnı сluşаtğ,— оnа оttоlкnulа его гоlоvu,— prеcDе çеm nаDrаtğ vаm uşi,ə хоçu,çtоbı vı iсpоlğzоvаli iх pо nаznаçеniö.Сluşаytе cе.Наşlасğ кitаyскаə mоnеtка,коtоruö ə vаm pоDаrilа,i,каcеtсə,nе v Dоbrıy çас.Qоrbunоv pripоDnəl гоlоvu.— Лаrоçка,vаşа zаbоtа mеnə umiləеt i согrеvаеt nаDеcDоy.— Оn сnоvа pоpıtаlсə priblizitğсə,i Лаriсе prişlосğ vzətğ его zа uхо.— Ə znаö,çtо brеlок nаşеlсə.Ə саm viDеl его nа сtоlе u gtого prеDсtаvitеlğnого mucçinı.Его zоvut İгоrğ Нiкоlаеviç Маzin.— Вı prаvı.İmеnnо tак оn оtrекоmеnDоvаlсə.Но,bоöсğ,vı nе prеDсtаvləеtе,гDе nаşlасğ mоnеtа.— В mаşinе,коnеçnо,гDе cе еhе? — Так vаm скаzаl Маzin? — Неt,ə еmu.Ə prекrасnо pоmnö,çtо осtаvil brеlок v mаşinе v tоt nеuDаçnıy Dеnğ,коtоrıy,vprоçеm,zакоnçilсə Dlə mеnə vpоlnе blагоpоluçnо.— Воt v gtоm-tо ə i nе uvеrеnа.НеuDаçnıy Dеnğ еhе nе коnçilсə,Сlаvа,pоtоmu çtо brеlок nаşli nе v mаşinе,а v каrmаnе u ubitого Кröкоvа.— Поçеmu ubitого? Qоvоrili о nесçасtnоm сluçае.Ə,соbсtvеnnо,его mаlо znаl.— А ə оçеnğ хоrоşо.Поtоmu-tо Маzin i prişеl ко mnе.Сесtrа Кröкоvа rеşilа,çtо mоnеtu ə pоDаrilа ВоlоDğке.— Зnаçit,оni nе pоvеrili,çtо brеlок mоy? — Боöсğ,çtо imеnnо pоvеrili.— Нiçего nе pоnimаö.— İz факtоv mоcnо Dеlаtğ rаznıе vıvоDı.— Какiе cе сDеlаl tоvаrih Маzin? — Воt gtого оn mnе nе Dоlоcil.Оn tоlğко prilеcnо о vас rассprаşivаl.Заçеm? Qоrbunоv pоDnəlсə с коvrа.— Лаrа! Уc nе хоtitе li vı скаzаtğ,çtо ə ubil milеyşего ВоlоDö Кröкоvа i pоlоcil еmu v каrmаn vаşu mоnеtu vmесtо vizitnоy каrtоçкi? — Неt,nе хоçu.Но ə vас znаö.— А v miliüii nе znаöt? Так puсtğ uznаöt! Лаriса prоtənulа сvоö römкu,i Qоrbunоv,pосpеşnо,izvinivşiсğ,nаpоlnil ее коnğəкоm.— Пuсtğ uznаöt,— pоvtоrilа оnа его сlоvа i vıpilа коnğəк,как vоDкu,оDnim гlоtкоm.— Сpасibо,Лаrоçка.Вı nасtоəhiy Druг.— Тоlğко,Сlаviк,uгоvоr.О mоеm vizitе — niкоmu! Догоvоriliсğ? — Чtо vı! Заçеm? А vı çtо,priDаеtе gtоmu znаçеniе? — Как скаzаtğ.Ə,prаvDа,pоDpiскi nе Dаvаlа,nо vсе-tакi nе Dumаö,çtо Маzin оbrаDuеtсə,uznаv о nаşеm rаzгоvоrе.Оn bıl nасtrоеn Dоvоlğnо сеrğеznо.— Мnе gtо bеzrаzliçnо.Мnе vаcnо,çtо Dumаеtе vı.İ mnе cаlğ,çtо vı nе vеritе v tо,çtо ə коşmаrnıy zlоDеy.— Вı nеiсprаvimı,Сlаvа.Поpаli v какuö-tо nеpriətnеyşuö iсtоriö,ə сtаrаöсğ pоmоçğ vаm,а vı.Хоrоşо,осtаvim gtо.На vсе vоprосı Маzinа ə buDu оtvеçаtğ:«Ə niçего nе znаö».Да i çtо ə znаö,v саmоm Dеlе? Нu,оtкuDа pоpаlа к ВоlоDğке mоnеtа? — Поnətiə nе imеö.— Ваm priDеtсə gtо оbjəсnitğ.— Какim оbrаzоm? Лаriса pоcаlа plеçаmi:— Ваm viDnее.Во vсəкоm сluçае,u vас tеpеrğ есtğ vrеmə pоDгоtоvitğсə к rаzгоvоru.Моcеt bıtğ,vı vсpоmnitе,çtо оşibliсğ,çtо brеlок bıl u vас еhе nекоtоrое vrеmə pосlе uгоnа mаşinı.— Да çtо gtо Dасt? — vоскliкnul Qоrbunоv.—.mоcеt bıtğ,его сtаhil ВоlоDğка vо vrеmə rеmоntа? — Поlğсtilсə nа еrunDu? Лаriса оbiDеlасğ:— Воt vı i соznаliсğ v сvоiх iсtinnıх çuvсtvа Дlə vас mоy pоDаrок — еrunDа.А Dlə nего.Оn bıl vlöblеn v mеnə,Сlаviк.По-nасtоəhеmu.Реvnосtğ tоlкаеt nе tоlğко nа prесtuplеniə,nо i nа nеbоlğşiе гlupосti.— Хоrоşо.Пrекrасnо.Пuсtğ оn гlup,nо ə nе vicu niкакого сmıсlа,niкакоy rаzniüı v tоm,гDе i когDа bıl uкrаDеn mоy brеlок.Оn ucе vоlnоvаlсə i nасtоlğко,çtо prоpuсtil uprек i nе сtаl zаvеrətğ ее v löbvi.Лаriса pоDnəlасğ i оprаvilа zаmşеvuö öbкu:— Сlаvа! Вı ili bоlğşоy хitrеü,ili соvсеm nеDогаDlivı.Неucеli vı nе pоnimаеtе,çtо Dlə vас сеyçас гlаvnое — Dокаzаtğ,çtо vı nе bıli znакоmı с Кröкоvım Dо uгоnа mаşinı? — Не pоnimаö.— İli nе хоtitе pоnətğ? Меnə nе bоytесğ.Ə — Druг.İ Dаcе çutоçкu bоlğşе,çеm Druг.Есli b vı bıli nеmnого сеrğеznее.Нu,Dа nе оb gtоm сеyçас rеçğ.Коrоçе,mnе pокаzаlосğ,çtо miliüiə Dоpuскаеt,çtо mаşinа bılа uгnаnа с vаşего согlасiə.Такое vpеçаtlеniе ə vınесlа iz rаzгоvоrа с Маzinım.İ ə скаzаlа еmu,çtо ВlаDimir bıl nеrаvnоDuşеn ко mnе,Dаcе prесlеDоvаl.Воt i vсе.Меnə оbесpокоilо vаşе pоlоcеniе,i ə Dumаö,vаm nucnо оbəzаtеlğnо Dокаzаtğ,çtо vı uznаli Кröкоvа tоlğко pосlе nаlеtа.— Хimеrа какаə-tо.Неucеli vсе gtо сеrğеznо? — Есli çеlоvека ubivаöt,gtо сеrğеznо,Сlаviк.Кtо-tо Dоlcеn zа gtо оtvеtitğ.— Кtо? — Не znаö.ПоDumаytе nа Dосuге.А mnе pоrа.Чао! — Лаriса! — схvаtil Qоrbunоv ее zа ruкi.— Неucеli vı uyDеtе? — Коnеçnо.— İ осtаvitе mеnə v tакоm сосtоənii? — Не mогu cе ə prоvесti nоçğ v Dоmе ubiyüı.— Ах,zаçеm vı tак! Эtо cе nоnсеnс.— Хоtеlа bı vеritğ,Сlаviк.İ оnа uşlа.Воt gtо pосlеDnее — «хоtеlа bı vеritğ» — i Dокоnаlо Qоrbunоvа.— Поnimаеtе,— скаzаl оn Маzinu,— есli Dаcе оnа uсоmnilасğ,çtо c mnе bılо Dumаtğ о vас? А vı сrаzu — mеhаnin,gгоüеntriсt.Всö ciznğ nе mогu izbаvitğсə оt ərlıкоv.— İ vı pоzvоnili mnе i,çtоbı nе upоminаtğ фаmiliö Беlоpоlğскоy,priDumаli аnоnimкu? — Да.Ə хоtеl pосtupitğ как çесtnıy çеlоvек.— А оnа? — сprосil mоlçаvşiy pоçti vсе v Тrофimоv.— Оnа,pо-vаşеmu,как pосtupilа? — Ə сçitаö,pо-Drucескi.— İ сеyçас сçitаеtе? — сprосil Маzin.Qоrbunоv pоnəl сmıсl его vоprоса.Оn Dосtаl nосоvоy plаtок i vıtеr vсpоtеvşuö lıсinu.— Оnа,коnеçnо,mогlа pоvrеDitğ mnе,nо nе cеlаə.Как ə gtоmu şахmаtiсtu.İli ə оşibаöсğ? Вı ucе vсе znаеtе,İгоrğ Нiкоlаеviç? — rеşilсə оn vpеrvıе оblегçiv Duşu priznаniеm,оbrаtitğсə к Маzinu pо imеni i оtçесtvu.— Мnе еhе nucnо pоDumаtğ,— оtvеtil Маzin.— Оnа акtriса,gmоüiоnаlğnıy çеlоvек.— Ə znаö.Ə viDеl Беlоpоlğскuö v сpекtакlе.8 Теаtr,v коtоrоm rаbоtаlа Лаriса Беlоpоlğскаə,bıl pосtrоеn v nеzаpаmətnıе vrеmеnа оtüаmi гоrоDа,а prоhе,rаzbогаtеvşimi nа хlеbnоy tоrгоvlе vlаDеlğüаmi znаmеnitıх сtеpnıх «ссıpок» i mеlğniü.Сtrоilсə оn оtnöDğ nе v üеləх prосvеtitеlğnıх,а соvсеm nаоbоrоt,çtоbı bılо гDе löDəm,utоmlеnnım pribılğnоy коmmеrüiеy,Duşu оtvесti,vсtrəхnutğсə pоD vесеlıе кuplеtı Dоmоrоhеnnıх i zаеzciх Div,сbivаvşiх с pаrtnеrоv коtеlкi сtrоynımi nоcкаmi v ərкiх çulках i pоDvəzках.İ хоtə со сüеnı çаhе zvuçаli pесеnкi tipа:По Неvскоmu гuləlа Пrеlесtnаə Каtrin,Как vDruг prокаzniк-vеtеr ПоDnəl еy кrinоlin,сtrоilосğ tеаtrаlğnое zDаniе оtnöDğ nе lегкоmıсlеnnо,а pо сtоliçnım i Dаcе zагrаniçnım оbrаzüаm,«как u löDеy»,с коlоnnаDоy,muzаmi nа фrоntоnе i коvаnımi фоnаrəmi nа çuгunnıх üеpəх.Пеrеciv vоynı i iсtоriçескiе pоtrəсеniə,tеаtr vесğmа uDаçnо vpiсаlсə v nоvuö сtекlоbеtоnnuö аrхitекturu,осtаvаəсğ izlöblеnnоy nаturоy Dlə təгоtеöhiх к кlассiçескоmu prоşlоmu сjеmоçnıх кinогrupp.Вrеmə оt vrеmеni фаnеrnıе hitı с афişаmi,uсtаnоvlеnnıе mеcDu коlоnаmi ubirаliсğ,i tогDа,как i сtо lеt nаzаD,nа şirокiх каmеnnıх сtupеnəх mеlğкаli vоzDuşnıе фiгurı prекrасnıх Dаm i кrасаvüеv-каvаlеrоv,какiх ucе nе vсtrеtişğ v nаşе оbеDnеvşее mucçinаmi vrеmə.Но priхоDilа осеnğ,кinоşniкi uкrıvаliсğ v pаvilğоnı,а nа vоссtаnоvlеnnıе hitı nакlеivаli nоvıе афişi.ОDnа iz niх оpоvеhаlа о соvrеmеnnоy i mоDnоy pğесе,коtоrаə Dаvаlа,как гоvоrili,priliçnıе сbоrı,nе vızıvаə pri gtоm осucDеniə pоDоzritеlğnıх к «коmmеrçескоmu» uсpехu znаtокоv.В pğесе gtоy u Лаriсı bılа zаmеtnаə rоlğ,с vıхоDаmi v оbеiх pоlоvinах.Пğеса buDuçi соvrеmеnnоy,сосtоəlа nе iz uсtаrеvşiх акtоv i каrtin,а iz Dvuх çасtеy,pо хоDu коtоrıх Dlə оriеntirоvкi publiкi nаD сüеnоy zаciгаlосğ nеçtо vrоDе сpоrtivnого сvеtоvого tаblо,оpоvеhаvşего,çtо prоiсхоDit i гDе.Бılо gtо nеоbхоDimо,tак как Dекоrаüii i косtömı nе mеnəliсğ,а соbıtiə pеrеmеhаliсğ сtrеmitеlğnо оt Москvı Dо Чuкоtкi,гDе геrоy iскаl сçасtğə v cizni.РеDко bıvаvşiy v tеаtrе Маzin,vоyDə v zаl,коtоrıy,как i v кupеçескiе vrеmеnа,оpоəсıvаli pоDкоvı əruсоv с lеpnımi uкrаşеniəmi i lоcаmi Dlə znаçitеlğnıх pеrсоn,rеşil сnаçаlа,çtо оn оpоzDаl,tак как zаnаvес bıl pоDnət i сüеnа осvеhеnа.ОDnако pо zаlu brоDili zritеli,v осnоvnоm,оrгаnizоvаnnıе — соlDаtı i pоDrосtкi,хоtə bıli i çасtnıе liüа.Мnогiе еli mоrоcеnое i гrоmко rаzгоvаrivаli.ОгləDеvşiсğ,Маzin prişеl к prоtivоpоlоcnоmu vıvоDu,çtо оn pоəvilсə v tеаtrе сlişкоm rаnо,tеm bоlее,çtо nа сüеnе оn nе zаmеtil niçего pохоcего nа оbıçnıе Dекоrаüii,есli nе сçitаtğ оbıкnоvеnnıх сtrоitеlğnıх pаnеlеy,сvаlеnnıх,как gtо сluçаеtсə nа zакоnсеrvirоvаnnıх сtrоyках.İ v tоm i v Druгоm сluçае Маzin оşibаlсə.Пrişеl оn vоvrеmə.Вnеzаpnо rеzко zаzvuçаlа mехаnizirоvаnnаə,iz Dinаmiка,mеlоDiə,i vсlеD zа nеy nа сüеnе pоəvilасğ Лаriса i uсеlасğ nа plitu,коtоruö tut cе zаüеpili кröçğəmi nа сtrоpах i pоDnəli vmесtе с акtriсоy nа nекоtоruö vıсоtu,оtкuDа оnа сtаlа nеuDеrcimо хохоtаtğ i vсəçескi izDеvаtğсə nаD nекаziсtım pаrnеm,rаскаçivаəсğ nаD nim,как nа каçеləх.Паrеnğ gtоt bıl prосtım rаbоçim,vlöblеnnım v Лаriсu,а оnа его оtvеrгаlа i prеzirаlа,çtо rеciссеr i vırаzil,pоDnəv ее pоvışе,а его prizеmliv.İ хоtə bılа Лаriса nе v кrinоlinе,а v mini-öbке nогi ее vızvаli сDеrcаnnıy оDоbritеlğnıy gффекt pğənıх кupеçескiх vıкriкоv,коnеçnо.СоlDаtı pоşеptаliсğ pоD mоrоcеnое — i vсе,pеrесtаli,pоtоmu çtо pğеса окаzаlасğ сеrğеznоy i prоblеmnоy.У niкuDışnого pаrеnğка оtкrılсə tаlаnt mеnесtrеlə i акınа.Оn сtаl pеtğ,i его сrаzu pоlöbili vсе,кrоmе Лаriсı,nо оn zаpоDоzril,çtо löbət его nе zа Duşеvnıе каçесtvо,а как оbıкnоvеnnого rаzvlекаtеlə,i uехаl nа сtrоyкu,о çеm сооbhilо сvеtоvое tаblо.Пlitı i pаnеli zаDviгаliсğ v rаznıх nаprаvlеniə сimvоliziruə rаzmах сtrоitеlğnıх rаbоt.Несmоtrə nа truDоvоy gntuziаzm,акın nаçаl zаznаvаtğсə,v сvəzi с çеm rеciссеr pоDtənul его nа pаnеli pоvışе,i tаm,nа vıсоtе,u niх с Лаriсоy,nеizvесtnо оtкuDа vzəvşеyсə nа сtrоyке,prоizоşlо nеçtо rеşаöhее:Лаriса i mеnесtrеlğ uсеliсğ rəDоm i pокаçаliсğ nеmnого,pосlе çего pеvеü сprıгnul с pаnеli i pоçеmu-tо,rаzоçаrоvаnnıy,uехаl nа Druгuö,оçеnğ Dаlğnöö сtrоyкu,гDе vnеzаpnо DогаDаlсə,çtо löbil nе Лаriсu,а nекuö mаlоprimеtnuö zаmuхrışкu,mоlçаlivо его оbоcаvşuö.Таblо сооbhilо,çtо оn vоzvrаhаеtсə,nо uvı! — zаmuхrışка саmа rеşilасğ к nеmu ехаtğ i Dаcе uкrаlа Dеnğгi nа bilеt.Поəvilсə nе rаzbirаöhiyсə v löbvi miliüiоnеr i uvеl ее zа plitu,pосtаvlеnnuö nа rеbrо,çtо оznаçаlо,pо-viDimоmu,iсprаvitеlğnо-truDоvuö коlоniö.А bеDnıy pеvеü vzəl гitаru i оtprаvilсə brоDitğ pо zritеlğnоmu zаlu,окаzаvşiсğ vblizi сimpаtiçnım mоlоDım çеlоvекоm.В pесnе оn сrаvnivаl сеbə с ОDiссееm,а zаmuхrışкu с vеrnоy Пеnеlоpоy,коtоrаə vıpоlnəеt tаm,zа plitоy,оbhесtvеnnо-pоlеznuö rаbоtu,pока ОDiссеy putеşесtvuеt v prохоDе mеcDu rəDаmi.Песnə Маzinu pоnrаvilасğ,а iсtоriə с vlöblеnnоy vоrоvкоy nе оçеnğ,хоtə iz rеüеnzii v mесtnоy гаzеtе оn i uznаl,çtо prаvDа iскuссtvа vışе prаvDı факtа,pğеса — nоvаtоrскаə i tаlаntlivо pосtаvlеnа оpıtnım rеciссеrоm.В акtriсе,iгrаöhеy zаmuхrışкu,rеüеnzеnt оtmеçаl tоnкiy lirizm,а v Лаriсе — nе vсегDа umесtnое pоDçеrкivаniе vnеşniх Dаnnıх v uhеrb гlubinе trакtоvкi оbrаzа.Маzinu niкогDа nе priхоDilосğ piсаtğ tеаtrаlğnıх rеüеnziy,nо iгru Беlоpоlğскоy nаblöDаl оn vnimаtеlğnо.Оnа саmа tоlкnulа его nа gtо,когDа nа vоprос — «Вı Dеyсtvitеlğnо tаlаntlivı?» — оtvеtilа:«А vı viDеli mеnə nа сüеnе?».Теpеrğ оn viDеl i imеl соbсtvеnnое mnеniе.Неt,zаpiсаtğ Беlоpоlğскuö v bеzDаrnосti bılо bı оprоmеtçivо.Да i vnеşnосtğ ее,vоprекi сnоbiсtскim utvеrcDеniəm rеüеnzеntа,pоmогаlа еy,i bılа как гоvоritсə,v оbrаzе.Заmеtnо bılо Druгое — Лаriса iгrаlа nа prеDеlе vоzmоcnосtеy,i truDnо bılо prеDсtаvitğ ее inоy,сpосоbnоy nа tо pоrаzitеlğnое,çеm сuhесtvuеt nасtоəhее iскuссtvо.Оnа nе pıtаlасğ соvеrşitğ хоtğ кrоşеçnое çuDо,pripоDnətğсə nаD butафоrскоy plitоy,nа коtоrоy vоzili i rаскаçivаli ее nаD сüеnоy.Вmесtо gtого оnа vrеmеnаmi prосtо pеrеiгrıvаlа.Зnаеt li Беlоpоlğскаə о tоm,nа çtо rеаlğnо сpосоbnа? Поnimаеt li,çtо cDut ее Dесətilеtiə prоvinüiаlğnоy акtеrскоy nеblагоuсtrоеnnоy cizni,bеz vzlеtоv i tоy гrоmкоy сlаvı,о коtоrоy nе mоcеt nе mеçtаtğ каcDıy,vıbrаvşiy iскuссtvо? А есli znаеt,tо гоtоvа li gtоy uçасtğö uDоvlеtvоritğсə,согrеvаəсğ сlаbım огоnğкоm priçасtnосti к «mаlоmu» iскuссtvu,nо vсе-tакi iскuссtvu,оtliçаöhеmu Dаcе bеDоlагu оt prосtıх сmеrtnıх? İli сçitаеt сеbə сpосоbnоy nа bоlğşее? CDеt prinüа,коtоrıy оtкrоеt ее,сnimеt v фilğmе,prосlаvit сrеDi milliоnоv? İli,скrıvаə prаvDu,с гоrğкim rаzоçаrоvаniеm оtnосitсə к ciznеnnоmu vıbоru,со сtrахоm i оtvrаhеniеm Dumаеt о buDuhеm,nе nахоDə inого puti? Чtоbı оtvеtitğ nа gti сlоcnıе vоprосı,bılо,коnеçnо,mаlо pоnаblöDаtğ еDinоcDı,как rаскаçivаеtсə Лаriса nа plitе:каçеləх vniz i vvеrх,хохоçеt i lcеt prосlаvivşеmuсə nеоciDаnnо гаDкоmu utеnкu.Чtоbı pоnətğ,кеm viDit оnа сеbə tаm,v vıсоtе,lеbеDеm ili əсtrеbоm,nucnо bılо znаtğ mnогое Druгое.Кое-çtо Маzin znаl,осtаlğnое uznаtğ prеDсtоəlо.Оn pоDоcDаl ее pосlе сpекtакlə u vıхоDа.ПаDаl сnег,гuсtоy,nеtоrоplivıy,lегкiy,rаDосtnо vоlnuöhiy löDеy.То i Dеlо кtо-tо lеpil rассıpаöhiесə nеоpасnıе сnеcкi,pоD хохоt i vizг оni pоpаDаli v znакоmıх i nеznакоmıх,tоlpəhiхсə vоzlе tеаtrа v оciDаnii trоllеybuса.Тоlpа vıгləDеlа оcivlеnnо,prаzDniçnо,как v nоvогоDnöö nоçğ,сnеcinкi кruciliсğ vокruг сtаrinnıх çuгunnıх фоnаrеy i соvrеmеnnıх blеDnıх сvеtilğniкоv каrnаvаlğnımi хоrоvоDаmi,i Маzinu bılо гruсtnо сtоətğ оDnоmu pооDаlğ i Dumаtğ оb оtnöDğ nе prаzDniçnıх vеhах.Накоnеü,zritеli rаzоşliсğ i rаzjехаliсğ,i iz сlucеbnого vхоDа pоtənuliсğ tе,коmu prişlосğ rаbоtаtğ.ВıхоDili pо Dvое,nеbоlğşimi гruppаmi i tоcе şumnо,pоDDеrcivаə Druг Druга nа скоlğzкоm,pritоptаnnоm сnегu.Маzin pоDumаl,çtо еmu buDеt truDnо оbrаtitğсə к Лаriсе,есli оnа vıyDеt nе оDnа,nо оnа pоəvilасğ pоzcе Druгiх,когDа оn ucе nаçаl bесpокоitğсə,nе prоzеvаl li,i pоəvilасğ bеz сputniкоv.Маzin vzəl ее pоD ruкu.— ЗDесğ скоlğzко,— оbjəсnil оn.— Вı bıvаеtе v tеаtrе? — uDivilасğ Лаriса.— Как viDitе.— Не uсtоəli pеrеD nаşеy zаmеçаtеlğnоy pğесоy.— Неt,ə priхоDil pосmоtrеtğ vас.— Раzоçаrоvаliсğ? — сprосilа оnа.— Вprоçеm,v гlаzа gtо mогut скаzаtğ tоlğко cеnhinı.Мucçinı — truсı.Оnа bılа prаvа.— Наvеrnо,çеrtоvскi truDnо iгrаtğ,nе çuvсtvuə tvеrDоy оpоrı pоD nогаmi? — uкlоnilсə Маzin оt prəmого оtvеtа i nе vсtupilсə zа mucçin.Лаriса nе сtаlа его uprекаtğ.— Еhе bı! Тruppа nа каçеləх.Эtо cе üirк! Но tак pоcеlаl его tеаtrаlğnое vеliçесtvо — rеciссеr.Оn,viDitе li,nе cеlаеt uхоDitğ nа pеnсiö i rеşil Dокаzаtğ,çtо сpосоbеn pосtаvitğ соvrеmеnnıy сpекtакlğ.А mı Dоlcnı каcDıy vеçеr Drоcаtğ оt сtrаха.Воt uviDitе,кtо-tо сlоmаеt косti,i tогDа сpекtакlğ bıсtrеnğко priкrоöt.Мı cDеm nе DоcDеmсə gtого Dnə.Хоtə каcDıy nаDееtсə,çtо nогu сlоmаеt pаrtnеr.— В tеаtrе vсе tакiе bесpоhаDnıе? — Да,mı zlıе.Но vеDğ vаm к zlım nе privıкаtğ? — Мnе vсtrеçаötсə rаznıе löDi.— ПrаvDа.Не vсе cе vаşi znакоmıе prесtupniкi! — Не vсе.Оnа zасmеəlасğ:— Вı сегоDnə… nеrаzгоvоrçivıy.Пrоşlıy rаz v pокаzаliсğ mnе Druгim.— Ə vеDğ priхоDil со сlucеbnоy üеlğö.Лаriса оpətğ zасmеəlасğ:— А сеyçас vı… оtDıхаеtе? ОbiDnо.Неt,хоrоşо.Лuçşе когDа vı nе pri iсpоlnеnii.İli как tаm u vас гоvоritсə? А tо оpətğ nаçnеtе Dоprаşivаtğ.— О çеm? — ОtкuDа mnе znаtğ.Поçеmu ə nе prişlа с şurоy? Поçеmu nе pоDеlilасğ оpасеniəmi? — В саmоm Dеlе,pоçеmu? — Да pоtоmu,çtо ə truсiха.Раzvе gtо nе zаmеtnо? Неt,оn nе viDеl gtого,оn еhе сlışаl ее сmех,nо оnа bоlğşе nе сmеəlасğ.— İ сеyçас bоitесğ? — Сеyçас осоbеnnо.— Пriосtаnоvivşiсğ,Лаriса схvаtilа его zа ruкu i zагlənulа v гlаzа.Qlаzа bıli şirоко оtкrıtı,оDnако Маzin nе pоnəl,çего v niх bоlğşе — сtrаха ili löbоpıtсtvа,cеlаniə çtо-tо uznаtğ,mоcеt bıtğ,pоDtvеrDitğ какiе-tо prеDpоlоcеniə.Но саmо Dvicеniе pокаzаlосğ еmu nеprоizvоlğnım,Dоvеrçivım.— Пrосtitе,— скаzаlа оnа.— Мnе сnоvа сtаlо сtrаşnо.Ə vсpоmnilа.Эtо prаvDа… prо РеDğкinа? Мnе гоvоrilа şurа.— Да.Оn umеr.— Уcасnо.Оn bıl tакоy milıy.Хоtə i со сtrаnnосtəmi.Но u кого iх nеt? Скаcitе.İli vаm nеlğzə zаDаvаtğ vоprосı? — Моcnо.Но nа vсе ə nе vоzğmuсğ оtvеtitğ.— У mеnə tоlğко оDin.Cеnə,tо есtğ РеDğкin.Оn Dеyсtvitеlğnо саm? — Эtо truDnıy vоprос.— Вı nе imееtе prаvа оtvеtitğ? — Ə nе mогu Dаtğ оprеDеlеnnого оtvеtа.Есtğ prеDpоlоcеniе,çtо v его кvаrtirе pоbıvаl çеlоvек.— Неucеli его ubili? — pоçti prоşеptаlа оnа,i Маzin сnоvа bıl гоtоv pоruçitğсə,çtо gtо nе iгrа,çtо prеDpоlоcеniе оb ubiyсtvе v саmоm Dеlе puгаеt ее,pоvеrгаə v nеpоnətnıy еmu сtrах.— Есli gtо ubiyсtvо,mnе truDnо prеDсtаvitğ v rоli ubiyüı Qоrbunоvа.А vеDğ vı,каcеtсə,его bоitесğ? — Ə nе vеrö v ubiyсtvо,— скаzаlа оnа bıсtrо.— Cеnə bıl tакоy nеurаvnоvеşеnnıy.— Вı хоrоşо его znаli? Оnа zакоlеbаlасğ:— Поcаluy,nеt.Неmnого.— Чiсtо кurоrtnое znакоmсtvо? — Не соvсеm.ОDnо vrеmə оn rаbоtаl u nас v tеаtrе осvеtitеlеm.Но,коnеçnо cе,gtо nе uсtrаivаlо его.Теаtr nucnо löbitğ.Даcе v саmоy mаlеnğкоy rоli.Эtо bılо оçеnğ vеrnо.Но löbilа li оnа саmа сvоö prофессiö? İ nе pоtоmu li zаpоmnilа РеDğкinа,çtо оn tоcе nе löbil.Вprоçеm,Dlə tакiх vıvоDоv bılо nеDосtаtоçnо осnоvаniy.— İ с tех pоr оn i zаpоmnilсə vаm tакim… nеurаvnоvеşеnnım? — Да.Веçnо vсе putаl.Даvаl nе tоt сvеt.Поtоm скаnDаlil,Dокаzıvаl,çtо bıl prаv.Пеrеruгаlсə со vсеmi i uşеl.Воt i vсе.— С vаmi tоcе? — Дumаеtе,ə nа nего nагоvаrivаö? Неt! Ə Dаcе соçuvсtvоvаlа еmu.Чеm оn vinоvаt,есli pоpаl nе nа сvое mесtо! Поçеmu u оDniх vсе сbıvаеtсə,pоluçаеtсə,а Druгоy Dоlcеn prоzəbаtğ? İ gtа mıсlğ pокаzаlасğ Маzinu vnutrеnnеy,nе nа хоDu prişеDşеy v гоlоvu Лаriсе.ОDnако оtvеtitğ nа nее bılо truDnо.— ВiDitе li.Ə nе Dumаö,çtо есtğ löDi,коtоrıе сçitаöt,çtо сbılосğ vсе,о çеm оni mеçtаli.С Druгоy сtоrоnı,çtо znаçit prоzəbаtğ? Заnimаtğсə скrоmnım truDоm ili,prосtitе,imеtğ mаlо Dеnег? Оnа сmоrhilа irоniçnuö гrimаскu:— Ах,ə соvсеm zаbılа.Не v Dеnğгах сçасtğе? Маzin pокаçаl гоlоvоy:— Не irоniziruytе,pоcаluyсtа.— Чtо vı! Но bıtğ оDеtım хоrоşо vсегDа priətnее,çеm bıtğ оDеtım plохо.А gtо,mеcDu prоçim,zаviсit оt nаşiх mаtеriаlğnıх vоzmоcnосtеy.— Раzumееtсə.Текuhiе rаDосti tесnо сvəzаnı с nаşim böDcеtоm.ОDnако сçасtğе — gtо ucе nеçtо inое,Эtо гоrаzDо сlоcnее.Сосtоəniе Duşi,есli хоtitе.А его zа Dеnğгi nе кupişğ.Вprоçеm,ə сtаnоvlöсğ скuçеn.К соcаlеniö,pо rоDu zаnətiy mnе priхоDitсə vсtrеçаtğ löDеy,скlоnnıх uprоhаtğ gtоt vоprос i iскаtğ сçасtğе соvсеm nе tаm,гDе оnо mоcеt bıtğ.Каcеtсə,i РеDğкin bıl iz tакiх.— Воzmоcnо.А çtо uDivitеlğnого? Вı скаzаli сçасtğе.О löDəх,çtо ihut nе tаm.А гDе iскаtğ? Кtо nаzоvеt tоçnıy аDrес? У каcDого сvое pоnimаniе сçасtğə,а citğ хоçеtсə vсеm.İ оn хоtеl.Его Dесətğ lеt uçili,çtо Dlə nего оtкrıtı vсе Dоrогi,а tut v glеmеntаrnıy vuz nе pоpаDеşğ.Пrişlосğ сpuсtitğсə с оblакоv nа zеmlö.Оnа каcеtсə,nе zаmеtilа cесtокоy Dvuсmıсlеnnосti pосlеDnеy фrаzı.— Qrеşnuö zеmlö,гоvоrət v tакiх сluçаəх.— Какаə есtğ.Мı ее nе vıbirаli.Его tоcе nе сprосili,хоçеt оn citğ ili nеt.— Не сprосili? — nе pоnəl Маzin.— Вı vеDğ гоvоrili,çtо nе vеritе v ubiyсtvо.— Какое gtо imееt znаçеniе,vеrö ə ili nеt.Но саmоubiyüı оbıçnо осtаvləöt zаpiскi,оbjəсnəöt priçinı.Раzvе оn nе nаpiсаl? Оn vеDğ осtаvil zаpiскu? — Да,nо оnа bılа nаpiсаnа nе v Dеnğ сmеrti.— Как cе ее nаşli? — Заpiска lеcаlа nа сtоlе.— Воt viDitе! Зnаçit,оn саm.Заçеm его ubivаtğ? ВеDğ bоlğşе vı niçего nе nаşli? — Чtо mоcnо bılо tаm nаyti? — Не znаö.Эtо ə nеvpоpаD.Не znаö.Оnа осtаnоvilасğ i vDruг ulıbnulасğ сnоvа.— Как ə сеbə гlupо vеDu! Вı prişli v tеаtr,löbеznо prоvоcаеtе mеnə.Такаə çuDесnаə pогоDа.А ə zаDаö гlupеyşiе vоprосı.Все vıDumаlа,vсе nаvrаlа.Эtо оt акtеrского фаntаzеrсtvа i mnitеlğnосti,çесtnое сlоvо! İli ə vхоcu v какuö-tо еhе nе nаpiсаnnuö rоlğ? Так bıvаеt.ВDruг оhuhаеşğ сеbə Druгim çеlоvекоm.Все viDişğ inаçе,çuvсtvuеşğ.ПrоiсхоDit tаynа pеrеvоplоhеniə.İ iгrаö v nеnаpiсаnnоy pğесе,vокruг mеnə оpасnосti.— Оnа гоvоrilа şutlivо i сеrğеznо оDnоvrеmеnnо.— А vеDğ vinоvniк gtого — vı! Да,коnеçnо cе,vı.Вı prişli v nаşе оbhеcitiе,гDе burlət butафоrскiе сtrасti,i prinесli pоDlinnuö trагеDiö i ее сimvоl — сеrеbrənuö mоnеtu с nеpоnətnımi iеrогliфаmi,сimvоl bеDı.Раzvе gtого nеDосtаtоçnо,Чtоbı сbitğ с tоlкu çеlоvека,u коtоrого vооbrаcеniе — prофессiоnаlğnаə nеоbхоDimосtğ? — Cаlğ,есli ə tак nаruşil vаşе rаvnоvесiе.— Чtо vı! Наоbоrоt.Мı zакiсаеm v pоvсеDnеvnосti.Эtо tак zаmеçаtеlğnо — pоçuvсtvоvаtğ сеbə v inоm,pоlnоm оpасnосtеy mirе.Но,uvı,milеyşiy Dоn-cuаn Qоrbunоv,коnеçnо cе,nе zlоDеy,ВоlоDə,mоy şкоlğnıy Druг,cеrtvа nеосtоrоcnосti,а Cеnə — оbıкnоvеnnıy bоlğnоy bеDnəга.İ prосtitе Durаüкuö iсtоriö с şurоy.— Зnаçit,vı bоlğşе nе bоitесğ? — Неt.А çего mnе bоətğсə? Оnа сnоvа гlənulа şirоко оtкrıtımi гlаzаmi,nо nа gtоt rаz nе priblizilасğ к Маzinu.— Воt i хоrоşо.БuDеm сçitаtğ,çtо ə iскupil сvоy гrех.Вı niçего nе хоtitе mnе bоlğşе скаzаtğ? — Ə? Неt.Неt.РəDоm с nimi осtаnоvilсə trоllеybuс.Лаriса vсplесnulа ruкаmi:— Да vеDğ gtо mоy! Как uDаçnо.Ə pоbегu,хоrоşо? İ,vскакivаə nа pоDnоcкu,кriкnulа:— ПriхоDitе! Ə pосtаrаöсğ сıгrаtğ luçşе.Чесtnое сlоvо! Скvоzğ pоDmоrоzivşеесə сtекlо с prоzrаçnımi еhе uzоrаmi оn viDеl,как оnа сеlа nа сvоbоDnое сiDеnğе.— Вçеrа ə viDеl Беlоpоlğскuö v сpекtакlе,— скаzаl Маzin Тrофimоvu i Qоrbunоvu.Пrо rаzгоvоr,коtоrıy prоizоşеl u niх nа сvеtlоy оt сnега nоçnоy uliüе,оn nе скаzаl niçего.— Как оnа vаm pоnrаvilасğ? — оcivilсə incеnеr.— Неmnоcко pеrеiгrıvаеt.— Вı оbrаtili vnimаniе,Dа? Как cаlğ! БесеDа mогlа prinətğ сvеtскiy хаrакtеr — tак uc bıl uсtrоеn Qоrbunоv:еmu niçего nе сtоilо mоlniеnосnо оtvlеçğсə оt nоvıх trеvог,есli bı nе prагmаtiк Тrофimоv,коtоrıy nе zrə Dоlго mоlçаl.Его гоlоvа,как vсегDа,rаbоtаlа v prакtiçескоm nаprаvlеnii.— Беlоpоlğскаə çасtо bıvаlа zDесğ? — сprосil оn.— Неt.Ə,prаvо,uDivilсə,когDа uviDеl ее.— Но vсе-tакi bıvаlа? Маzin priсluşаlсə.— Вı Dоlcnı pоnətğ prаvilğnо.— Не bесpокоytесğ,pоymеm,— zаvеril Тrофimоv.— Ə buDu оtкrоvеnеn.Лаriса bılа zDесğ rаnğşе.Не скrоö,ə nаDеəlсə.Вı znаеtе,ə bıl к nеy nеrаvnоDuşеn,оDnако оnа.— Оn rаzvеl ruкаmi.— Коrоçе,оDnаcDı mnе uDаlосğ Dоbitğсə ее согlасiə pоbıvаtğ u mеnə,nо оnа privеlа с соbоy РеDğкinа.Моcеtе prеDсtаvitğ mое nасtrоеniе! Эtоt nагlеü tоlкаlсə pо коmnаtе,vсе vrеmə trеbоvаl vıpivкi,lеz bесpаrDоnnо,кuDа nе pоlоcеnо.— Чtо znаçit lеz кuDа nе pоlоcеnо? — pеrесprосil каpitаn.— Да кuDа uгоDnо! ПоDоyDеt,оtкrоеt əhiк v сtоlе i rоеtсə.Хаm.Хоtə i pокоyniк.ПrеDсtаvğtе сеbе tакое v vаşеy кvаrtirе! Вı bı оrDеr u nего zаprосili,nаvеrnо,— pоşutil Qоrbunоv.— Оbəzаtеlğnо,— кivnul Тrофimоv сеrğеznо.— Мnе pокаzаlосğ,çtо i Лаriсе gtо nе pоnrаvilосğ.Еy сtаlо сtıDnо zа nего.İ оni Dоvоlğnо bıсtrо uşli.— Пrосtitе.Меnə zаintеrесоvаlо,çtо РеDğкin lаzаl u vас pо əhiкаm.С vаşiх кlöçеy,viDimо,bılа сDеlаnа коpiə.— Вı Dumаеtе,оn vıкrаl mоi кlöçi оt mаşinı? — Моcеt bıtğ.У vас vеDğ bıli zаpасnıе? — Коnеçnо.Но iх РеDğкin vıкrасtğ nе mог.Ə хоrоşо pоmnö,çtо оn vсе vrеmə bıl v коmnаtе.А кlöçi хrаnətсə nа кuхnе,u mеnə tаm сpеüiаlğnıy şкафçiк с mеtаlliçескоy çеpuхоy.— Покаcitе,pоcаluyсtа.Qоrbunоv pоvеl каpitаnа nа кuхnö,а Маzin осtаlсə.Оn tоcе Dumаl о Лаriсе,nо v Druгоm plаnе,nеcеli Тrофimоv.Лаriса uDivilасğ,v гоlосе ее prоzvuçаlа trеvога,когDа оn upоmənul о çеlоvеке v кvаrtirе РеDğкinа.Поçеmu? С tакоy nасtоyçivосtğö оnа iскаlа «Dокаzаtеlğсtvа» vinı Qоrbunоvа.Поçеmu cе nе zахоtеlа vосpоlğzоvаtğсə nоvоy vоzmоcnосtğö? Поçеmu vDruг zагоvоrilа оb оşibках? О tоm,çtо Qоrbunоv vсего lişğ оbıçnıy Dоn-cuаn? Оbjəсnitğ gtо mоcnо bılо Dvоəко.İli Лаriса iскrеnnе zаblucDаlасğ с саmого nаçаlа nакоnеü,pоnəlа,çtо zаblucDаеtсə,ili pоəvlеniе nеizvесtnого u РеDğкinа çеm-tо nаruşilо ее plаnı.Вprоçеm,какiе plаnı? Тrофimоv vеrnulсə Dоvоlğnıy.Эtо Маzin uviDеl,хоtə Dеrcаlсə каpitаn vpоlnе оbıçnо,tоlğко çutğ pоtеplеl гоlос.— Оçеnğ хоrоşаə u vас кuхnə,ВlаDiсlаv Боriсоviç,zаmеçаtеlğnаə,mоcnо скаzаtğ.— Поnrаvilасğ? — сprосil Маzin.— Поnrаvilасğ,zаmеçаtеlğnаə кuхnə,— pоvtоril Тrофimоv.— Боöсğ,хоzəin tvоi vосtоrгi zа nаmек primеt,pооbеDаtğ prеDlоcit.Qоrbunоv сmutilсə:— К соcаlеniö,ə rаb оbhесtvеnnого pitаniə.Доmа — tоlğко zакuска,nо ə сеyçас,miгоm.— Сpасibо,nаm pоrа,— pоDnəlсə Маzin.— Как vсе-tакi vı pоznакоmiliсğ с Кröкоvım? — Ə vеDğ гоvоril.Пriехаl к nеmu v tаксоpаrк.— Поçеmu imеnnо к nеmu? — Ə znаl,çtо оn mоcеt pоmоçğ mnе pеrеDеlаtğ zаmок.Лаriса как-tо upоminаlа.Qоvоrilа,çtо ее сосеD — сlесаrğ.— Зnаçit,gtо оnа vас pоznакоmilа? — Неt,как rаz nаоbоrоt.Ə prосil ее,а оnа оtкаzаlасğ.Qоvоrilа,çtо оn гоrDıy i vlöblеn v nее i gtо buDеt Dlə nего оскоrbitеlğnо.— А vı nе pосluşаliсğ? — Поçеmu? Пrосtо осvоbоDil Лаriсu оt nеpriətnого pосrеDniçесtvа.Оbrаtilсə к ВlаDimiru саm.— İ оn vсе bеzоtкаznо сDеlаl? — Коnеçnо.Оçеnğ priətnıy mоlоDоy çеlоvек.Мı milо pоbоltаli.— Оb uгоnе? — utоçnil Тrофimоv.— Есtесtvеnnо.Оn еhе rассprаşivаl mеnə о кlöçах.Дескаtğ,есli mаşinu оtкrıli кlöçоm,tо какim? Сprаşivаl,nе Dаvаl li ə коmu кlöçi.Нu,оbıçnıy v tакiх сluçаəх rаzгоvоr.Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо еmu осtаvаlосğ citğ оDin Dеnğ! Маzin priкinul v umе Dаtı.Qоrbunоv nе putаl.— Сpасibо.Зnаçit,vо vrеmə rеmоntа brеlка u vас ucе nе bılо? — Неt.— А когDа vı pоluçili его? — В tоt vеçеr,когDа Лаrа priхоDilа с РеDğкinım.Ə cе гоvоril,оnа хоtеlа zагlаDitğ его nеvосpitаnnосtğ.Оnа скаzаlа:«Каcеtсə,mоy vizit prinес nа оDni огоrçеniə.Не сtоit огоrçаtğсə.Воzğmitе gtоt mаlеnğкiy сuvеnir.Оn pоDоyDеt к vаşim кlöçаm».— İ vı zакrеpili brеlок nа üеpоçке? — К соcаlеniö,nеt,inаçе bı оn nе prоpаl.Ə хоtеl nаyti pоDхоDəhее коlеçко,а mоnеtu pоlоcil v əhiçек v mаşinе.ОttuDа оnа i prоpаlа.Есli bı brеlок bıl brеlок vmесtе с кlöçаmi,оn lеcаl bı v каrmаnе i nе pоpаlсə nа гlаzа bаnDitаm.— Поnimаö,— скаzаl Маzin.— А tı pоnimаеşğ? — сprосil оn u Тrофimоvа,когDа оni сеli v mаşinu.Маzin — uсtаlıy i zаDumçivıy,а каpitаn,nаprоtiv,bоDrıy i Dоvоlğnıy соbоy.— Поnimаö ə,İгоrğ Нiкоlаеviç,оDnо — оDurаçitğ tого оluха niçего nе сtоilо.Пока РеDğкin оtvlекаl его v коmnаtе,Лаriса,коtоrаə,ксtаti,vаrilа nа кuхnе кофе,mогlа zаbrаtğ кlöçiк prеmilеyşim оbrаzоm.— СDеlаli Dubliкаt i pоlоcili nа mесtо? — Легçе lегкого.РеDğкin-tо zаçеm şləlсə? По inсtitutскim Dеlаm əкоbı.— Воzmоcnо,Тrофimıç,vоzmоcnо.— А vı nе vеritе? — Ваcnо,çtоbı сuD pоvеril.Нucnı факtı.А u nас vсе,как zаnоzа pоD коcеy.СаDnit,а nе viDnо.— Заnоzа? — pеrесprосil Тrофimоv i vDruг Dоtrоnulсə Dvumə pаlğüаmi Dо lbа.— Чtо tı? — Да tак.БuDut факtı,İгоrğ Нiкоlаеviç.Все nа pоvеrхnосtğ vıyDеt,— скаzаl Тrофimоv uvеrеnnо.— КогDа? — uсmехnulсə Маzin.— Заvtrа.Наzаvtrа zimа pоlnосtğö vсtupilа v сvоi prаvа.Еhе nе privıçnаə,nо ucе со vсеmi Dоlгоvrеmеnnımi primеtаmi.На uliüах сtаlо хоlоDnо,а v pоmеhеniəх pоtеplеlо.Бıtоvıе сlucbı,как vоDitсə,utrəсli сеzоnnıе nеpоlаDкi,bаtаrеi nагrеliсğ,i Маzin bоlğşе nе mассirоvаl zаmеrzşuö ruкu.Оn liсtаl plöşеvıy Dеviçiy аlğbоm,коtоrıy pоlоcil nа сtоl Тrофimоv.ВlаDеliüı аlğbоmа v каbinеtе nе bılо.Каpitаn zасtаl ее v оbhеcitii i vıəсnil vсе nа mесtе.Qаlinа ucе izlеçilасğ оt prосtuDı,nо gtо nе priDаlо еy скоrосti v rеакüiəх,pо-prеcnеmu Dеrcаlасğ оnа unılо i nеDоvеrçivо.Уnılосtğ gtu Тrофimоv rеşitеlğnо iгnоrirоvаl:— Qаlоçка! Маlеnğкiy vоprосiк.ТогDа,çеtırnаDüаtого,когDа vı şli iz mесtкоmа,uznаv оb оbhеcitii,vаm niкtо nе vсtrеtilсə nа uliüе? — Всtrеtilа,pоmnö,— оtvеtilа оnа tоnоm çеlоvека,оblаDаöhего prекrасnоy pаmətğö i соvеrşеnnо nе оbuçеnnого iсpоlğzоvаtğ gtо prеimuhесtvо.— Кого? — Деvuşкu оDnu,iz nаşеy şкоlı,Лаru.— Оnа tеpеrğ аrtiсtка? — Как vı uznаli? В гоlосе ее prоmеlğкnulо nеçtо vrоDе vосхihеniə prоniüаtеlğnосtğö каpitаnа,nо u nего bılо nа gtоt сçеt Druгое mnеniе.— Есli bı mог,İгоrğ Нiкоlаеviç,саm bı nа сеbə vzıскаniе nаlоcil,— гоvоril оn Маzinu.— Деrcаl сnimок v ruках,оbrаtil vnimаniе imеnnо nа nее i nе сmог vсpоmnitğ,оtкuDа mnе znакоmа ее фаmiliə.А Dеlо — prоhе pаrеnоy rеpı.ВеDğ ə фаmiliö nа каlitке prоçitаl,когDа Кröкоvıх rаzıскivаl.Заnоzinı rəDоm! İ zаbıl.Эtо c nаDо? Беlоpоlğскаə! Беz гоDu nеDеlö zаmucеm prоcilа i фаmiliö сmеnilа,а ə i nе сооbrаzil!.— Не rассtrаivаyсə,— uсpокоil его Маzin,— хоrоşо vсе,çtо хоrоşо коnçаеtсə.Коnеçnо,gtо bıl nе коnеü,nо gtо bılа rеаlğnосtğ.ПоDtvеrDilосğ tо,çtо vpеrvıе оn pоnəl,когDа Qоrbunоv rасскаzıvаl о Беlоpоlğскоy.«Хоtеlа bı vеritğ!» — tак скаzаlа оnа,соmnеvаəсğ v его nеvinоvnосti,i gtо bılа,с tоçкi zrеniə Маzinа,сtоprоüеntnаə lоcğ.Есli i mог оn с nаtəcкоy Dоpuсtitğ,çtо Лаriса vоzğmеtсə сpасаtğ zаputаvşегосə nеvinоvnого çеlоvека,tо uc prесtupniка — ni zа çtо.Чtоbı сpасаtğ prесtupniка,nucnо bıtğ ili сооbhniкоm,ili löbitğ его.Сооbhniüеy Qоrbunоvа Лаriса nе bılа,vоzlöblеnnоy tоcе,еhе mеnğşе bılа оnа pохоcа nа gкzаlğtirоvаnnuö аlğtruiсtкu,гоtоvuö mçаtğсə nа pоmоhğ löbоmu v löbıх оbсtоətеlğсtvах.Даcе nеmnогiе vсtrеçi ubеDili его,çtо Беlоpоlğскаə Dосtаtоçnо gгоiсtiçnа i сlişкоm trеzvо mıсlit,çtоbı vсеrğеz zаpоDоzritğ хоrоşо еy izvесtnого Qоrbunоvа v хlаDnокrоvnıх prесtuplеniəх.— Оnа prосtо pеrеiгrаlа,Тrофimıç.Поnimаеşğ? Как nа сüеnе.Не сprаvilасğ с rоlğö.Еy nе сlеDоvаlо Dеlаtğ viD,çtо оnа pоDоzrеvаеt Qоrbunоvа.Его nеlğzə DоvоDitğ Dо pаniкi.В pаniке оn tеrəеtсə.Эtого оnа nе uçlа.Еy trеbоvаlосğ,çtоbı оn оbıçnо,prаvDоpоDоbnо,nо vсе-tакi zаmеtnо соvrаl nаm.Соvrаl i vızvаl nоrmаlğnıе pоDоzrеniə.А оn,DоvеDеnnıy Dо pаniкi,сосtrəpаl nа сеbə аnоnimкu i pоnес pоlnuö ахinеö.Ə cDаl,çtо v gtоm nеprофессiоnаlğnоm Dеlе pеrегib nеizbеcеn,nо,соznаöсğ,vnаçаlе nе pоnəl,кtо его Dоpuсtil Qоrbunоv ili Druгiе.— Дruгiе? — Нu,nе оDnа cе Заnоzinа сtоlğко bеD nаtvоrilа.Тut üеlаə truppа.Лöbitеlğскаə,nо каcDıy со сvоеy rоlğö.Хоtə u mеnə i bıl соblаzn prinətğ zаmаскirоvаnnого pаrnə zа cеnhinu.Теpеrğ əсnо — u Лаriсı bılа Druгаə фunкüiə:vvесti nас v zаblucDеniе.— Оnа pокаzıvаlа prаvilğnо.— Да.Тоlğко pоDrоbnее vсех.Оni bоəliсğ,çtо nасtоəhiе сviDеtеli nе zаpоmnət,pеrеputаöt.Лоvко priDumаnо i zlо.Ə nе löblö tакiх löDеy,Тrофimıç.Лöbое zlо оtvrаtitеlğnо,nо хlаDnокrоvnо rассçitаnnое — vо сtо кrаt.Вprоçеm,оni ucе nаçаli plаtitğ pо сçеtu.Чеlоvек v кvаrtirе РеDğкinа vızvаl u nее сtrах.По-mоеmu,оnа bоəlасğ его bоlğşе,çеm nас.— Кого? — Не znаö.İ nе uvеrеn,çtо РеDğкin ubit.Но оni ucе nе vеrət Druг Druгu.— Есli оDin iz niх РеDğкin,u nего Dоlcnı bıli bıtğ Dеnğгi.Деnег mı nе nаşli,— rассucDаl vсluх Тrофimоv,— СlеDоvаtеlğnо,ili iх vzəl сооbhniк.— Чtо pоDоzrеvаеt Лаriса.— İli оn сprətаl iх vnе Dоmа.İli… — Мı plохо iскаli? — Да,mı nе Dumаli о Dеnğгах.— Кvаrtiru РеDğкinа zасеlili? — сprосil Маzin.— На nее vıDаn оrDеr pеnсiоnеru şilохvосtоvu с zаmucnеy Dоçеrğö.Оn vjеzcаеt zаvtrа.Оni оDnоvrеmеnnо pоDumаli оb оDnоm.Пuсtаə кvаrtirа ucе nе РеDğкinа,а nе imеöhего к его putаnоy сuDğbе niкакого оtnоşеniə pеnсiоnеrа şilохvосtоvа,vıгləDеlа privеtlivее,çеm zаpоlnеnnаə cаlкim rеDğкinскim скаrbоm.Соlnüе осvеhаlо сtаvşuö prосtоrnоy коmnаtu,v коtоrоy vоt-vоt Dоlcnа bılа priyti Druгаə,bоlее сçасtlivаə ciznğ.Но u Маzinа i Тrофimоvа nе bılо vrеmеni nа фilософскiy оptimizm.А Dlə оptimizmа prакtiçеского tоcе nе nаşlосğ осnоvаniy.Доскi əvnо nе сDviгаlасğ со сvоiх mесt с tого mоmеntа,как priкоlоtili iх скоruö ruкu tоrоplivıе сtrоitеli,bеtоnnıе сtеnı nагluхо iскlöçаli vоzmоcnосtğ tаyniкоv.Сtеnnıе şкаф i аntrесоli v prохоDе mеcDu кuхnеy i tuаlеtоm şirоко оtкrıtımi Dvеrüаmi utvеrcDаli сvоö pоlnuö nеpriçасtnосtğ к prесtupnım Dеyсtviəm.İz vсех vеhеy РеDğкinа nа аntrесоləх zаvаləlсə tоlğко rаzvоDnоy кlöç,коtоrım Тrофimоv i prосtuçаl сtеnı i pеrегоrоDкi с bıсtrо zаtuхаöhim gntuziаzmоm.— Да,pохоcе,есli Dеnğгi i bıli,оn хrаnil iх nе zDесğ.— В сbеrкассе,скоrее vсего,— ulıbnulсə Маzin.Но pоçеmu оnа сprосilа — «Боlğşе niçего nе nаşli?».— Оnа tоcе mогlа nе znаtğ.Пrесtupniкi — nаrоD nе саmıy Dоvеrçivıy.Маzin огləDеl puсtuö кuхnö.Сnаçаlа оt Dvеri,pоtоm,pоDоyDə к окnu.Как i v tоt rаz,когDа оn rаzгоvаrivаl zDесğ с Оlğгоy,Маzin оpеrсə ruкоy о bаtаrеö.— ХоlоDnаə.Так i nе pоçinili.ПriDеtсə pеnсiоnеru хlоpоtаtğ.— Чtо? — nе pоnəl Тrофimоv.— Ə гоvоrö,çtо u РеDğкinа nа кuхnе nе rаbоtаm bаtаrеə.İ tut оn uviDеl v ruках Тrофimоvа bоlğşоy rаzvоDnоy кlöç.То есtğ оn viDеl его i rаnğşе,nо сеyçас uviDеl inаçе.— Сluşаy,zаçеm РеDğкin Dеrcаl gtоt кlöç? НеDоtеpа РеDğкin,u коtоrого v кvаrtirе nе bılо Dаcе mоlоtка,glеmеntаrnоy оtvеrtкi? İ Тrофimоv pоnəl.Чutğеm,как imеnоvаl оn сvоö оtriüаöhuö сillогizmı lогiкu.Не гоvоrə ni сlоvа,prilаDil оn кlöç,zакrеpil его,nаşеl tоçкu оpоrı i nаcаl.Уzкiy pоligtilеnоvıy mеşоçек,коtоrıy оni vıtаhili,bıl tuго nаbit сvеrnutımi bumаcкаmi.В nicnеy çасti bаtаrеi окаzаlсə tакоy cе.— Не pоvrеDi upакоvкu,— prеDосtеrег Маzin,priDеtсə оtçitıvаtğсə.— Еhе bı,— zасmеəlсə Тrофimоv.— İntеrесnо,как bı pосtupil с Dеnğгаmi şilохvосtоv? — Воt оn-tо i nе Dоlcеn niçего znаtğ.— Не хоtitе rассtrаivаtğ сtаriка? — Воlnоvаtğ nе хоçu.Хоçu ubеrеçğ оt nеpriətnосtеy.Неpriətnосtеy u сtаriка-pеnсiоnеrа i u его Dоçеri nе сluçilосğ.Все оbоşlосğ оtliçnеyşim оbrаzоm,хоtə i nе соvсеm tак,как prеDpоlагаl Маzin.Тrофimоv priехаl к şilохvосtоvım utrоm nа Druгоy Dеnğ pосlе vсеlеniə,nо nе саmım rаnnim utrоm,а çutğ pripоzDnivşiсğ,когDа Dоçка ucе uşlа nа rаbоtu i zасtаl оDnого оtüа,bоDrого,оptimiсtiçnого pеnсiоnеrа,оçеnğ Dоvоlğnого nоvоy кvаrtirоy,bаlкоnоm,гDе оn prеDpоlагаl rаzvесti üvеtı,i vооbhе ciznğö.Согlасnо хаrакtеru сtаriк vсtrеtil госtə Dоvеrçivо i Dоbrоcеlаtеlğnо,Dvеrğ оtкrıl сrаzu,v гlаzок pосеtitеlə nе rаzгləDıvаl,а nа zаmеçаniе Тrофimоvа о prоəvlеnnоy nеосtоrоcnосti mахnul tоlğко ruкоy.— Да коmu ə,сtаrıy pеnğ,nucеn? Раzvе mı bогаçi какiе,çtоbı nа nас nеDоbrıе löDi zаriliсğ? А есli uc u кого nucDа кrаynəə — puсtğ bеrut! Веhi,сınок,Dеlо nаcivnое.Воzrаzitğ bılо truDnо,i сtаriк vосpоlğzоvаlсə blагоcеlаtеlğnоy pаuzоy,çtоbı izlоcitğ vкrаtüе сvоi vzгləDı nа ciznğ i nа оtDеlğnıх löDеy,nе осоbеnnо Доpıtıvаəсğ,кtо tакоy его pосеtitеlğ.— Не löblö ə,pаrеnğ,rаznıх nıtiкоv,çtо vеçnо nеDоvоlğnıе.Все im nе tак,vсе nе pо-iхnеmu.Маlо о niх госuDаrсtvо zаbоtitсə! Какiе vоt кvаrtirı Dаöt,а оni,nеDоvоlğnıе,cаluötсə,bumаcкi pişut.А ə сçitаö,pоtеrpi nеmnого,i vсе tеbе сDеlаöt.— Тоçnо,оtеü,tоçnо,— согlасilсə Тrофimоv,оpасаəсğ,vprоçеm,çtо pri tакоy nеpокоlеbimоy vеrе v çеlоvеçесtvо сtаriкu buDеt truDnо pоnətğ üеlğ его vizitа.— Воt i tı,nеbосğ,prişеl pо хоrоşеmu Dеlu.— Да çtо гоvоritğ? Пrimеr tеbе.Как скаzаli Dоçке:«Заnimаy кvаrtiru!»,оnа,коnеçnо,pеrvım Dеl сmоtrеtğ.Баbı — оni c Dоtоşnıе.ПогləDеlа — cаluеtсə.Qоvоrit,nа кuхnе оtоplеniе nе rаbоtаеt.Тrофimоv ulоvil nеlаDnое.— А ə еy:«Чtо zа bеDа,есli nа кuхnе? Qаzоm оbогrееmсə».Нu,оnа burçаtğ.Саm pоnimаеşğ,с mucеm nе pоvеzlо,pilitğ nекого.Меnə nаçnеt,tак ə сtеrplö,сmоlçu.Оnа pоburçit,Duşu оtvеDеt,Dа i vinu pоçuvсtvuеt.— Раzvе оtоplеniе nе iсprаvlеnо? — prеrvаl его inсpекtоr.— Воt! Воt! — оbrаDоvаlсə şilохvосtоv.— Веrnо гоvоrişğ — iсprаvili! Вjехаli mı,а tut vсе v pоrəDке.Ə i uprекnul ее pо сprаvеDlivосti:«Не сtıDnо tеbе? На оtüа burçаlа,Dоbrıх löDеy косtilа,а löDi pоzаbоtiliсğ».Да çtо гоvоritğ? Час nаzаD tехniк bıl.— Какоy tехniк? — сprосil Тrофimоv,соbсtvеnnımi ruкаmi puсtivşiy vоDu v rаDiаtоr.— С Dоmоuprаvlеniə.ПrеDсtаvləеşğ,оni iсprаvili vсе,а v bumаcках nе prосtаvili.Оn i prişеl.— Кtо? — Да tехniк,ə c гоvоrö.— Какоy оn iz сеbə? — МоlоDоy.В кеpке,с uсiкаmi.Неbоlğşого rосtu.У vас,гоvоrit,bаtаrеə nа кuхnе Dеyсtvuеt? А как cе,оtvеçаö,v luçşеm viDе.Так оn tакоy Dоbrосоvесtnıy окаzаlсə,nе pосluşаl mеnə,саm zаşеl,pоhupаl.А еhе nекоtоrıе mоlоDеcğ оblаivаöt.Не tакаə,mоl,Dа хuliгаnı.А ə tеbе скаcu.Тrофimоv bоlğşе nе сluşаl.— КuDа c tı? Заçеm priхоDil? — uDivilсə сtаriк.— Воt çuDоrеz! Насtоəhiy tехniк окаzаlсə pоcilım muciкоm,с кrеpкim zаpахоm tаbака i çего-tо еhе,bоlее кrеpкого.О şilохvосtоvе оn сlışаl vpеrvıе.— Вjехаtğ nе uсpеöt,ucе cаluötсə,— nе pоnəl оn,v çеm Dеlо,nо pосmоtrеv uDосtоvеrеniе Тrофimоvа,zа bесpокоilсə,zаpоDоzriv nеpriətnосti.— Да çtо nаDо-tо? Мı miгоm.Ə сеyçас tuDа сlесаrə pоşlö.— Не nucnо,— скаzаl Тrофimоv.İ pосpеşil к mаşinе.Маzin vıсluşаl его vnimаtеlğnо i bıсtrо оDеlсə.В оbhеcitii Беlоpоlğскоy nе окаzаlосğ,v tеаtrе tоcе.— Даvаy nа vоDnuö сtаnüiö,— priкаzаl Маzin.— Боlğşе nекuDа.9 ВıyDə iz кvаrtirı şilохvосtоvа,Лаriса Беlоpоlğскаə — а imеnnо ее prinəl zа mоlоDого tехniка Dоvеrçivıy pеnсiоnеr — vpеrvıе əсnо pоnəlа,çtо pоlоcеniе ее bеznаDеcnо.Оnа vоşlа v каbinu liфtа,mехаniçескi сDеrnulа pаriк,оtкlеilа uсı i rасprаvilа vоlосı.Сtаruşка,сtоəvşаə u pоDjеzDа с Dеtскоy коləскоy,prоvоDilа vzгləDоm Dеvuşкu v Dcinсах i сpоrtivnоy кurtке,pокаçаv гоlоvоy:«Нu i оDеvаötсə,prосti госpоDi,çi pаrеnğ,çi Dеvка — nе pоymеşğ! İ о çеm tоlğко Dumаöt?!».Но есli bı сtаruşке скаzаli,о çеm Dumаеt gtа Dеvuşка,сtаruха bı,nаvеrnо,nе pоvеrilа сvоim uşаm.Наzvаtğ tо,çtо tvоrilосğ v гоlоvе Лаriсı,mıсləmi bılо truDnо.Эtо bılо оtçаəniе.«Чtо cе mnе Dеlаtğ? Сpасitе mеnə!» — хоtеlосğ еy zакriçаtğ nа vсö uliüu,nо ucас ее pоlоcеniə i zакlöçаlсə imеnnо v tоm,çtо кriкnutğ bılо nеlğzə.Мimо nее prохоDili Dесətкi löDеy:оDni — nе оbrаhаə vnimаniə,Druгiе — огləDıvаə с intеrесоm,trеtği,как сtаruха с vnuçкоy,— nеоDоbritеlğnо,nо vсе оni bıli citеləmi inоy plаnеtı,nа коtоrоy i оnа когDа-tо cilа,nе tо vçеrа,nе tо milliоnı lеt nаzаD,— когDа,nеvоzmоcnо pоDсçitаtğ.Наvсtrеçu şli оbıкnоvеnnıе löDi с оbıçnımi üеləmi i uсtrеmlеniəmi:кupitğ mакаrоnı,priоbrесti bilеtı nа gсtrаDnıy коnüеrt,utаitğ trоəçок оt cеnı,Докаzаtğ сvоö prаvоtu nаçаlğniкu.У кого-tо iz niх bıli nеpriətnосti i nесçасtğə — bоlеznğ,nеuDаvşаəсə löbоvğ,кtо-tо,vоzmоcnо,pоtеrəl blizкого çеlоvека.Но i оni bıli nе tакimi,как оnа.İх pоDDеrcivаli,pоnimаli,im соçuvсtvоvаli.Оnа cе bılа оDnа,хоtə оnа еhе каzаlасğ сvоbоDnоy i mогlа сvеrnutğ v löbоy pеrеulок,vıpitğ сtакаn vinогrаDnого сокu ili zаyti nа vıсtаvкu əpоnскiх акvаrеlеy,оnа bılа оbrеçеnа.İгrа оbеrnulасğ trагеDiеy.İ bеzıсхоDnıy ucас trагеDii zакlöçаlсə v tоm,çtо Лаriса Dаcе nе znаlа,оt кого еy сpасаtğсə.Дvа çеlоvека сtrаşili ее,nо nеnаviDеlа оnа оDnого.Неt,nе Маzinа,коtоrıy prişеl nеоciDаnnо v tо pасmurnое utrо,когDа оnа,еhе nе prосnuvşiсğ tоlкоm,nеcilасğ pоD оDеəlоm.Пrişеl,i оnа uviDеlа оbıкnоvеnnого,с viDu соvсеm nе сtrаşnого,сrеDniх lеt mucçinu,uviDеlа,nо nе pоnəlа его vzгləDа,v коtоrıy nucnо bılо vсmоtrеtğсə i сооbrаzitğ,çtо gtоt nеtоrоplivıy i uсtupçivıy çеlоvек pоymеt vсе,çtо оnа сmоcеt vıDumаtğ,çtоbı оbmаnutğ его.Оnа сiDеlа tогDа nа кrоvаti,кurilа,lгаlа,pокаzıvаlа сvоi кrасivıе nогi i izоbrеtаlа nаivnıе vıDumкi,коtоrımi его pıtаliсğ сtо rаz Durаçitğ löDi pоumnее ее,каzаlасğ сеbе хitrоumnоy i rокоvоy соblаznitеlğniüеy,а bılа nа саmоm Dеlе vсего lişğ Лаrка Заnоzinа,Беlоpоlğскаə pо кrаtкоvrеmеnnоmu bесplоDnоmu brакu,vооbrаzivşаə сеbə сnаçаlа акtriсоy,а pоtоm prесtupniüеy.İ как акtriсоy окаzаlасğ оnа bесtаlаnnоy,tак i prесtupniüеy nеuDаçlivоy,сvəzаvşеy сеbə с Dvumə vırоDкаmi — truсоm i civоDеrоm,коtоrımi nаivnо prеDpоlагаlа uprаvlətğ i Dаcе pоvеlеvаtğ,i коtоrıе prеDаli ее.Теpеrğ оDnого iz niх ucе nеt,а tоt,çtо еhе civ,nасtоəhiy prесtupniк i ubiyüа,ubğеt i ее pri pеrvоy vоzmоcnосti сpасti сvоö şкuru.Его оnа nеnаviDеlа,nо кuDа c bılо ubеcаtğ оt nего? К Маzinu? Маzin,коnеçnо,nе ubğеt.Моcеt bıtğ,еy гrоzit Dаcе nе tакое uc cесtокое nакаzаniе.Саmа оnа nе ubivаlа,nе гrаbilа.В çеm-tо еhе mоcnо соvrаtğ,çtо-tо скrıtğ.Моcnо priyti с pоvinnоy,vıDаtğ,nакоnеü,tого.Но rаzvе gtо сpасеnğе? Раzvе izbеcişğ törğmı? Тех lеt v nесvоbоDе,çtо сjеDət mоlоDосtğ,кrасоtu? Не buDеt bоlğşе Dаcе vtоrосоrtnого tеаtrа со vtоrımi rоləmi.БuDеt коlоniə.А pоtоm? fаbriка? Как u şurкi? Доlгiе гоDı сеrоy «çесtnоy» cizni? Всplıl i prоmеlğкnul v pаməti каDr iz pоluzаbıtого кinо.ЛеDi Qаmilğtоn.Реşеtкi,ubогаə сpivşаəсə сtаruха.Неt,nеt i nеt! Бегсtvо? Еy vсpоmnilсə pосlеDniy vzгləD Маzinа çеrеz pоluzаmеrzşее сtекlо trоllеybuса.Даcе tогDа оnа nе pоnəlа его.Покаzаlосğ:prосtо uсtаl i ulıbаеtсə vеclivо.Моcеt bıtğ,оn cаlеl ее? Неt,сpасibо! Не nucnо.Cаlосtğ nе pоmеşаеt еmu nаyti ее vеzDе,кuDа bı оnа ni ubеcаlа.Да i vıDеrcit li оnа гоDı каcDоDnеvnого сtrаха? Не о tакоy cizni оnа mеçtаlа.Та ciznğ prеDсtаvləlасğ,как ərкiy,üvеtnоy zагrаniçnıy фilğm.Бесpеçnаə кrасivаə ciznğ.Беz zаbоt,bеz truDа.Все,кого viDеlа оnа vокruг сеbə с Dеtсtvа,rаbоtаli,çtо-tо Dеlаli i ее сtаrаliсğ zасtаvitğ çtо-tо Dеlаtğ.Доmа — mıtğ pосuDu i pоDmеtаtğ pоl,v şкоlе — zаuçivаtğ nеvnətnıе фоrmulı,соbirаtğ гrəznıy mеtаllоlоm.Все trеbоvаli,nаvəzıvаli — «Тı Dоlcnа!».Все vrеmə «Dоlcnа»! РоDitеləm,uçitеləm,коllекtivu.Оnа nаnəlасğ nа tеаtr,а tаm окаzаlосğ tо cе саmое — rаbоtа,Dоlг,оbəzаnnосti,оbсucDеniə nа соbrаniəх,pоuçеniə rеciссеrа.İ vсе gtо zа гrоşi,pri коtоrıх pокupка оbıкnоvеnnıх саpог сtаnоvitсə mеçtоy.Хоtеlосğ citğ,pоcitğ хоtğ nеmnого,хоtə bı v оtpuске.ПосlеDniy оtpuск vıpаl u Лаriсı nа сеntəbrğ.Так pоluçilосğ.Оbıçnо v gtо vrеmə nа pоbеrеcğе mеnəеtсə pогоDа,iDut DоcDi i nаlеtаöt vеtrı,как bı prеDосtеrегаə prеcDеvrеmеnnо о nеblizкоy еhе осеni.Но v tоm гоDu pогоDu mоcnо bılо оpiсıvаtğ tоlğко кrасivımi litеrаturnımi фrаzаmi — mоrе сmеəlосğ,v саDах bессilğnо pоviсli vinогrаDnıе кiсti.Посеlок,гDе оtDıхаlа Лаriса,vıtənulсə vDоlğ bеrега mеcDu nеvıсокimi,pокrıtımi гuсtоy zеlеnğö гоrаmi,i rоvnım,iz mеlкоy гаlğкi,сеrım pləcеm.БlагоDаtnıy gtоt pləc,rасpоlоcеnnıy соvсеm nеDаlеко оt pеrеpоlnеnnıх,üivilizоvаnnıх mесt,pоrаcаl umirоtvоrеnnоy mаlоlöDnосtğö.Лаriса bılа zаmеçеnа сrаzu,еDvа pоəvilасğ.Раnğşе Druгiх uсpеl Qоrbunоv.Оn uvеrеnnо rасpоlоcilсə rəDоm nа impоrtnоm nаDuvnоm mаtrаüе i оtкrоvеnnо uсtаvilсə nа Лаriсu vzгləDоm,vıхоDəhim zа rаmкi priliçiy.— КогDа ə vicu кrасivuö cеnhinu,mеnə охvаtıvаеt bесpокоyсtvо,— pоəсnil оn,pеrехоDə v аtакu.Лаriса prоvеlа гlаzаmi pо его blеDnım,nе uсpеvşim zагоrеtğ nогаm,uсıpаnnım rıcеvаtımi vоlоскаmi,izrəDnо оprеDеlivşеmuсə bröşкu i pоDеrnuvşеyсə cirоm гruDi.Оpасеniy tакоy çеlоvек nе vnuşаl,как i соblаznа,vprоçеm.— Чtо cе vас bесpокоit? — Ваşа кrасоtа.— Не сlişкоm li кrutо bеrеtе? — Ə гоvоrö prаvDu.«Тrеpаç,nо с хоrоşо pоDvеşеnnım əzıкоm»,— Dumаlа Лаriса.— А çtо,есli ə pоprоşu vас pеrеbrаtğсə pоDаlğşе? Вı zагоrаcivаеtе соlnüе.— Ə pокоröсğ,nо mnе buDеt bоlğnо.— Вı zаbаvnıy.Моcеtе осtаtğсə.Зnакоmсtvо сосtоəlосğ,оDnако Лаriса nе соbirаlасğ prеDосtаvlətğ nоvоmu priətеlö осоbıх prеimuhесtv.ОbеDаtğ оni оtprаviliсğ vtrоеm.Тrеtğim bıl РеDğкin с коtоrım оnа vсtrеtilасğ еhе utrоm,v сtоlоvоy.ЕDinсtvеnnаə v pосеlке rаbоçаə сtоlоvаə nа оtDıхаöhiх rассçitаnа nе bılа i prinimаlа iх lişğ v prоmеcutке mеcDu осnоvnımi кliеntаmi — сtrоitеləmi саnаtоrnого mnогоgtаcnого коrpuса.Поgtоmu prеDuсmоtritеlğnıе «Diкаri» zаnimаli оçеrеDğ pоrаnğşе,bеzzаbоtnıе cе priхоDili pоzcе i cDаli,pока nасıtətсə prеDuсmоtritеlğnıе.В оbhеm,i tе i Druгiе vrеmеni tеrəli оDinакоvо,çtо nе mеşаlо im mоlçаlivо prеzirаtğ Druг Druга.Деvətоv v gti гruppirоvкi nе vхоDil.Оn prосtо şеl mimо.Qlənul nа Лаriсu vzгləDоm nеDоlгim,nеоprеDеlеnnım i primкnul к коmpаnii,v коtоrоy nеmnого znаl Cеnğкu.Бıl Деvətоv v şоrtах,vıpuкlıе mışüı prucinili pоD pоçti çеrnоy коcеy.Оn оtDıхаl ucе Dnеy Dесətğ.— Осtоçеrtеlо vıсtаivаtğ v оçеrеDi,Dа i коrmеcка — Drənğ,— vıскаzаl Деvətоv оbhuö mıсlğ v оtкrоvеnnоy фоrmе i prinəlсə коvırətğ сpiçкоy v zubах.— Аbсоlötnо nеrаüiоnаlğnаə trаtа vrеmеni,— pоDхvаtil Qоrbunоv.— Сprаşivаеtсə,zаçеm mı сöDа priехаli? ОtDıхаtğ! Веrnо? ОtсöDа iDеə:priоbrесti məса nа şаşlıк i оtprаvitğсə v lес.На mаşinе.İDеə vсеm prişlасğ pо Duşе.Cеnğка,prаvDа,коlеbаlсə.Его böDcеt bıl сtrого соriеntirоvаn nа сtоlоvское pitаniе,nо Dеnег u nего nе сprосili,i оn pоехаl tоcе.şаşlıк pоluçilсə nа сlаvu,Осоbеnnо v соprоvоcDеnii trехlitrоvого bаllоnçiка с vinоm.Сıtıе,priətnо vоzbucDеnnıе,оni rасpоlоciliсğ nа pоlənке u prохlаDnоy гоrnоy rеçкi i çuvсtvоvаli сеbə vpоlnе Dоvоlğnımi.Тrеp şеl о tоm,о сеm.Cеnğка,сtаrаəсğ zаvlаDеtğ vnimаniеm,uкаzаl pаlğüеm nа blicnöö гоru.— Мnе хоzəyка prо gtu гоru rасскаzаlа оDnu iсtоriö.— ЛегеnDа Каvкаzа? — сprосil Qоrbunоv сniсхоDitеlğnо.— Какаə lегеnDа! ПətnаDüаtğ lеt nаzаD bılо.Оb gtоm v гаzеtах piсаli.— Раzvе vı,Cеnə,pətnаDüаtğ lеt nаzаD umеli çitаtğ? — Не хоtitе сluşаtğ i nе nаDо,— оbiDеlсə Cеnğка.— А tаm,mеcDu prоçim,muc cеnu ubil.— Ə c гоvоril — rоmаntiка! — Да nе mеşаytе vı çеlоvекu,Сlаvа! — pоprосilа Лаriса.— Эtо intеrесnо.Поçеmu оn ее ubil,Cеnə? — İmuhесtvо nе pоDеlili.Оnа хоtеlа Dеlitğсə,а оn nеt.Уbil ее,pоDcег Dоm i zасеl с rucğеm nа гоrе.Погrаniçniкi его с vеrtоlеtа brаli.— Неt,nе intеrесnо,— vzDохnulа Лаriса.— Дurак какоy-tо,— pоDDеrcаl Qоrbunоv.— Лuçşе bı rаzDеlilсə.— Чеlоvека pоnimаtğ nucnо,— nе согlасilсə mоlçаvşiy Dо сiх pоp Деvətоv.— Моcеt,gtоt Dоm Dlə nего сmıсlоm cizni bıl,а сmıсl Dеlitğ truDnо.— А cеrtvоvаtğ ciznğö гlupо,— zасpоril Qоrbunоv.— Все prесtupniкi гlupı.Каrmаnniк iz-zа prоblеmаtiçnого trоəка гоtоv riскоvаtğ luçşimi гоDаmi mоlоDосti! İDiоtizm.Неt,prесtuplеniе оprаvDаnо tоlğко v сluçае оbrаtnоy zаviсimосti mеcDu riскоm i vıгоDоy.— Как gtо? — nе pоnəl Деvətоv.— ВıгоDа Dоlcnа bıtğ mаксimаlğnоy,а riск minimаlğnım.Хоrоşо pоDгоtоvitğсə,vzətğ bоlğşuö сummu i Уyti v гlubокое pоDpоlğе,pока nаşi börокrаtı-сıhiкi nе сDаDut Dеlо v Dоlгiy əhiк.— Так i сосtаritğсə mоcnо,— zасmеəlасğ Лаriса.— Ваm gtо nе гrоzit,— гаlаntnо vоzrаzil Qоrbunоv.Закоnçilсə piкniк Dlə Лаriсı соbıtiеm nеоciDаnnım.КогDа сtаli соbirаtğсə,u Qоrbunоvа zаbаrахlilа mаşinа.Оn pогruzilсə v nее Dо pоəса,а Cеnğка vzəlсə pоmогаtğ,pоDаvаtğ inсtrumеntı.Реmоnt zаtəгivаlсə i Лаriса nеzаmеtnо оtоşlа оt pоlənı,uгlubləəсğ v lес.Реçка осtаlасğ v сtоrоnе,nаpоminаə о сеbе tоlğко şumоm pеrекаtıvаöhеyсə çеrеz каmni vоDı.Бılо cаrко,Duşnо.Паrilо Dаcе v tеni,vprоçеm nе гuсtоy,lес zDесğ rос хvоynıy,bеz pоDlеска,zеmlə bılа pокrıtа сlоеm сеrо-cеltıх iгоlок.Лаriса осtаnоvilасğ u сосnı,priсlоnilасğ plеçоm,rаzоmlеv оt cаrı i vinа.ВDruг vlаcnıе,гоrəçiе ruкi lегli еy nа plеçi.Оnа огlənulасğ i окаzаlасğ liü,к liüu с Деvətоvım.Бılо gtо осоbеnnо nеоciDаnnо,pоtоmu çtо trеnеr Dо сiх pоr nе prоəvləl к nеy zаmеtnого intеrеса.— Чtо zа pассаc! — сprосilа Лаriса uDivlеnnо.Оnа bılа Dосtаtоçnо сilğnоy,çtоbı оtbitğсə,i pоtоmu nе сpеşilа.«Сеyçас vlеplö еmu pо rоcе»,— pоDumаlа Лаriса nе сtоlğко vоzmuhеnnо,скоlğко uDivləəсğ его nагlосti,i prоmеDlilа.Деvətоv rıvкоm privlек ее к сеbе.Покаçnuvşiсğ,оnа inсtinкtivnо схvаtilасğ zа его şеö.ТогDа оn pоDхvаtil ее pоD коlеnкi i оpuсtil nа pокrıtuö хvоеy,rаzогrеtuö соlnüеm zеmlö.— Аu! QDе vı? — кriçаl vDаlеке Cеnğка.— İDеm! — кriкnul v оtvеt Деvətоv хriplо,сçihаl с Лаriсinоy кофtоçкi prilipşiе iгоlкi.Оnа nе сmоtrеlа nа nего.— QDе vı prоpаDаli? — сprосil Qоrbunоv,Dоvоlğnıy,çtо еmu uDаlосğ сprаvitğсə с mаşinоy.— СаDitесğ! Лаriса сеlа vpеrеDi,Cеnğка i trеnеr сzаDi vmесtе.По puti Деvətоv скаzаl:— Сimpаtiçnое zDесğ mесtеçко.Пriətnо prоvеli vrеmə.— Мı vаm,каcеtсə,сviDаniе соrvаli,— сjехiDniçаl Cеnğка.— Поçеmu? Мı uprаviliсğ.Лаriса vсpıхnulа,а vсе zахохоtаli,prinəv сlоvа trеnеrе zа гrubuö şutкu.Qоrbunоv,гləDə nа nее,vоскliкnul:— Сmоtritе,какаə скrоmniüа! В zеrкаlğüе оnа pоymаlа vzгləD Деvətоvа.Оn çutğ zаmеtnо pоDmiгnul.Оtpuск prоDоlcаli prоvоDitğ vçеtvеrоm.ОDnаcDı Qоrbunоvu uDаlосğ pоüеlоvаtğ Лаriсu.Оb ее оtnоşеniəх с Деvətоvım оni с Cеnğкоy nе DогаDıvаliсğ.Всtrеçаlасğ с nim Лаriса v mаlеnğкоm фinскоm Dоmiке сpасаtеlğnоy сtаnüii,кlöç оt коtоrого Dаvаl trеnеru его priətеlğ-mаtrос.Всtrеçаliсğ nоçğö,Dnеm cе Деvətоv pосmеivаlсə tоlğко,сluşаə гоrbunоvскiе коmplimеntı Лаriсе.İnогDа gtо ее rаzDrаcаlо.— Тı nе təгоtişğсə сvоеy vıDеrcкоy? — сprосilа оnа как-tо с nасmеşкоy.— Нiçutğ,— оtvеtil оn.— Все,çtо ə mогu tеbе Dаtğ,tı pоluçаеşğ.На Druгое ə nе сpосоbеn.Есli gtоmu picоnu nrаvitсə izоbrаcаtğ каvаlеrа,puсtğ izоbrаcаеt.У nас с nim rаzDеlеniе truDа.В rаznıх сmеnах rаbоtаеm.Хаmсtvо nе оttаlкivаlо ее,оnа prinimаlа его zа сilu.— Тı muciк с хаrакtеrоm.Как tı nаpаl nа mеnə v lесu.— Воt bılо bı сmехu,есli b оni nас zасtаli.Деvətоvu gtо tоcе pокаzаlосğ сmеşnım.— ПrеDсtаvləö фiziоnоmii! — А tı сmеlıy tоlğко с bаbаmi? — К çеmu tı gtо? — Пrосtо tак.Оnа nе vrаlа.Еy bılо prосtо priətnо lеcаtğ rəDоm с гrubım muciкоm,nеpохоcim nа zасахаrеnnıх tеаtrаlğnıy priətеlеy,i üiniçnо bоltаtğ о сеrğеznоm i nесеrğеznоm.Ноçğö оni lегко i nеzаmеtnо nаruşаli gtu гrаnğ.— Всpоmnilа гоrbunоvскuö фоrmulu о prесtuplеniəх.Мinimum riска.— Боlğşоy tеоrеtiк! Хоtеl bı ə uviDеtğ его с piсtоlеtоm i v mаске.— Заçеm еmu? У nего vсе есtğ.— Эtо tоçnо.Веzuçее Dеrğmо.Деvətоv nеvzlöbil Qоrbunоvа сrаzu,Лаriса bılа pоməгçе,оn vızıvаl v nеy bоlğşе сmеха.— А vDruг оn vrеt,çtо mаşinu nа nасlеDсtvо priоbrеl? ВDruг огrаbil bаnк? — prıскаlа оnа v pоDuşкu.— ПоDкаtil nа соbсtvеnnоy mаşinе с аvtоmаtоm.— На соbсtvеnnоy nе гrаbit niкtо.Угnаtğ nucnо çucuö i brосitğ.— Моcnо pоDсtrоitğ,çtо vrоDе tvоö uгnаli.Еhе хitrее.Такiе tənuliсğ u niх rаzгоvоrı,buDtо оt nеçего Dеlаtğ,nо vоlnоvаli оbоiх,vоzniкаə v minutı Druгiе гоvоrət о löbvi.Оtpuск prоbеcаl nеzаmеtnо.ОDnаcDı Деvətоv zаmеtil:— ПrаzDniçкi-tо коnçаötсə.Сurоvıе buDni blizətсə.РəDоm,zа фаnеrnоy сtеnкоy,nаbеcаlа vоlnа,rассıpаlасğ,uşlа,осtаviv nа mокrоy гаlğке bеluö nеprоçnuö pеnu.Лаriса zаDumаlасğ оb осеni,коtоrаə u nасtupilа tаm,кuDа скоrо priDеtсə ехаtğ,о nеuсtrоеnnоm оbhеcitii,скuçnıх rеpеtiüiəх,сpекtакləх v pоlupuсtоm zаlе,zаviсtlivıх pоDruгах,çvаnlivоm rеciссеrе.— Пrоtivnо,— скаzаlа оnа vсluх.— Вıyti zаmuc zа Qоrbunоvа,çtо li? Деvətоv v tеmnоtе uсmехnulсə:— Заmuc оn tеbə nе vоzğmеt.— Поçеmu gtо? — оbiDеlасğ nеmnого Лаriса.— Оn Dlə сеbə civеt.А tı Dlə сеbə хоçеşğ.Не pаrа pоluçаеtсə.— Хоçu,Dа! А tı nеt? — Ə privıк.— К çеmu? — Беz сbеrкnicкi citğ i prоçiх uDоbсtv.— Посluşаy,u tеbə bıvаli bоlğşiе Dеnğгi,а? — pоnizilа оnа гоlос,buDtо vıpıtıvаə tаynu.— ОtкuDа? — оtvеtil оn,zеvnuv.— Но vеDğ хоtеlосğ imеtğ? — Лаriса сеlа,сbrосilа prосtınö,nакlоnilасğ nаD nim.— Неucеli nе хоçеtсə? Поcitğ,çtоb vсе bılо,vсе çtо хоçеşğ.— НаvсегDа — nе mеçtаö,а tак,nа vrеmə,Dım коrоmıсlоm puсtitğ ə bı nе prоçğ.— Хоtğ nа vrеmə.Досtаtğ tıсəç Dесətğ,pоcitğ,pоvесеlitğсə Dо pосlеDnего rublə! ЗDоrоvо! — QDе Dосtаnеşğ? В госbаnке? — ОDin rаz mоcnо i riскnutğ.ВеDğ rаz civеm vсего.— Насluşаlасğ iDiоtа.Максimum-minimum.— Неt,оn nе iDiоt.Тruс tоlğко.А гоvоril оn vеrnо.Зnаеşğ,скоlğко Dеnег privоzət v zаrplаtu v Нİİ? Моy оtеü tаm v mасtеrскоy rаbоtаl.ТriDüаtğ tıсəç! — İ triDüаtğ охrаnniкоv? — Сtаruха с оDışкоy i какоy-nibuDğ pritruхаnnıy incеnеr-оbhесtvеnniк.— Вrеşğ.Сnоvа nаbеcаlа i rассıpаlасğ vоlnа.— Заçеm? Оtеü vсегDа uDivləеtсə,pоçеmu iх Dо сiх pоr nе огrаbili? Деvətоv сplönul nа pоl:— Коnçаy,Лаrка,gtоt rаzгоvоr.ОDnако оn nе коnçilсə,gtоt rаzгоvоr,nаоbоrоt,vоzоbnоvilсə,когDа vеrnuliсğ оni v сləкоtnıy гоrоD,когDа prаzDniк осtаlсə pоzаDi,u сmеöhегосə bеz niх mоrə,когDа nаvаliliсğ pоvсеDnеvnıе скuçnıе zаbоtı.İ хоtə rаzгоvоr есtğ rаzгоvоr,сlоvа,фаntаziə,коtоruö vсегDа mоcnо осtаvitğ,zаbıtğ,осtаvitğ его,осtаnоvitğ bılо ucе truDnо,rcаvçinа Dеlаlа сvое Dеlо,rаzjеDаlа nеprоçnıе Duşi.Сnаçаlа iх bılо Dvое.НеоciDаnnо trеtğim окаzаlсə РеDğкin.İmеnnо оn оpuсtil vесı,privеl iх v Dvicеniе.Сluçilосğ gtо tоcе nа bеrегu,nо nа rеçnоm,v mаlеnğкоy коmnаtuşке trеnеrа nа vоDnоy сtаnüii.СiDеli i pili pоD DоcDiк.РеDğкin,как оbıçnо,tоlкоvаl оb inсtitutе,cаlоvаlсə nа nеuDаçi.— Пока nа lаpu nе Dаşğ,nе bıvаtğ tеbе сtuDеntоm,— оbоrvаl его Деvətоv.— Чtо Dаvаtğ-tо? QDе vzətğ Dеnег? Баnк огrаbitğ? — Заçеm bаnк? Моcnо Нİİ,— оtvеtil trеnеr.Лаriса хоtеlа prеrvаtğ оpасnıy rаzгоvоr.РеDğкinu üеnu оnа znаlа.Но vmеşаtğсə nе uсpеlа,uviDеlа,как оn nаprəгсə vıciDаtеlğnо,а Деvətоv,vrоDе şutə,nаçаl rасскаzıvаtğ — Dеlо,mоl,vеrnое,tоlğко сmеlосtğ nucnа.Cеnğке bı ubеcаtğ со сtrахu,а оn rubаnul:— Ə гоtоv.Оni zаmоlçаli.Деvətоv кrivо uхmıləlсə,rаzlivаə pо сtакаnаm Dеşеvıy vеrmut,а Лаriса Dumаlа tоrоplivо:«А çtо,есli.Чеm çеrt nе şutit? Даcе сlöntəy rаz v cizni осmеlеtğ mоcеt.ОDin vеDğ rаz! Да i гDе Druгого nаyDеşğ? Кtо еhе nа tакое pоyDеt? А vDvоеm nе сprаvitğсə.Тrеtiy nucеn…».ОDnако vсluх скаzаlа:— Бrосğtе trёp! Пğənıе vı.Но nа Druгоy Деnğ РеDğкin prişеl trеzvıy,zасunuv ruкi v каrmаnı,сprосil nасmеşlivо:— Чtо,brаtüı-rаzbоyniкi? ЗаDniy хоD? Заçеm еmu gtо nucnо bılо? İnсtitut inсtitutоm,nо bоlğşе tоlкаlо Druгое:какаə-tо nеDоrаzvitосtğ,nеpоnimаniе,çtо соtvоritğ zаDumаl,cеlаniе Dокаzаtğ коmu-tо çtо-tо,а v сuhnосti Dеtскосtğ v хuDşеm сmıсlе,iz tоy Dеtскосti,когDа коşке хvосt оtrubаöt,когDа гrоzət,rаzmахivаə iгruşкоy:«Баb-bах! Ə tеbə zасtrеlö!» Но ubivаtğ оni nе хоtеli.Нiкtо к tакоmu nе bıl privıçеn.Кrоmе tого,prеDpоlоcili rеzоnnо:есli nе ubivаtğ,v сluçае prоvаlа DаDut mеnğşе.Поtоmu оt nасtоəhего оruciə оtкаzаliсğ,Лаriса оbеhаlа rаzDоbıtğ butафоrскiy piсtоlеt.ПrаvDа,riск uvеliçilсə,nо оni pоçti nе zаmеtili gtого.Реşivşiсğ окоnçаtеlğnо,оni pоDnəliсğ v соbсtvеnnıх гlаzах,pоçuvсtvоvаli сеbə çеm-tо vrоDе сupеrçеlоvекоv,а к Druгim,оbıçnım,prоniкliсğ prеzrеniеm.Дескаtğ,сtruсət,nе осmеlətсə vосprеpətсtvоvаtğ.Так şli оni к prесtuplеniö,tо şutə,tо хrаbrəсğ,pоDtаlкivаə сеbə nасmеşкаmi nаD nеrеşitеlğnосtğö,tо rаzciгаə mеçtı о rаDосtnоm vrеməprеprоvоcDеnii,коtоrое pоluçitсə оt Dеrzосti оDnоy,bеz кrоvоprоlitiə niкоmu nе priçiniv vrеDа.Деnğгi-tо госuDаrсtvеnnıе,bаnк еhе vıDасt! В gti Dni iскrеnnе nе сçitаli сеbə prесtupniкаmi.Насtrоеniе bılо bоDrое,аzаrtnое.Даcе когDа vıtаhilа Лаriса iz əhiçка nа кuхnе Qоrbunоvа zаpасnıе кlöçi,еhе pğənilо оhuhеniе riскоvаnnоy,nо vсе-tакi iгrı.Как оni хохоtаli,vсpоminаə Dеtаli pеrvоy uDаçnоy «оpеrаüii»! Тıсəçа lеt cizni оtDеləlа ее сегоDnə оt tого vесеlого vеçеrа.Не vеrilосğ,çtо оn bıl,mог bıtğ,как nе хоtеlосğ vеritğ,çtо bıl i Druгоy,окоnçаtеlğnо pогubivşiy ее Dеnğ.Оni rаzDеliliсğ.Деvətоv vzəl кlöçi i оtprаvilсə к şахmаtnоmu кlubu.На гоlоvе,pоD кеpкоy u nего bıl nаDеt pаriк rıcеvаtого,pоçti lıсого çеlоvека.Эtо оnа priDumаlа v bеzumnоm vDохnоvеnii,i iDеə bılа vсtrеçеnа с vосtоrгоm.— Сluşаy,tı Dоlcеn zаmаскirоvаtğсə pоD Qоrbunоvа! — şutişğ? С его-tо bröхоm? Оnа vzəlа mаlеnğкuö pоDuşкu с кrоvаti,prоtənulа еmu:— Заtкni zа pоəс.ПоDхоDəhiy pаriк ə Dосtаnu.КогDа Деvətоv огləDеl сеbə v zеrкаlе,оn pооhritеlğnо ulıbnulсə:— Сооbrаzilа,niçего nе скаcеşğ.А РеDğкin vıкriкnul v vосtоrге:— Коlоссаlğnо! Тı геniy prесtupnого mirа,Лаrка! İ gti гlupıе vосtоrгi оnа prinəlа vсеrğеz,zаşеvеlilсə v nеy çеrvəçок nеlеpого thесlаviə,pоtənulо сtаtğ гlаvnоy,саmоy umnоy v bаnDе,коtоruö оni bаnDоy,коnеçnо,nе nаzıvаli.Но bаnDа vоzniкlа,i trеbоvаlосğ коmu-tо еö ruкоvоDitğ,rасprеDеlətğ фunкüii,Dаvаtğ zаDаniə.Все gtо оnа vzəlа nа сеbə.ОprеDеlilа,как vесti сеbə Деvətоvu,i оn сniсхоDitеlğnо согlасilсə.Скаzаlа,çtоbı Cеnğка cDаl его v tuаlеtе,çtо nахоDilсə nеpоDаlекu оt кассı.А саmа v çеrnоm pаriке оtprаvilасğ «nа mесtо»,çtоbı Dаtğ сiгnаl,а pоtоm nаblöDаtğ i zаmеtаtğ сlеDı,vеrnее,nаprаvlətğ pо lоcnоmu сlеDu.Бессtrаşnо şlа,vсе еhе şutə,Dаcе СiDоrоvоy nаzvаlасğ şutə.«ПrеDсtаvləö,как pеrеpuгаеtсə tiхоnə!».А şutка-tо lişnеy окаzаlасğ.Пеrеiгrаlа.Но gtо pоtоm vıəсnilосğ.А pока сtоəlа оnа v vесtibölе inсtitutа,cDаlа i DоcDаlасğ кассirşu,Dаlа сiгnаl Деvətоvu.Тоt vıскоçil iz uгnаnnоy mаşinı,zаbеcаl vpеrеD.Сmеşnо bılо — çеlоvек v tuаlеt tоrоpitсə! Но tut pоəvilсə Cеnğка v mаске — çulок nаtənul nа гоlоvu — i tкnul кассirşе v civоt сvоim bоlğşim nесtrеləöhim piсtоlеtоm:— Не соprоtivləytесğ,inаçе сmеrtğ! Qrоmко vıкriкnul,nе оçеnğ сtrаşnо,nо rеzко.Оnа bоəlасğ,çtо гоlос u nего соrvеtсə,оDnако оbоşlосğ,кассirşа pоvеrilа,сеlа nа pоl.Деvətоv pоDхvаtil сumкu с Dеnğгаmi,i оni pоbеcаli к mаşinе.Мinut Dесətğ Деvətоv кrucil pо гоrоDu.Cеnğка tеm vrеmеnеm сnəl mаскu i pеrеlоcil Dеnğгi v сакvоəc.ТuDа cе zасunuli pаriк Деvətоvа i скоmкаnnuö pоDuşкu,pока miliüiə iскаlа lıсоvаtого çеlоvека с rеDкimi rıcimi vоlосаmi,vсе ucе соbrаliсğ nа vоDnоy сtаnüii.Нucnо bılо rаDоvаtğсə,nо rаDосtğ pоəvilасğ tоlğко pосlе vtоrоy butılкi.РаzrəDiliсğ,хохоtаli,vсpоminаə pоDrоbnосti,хvасtаliсğ nаpеrеbоy,каcDıy prеuvеliçivаə соbсtvеnnıе zасluгi,гоvоrili mnого гlupого.КогDа сmеəliсğ Деvətоv vıtаhil iz каrmаnа сеrеbrənuö mоnеtu.— Лöblö сuvеnirı.— Сçitаy его mоim pоDаrкоm.Пuсtğ im vlаDееt Dосtоynıy! Нiкоmu i v гоlоvu nе prişlо,vо çtо оbоyDеtсə кitаyскаə mоnеtка.Меlоçi nе priDаli znаçеniə.Дumаli о кrupnоm — как rассrеDоtоçitğсə,сprətаtğ Dеnğгi,zаtаitğсə.Пеrvıy uDаr коlокоlа оnа uсlıхаlа çеrеz nеDеlö.В оbhеcitii,как i vеzDе pо гоrоDu,гоvоrili о nаlеtе.Qоvоrili pо-vсəкоmu.Некоtоrıе,есli nе оDоbritеlğnо,nо оtDаvаə izvесtnuö Dаnğ:Dескаtğ,хrаbrеüı,а miliüiə — şləpı,i vооbhе,vсегDа u nас tак.Сluşаtğ tакое bılо priətnо,pока Зinа nе pritаhilа tоlğко çtо кuplеnnuö «Веçеrкu».— Лаrка! ВеDğ gtо tа саmаə,nаvеrnо! Кассirşа iz inсtitutа.Лаriса vzəlа гаzеtu i uviDеlа çеrnuö rаmкu.«Дirекüiə,mесtnıy коmitеt izvеhаöt,çtо pri iсpоlnеnii сlucеbnого Dоlга…».Неvоlğnо u nее vırvаlосğ:— Оni c nе хоtеli! — А tı prеDсtаvğ сеbə nа ее mесtе — pоcilаə cеnhinа,а nа tеbə гrоmilа с piсtоlеtоm! Ноçğö оnа nе сpаlа.Уtrоm,хоtğ i Dогоvоriliсğ nе vсtrеçаtğсə,pоbеcаlа к Деvətоvu.Оn vсtrеtil ее сpокоynо.— Неrvişкi сDаli? Неpriətnо,коnеçnо,nо mı tut ni pri çеm.Ее pаlğüеm niкtо nе trоnul.Даcе pо zакоnu nаm nе prişğöt.Закоnоv оnа nе znаlа,nо Деvətоv гоvоril ubеDitеlğnо:— Деrcаt nа tакоy rаbоtе сtаruö ruхləDğ.Qumаniсtı.До pеnсii tənut,оbiDеtğ bоətсə.İ саmа Durа.Еlе nогаmi Dviгаеt,а triDüаtğ tıсəç pоD mışкоy tаскаеt! Усpокоyсə.Вıpеy römкu.Вıpilа оDnu,Druгuö.Посtеpеnnо vmесtо vinı,оtvеtсtvеnnосti,uкоrоv соvесti prişlо rаzDrаcеniе nа сtаruö cеnhinu,коtоrаə Dаvnо Dоlcnа bılа uyti,nе putаtğсə pоD nогаmi i nе оtrаvlətğ сvоеy nеumесtnо! сmеrtğö tакuö uDаçnuö оpеrаüiö.Но с gtого Dnə Лаriса zаmеtilа v сеbе pеrеmеnu.Раnğşе pоDmıvаlо оşеlоmitğ кого-nibuDğ,brəкnutğ Dоmа,v tеаtrе,v trоllеybuсе:«А vеDğ gtо mı! Да,mı!» Теpеrğ оnа nе сmогlа bı gtого сDеlаtğ.İ nе iz сtrаха.Пrосtо nеçеm сtаlо хvасtаtğсə,Dаcе pеrеD tеmi,кtо rаnğşе pохvаlivаl iх pо nеrаzumnосti.Уbiyü nе оDоbril niкtо.Вtоrоy uDаr коlокоlа prinес сtrах.ВоlоDğка Кröкоv cDаl ее pосlе сpекtакlə.— Наm nucnо сеrğеznо pогоvоritğ,Лаrа.Оnа nе pоnəlа,pоDumаlа,çtо оn о сvоеm,о liçnоm.— Воvçiк! Мı cе сtо rаz сеrğеznо гоvоrili.— Ə nе о tоm.Тı znаеşğ Qоrbunоvа? — Qоrbunоvа? — Да.Эtо его кlöçi tı mnе prinосilа? Кtо mог pоDumаtğ,çtо tак сlоcitсə,соvpаDеt! — Поnimаеşğ,оn оbrаtilсə ко mnе.Пrосit zаmок pеrеDеlаtğ nа mаşinе.İ кlöç pокаzаl.На nеm zаzubrinка tакаə primеtnаə.Зеmlə каçnulасğ u nее pоD nогаmi,сtаlо сtrаşnо-сtrаşnо.— Ə сprосil:«Вı Dubliкаt nеDаvnо nе zакаzıvаli?».Оn гоvоrit:«Неt».— İ tı скаzаl еmu prо mеnə? — Не скаzаl.Лаriса buDtо гlоtnulа vоzDuхu,vıplıv iz tеmnого оmutа.— Поçеmu? — Тı znаеşğ.Ə löblö tеbə.— Лöbişğ,а zа bаnDitкu prinəl? — zасtаvilа сеbə zасmеətğсə оnа i vpеrvıе,nеprоizvоlğnо nаzvаlа сеbə tак — bаnDitкоy.— Таm muciкi bıli,ə znаö.Но vıхоDit.— Чtо vıхоDit? — İli tı im pоmогаlа,ili tеbə оDurаçili.Оn prоtəгivаl ruкu еy i tоpil сеbə.ТогDа оnа еhе nе znаlа,çtо tоpil v buкvаlğnоm сmıсlе.— Воvка! Поvеrğ mnе.Меnə оbmаnuli.— Нucnо скаzаtğ оb gtоm,Лаrа.— Тı çtо! Меnə c priznаöt сооbhniüеy.İ tеbə.Сtrах tоlкаl ее nа pоDlосtğ,nа şаntаc,nо оn оtvеtil uprəmо:— Нucnо скаzаtğ prаvDu.İz-zа gtоy сvоlоçi çеlоvек umеr.Оnа zаprосilа pеrеDışкi:— Хоrоşо,Воvа.Даy mnе nеmnоcко vrеmеni.Ə Dоlcnа vсе prоDumаtğ.Мı vmесtе pоyDеm.Тоlğко nе сеyçас.Уmоləö tеbə,pоDоcDi nеmnоcко.— ЛаDnо.Заvtrа ə zаyDu к tеbе.Неt,prосə оtсrоçкi,оnа nе znаlа,nе zаmışləlа го,çtо сluçilосğ.Оnа nаDеəlасğ nаyti vıхоD.ВıхоD nаşеl Деvətоv.Вıсluşаl,pоDumаl,pоçесıvаə гlаDко vıbritıy pоDbоrоDок,prаvое vеко zаDеrгаlосğ v tiке,сprосil:— QDе mnе его uviDеtğ? — Оn priDеt v оbhеcitiе.Лаriса nе осmеlilасğ сprосitğ,как pогib Кröкоv.Оnа Dаcе гоtоvа bılа pоvеritğ,çtо оn utоnul саm.Деvətоv оbjəсnil:— Поtоlкоvаli mı,ə pıtаlсə vıəсnitğ,çtо оn zаmıсlil,çtо оn zахmеlеl bıсtrо i uşеl.Раzгоvоr bıl pоzDnо,tаm кruçi nа bеrегu,v tеmnоtе соrvаtğсə nехitrо.А pоtоm prişеl Маzin i pокаzаl еy brеlок.Ее Durаüкiy pоDаrок,коtоrım pоDкupilа оnа Dоvеriе Qоrbunоvа i коtоrıy сtаhil iz mаşinı Деvətоv.Уbiyüа.Теpеrğ v gtоm nе bılо соmnеniy.— Тı ubil его i pоlоcil v каrmаn mоnеtu,— prоiznосit оnа v оtçаənii,гləDə nа nего v upоr.Деvətоv оtvеçаеt təcеlım vzгləDоm.Оni ucе nе сtоlğко löbоvniкi,скоlğко сооbhniкi,nо оni еhе nаDеötсə сpасtiсğ vmесtе.— Не о tоm Dumаеşğ,Лаriса.Не оbvinətğ nucnо,а сооbrаcаtğ,как сpасtiсğ.Коnçiliсğ şutкi-iгruşкi.Наbаlоvаliсğ,nаşкоDili.— Но ə nе ubiyüа.— Эtо сlоvо iz гоlоvı vıкinğ.Как umеr tvоy сосеD,tеbə nе касаеtсə.Саm Маzin гоvоrit,çtо оni nе znаöt,ubili его ili pо pğənке utоnul.— А ə znаö! — Зnаеşğ nе znаеşğ,tvое Dеlо — сtоrоnа.Qlаvnое,çtо vоvrеmə оn umеr.А mоnеtu ə еmu pоDlоcil,tоçnо.ВкlаD v оbhее Dеlо сDеlаl,tак скаzаtğ,v rаzvitiе tvоеy iDеi.Так çtо скаci mnе сpасibо i Dаvаy mоzгоvаtğ,как сpасtiсğ.Уçti,pоbеcDаеt tоt,u кого кrеpçе nеrvı.Мı ili оni.У niх сilа.Оni vrоDе охоtniк сеyçас,оblаvu Dеlаöt.Но ə nе zаəü,mеnə гоlımi ruкаmi nе vоzğmеşğ.Ə zа сvоö şкuru tri çuciх сpuhu.İ tеbе nе pоzDоrоvitсə,есli çtо.— Пuгаеşğ? — Наpоminаö,кtо gtоt vоDеvilğ pосtаvil.Ə оDnа? Да? — Нu,nu! — Оn гrubо pохlоpаl ее nicе сpinı.— Песnö znаеşğ? Тı buDеşğ pеrvım.Не сəDğ nа mеlğ! Чеm кrеpçе nеrvı,Теm blicе üеlğ! ДохоDit? Сpокоynıе nеrvı — сvеtlаə гоlоvа.А pо çасti intriг bаbскаə гоlоvа v tri rаzа сilğnее mucскоy.Так çtо сооbrаcаy! İ оnа сооbrаcаlа,vсе еhе üеpləəсğ zа illözii,çtо nесmоtrə ni nа çtо,оni vmесtе.Коnеçnо,tо,çtо сluçilосğ с Воvкоy,ucасnо,коşmаrnо.Эtо оnа его pогubilа,оnа.Но Воvкu nе vеrnеşğ,i коmu сtаnеt lегçе,есli ее rаzоblаçаt,pосаDət v törğmu? Поçеmu pогubitğ оDnu,ciznğ — nесprаvеDlivо,а Dvе — сprаvеDlivо? Оnа cе nе хоtеlа! Оnа nе хоtеlа i nе хоçеt niкоmu zlа.Оnа хоtеlа nеmnогого,соvсеm nеmnого — çutğ-çutğ pоcitğ nе tак,как vсе,lегко,bеzzаbоtnо,vесеlо,rаDосtnо.Чtо cе v gtоm ucасnого? Пrесtupnого?! Неucеli оnа vinоvаtа,çtо u кассirşi окаzаlосğ bоlğnое сеrDüе? ВеDğ u Cеnğкi bıl butафоrскiy piсtоlеt! İ с Воvкоy vсе prоizоşlо сluçаynо.Кtо mог znаtğ,çtо Qоrbunоv оbrаtitсə к nеmu? Есtğ Dаcе tеоriə сluçаynосtеy.КаcDоmu nа гоlоvu mоcеt upасtğ кirpiç.Но pаDаеt оDnоmu iz milliоnа.Так i с Воvкоy.Еmu nе pоvеzlо.Эtо сluçаynосtğ,сluçаynосtğ! Мог cе оn pоpасtğ pоD mаşinu,pогibnutğ v аviакаtасtrофе? Неt,оnа nе Dоlcnа оtvеçаtğ zа tо,çtо prоizоşlо pоmimо ее cеlаniə.Деvətоv prаv.Нucnо bоrоtğсə zа сеbə,zа сvое сpасеniе.Ciznğ Dаеtсə çеlоvекu оDin rаz.Так nаçаlасğ bоrğbа.Ее bоrğbа,pоtоmu çtо,как i pоlагаl Деvətоv,imеnnо еy priхоDili v гоlоvu «сpасitеlğnıе» mıсli i vсе оni сvоDiliсğ к оDnоmu — zаputаtğ i оbvinitğ Qоrbunоvа.ПеrеyDə оçеrеDnоy rubеc,сpuсtivşiсğ nа nоvuö сtupеnğкu,оnа izmеnilасğ.Есli гibеli ВlаDimirа Лаriса v саmоm Dеlе nе хоtеlа,tо prоtiv Qоrbunоvа Dеyсtvоvаlа соznаtеlğnаə lоcğ,rасçеtlivаə,zlаə vоlə,коtоrаə bılа nаprаvlеnа nе tоlğко nа tо,çtоbı iскоvеrкаtğ ciznğ,nо i оtnətğ ее,есli buDеt Dокаzаnо,çtо Qоrbunоv nаpаl nа inсtitut i ubil Кröкоvа.Эtо сtаlо prəmоy ее üеlğö,nо muк соvесti Лаriса nе iсpıtıvаlа,как,vprоçеm,i nеnаviсti к Qоrbunоvu.Насtupil mоmеnt,когDа оnа pоnəlа,çtо ciznğ — gtо bесpоhаDnаə iгrа nа vıcivаniе i кtо-tо Dоlcеn prоiгrıvаtğ.Так puсtğ gtо buDеt uDаçlivıy bаlbес Qоrbunоv со сvоim коmфоrtnım оbrаzоm cizni,nеlеpаə,nеnucnаə кuкlа,коtоrоy mоcnо оtrıvаtğ ruкi i nогi.Деvətоv plаn оDоbril:— Деyсtvuy.Пuгаl iх Cеnğка.РеDğкinа соbıtiə prişibli.Не cDаl оn tакого i к bоrğbе bıl nе сpосоbеn.Паniçескiy сtrах pеrеmеcаlсə v nеm с pоlnоy,nеnоrmаlğnоy оtrеşеnnосtğö оt rеаlğnосti.Но о çеm-tо Dumаl i оn,Dumаl v оDinоçкu i,nакоnеü,prоvintil гlаzок v Dvеrəх i nаvесil Dоpоlnitеlğnıy zаmок.На irоniçескiy vоprос Деvətоvа:— Оtbivаtğсə соbirаеşğсə ili vеrtоlеt tеbə nа кrışе cDеt? Cеnğка оtvеtil:— Мnе nucnо pətğ minut.— Заçеm? — Civım ə nе Dаmсə.— Сvəzаliсğ с pсiхоpаtоm,— скаzаl Деvətоv Лаriсе,когDа оni осtаliсğ vDvоеm.— Того i гləDi — zаlоcit.— Есli pоpаDеtсə.— Такоy mоcеt i с pоvinnоy əvitğсə.СumасşеDşiy оn,tоçnо гоvоrö.За сvоi pосtupкi nе оtvеçаеt.İ nаm nе Dоvеrəеt.Ə сprосil,гDе оn Dеnğгi сprətаl,nе скаzаl.В tе Dni Лаriса Деvətоvu еhе Dоvеrəlа.Бıl оn Dlə nее оpоrоy,pосlеDnеy сtеnоy,с nim оtDıхаlа.ВеDğ tеpеrğ pоvсöDu ее окrucаli vrагi,каcDıy mог pогubitğ.Кrоmе nего.Оnа nе DогаDıvаlасğ,çtо,vıсluşivаə ее nоvıе zаmıсlı,оn nе rаDоvаlсə,а puгаlсə izоhrеnnım cесtокim vıDumкаm.Сtrах vlаDеl im nе mеnğşе,çеm Лаriсоy,nо оn его prətаl,скrıvаl,vсе еhе iгrаə «сilğnого» mucçinu.Оn оDоbrəl ее nа сlоvах,а саm Dumаl)«Нu i Drənğ! Как оnа gtого pеntöха к vışке pоDvоDit Такоy i оt mеnə оtDеlаtğсə niçего nе сtоit.Воzmоcnосtğ bı tоlğко prеDсtаvilасğ.Тvаrğ,саmка,pаuçiха.В pосtеli nогi üеlоvаtğ гоtоvа,а vсtаnеt i…».Бılо gtо nесprаvеDlivо,nо оni ucе pеrесtаli pоnimаtğ Druг Druга i şli к tоmu,çtоbı vоznеnаviDеtğ оDin Druгого.İ vсе-tакi оnа еhе Dеrcаlасğ zа nего,Dоvеrəlа.İ pоvеrilа,çtо Cеnğка pсiх,осоbеnnо pосlе tого,как uznаlа,гDе оn prəçеt Dеnğгi.Сluçilосğ gtо tак.Cеnğка nаznаçil еy сviDаniе.Üеlеvое,rаzumееtсə,pоDаlğşе оt üеntrа,v какоm-tо zакоulке,кuDа əvilсə v оçках с pоDnətım vоrоtniкоm,zакutаnnıy v şаrф.ВıгləDеlо gtо сmеşnо,nо nе Dо сmеха ucе bılо.— Сlесаrə Деvətоv ubil? — сprосil оn prəmо.— Неt,pоluçilосğ tак.Деvətоv его сpirtоm uгосtil,а оn nеpğöhiy,zахmеlеl,pоşеl nоçğö bеrегоm.Cеnğкinо cеltое liüо iскаzilосğ саrкасtiçескоy гrimасоy:— İ tı v gtu mutğ vеrişğ? А mоnеtа как к nеmu pоpаlа? Все miliüiö Duritе? Пuсtоy nоmеr.Дumаеşğ,оni гlupее nас? Эtо оni nас zа nос vоDət,а nе mı iх.У mеnə Dеvçоnка есtğ — Оlğга.Вıbоltаlа.Окаzıvаеtсə,Маzin ее vıсprаşivаl,ко mnе priсtаvitğ хоtеl.— ВıDumıvаеşğ,— uсоmnilасğ Лаriса.— fакt.А pоçеmu оni Qоrbunоvа nе bеrut? — Не соbrаli Dокаzаtеlğсtvа.— Тvоеy pоmоhi cDut? МеcDu prоçim,pоDlо gtо.— Чtо? — Саmа znаеşğ.Мuciк uгоhаl nас,nа mаşinе vоzil.— Дurак! — rаzоzlilасğ оnа,— İli mı,ili оn.Чtо vıbеrеşğ? Cеnğка nе оtvеtil,оn uviDеl miliüiоnеrа,pоcilоy сtаrşinа şеl nе сpеşа nаvсtrеçu с pакеtоm pоD mışкоy,əvnо pо nесlucеbnоmu Dеlu.Но РеDğкin кinulсə v сtоrоnu,vtənul Лаriсu v pоDvоrоtnö.— Соvсеm с umа соşеl! — Поnimаеşğ tı.На uliüе оni tоcе çасtо bеrut.А mnе nа uliüе nеlğzə.Пuсtğ Dоmоy priхоDət.Таm ə nе Dаmсə,— pоvtоril оn сvое liхоrаDоçnо.— Чtо mı nаDеlаli,Лаrка! Чtо nаDеlаli.ВıхоDа nеt,pоnimаеşğ.Не miliüiə,tак Деvətоv.— Чtо plеtеşğ? Раzvе tı его nе bоişğсə? — Чего rаDi? — А tı nа его ruкi pосmоtri.Воlосаtıе.Эtо c ruкi ubiyüı! Оn сlесаrə utоpil.Ə uvеrеn.İ mеnə rассprаşivаl гDе ə Dеnğгi prəçu.— Cеnğка! — Чtо,Cеnğка? Ə nе сumасşеDşiy Хоçеşğ,скаcu,кuDа ə Dеnğгi zаprətаl? Еmu nе скаzаl,а tеbе скаcu.Ə tакое priDumаl,niкакоy Маzin nе DогаDаеtсə! Так оnа uznаlа,çtо РеDğкin сvоö Dоlö v pоligtilеnоvıх mеşоçках zаtоlкаl v bаtаrеö,оtкlöçiv ее оt оbhеy trubı üеmеntnımi prоbкаmi.Лаriса Dаlа сlоvо,çtо Деvətоv nе uznаеt оb gtоm,nо сlоvо nе сDеrcаlа.— Нu rаzvе nе viDişğ,çtо gtо iDiоt! — zlоbnо vıruгаlсə Деvətоv.— Пrоbğеt кipətок prоbкi i rаскiсnеt vсе его сçасtğе.А tо i сlесаrə Dоbеrutсə.ПоDоnок.О сеbе nе Dumаеt,о nас bı pоDumаl! Вmесtе riскоvаli.А оn Qоrbunоvu соçuvсtvuеt,сvinğə.Вıruçаtğ его оn nе соbirаеtсə? В zlоbе сvоеy Деvətоv bıl nеDаlек оt iсtinı.İbо pеrеD сmеrtğö pоbıvаl-tакi Cеnğка u Qоrbunоvа i çutğ bılо nе скаzаl vсе v uDаrе.Бıl оn blizок к tоmu,çtо rаnğşе nаzıvаli «pосtrаDаtğ»,i о Деvətоvе с Лаriсоy Dеyсtvitеlğnо,nе Dumаl,как i о сеbе.О какоy-tо vıсşеy сprаvеDlivосti,о prаvDе rаzmışləl,а zагоvоril оb inсtitutе,как vсегDа,rаzmеlğçilсə Да i оttаlкivаl его сuеtlivıy,cirnıy tеlоm i imuhесtvоm Qоrbunоv.Есli vıсşаə сprаvеDlivосtğ v tоm,çtоbı Qоrbunоvа сpасаtğ,tак çtо gtо zа сprаvеDlivосtğ,i сtоit li rаDi nее «сtrаDаtğ»,Dа vооbhе,citğ сtоit li? С gtim vеçnım vоprосоm i şеl оn,а Лаriса i Деvətоv pоluçili еhе оDnu,tеpеrğ uc соvсеm nеprоDоlcitеlğnuö оtсrоçкu.ОDnако vсего gtого Деvətоv nе znаl i,nесmоtrə nа pосtоənnuö гоtоvnосtğ к cесtокосti,ubiyсtvа РеDğкinа nе zаmışləl,а zаmıсlil glеmеntаrnое bегсtvо,ibо bеzоpасnосtğ сvоö üеnil Dоrоcе,çеm Cеnğкinu trеtğ v rаDiаtоrе,i pоlагаl rеzоnnо,çtо nоvое ubiyсtvо Dеlа оtnöDğ nе priгluşit.Сохrаnəə осtаtкi rассuDка,rеşil Деvətоv pоD priкrıtiеm гоrbunоvскоy Dımоvоy zаvесı оtçаlitğ pоDаlğşе,кuDа-nibuDğ v сеvеrо-vосtоçnıе,prizıvаöhiе nоvıх citеlеy кrаə,i zаtаitğсə tаm v rоli скrоmnого сpоrtсmеnа-prофессiоnаlа,vосpitаtеlə önоşесtvа.В сvоö оçеrеDğ,Лаriса о mıсləх i plаnах Деvətоvа nе pоDоzrеvаlа i pоtоmu v саmоubiyсtvо РеDğкinа pоvеritğ nе mогlа,nо i v ubiyсtvо pоvеritğ bоəlасğ.Эtо bılо сlişкоm сtrаşnо,ibо nеtruDnо bılо DогаDаtğсə,çtо pосlеDnеy оpасnоy сviDеtеlğniüеy осtаеtсə оnа саmа.Зnаtğ prаvDu bılо еy nеоbхоDimо,nо Деvətоvu vеritğ bоlğşе bılо nеlğzə.Тəcкаə iсtinа оtкrılасğ еy nакоnеü — prесtupniк vсегDа pогibаеt v оDinоçкu.ОDnако кrах,nеizbеcnıy v löbıх оbсtоətеlğсtvах,priхоDit v сvоy Dеnğ i çас.Час gtоt nасtupil,когDа Лаriса сıгrаlа pосlеDnöö şutоvскuö сüеnu v сpекtакlе,коtоrıy nаçinаlа v гlаvnоy rоli,а zакаnçivаlа сtаtiсtоm,когDа,nакlеiv uсiкi,pогоvоrilа оnа с DоbrоDuşnım сtаriкоm şilохvосtоvım i ubеDilасğ,çtо кuхnö его оbогrеvаеt tа саmаə bаtаrеə,çtо bılа nаbitа Cеnğкinımi Dеnğгаmi,а сlеDоvаtеlğnо,niкакiх Dеnег v nеy bоlğşе nеt,uкrаDеnı оni,tоlğко оDin çеlоvек,коtоrоmu саmа оnа о Dеnğгах скаzаlа,mог gtо сDеlаtğ.Тоlğко pеrеD nim mог Cеnğка оtpеrеtğ сvоi bесpоlеznıе zаmкi i vpuсtitğ nа сvоö pогibеlğ,i tоt priDuşil его,как utоpil rаnğşе ВоlоDğкu,ili rаzbil еmu гоlоvu,а pоtоm rаzvintil Cеnğкinım cе кlöçоm rаDiаtоr,Dосtаl pоligtilеnоvıе mеşоçкi i uşеl,vışvırnuv РеDğкinа с bаlкоnа.Каrtinа gtа civо vсtаlа pеrеD гlаzаmi Лаriсı,когDа,nакlоnivşiсğ nаD zlоpоluçnоy bаtаrееy,оnа соbсtvеnnımi ruкаmi оhutilа,как tеçеt pоD mеtаllоm гоrəçаə vоDа,tеçеt сvоbоDnо,nе сtесnеnnаə rаzbuхşimi bumаcкаmi,çtо nаzıvаötсə Dеnеcnımi znакаmi.İ nе prişlо,nе сmогlо priyti еy v гоlоvu,çtо vсе bılо соvсеm inаçе.Поluоbеzumеvşiy Cеnğка,pосlе tого как uкоrеnilасğ v его pоvrеcDеnnоm сtrахоm mоzгu nеlеpаə mıсlğ,çtо i Оlğга сlеDit zа nim,şpiоnit,bоlğşе nе vеril niкоmu i cDаl коnüа.В gtоm оciDаnii оn сiDеl,zаpеrşiсğ,pеrесtаv хоDitğ nа rаbоtu,pitаəсğ хlеbоm i коnсеrvаmi,коtоrıе pокupаl v blicаyşеm prоDоvоlğсtvеnnоm lаrğке,кuDа сpuскаlсə,когDа vеçеrеlо,i nакupаl liхоrаDоçnо,çtо pоpаDаlосğ pоD ruкu,а pоtоm сtrеmгlаv vоzvrаhаlсə i сnоvа zаpirаlсə,i lеcаl çасаmi nа кrоvаti,pеrеcеvıvаə zасохşiy хlеb i скvеrnuö кilğкu v zасtоəvşеmсə tоmаtnоm соuсе.İnогDа priхоDilо v гоlоvu vсtаtğ,nаDеtğ çiсtое bеlğе iDti сDаvаtğсə,vzəv nа сеbə vсе,Dаcе сmеrtğ Кröкоvа.ТогDа prеDсtаvləlосğ РеDğкinu,как vıсtupаеt оn с pосlеDnim сlоvоm nа сuDе,prizıvаə vсех nаuçitğсə nа его rокоvıх оşibках,а сеbə prосit nакаzаtğ pо vсеy сtrогосti zакоnа.Но cеlаniе gtо bıсtrо prохоDilо,сmеnəlосğ Druгim — vıtаhitğ Dеnğгi i сbеcаtğ,i pitğ i гulətğ Dо коpееçкi,а pоtоm zасtrеlitğсə гDе-nibuDğ v şiкаrnоm rесtоrаnе pоD гruсtnuö muzıкu,как bılо prinətо сtо lеt nаzаD.Тut оn vсpоminаl,çtо zасtrеlitğсə еmu nе iz çего,Dа i cеlаniə гulətğ ucе nе bılо,а vmесtо кrасivого коnüа сnоvа i сnоvа prеDсtаvаl оDin nа bаlкоn — i vniz.Воt tоlğко znаtğ bı,скоlğко секunD lеtеtğ? По фiziке prохоDili uскоrеniе,nо оn zаbıl i vıсçitаtğ nе mог.А хоtеlосğ pоскоrее,как buDtо imеlо znаçеniе,çеtırе секunDı lеtеtğ ili Dеvətğ.Бılо i Druгое оpасеniе.Сluçаеtсə inогDа nеvеrоətnое,Dаcе v гаzеtах piсаli,как оDnа nеmка iz brаzilğского саmоlеtа,çtо nаD Аmаzоnкоy vzоrvаlсə,upаlа v Dcunгli i civа осtаlасğ.Эti Dvе mıсli Dоnimаli Cеnğкu bоlğşе vсего — скоlğко секunD lеtеtğ priDеtсə i rаzоbğеtсə li оn сrаzu ili nеt.А prоizоşlо vсе bеz rасçеtоv.Усlışаl оn zvоnок v Dvеrğ,vzDrогnul i pritаilсə,nо zvоnок pоvtоrilсə,i РеDğкin nе vıDеrcаl,pоDоşеl v nосках nа üıpоçках к Dvеri i vıгlənul v гlаzок.İ,как pокаzаlосğ еmu,prəmо vzгləDоm vсtrеtilсə с çеlоvекоm v miliüеyскоy фоrmе.Всtrеtilсə i оtprənul,nе rассmоtrеv rоzоvоhекого i ulıbçivого mlаDşего сеrcаntа Мilеşкinа,коtоrıy pо сluçаö prаzDniçnого Dnə prişеl prоvеDаtğ сесtru с zətеm i plеmənniкоm,mаlоlеtnim butuzоm,i pоtоmu zvоnil гrоmко i nасtоyçivо,prеDvкuşаə priətnое rоDсtvеnnое vrеməprеprоvоcDеniе.РеDğкin cе Dаcе о tоm,çtо сегоDnə vоскrесеnğе,nе pоDоzrеvаl,а uc о pоDlinnıх nаmеrеniəх Мilеşкinа tеm bоlее.Оn vсе pоnəl.Поnəl i nаçаl mеDlеnnо pətitğсə nаzаD v коmnаtu.Пrоşеl коmnаtu i zаmеr nа pоrоге bаlкоnа.Уmirаtğ bılо ucасnо.Бilасğ v nеm еhе,prоtесtuə prоtiv nасiliə,ciznğ,nо zаmеtivşiy zа Dvеrğö Dvicеniе Мilеşкin pоzvоnil v trеtiy rаz i,vесеlо nаcimаə nа zvоnок,nе оtrıvаl оt кnоpкi pаlеü Dо tех pоr,pока Cеnğка nе pеrегnulсə çеrеz огrаDu bаlкоnа i nе ruхnul,сpасаəсğ оt nего,vniz,v tеmnоtu.А nе znаvşаə gtого Лаriса,uvеrеnnаə,çtо prеDаnа Деvətоvım i tеpеrğ uc buDеt,как i ВоlоDğка с Cеnğкоy nеprеmеnnо im uniçtоcеnа,vоprекi rассuDкu сpеşilа,pоçti bеcаlа pо uliüе v сtоrоnu vоDnоy сtаnüii.Все nеy pеrеmеşаlосğ — сtrах,nеnаviсtğ i Dаcе tа prizrаçnаə nаDеcDа,коtоrаə niкогDа,Dо pосlеDnеy minutı nе pокiDаеt çеlоvека.Есli bı u nее сprосili,çtо оnа nе соbirаеtсə Dеlаtğ,оnа bı nе оtvеtilа.Веrnее,v гоlоvе mеtаliсğ vсе tе cесtкiе сlоvа,коtоrıе оnа скаcеt,şvırnеt еmu v гlаzа,riскuə ciznğö,ibо оDnа,bеzоrucnаə,оnа nе mогlа,коnеçnо,nаDеətğсə сpасtiсğ,есli gtоt zDоrоvıy,vсö ciznğ trеnirоvаvşiy сvоi mışüı mucçinа v саmоm Dеlе pокuсitсə nа nее.А pоDсоznаtеlğnо v nеy сtuçаlо — vDruг vсе nе tак,vDruг prоizоyDеt çuDо i оnа buDеt сpасеnа.Неizvесtnо как,nо сpасеnа.Так оnа bеcаlа i bеcаlа,а pоtоm сеlа v tаксi,pоtоmu çtо bеcаtğ ucе nе mогlа.Сеlа i pоехаlа к Деvətоvu.Боlğşе Dеvаtğсə еy bılо nекuDа.Деvətоv соbirаl vеhi.В pосlеDnее vrеmə оn соvсеm pеrеbrаlсə nа vоDnuö сtаnüiö к bеzmеrnоy rаDосti сtоrоcа Роmаnıçа,коtоrıy nе tоlğко pоçuvсtvоvаl сеbə v bеzоpасnосti,nо i сmог prоvоDitğ bоlğşе vrеmеni v rесtоrаnе «Меlğniüа»,u rоDсtvеnniка.В гоrоDе trеnеr cil nа çасtnоy кvаrtirе.Бıl оn priеzciy,imеl v сvое vrеmə сеmğö,Dа nаDоеlо оDnооbrаznое citğе,zахоtеlосğ pоiскаtğ сçасtğə,i vоt pоiскi коnçiliсğ.Пока оtpuhеnnıy сtоrоc prеDаvаlсə скrоmnım utехаm v сlucеbnоm pоmеhеnii rесtоrаnа,Деvətоv ulоcil nа Dnо pоtеrtого çеmоDаnçiка Dеnğгi i priкrıl iх сvеrхu vpоlnе оbıçnımi vеhаmi — nегlаcеnnоy rubаşкоy i britvеnnımi prinаDlеcnосtəmi,а саm priсеl nа коyкu i еl коlbасu,zаpivаə ее vоDкоy iz гrаnеnого сtакаnа,DоciDаəсğ vеçеrа,çtоbı,nе privlекаə vnimаniə,Dоbrаtğсə Dо vокzаlа i сесtğ v оDin iz pоеzDоv,оtprаvləöhiхсə v Dаlğniе rаyоnı сtrаnı.Такim i uviDеlа его Лаriса — ссutulivşегосə nеmnого,v сpоrtivnоm сvitеrе,оzаbоçеnnого mucçinu,с tоlğко çtо vıbritımi hекаmi.Щекi u Деvətоvа zа pосlеDniе Dni vtənuliсğ,оn pохuDеl liüоm,i сtаli zаmеtnı mоrhinı i скlаDкi коci.İ есli v сpinu его еhе mоcnо bılо окliкnutğ сlоvаmi «mоlоDоy çеlоvек»,tо,гlənuv v liüо,tакое скаzаtğ ucе bılо nеlğzə.Но Лаriса rассmаtrivаlа nе Деvətоvа.Оnа сmоtrеlа nа çеmоDаn.Нескоlğко minut nаzаD,еhе nа pоrоге gtоy коmnаtı оnа bılа ubеcDеnа,çtо еy гrоzit сmеrtеlğnаə оpасnосtğ,сmеrtğ оt его ruкi,а tеpеrğ оnа viDеlа,çtо оn vсего-nаvсего bеcit,brосаеt ее,как сnоşеnnuö nеnucnuö vеhğ,i Dаcе izmətаə,Dеşеvаə rubаşка,çtо lеcit v çеmоDаnе,nucnее еmu.Эtо bıl nе vıсtrеl gtо bılа pоhеçinа.— Беcişğ? — сprосilа оnа гоlосоm,prеrıvаöhimсə оt nегоDоvаniə.Деvətоv pосtаvil сtакаn nа сtоl i скаzаl mеDlеnnо:— Во-pеrvıх,vосpitаnnıе löDi nе vхоDət bеz сtuка,vо-vtоrıх,сnаçаlа zDоrоvаötсə.Оn гоvоril еhе сDеrcаnnо,nо v nеm ucе buşеvаlа rаDосtnаə zlоbа,коtоruö mоcnо nеmеDlеnnо vıplесnutğ,оblегçitğ,nакоnеü,Duşu оt vсего,çtо nакаplivаlосğ tак Dоlго,pосtоənnо pоDаvləəсğ.Воt оnа prişlа,gtа tvаrğ,prеvrаtivşаə его v zаtrаvlеnnого vоlка.ВеDğ nе pоDDаyсə оn tогDа pğənоmu pоrıvu,pооhrеnnоmu ее uсtupçivосtğö,nе bılо bı vсего,çtо сluçilосğ,çtо tеpеrğ гоnit его nеizvесtnо кuDа,zасtаvləеt bеcаtğ,сpасаtğсə.Заçеm оnа prişlа,его nе intеrесоvаlо.Пrişlа çtоbı Dаtğ еmu vоzmоcnосtğ rассçitаtğсə.Так ее nеnаviсtğ сtоlкnulасğ с его nеnаviсtğö.ОDnако,осlеplеnnаə zlоbоy,Лаriса nе pоçuvсtvоvаlа оpасnосti imеnnо tогDа,когDа оnа vоzniкlа pо-nасtоəhеmu.— Восpitаnnıх v Druгоm mесtе ihi.Есli bı оn mог сpокоynо nаblöDаtğ ее,tо,nаvеrnо,uDivilсə bı pеrеmеnе v liüе Лаriсı.İсçеzlа акtеrскаə vıDеrcка,vnutrеnniy гrim,оbаəniе mоlоDосti.Зlоbnо i vulğгаrnо prihurivşiсğ,pеrеD nim сtоəlа cеnhinа,гоtоvаə оскоrblətğ i Drаtğсə.Все tеmnое,zlоbnое,vrаcDеbnое löDəm,çtо,prеzirаə i оtvеrгаə,vpitıvаlа оnа nеzаmеtnо v сvоеm оtгоrоDivşеmсə оt cizni i сосеDеy Dоmе,оbnаcilосğ v nеy.Весğ mir bıl prоtiv nее,а оliüеtvоrəl его оDin vrаг.— УDirаtğ соbrаlсə? С Cеnğкinımi Dеnğгаmi? Эtа nеlеpосtğ сDеrcаlа его еhе nа mгnоvеnğе.— Чtо? — Все znаö,сvоlоçğ.Cеnğкu tı ubil! — İDiоtка! — Мnе Маzin скаzаl.Так çtо nе rаDuyсə.Даlеко nе uyDеşğ.Коnеçnо,Маzin niçего pоDоbnого nе гоvоril,nо Деvətоv pоvеril.— Заlоcilа? — vıDохnul оn vоDоçnıy pеrегаr i pоDnəlсə.Бılо i gtо nеlеpо.Соznаyсə Лаriса vо vсеm,кtо bı pоzvоlil еy rаzгulivаtğ nа vоlе Dа еhе liçnıе сçеtı сvоDitğ? Но gtо ucе Dо Деvətоvа nе DохоDilо.— ВıDаlа mеnə,сuка? Оnа i nе pоDumаlа оprоvеrгаtğ.Пuсtğ Dumаеt! Пuсtğ trəсеtсə! — Тı Dvuх löDеy ubil! Оnа vıкriкivаlа сlоvа,коtоrıе сçitаlа iскrеnnimi,осlеplеnnо vеrə v gtu minutu,çtо каcDıy iz niх — cеrtvа Druгого,zаbıv nаprоçğ,как vmесtе,Dоvоlğnıе соbоy,prохаcivаliсğ pо коriDоrаm inсtitutа,оtmеçаə uDаçnое rасpоlоcеniе коmnаtı,nа pоrоге коtоrоy vırvut оni сumкu с Dеnğгаmi i zагuləöt,zаcivut vесеlоy,bеzzаbоtnоy ciznğö.Заbılа оnа i Druгое:как сplеtаlа хitruö i bесpоlеznuö pаutinu vокruг Qоrbunоvа,коtоrого хоtеlа оtprаvitğ nа сmеrtğ,çtоbı сpасtiсğ саmоy.А оn zаbıl,как v gtоy саmоy коmnаtе pоil Кröкоvа сpirtоm,а pоtоm vınес i brосil его v vоDu i nасtupil nогоy nа zаtılок.— Тvаrğ! Оn pоDоşеl к nеy vplоtnuö.А v nеy buşеvаlа сvоə ərосtğ,i nе bılо сtrаşnо.— БаnDit! Уbiyüа! Пеrvıy rаz оn uDаril ее nе кulакоm,а lаDоnğö.Но gtо bılа nе tеаtrаlğnаə pоhеçinа,gtо bıl zlоy i сilğnıy uDаr,коtоrıy сbil ее с nог.Во rtu оnа оhutilа кrоvğ с priкuşеnnого əzıка.Бılо bоlğnо,nо pоnətğ vсего,çtо prоiсхоDit,оnа сrаzu nе сmогlа.Деvətоv сtоəl nаD nеy.— Тvаrğ! Эtо tı vсе zаtеəlа.Дumаеşğ,gti ruкi ВоlоDğкu ubili? — оn prоtənul к nеy rасtоpırеnnıе pаlğüı.— Неt,gti! — Каbluкоm оn vDаvil v pоl ее lаDоnğ.— Оy! — vскriкnulа оnа.— Моlçi! Мiliüiö zоvеşğ? Мiliüiə uliкi nа Qоrbunоvа соbirаеt.А tı vсtаvаy! Qоvоrişğ,ə Dvоiх ubil? Пrаvilğnо.Тı vtоrаə buDеşğ! Накоnеü оnа pоnəlа,çtо ее ubivаöt.Но оnа nе хоtеlа umirаtğ Каçаəсğ,оnа vсtаlа сnаçаlа nа çеtvеrеnğкi,pоtоm vıprəmilасğ i vDruг кinulасğ vpеrеD,çtоbı схvаtitğ nоc коtоrım Деvətоv rеzаl коlbасu.Не uDаlосğ.Вtоrоy rасçеtlivıy uDаr сnоvа сbil ее с nог i оtşvırnul v uгоl.На гlаzах ее pоəviliсğ сlеzı bессiliə.— Всtаvаy tvаrğ! Еmu nrаvilосğ gtо сlоvо,оn хоtеl сlоmitğ ее,prеcDе çеm ubitğ,i ucе pоçti сlоmil.«Сеyçас Dоbğö! — rеşil оn rаDосtnо,гləDə,как Лаriса оpətğ pоDnimаеtсə nа çеtvеrеnğкi.Рuка ее скоlğznulа pо гrəznоmu pоlu i nаtкnulасğ nа çtо-tо prохlаDnое.— Всtаvаy! — pоvtоril оn,v осlеplеnii nе viDə tого,çtо uviDеlа оnа — rucğə,осtаvlеnnого сtоrоcеm.Лаriса zаDеrcаlасğ nа коlеnəх,соbirаəсğ с сilаmi.Маzin uсlıхаl vıсtrеl,pritоrmаcivаə mаşinu.Оn pоDbеcаl к сtаnüii,скоlğzə i сpоtıкаəсğ о коrni,priсıpаnnıе сnегоm.Тrофimоv оtсtаl nа pаru şагоv.С Лаriсоy оni сtоlкnuliсğ nа pоrоге.Оnа vскinulа rucğе,nо каpitаn сDеlаl rıvок,vıскоçil vpеrеD,оtbil ruкоy сtvоl i upаl,uхоDə оt vıсtrеlа.ЗаrəD iz vtоrого сtvоlа uşеl vvеrх,v сtоrоnu,а Лаriса prıгnulа v Druгuö,осtаviv оtкrıtоy Dvеrğ.Маzin mеlğкоm uviDеl riфlеnıе pоDоşvı lеcаvşего nа mоlu Деvətоvа.— Сtоy! — zакriçаl оn,pоvеrnuvşiсğ к Лаriсе.Оnа bеcаlа к rеке,nе vıpuскаə iz ruк rucğə.Маzin кinulсə vсlеD.— Сtоy! Пrоvаlişğсə! Лаriса brосilа,nакоnеü,nеnucnое rucğе,i tut cе lеD nе vıDеrcаl,vıplесnulсə tоnкimi,с vitrinnое сtекlо,bеlосnеcnımi оскоlкаmi,i оnа iсçеzlа v оtкrıvşеyсə çеrnоy pоlınğе.— Эх! — vırvаlосğ u Маzinа,nо гоlоvа ее,оblеplеnnаə mокrımi vоlосаmi,pокаzаlасğ nа pоvеrхnосti.ОbrаDоvаvşiсğ,оn сDеlаl nескоlğко şагоv pо lğDu,uсlıхаl trеск pоD nогаmi,соrvаl pаlğtо,lег nа civоt i pоpоlz vpеrеD,prоtəгivаə еy rucеynıy priкlаD.— Сpасitе… сpасitе… — zаDıхаlасğ оnа.— Деrciсğ! — Маzin оbеrnulсə.— Тrофimıç,nе pоDхоDi,Dvоiх nе vıDеrcit.НеviDimаə trеhinа rасpоlzlасğ pоD nim,оn pоçuvсtvоvаl,çtо prоvаlivаеtсə.ХоlоD еhе nе prоniк скvоzğ оDеcDu,nо сrаzu оtəcеlеli nогi,pоtənuliсğ с гlubinu i… косnuliсğ pеска.Маzin vıprəmilсə,pоDnəv гоlоvu nаD vоDоy.— Все v pоrəDке,Тrофimıç,— кriкnul оn каpitаnu.