 
\ 
Elmi redaktor: 
ŞAHİN FƏRZƏLİYEV (ŞAHİN FAZİL) - tarix elmləri doktoru, 
professor 
Rəyçilər: 
ELMİRA SÜLEYMANOVA - tarix üzrə fəlsəfə doktoru, dosent 
RƏSUL HÜSEYNLİ - tarix üzrə fəlsəfə doktoru, dosent ELÇİN 
QARAYEV - tarix üzrə fəlsəfə doktoru TAHİR CƏFİYEV - tarix 
üzrə fəlsəfə doktoru RAMİL NİFTƏLİYEV - tarix üzrə fəlsəfə 
doktoru 
Salman İbişov. Quba xanlığı: əhali tarixi və azadlıq mücadiləsi. Bakı,
 2012,336 sah. 
İSBN 978-9952-453-43-0 
Kitabın işıq üzü görməsində mənə mənəvi və maddi dəstək olmuş 
tələbə yoldaşım Saadəhməd Quliyevə dərin təşəkkürümü bildirirəm. 
0503020907 
655(07)-2012 
© İbişov S.Ə. 
ANNOTASİYA 
Tarix üzrə fəlsəfə doktoru Salman İbişovun oxuculara təqdim 
olunan ‘'Quba xanlığı: əhali tarixi və azadlıq müca- diləsi" adlı 
monoqrafiyası tariximizin ən mürəkkəb və ibrət dərsi alınacaq 
mərhələlərindən biri sayılan (xanlıqlar dövrü) XVIII əsrin II yarısı - 
XIX əsrin əvvəllərinə həsr edilmişdir. Kitabda tarixi demoqrafiya 
problemləri, Quba xanlığının siyasi tarixi və Şeyxəli xanın azadlıq 
mübarizəsi ilkin mənbələr əsasında kompleks tədqiqata cəlb 
olunmuşdur. Təqdim olunan monoqrafiyada ilk öncə Quba xanlığının 
əhali tarixi mövcud qaynaqlar əsasında tədqiq olunmuşdur. Əsərdə 
Quba xanlığı əhalisinin, o cümlədən Fətəli xanın (1758-1789) 
yaratdığı Şimal-Şərqi Azərbaycan siyasi birliyinin əhalisinin say 
dinamikası, yerləşməsi, tərkibi, tarixi miqrasiyası və sosial-iqtisadi 
həyatı məsələlərinin öyrənilməsi mühüm yer tutur. Monoqrafiyada 
Fətəli xanın siyasi-diplomatik fəaliyyəti yeni baxımdan təqdim 
olunmuşdur. Monoqrafiyada ilkin mənbələr əsasında milli mücadilə 
tariximizin az öyrənilmiş səhifələrindən birini təşkil edən və son 
Quba xanı Şeyxəli xanın bilavasitə rəhbərliyi altında 1806-1811-ci 
illərdə baş vermiş azadlıq mücadiləsi Rusiya-Azərbaycan 
müharibəsinin tərkib hissəsi kimi tədqiq olunmuş, Azərbaycan tarix 
elmində ilk dəfə olaraq Şeyxəli xanın 1812-1815-ci illərdəki mübarizə 
tarixinə dair materiallar elmi dövriyyəyə cəlb edilmiş və onun 
görkəmli türk sərkərdəsi, Qacarlar sülaləsinin vəliəhdi Abbas Mirzə 
ilə əlaqələrinin öyrənilməsinə cəhd edilmişdir. Quba xanlığının siyasi 
tarixi əsərdə milli dövlətçilik tariximizin tərkib hissəsi kimi yeni 
kontekstdə tədqiq olunmuşdur. Monoqrafiya ilə birlikdə təqdim 
edilən tarixi mənbə materialları, o cümlədən xanlıqlar dövrünə dair 
azsaylı yerli qaynaqlardan sayılan l.Hacınskinin ‘‘Qubalı Fətəli 
xanın həyatı" adlı tarixi əsəri kitabın elmi dəyərini daha da artırır. 
Monoqrafiya tarixçi alimlər, müəllimlər, magistr və tələbələr, 
ümumilikdə, vətən tarixinə maraq göstərən geniş oxucu auditoriyası 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
MUNDƏRİCAT 
GİRİŞ .............................................................................................  6 
I FƏSİL. QUBA XANLIĞININ YARANMASI. 
FƏTƏLİ XANIN SİYASİ FƏALİYYƏTİ ................ 34 
n FƏSİL. ŞİMAL-ŞƏRQİ AZƏRBAYCAN SİYASİ 
BİRLİYİ ƏHALİSİNİN SAY DİNAMİKASI VƏ 
YERLƏŞMƏSİ .......................................................... 48 
III FƏSİL. QUBA XANLIĞI RUSİYA İŞĞALLARI 
DÖVRÜNDƏ. ŞEYXƏLİ XANIN 
MÜCADİLƏ TARİXİ ........................................... 118 
3.1. Quba üsyanı (1806-1811- ci illər) ...................................... 118 
3.2. ŞeyxəH xanın 1811-1815 -ci illərdə 
tarixi fəaliyyəti (QAKA-nın materialları 
əsasmda) ............................................................................. 135 
IV FƏSİL. ƏHALİNİN TƏRKİBİ, MİQRASİYASI VƏ 
SOSİAL İQTİSADİ HƏYATI ............................... 158 
4.1. Əhalinin tərkibi .................................................................. 158 
4.2. Əhalinin miqrasiyası və 
sosial-iqtisadi həyatı ........................................................... 187 
NƏTİCƏ ..................................................................................... 204 
ƏLAVƏLƏR............................................................................... 214 
Əlavə 1 ....................................................................................... 214 
Əlavə 2 ........................................................................................ 235 
Əlavə 3 ........................................................................................ 244 
Əlavə 4 ........................................................................................ 266 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏLƏRİN VƏ ƏDƏBİYYATIN 
SİYAHISI ................................................................................... 321 
Monoqrafiya atam Ərzuman Fərman oğlu və anam Göyçək 
Şərxan qızının əziz və unudulmaz xatirəsinə ithaf olunur. 
GİRİŞ 
XX əsrin 80-ci illərinin sonu və 90-cı illərinin əvvəllərində 
əsrlərə bərabər tarixi bir dövr yaşadıq. Bu tarixi dövr milli azadlıq 
mübarizəmizin nəticəsi olaraq dövlət müstəqilliyimizin bərpa 
olunması ilə bağlı idi. 1991-ci ildə dövlət müstəqilliyinin qazanılması 
ilə yanaşı ölkədə bir çox ictimai elmlər, habelə milli 
tarixşünaslığımız da ideoloji buxovlardan azad oldu. Sovet 
ideologiyası çökdükdən sonra, ən çox saxtalaşdırılmış, 
siyasiləşdirilmiş elm sahələrindən biri olan Vətən tarix elmi də yeni, 
azad inkişaf yoluna qədəm qoydu. Təssüf ki, illər boyu bu elm sahəsi 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixinin saxtalaşdırılmasma, tarixi 
şəxsiyyətlərimiz haqqmda yanlış təsəvvürlərin yaradılmasına, onların 
gözdən salınmasına, xalqımızm milli mücadilə tarixinin unut- 
durulmasma və bütövlükdə xalqın milli mənlik şüurunun məhvinə 
yönəldilmişdi. Bu tendensiyalı elmi yanaşma tərzi mənfi təsirini 
etnogenez probleminə, 1918-1920-cı illərin - Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti dövrünə və tariximizin digər vacib məqamlan ilə 
yanaşı xanlıqlar dövrünə də göstərmişdi. Sovet tarix elminin "öncül” 
nümayəndələri XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycan xanlıqlarının 
Rusiya tərəfindən işğalını "könüllü birləşmə", Azərbaycanın 1920-cı 
ildə Sovet Rusiyası tərəfindən işğal faktını isə "xalqın arzusu ilə baş 
vermiş tarixi hadisə", "böyük qardaşm yardımı" kimi təqdim edir və 
beləliklə, hər iki hadisəni "çoxəsrlik tarixi yaxınlaşmanın məntiqi 
nəticəsi kimi" araşdırır və təbliğ edirdilər. Azərbaycanın milli qürur 
mənbəyi olan bir çox tarixi şəxsiyyətlər xalqm qan yaddaşmdan 
silinib tarixin arxivlərinə 
atılırdı və bu, məqsədli şəkildə edilirdi. Çünki, xalqların tarixində baş 
vermiş bir çox faydalı hadisələr tarixi şəxsiyyətlərin fəaliyyətinin 
məntiqi nəticəsi kimi meydana çıxmışdır. Tədqiq olunan tarixi dövrdə 
qəhrəmanlıq salnaməsi yaratmış Şeyxəli xan. Cavad xan da belə tarixi 
şəxsiyyətlərdən olmuşlar. Beləliklə, təqribən 170 il ərzində tarixçilər 
bir çox hallarda saxta tarixi əsərlər yazmağa məcbur olmuşlar. 
Hal-hazu-da arxivlər tarixçilərin üzünə açıqdır və Azərbaycan 
tarixinin təhrif olunmuş, araşdırmadan kənarda qalmış problemləri 
yenidən tədqiqat obyektinə çevrilmişdir. Son 20 il ərzində vətən 
tarixinin ən müxtəlif mərhələlərinə və problemlərinə dair yüzlərlə 
elmi məqalə və əsər nəşr edilmişdir. Quba xanlığınm və sonuncu 
Quba hökmdarı Şeyxəli xanın mübarizə tarixinə həsr olunmuş əsərlər 
(26; 51; 58; 41; 46; 32; 33; 34; 56) və o cümlədən oxuculara təqdim 
olunan monoqrafiya da bu qəbildəndir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
"Quba xanlığı: əhali tarixi və azadlıq mücadiləsi" adlanan bu 
monoqrafiyanı 2004-cü ildə nəşr edilmiş “Quba xanlığmm əhalisi 
(tarixi- demoqrafik tədqiqat)” adlı elmi tədqiqat əsərinin 
genişləndirilmiş və təkmilləşdirilmiş yeni daha bitkin forması kimi də 
qəbul etmək olar.Bu əsərdə Quba xanlığı əhalisinin tarixi demoqrafik 
tədqiqi ilə ilə bağlı məsələlər demək olar ki, əvvəlki kimi saxlanıldığı 
halda (namizədlik dissertasiyasında və eyni adlı monoqrafiyada(34) 
bu poblemlə bağlı elmi tarixi ədəbiyyat və mənbələr istisnasız olaraq 
işə cəlb edilmişdir - S. İ.) siyai tarix məsələləri o cümlədən Fətəli 
xanın siyasi diplomatik fəalij^əti və son Quba hakimi Şeyxəli xanın 
azadlıq mübarizəsi ilə əlaqədar xeyli əlavələr edilmişdir. Beləliklə, 
Quba xanlığının əhali tarixi probleminə həsr edilmiş və siyasi tarix 
problemlərini də özündə ehtiva edən yeni monoqrafiyanı 
(Azərbaycan tarixində şəxsiyyətlərin rolu və milli mücadilə 
tariximizin indiyədək diqqətdən kənarda qalmış səhifələrinin 
öyrənilməsinə həsr olunmuş digər araşdırmalarımızla 
birlikdə) təqdim etməyi qərara aldıq. Bu qərarın bir sıra səbəbləri var: 
Birincisi, monoqrafiyanın 2004-cü il nəşrində müəllif bir qədər 
tələsmiş və bu səbəbdən kitabda korrektə olunmamış müəyyən 
qüsurlar qalmışdır. Eyni zamanda vacib bir elmi problemə həsr 
edilmiş həmin elmi tədqiqat işinin müdafiəsi zamanı töv- siyyə 
səciyəli bir sıra irad və təkliflər qeyd olunmuşdur ki, bu nəşrdə biz 
onları ardan qaldırmışıq. 
İkincisi, 2004-cü ildə işıq üzü görmüş monoqrafiyada başlıca 
araşdırma obyekti Quba xanlığı əhalisinin tarixi-demoqrafik tədqiqi 
olduğundan həmin əsərdə bu məsələyə daha çox diqqət yetirilmişdir. 
Quba xanlığınm ümumi tarixi və Fətəli xanm siyasi fəaliyyəti vətən 
tarix elmində kifayət dərəcədə araşdınidığına və müəllifin tədqiqat 
predmetinə aid olmadığına görə həmin məsələlərə "Quba xanlığınm 
əhalisi (tarixi-demoqrafik tədqiqat)" adlı monoqrafiyada az yer 
aynimışdır. Lakin yuxarıda göstərilmiş məqam 2007-ci ildə baş 
tutmuş dissertasiya müdafiəsi zamam edilmiş tövsiyə səciyyəli 
qeydlərdən birinə çevrilmiş və müəllif tərəfindən nəzərə alınaraq 
təqdim olıman bu əsərdə yeni yanaşma əsasında həll edilmişdir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, Quba xanlığı əhalisinin tarixinə dair elmi 
axtarışlarımız zamanı Azərbaycan tarixinin xanlıqlar dövrü üzrə 
siyahıya alınma sənədinə təsadüf etmədik. Lakin, buna baxmayaraq, 
rusdilli rəsmi qaynaqlarda sonuncu Quba hökmdarı Şeyxəli xanm 
tarixi fəaliyyəti haqqmda xeyli məlumat əldə etdik və vətən 
tarixşünaslığında, ilk dəfə olaraq QAKA-nm əsasında Qubalı Şeyxəli 
xanın başçılığı altmda Quba xanlığı əhalisinin 1806-1811-ci illərdə 
rus çarizminə qarşı apardığı azadlıq mücadiləsini və bu üsyanın 
tarixi-demoqrafik nəticələrini araşdırıb, sözügedən dissertasiyaya 
daxil etdik. Fəqət Şeyxəli xanla bağlı olan bir çox materiallar 
tarixi-demoqrafik tədqiqatın predmeti olmadığına görə, həmin 
materialları 2004-cü ildə nəşr olunmuş monoqrafiyaya daxil edə 
bilmədik. Beləliklə, 
vətən tarix elmində ilk dəfə olaraq Şeyxəli xanın 1812-1815-ci 
illərdəki mübarizə tarixinin QAKA-nın əsasında araşdırılması əsərin 
yeni nəşrini zəruri edən əsas səbəblərdən biri kimi ortaya çıxdı. 
Düşünürük ki, bu istiqamətdə araşdırmaların davam etdirilməsi 
zəruridir, həmçinin Azərbaycanın tarxi şəxsiyyətlərinin öyrənilməsi 
və tanıdılması ilə bağlı gələcəkdə xeyli işlər görülməlidir. 
Azərbaycan tarixində xüsusi mərhələ kimi ayrılan xanlıqlar dövrü 
ölkənin tarixi inkişafında mühüm yer tutur. Bu dövrün siyasi, 
ictimai-iqtisadi və mədəni inkişaf məsələləri geniş tədqiqat obyekti 
olduğu halda, əhali problemləri xüsusi araşdırma obyekti olmamışdır. 
Xanlıqlar dövrünün ümumi tarixi-demoqraflk mənzərəsinin bərpası 
üçün ayn-ayrı xanlıq və qurumların əhali problemləri öyrənilməlidir. 
Lakin demoqrafik məsələlərin həlli üçün əhalini siyahıya almalarına 
dair statistik mənbələrin olmaması, həmin dövrlə bağlı tədqiqat 
prosesini olduqca çətinləşdirmişdir. Azərbaycan xanlıqlarının əhali 
tarixini araşdırmaq üçün onların mövcudluğu dövründə (əhalinin 
siyahıya alınması keçirilmədiyindən) heç bir yerli 
demoqrafik-statistik qaynağın əldə edilməməsi, bu dövrün 
tarixi-demoqrafik tədqiqini çətinləşdirən ümumi əsas səbəb olaraq 
qalır. Qeyd etmək lazımdır ki, tərəfimizdən illərlə müxtəlif arxivlərdə 
Quba xanlığı və Fətəli xan tərəfindən birləşdirilmiş Şimal-şərqi 
Azərbaycan torpaqlarının əhalisi haqqında demoqrafik qaynaq 
axtarılmış, lakin heç bir siyahıyaalma sənədi əldə edilməmişdir. 
Həmin dövrdə əhalinin təbii hərəkəti və təkrar istehsalına aid olan 
mənbələrin əldə edilməməsi tarixi-demoqrafik baxımdan bu 
problemin tam həllini qeyri-mümkün etmişdir. Bunu Azərbaycanın 
digər xanlıqlarına da şamil etmək olar (43; 48). Xanlıqların əhalisi 
haqqında natamam demoqrafik-statistik qaynaqlar olan kameral 
təsvirlər isə Rusiya imperiyasının dövlət maraqlarına xidmət (fıskal 
səciyyəli) edən statistik tədbirlərin nəticəsi kimi meydana çıxmışdı. 
Quba xanlığının tarixi-demoqrafik baxımdan öyrənilməsi digər 
xanlıqlardan - 
Naxçıvan, Qarabağ, Gəncə, Şamaxı və s. fərqli, səciyyəvi xüsusiyyəti 
ilə seçilir. Belə ki, həmin xanlıqlar ləgv edildikdən dərhal sonra 
burada əhalinin ümumi sayı, tərkibi və s. haqqmda təsvir səciyyəli 
məlumatlar toplanıb dərc olunduğu halda, Quba xanlı- ğmda kameral 
təsvir ərazi işğal olunduqdan (1806-cı il) yalnız 25 il sonra (1831-ci 
ildə) həyata keçirilmişdi. Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, 
ümumumiyyətlə əhalinin Quba xanlığı ləğv olunduqdan (1806-cı 
ildə) sonrakı dövrlərə aid olunan tarixi-demoq- rafık vəziyyətinə dair 
statistik göstəricilərin, o cümlədən, 1807-ci, 1810-cu və 1831-ci ilə 
aid edilən mənbələrin dissertasiyaya daxil edilməsi bəzi tarixçilər 
tərəfindən birmənalı qarşılanmamış və 2007-ci ildə baş tutmuş 
müdafiə zamanı elmi mübahisə obyektinə çevrilmişdi. Müdafiə 
zamanı çox hörmətli opponentim, mərhum professor V.Z.Piriyevin 
rəsmi rəyində də həmin məsələyə irad bildirilmişdi. Həmin iradı 
müdafiənin gedişində ətraflı cavablandırmışıq, lakin həmin vacib 
elmi problemə burada da toxunmaq istərdik. Öncə qeyd etməliyik ki, 
müəllifin bu addımı öyrənilən tədqiqat predmetinin tələbatından, 
spesifik xüsusiyyətindən, elmi zərurətdən meydana gəlmişdi. 
Azərbaycanm bilavasitə xanlıqlar dövrünə dair demoqrafik 
qaynaqlar olmadığma görə sonrakı dövrün statistik mənbələrini əsərə 
cəlb etmişik. Bu elmi yanaşma həm də şəxsi qənaətmizə görə, elmi 
hədəfə çatmaq üçün yeganə çıxış yolu olmuşdur. Biz Quba xanlığını 
dövlətçilik tariximizin tərkib hissəsi kimi öyrəndiyimizə görə 
tədqiqat işində bilavasitə qarşıya qoyulan əsas elmi vəzifələrdən biri 
kimi Rusiya işğalından sonra əhalinin tarixi-demoqrafik durumunda 
yaranmış dəyişikliyi öyrənmək olmuşdur. Buna görə də tarixi 
müqayisə məqsədilə dissertasiyada Quba xanlığı işğal olunduğu ilk 
illərdə əhalinin ümumi diffumu ilə bağlı rus müəlliflərinin 
məlumatlarından və QAKA- dakı tarixi sənədlər işə cəlb edilmişdir. 
Rusiya işğalının xanlıq əhahsinin demoqrafik vəziyyətində yaratdığı 
dəyişikliyi əvvəlki dövrlə müqayisə etmək və beləliklə, tarixi analiz 
baxmundan 
10 
obyektiv nəticə əldə etmək üçün 1807-ci, 1810-cu il və daha sonrakı 
illərin rəqəm göstəricilərini elmi işə cəlb etmişik. 
Hal-hazırda da bəzi alimlərimiz bizə irad tuturlar ki, Quba 
xanlığı 1806-cı ildə işğal olunmuşdur, 1806-cı ildən sonrakı dövrlərə 
müraciət etmək özünü nə dərəcədə doğruldur? Biz öz elmi 
mövqeyimizi əsaslandırmaq üçün qeyd edirik ki, bu yanaşma Rusiya 
işğalının əhaliyə vurduğu yaraları sübut etmək və müqayisəli tarixi 
təhlil aparmaq üçün labüd və zəruri idi. 1806-cı ildə Quba xanlığının 
siyasi tarixi başa çatdı, əhali tarixi bitmədi. Quba əyalətində yaşayan 
əhali (həmin dövrdə orada Qarabağ, İrəvan və Naxçıvan 
xanlıqlarında olduğu kimi etnodemoqrafik vəziyyətə təsir göstərmiş 
ciddi miqrasiya prosesləri baş vermədiyinə görə), elə Quba xanlığmm 
öz əhalisi idi. 1831-ci ilin kameral təsvirinin materiallarma müraciət 
etməyimiz isə tarixi-demoqrafik tədqiqatı tamamlamaq əhalinin 
yaş-cins strukturunu və tərkibini öyrənmək məqsədilə bağlıdır. Bir 
daha qeyd etmək istəyirik ki, araşdır- .dığımız tarixi dövrlə bağlı 
Quba xanlığı mövcud olduğu dövrdə və ona birləşdirilmiş xanlıqlarm 
əhalisi haqqmda heç bir siyahı- yaalma sənədi və digər demoqrafik 
qaynaq hələlik aşkar edilməmişdir. H.Abdullayevin fikrinə görə ola 
bilər ki, bu cür tarixi mənbələr mövcud olmuş, lakin həmin dövrün 
ara müharibələri və ya digər səbəblər üzündən yoxa çıxmışdır. Və 
yaxud S.Saya- dovun qeyd etdiyi kimi ola bilsin ki, ermənilərin sovet 
dövründə arxivlərimizə rəhbərlik etdikləri dönəmdə həmin tarixi 
sənədlər qəsdən məhv edilmişdir (bu fikir elmi işin müdafiəsi 
prosesində səslənnmişdir). Əlbəttə, bunlar ciddi ehtimallardır, lakin 
əsas fakt odur ki, xanlıqlar dövrünün əhali tarixinə dair bu cür 
qaynaqlar yoxdur, buna baxmayaraq biz tarixi demoqrafiya 
problemlərinin öyrənilməsinə yardım edən, əhali tarixinə dair hər 
hansı informasiyanı özündə ehtiva edən tarixi qaynaqdan da imtina 
edə bilməzdik. Beləliklə, qeyd olunan mənbə yoxluğımu qismən 
aradan qaldırmaq və kameral təsvirlərin materiallanm xanlıqlar 
11 
dövrünə uyğunlaşdırmaq, habelə əhalinin tərkibini demoqrafik 
anlamda öyrənmək üçün tədqiqatı baxımdan çox çətin və zəhmət 
tələb edən xüsusi elmi üsuldan istifadə olunmuşdur. ARDTA-nm 24 
fondunun materialları əsasında Quba əyalətinin Müşkür mahalında 
mövcud olmuş 51 kənd üzrə 682 həyətin (ailənin) hər biri üçün ayrıca 
ailə siyahıları (anket vərəqələri) tərtib edilmiş və əhali həmin 
siyahılar üzrə sayılaraq (burada söhbət kişi cinsli əhalidən gedir, 
kameral təsvirlərdə müsəlman qadmları qeydə alınmamışdır) 
ayrı-ayrı yaş qruplan üzrə sistemləşdirilmiş, onlarla müxtəlif işləmə 
cədvəlləri hazırlanmış və həmin cədvəllər əsasında 1741-ci ildən 
1831-ci ilə kimi doğulmuş kişi cinsli əhali (burada söhbət 1831-ci il 
kameral təsvir həyata keçirilərkən salamat əhalidən gedir) 5 yaş 
qrupımda cəmləşdirilmiş və 4.1 saylı cədvəldə təqdim edilmişdir. 
Həmin cədvəldə 25 yaşma çatmış əhalinin sayı əhalinin ümumi 
sayından çıxılarsa, yerdə Quba xanlığımn siyasi mövcudluğu 
dövründəki əhali qalır. Əlbəttə, bu elmi yanaşma Quba xanlığının 
əhali tarixi haqqında müəyyən elmi təsəvvür yaratmaq (nisbi mənada) 
baxımından özünü doğruldur, lakin xanlıq əhalisinin yaş-cins və ailə 
tərkibini tam əks etdirmir. Böyük zəhmət hesabına başa gələn bu 
metod xanlıqlar dövrü üzrə mənbə materialı olmadığına görə 
meydana çıxdı və əhalinin tarixi-demoqrafik tədqiqini tamamlamaq 
üçün atılan məcburi və vacib addım idi. Həmin elmi üsul əhalinin 
ümumi tərkibi haqqında (ümumi sayi, ailə tərkibi, sosial-zümrə 
quruluşu, konfessional tərkibi və nisbətən etnik tərkibi haqqında) 
müəyyən elmi mülahizə yürütməyə imkan vermişdir. Son dövrdə 
Azərbaycamn tarixi demoqrafiya məsələlərinə diqqət artmış, Vətən 
tarix elmində Qarabağ, Gəncə, Şəki, Naxçıvan, Car-Balakən 
camaatlıqları və başqa xanhqlarm əhali problemlərindən bəhs 
olunmuşdur (12a; 20; 38; 43; 48 ). Quba xanlığı əhalisinin 
öyrənilməsi zərurəti də bu ümumi araşdırma istiqamətinin tərkib 
hissəsi kimi meydana çıxmışdır. 
12 
Bununla yanaşı, Quba xanlığı əhalisinin öyrənilməsi zərurətinin 
digər səciyyəvi cəhətəri də vardır. 
Əwəla, Fətəli xan (1758-1789) əhali potensialından məharətlə 
istifadə edərək Şimal-Şərqi Azərbaycanm siyasi birliyini yaratmağa 
nail olmuşdu; İkincisi, əhalinin idarə olunması dövlət siyasətində 
mühüm yer tuturdu; Üçüncüsü, Quba xanlığı Dərbənd, Bakı, Şamaxı, 
Cavad və digər Azərbaycan xanlıqlarını öz hakimiyyəti altmda 
birləşdirdiyi və ya asılı vəziyyətə saldığma görə əslində həmin 
torpaqlarla birgə demək olar ki. Şimali Azərbaycan əhalisinin yansını 
öz ətrafında cəmləşdirmişdi. Quba xanlığının əhali tarixinin tədqiq 
olunmasını şətləndirən amillərdən biri də Azərbaycanda milli 
qarşıdurma yaratmaq istəyən qüvvələrin məkrli niyyətlərini elmi 
əsaslarla alt-üst etmək zərurətidir. Çoxsaylı mənbələr isbat edir ki, 
burada yaşayan azsaylı etnoslar Azərbaycan türklərilə birgə əsrlər 
boyu tarixin smaqlarmaa birgə sinə gərmiş və yadelli müdaxiləçilərə 
qarşı mübarizə aparmışlar. 
Quba xanlığı əhalisinin tarixi demoqrafik vəziyyətinin elmi 
əsaslarla öyrənilməsi sonuncu Quba xanı Şeyxəli xanın (1791- 1806) 
siyasi fəaliyyətini obyektiv işıqlandırmaq, onun başçılığı altında 
Rusiya işğalları dövründə baş vermiş 1806-1811 ci illəri əhatə etmiş 
və bu milli mübarizə hərəkatının zirvəsi kimi 1810-cu il Quba 
üsyanının tarixini hərtərəfli tədqiq etmək və bu üsyanm əhalinin 
demoqrafik vəziyyətinə təsirini öyrənmək baxımından da mühüm 
elmi maraq doğurur. Belə ki, Rusiya işğalı nəticəsində 1806-cı ildən 
sonra Quba xanlığı əhalisinin demoqrafik vəziyyətində ciddi mənfi 
dəyişikliklər müşaiyyət olunurdu. 1806-1811- ci illərin azadlıq 
hərəkatının zirvəsi kimi 1810-cu il Quba üsyanının demoqrafik 
nəticələrinə də Rusiya işğalının nəticəsi kimi yanaşılmalıdır. Bu 
dövrdə əhalinin kəmiyyətində kəskin azalma baş vermişdi. Yalnız 
onu qeyd etmək onu demək kifayətdir ki, 1796 -cı və 1807- ci illərə 
aid olan məlumatlarda Quba 
13 
şəhərində 2000 həyət olduğu göstərilirsə, 1810 cu ilin iyun ayına aid 
olan məlumatda bu şəhərdə 310 həyətin olduğu göstərilmişdir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, müvafiq olaraq o dövrün qaynaqlarında Quba 
xanlığında 1796-cı ildə 6364 (82), 1807-ci ildə 7964 (80), 1810 cu 
ildə 5698 (69, sənəd 1007,1009, s.648-653) həyətin olduğu 
göstərilirdi. Digər Azərbaycan xanlıqlarmda olduğu kimi, rus işğalı 
Quba-Dərbənd xanlığımn da əhalisinin vəziyyətinə mənfi təsir 
göstərmişdi. Mövzunun aktuallıq kəsb edən cəhətlərindən biri də 
Quba xanlığının Azərbaycanm müstəqil dövlətçilik tarixinin tərkib 
hissəsi kimi öyrənilməsi ilə bağlıdır. Xanlıqlarm yaranması təsadüfi 
olmayıb, Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi uğ- runda mübarizədə 
qanunauyğun mərhələ idi" (11, s.508). Milli dövlətçilik tariximizin 
ibrət dərsi alına biləcək mərhələlərindən biri də xanlıqlar dövrüdür. 
Xanlıqlar dövrünün sonu Azərbaycanm tarixi ərazilərinin 
ədalətsizcəsinə bölüşdürülməsi və işğalı kimi tarixə düşdü.Bu dövrün 
tarixi şəxsiyyətləri,əhali tarixi və milli azadlıq hərəkatı tarixi 
kompleks şəkildə tədqiqata cəlb olunmalı, öyrənilməli və təbliğ 
olunmalıdır. Hazırda müasir tarixşünaslı- ğımızm müxtəlif 
nümayəndələri bu məsələyə ciddi münasibət göstərməkdədirlər (12; 
16; 34; 62; 64). M.Abdullayevin "Xanlıqlar və rus müstəmləkəçiliyi 
dövründə Şimali Azərbaycanda aqrar münasibətlər" adlı əsərində 
qeyd olunan problemə obyektiv elmi yanaşması ilə diqqəti cəlb edir. 
Sovet tarixşünasiığmı tənqidi təhlil edən müəllif düzgün olaraq yazır 
ki. Şimali Azərbaycanm Rusiya tərəfindən işğalı dövrünün 
(1801-1828) tarixşünaslığı- mızda indiyədək obyektiv təhlilini 
tapmayan problemlərindən biri işğallara qarşı müqavimət məsələsidir 
(12, s.200). Qeyd etmək lazımdır ki, XX əsrin 90-cı illərindən bu 
günə qədər Azərbaycanm ədalətsizcəsinə bölüşdürülməsinin tərkib 
hissəsi olan Şimali Azərbaycanm Rusiya tərəfindən işğalı faktmın 
müxtəlif aspektlərinin elmi baxımdan əsaslandırılmasma dair xeyli 
tədqiqatlar aparılmış və monoqrafiyalar nəşr edilmişdir. Buna bax 
14 
mayaraq elmi araşdırmalar bu dövrlə bağlı qaranlıq səhifələrinin hələ 
çox olduğunu sübut edir və zaman özü tariximizin qaranlıq 
səhifələrinin daha ciddi öyrənilməsini bir elmi, mənəvi vəzifə kimi 
qarşımıza çıxarır. Öyrənilən mövzunun aktuallığını zəruri edən 
səbəblərdən biri də budur. M.Əliyevin 2001-ci ildə nəşr olımmuş 
"Şimali Azərbaycanın Rusiya tərəfindən işğalının tarix- şünaslığı" 
adlı əsərinin nəticə hissəsində belə bir məqama rast gəlirik "Şimali 
Azərbaycanm Rusiya tərəfindən işğalı məsələsinin tarixşünaslığım 
təhlil edərkən məlum olur ki,problemin tədqiqində dərin elmi 
axtarışlar hələlik həddindən artıq azlıq təşkil edir" (16, S.278). Biz 
əlbəttə, bu mülahizəni tarixşünaslığımızın indiki vəziyyətinə aid edə 
bilmərik, çünki 2001-ci ildən 2012-ci ilə qədər istər Rusiya 
İmperiyasının, istərsə də Sovet Rusiyasmın Şimali Azərbaycanı işğalı 
prosesini elmi əsaslarla sübut edən yüzlərlə elmi tarixi ədəbiyyat 
meydana gəlmişdir. Qənaətimizə görə oxucuların ixtiyanna verilən 
bu tədqiqat əsəri o dövrün tarixi həqiqətlərinin öyrənilməsində 
müəyyən rol oynayacaq və yuxarıda qeyd olunan elmi əsərlərdən 
birinə çevriləcəkdir. Beləliklə, bir çox mənfi hallara baxmayaraq, 
müstəqil Aərbaycan xanlıq- lannm yaranmasına vahid Azərbaycan 
dövlətçiliyinin bərpası prosesinin mühüm mərhələsi kimi yanaşmaq 
lazımdır. XVIII yüzilliyin neqativ, ziddiyyətli hadisələri Azərbaycan 
mədəniyyətinin təkamülü məcrasma əsaslı surətdə təsir etmişdir (38a, 
s.355). Buna baxmayaraq müsbət meyllər də nəzərə çarpırdı.Beləki, 
xanlıqlar dövrü milli ədəbi dilin başlanğıcı, milli ədəbi dilin xalq 
dilinə söykəndiyi, eləcə də yeni realist meyllərin gücləndiyi bir 
dövrdür (30a, s.27). Təsadüfi deyildir ki, M.Ə.Rəsulzadə, Ə.Cə- 
fəroğlu kimi dövlət xadimləri öz əsərlərində XVIII əsr tarixini, 
xanlıqlann yaranması və inkişafını Azərbaycan tarixinin qızıl əsri 
adlandınr və xanlıqları 1918-1920-ci illərdə mövcud olmuş 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ilə müqayisə edirdilər (65, s. 47). 
Beləliklə, təqdim olunan monoqrafiyada Azərbaycan dövlətçiliyi 
15 
tarixində Quba xanlığının yerinin müəyyən edilməsinə də mü- Byyən 
cəhd göstərilmişdir. 
Qarşıya qoyulan elmi problemlərin araşdırılmasında arxiv 
sənədləri mühüm rol oynamışdu:. Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Tarix Arxivinin (ARDTA) 24 və 75 saylı fondlarında saxlanılan 
tarixi qaynaqlar bizim diqqətimizi daha çox cəlb etmişdir. Rusiya 
işğalı dövründə Quba xanlığı əhalisinin tarixi demoqrafik vəziyyətini 
öyrənmək üçün ARDTA-nm 24 saylı fondunda saxlanılan 328 və 342 
saylı işlərdə zəngin məlumatlar toplanmışdu-. Göstərilən sənədlər 
Rusiya işğalı dövründə xanlıq əhalisinin tərkibini və say 
dinamikasını öyrənmək baxımmdan böyük elmi əhəmiyyətə 
malikdir. 
ARDTA-nin 24 saylı fondunun aşağıdakı (saxlama 
vahidlərindən)işlərindən tədqiqat prosesində geniş istifadə 
olunmuşdur: siyahı 1, iş 326,328, 331,342,344,347,402,489. 24-cü 
fondun 347 saylı saxlama vahidinə daxil olan tarixi materiallar 
Şamaxı xanlığmm əhali tarixini öyrənmək baxımmdan 
əhəmiyyətlidir. Həmin dövrdə Şirvan əyalətinin Ali Gürcüstan 
Hökumətinin Xəzinə Ekspedisiyasınm (Rusiya imperiyasının 
təsisatlarından biri olmuşdur) kollegiya qeydiyyatçısı Suşko 
tərəfindən həyata keçirilmiş kameral təsvirinə dair tarixi-statistik 
sənədlərin bir hissəsi 347 saylı işdə toplanılmışdır. Şirvan əyalətinin 
Rudbar və Muğan mahalı əhalisinin adbaad siyahısının (kişi cinsli 
əhalinin), mahal və kəndlər üzrə yerləşməsinin, ailə siya- hılan 
formasında həyətlərin ümumi sayının göstərildiyi sənədlər də bu 
saxlama vahidinə daxil edilmişdir. Bu qaynağın tədqiqat işinə daxil 
edilməsi Vətən tarixşünaslığmda öyrənilməmiş mövzulardan olan 
Cavad xanlığmm əhali tarixini də araşdırmağa, Şimal-Şərqi 
Azərbaycan əhalisi içərisində onun yerini müəyyənləşdirməyə imkan 
vermişdir. Belə ki, Muğan və Rudbar mahal- larmm ərazisi 1768-ci 
ildə könüllü olaraq qubalı Fətəli xanm himayəsinə keçmiş Cavad 
xanlığmm tarixi torpaqlarının əksər 
16 
hissəsini əhatə etmişdir. Beləliklə, bu material Cavad xanlığının 
Şimali-Şərqi Azərbaycan xanlıqları sistemində əhali payını (vasi- təli 
olsa da) müəyyən etmək baxımmdan mühüm elmi maraq doğurur. Bu 
vacib elmi problemə Vətən tarixşünaslığmda ilk dəfə olaraq təqdim 
olunan monoqrafiya müəllifi tərəfindən 2004- cü ildə ayrıca əsər həsr 
edilmişdir (56). 
Monoqrafiyada əhali problemlərini öyrənməyə imkan verən 
hər bir qaynağın tarixi demoqrafik vəziyyətə aydınlıq gətirən 
məlumatlannm aşkar edilməsinə və elmi dövriyyəyə cəlb olunmasına 
xüsusi diqqət yetirilmişdir. Kameral təsvirlər bu baxımdan böyük 
əhəmiyyətə malikdir, lakin onların başlıca olaraq fiskal (xəzinəni 
doldurmaq məqsədi daşıması) səciyyə daşıması demoqrafik 
informasiyanın üstələnməsinə səbəb olmuş, həmçinin bilavasitə Quba 
xanlığının siyasi mövcudluğu dövrünə aid olmaması (bizim elmi 
tədqiqat predmetimiz baxımından) onun tədqiqati əhəmiyyətini 
müəyyən qədər azaltmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, elmi 
tarixşünaslıqda kameral təsvirlərin xüsusi elmi metod əsasında 
öyrənilməsinə əvvəllər də cəhd göstərilmişdir (61). 
Qeyd etmək lazımdır ki, Quba əyalətində keçirilmiş bu 
kameral təsvirin bəzi məsələləri istər Rusiya qafqazşünaslığında, 
istərsə də Azərbaycan tarixşünaslığmda mürəkkəbləşdirilmişdir. Belə 
ki, kameral təsvirin tarixi 1832-ci ilə aid edilir (125, c. IV, s. 112), 
halbuki arxiv materialları həmin təsvirin 1830-cu və 1831- ci illərin 
sonlarında aparıldığını təsdiq edir. Bu Kameral təsvirin 
F.A.Şnitnikov tərəfindən aparıldığı da bildirilir, əslində isə onu 
kollegiya qeydiyyatçısı Xotyanovski aparmışdır. Qaynaqlarda 
rəqəmlərin dəyişdirilməsi də diqqəti cəlb edir. F.A.Şnitnikov kameral 
təsvirin keçirilmədiyi kəndlərdə ailələrin sayını 4456, 
Ə.S.Sumbatzadə 4458 göstərir F.A.Şnitnikova istinad etməsinə 
baxmayaraq. Ə.S.Sumbatzadənin Quba üsyanma həsr edilmiş 
kitabının 12 və 44-cü səhifələrində təqdim olunmuş cədvəllərin 
müqayisəsi də zəruridir.44-cü Səniıəaə ^enıəırcədvəldə-pmumi 
17 
həyətlərin sayı 9.404 göstərilir, bu rəqəm 1831-ci il kameral 
təsvirindəkindən 2407 həyət azdır. Təbiidir ki, 1832-1836-cı illər 
arasmda belə kəskin azalma ola bilməzdi. Ona görə də 9.404 rəqəmi 
qaynaqla dəqiqləşdirilsə, onun əyalət üzrə vergi verənlərə aid edildiyi 
("число же всех домов, состоящих на подати во всей провинции, 
простирается до 9.404") məlum olar (109, с. IV, S. 327). Bütün 
bunlar 1831-ci il kameral təsvirinin ilkin mate- riallanmn üzərində 
ciddi təhlil apanimasını tələb etmişdir. 
Quba əyalətində 1831-ci il kameral təsvirinin apanimasma dair 
kollegiya qeydiyyatçısı Xotyanovski ilə Ali Gürcüstan Hökuməti 
Xəzinə Ekspedisiyası arasmda yazışmalar aşkar edilmiş və bilavasitə 
kameral təsvirin materiallarma müraciət olunmuşdur (2, siyahı 1, iş 
328-342). Kameral təsvirin tarixi demoqrafik məlumatlarını aşkara 
çıxarmaq, onların üzərində işləmək və təhlil etmək üçün haznlıq 
tədbirləri görülmüş, xüsusi "siyahıya alma" blanklan hazırlanmışdır. 
Sonrakı mərhələdə kameral təsvirin məlumatları xüsusi blanklara 
köçürülmüş, onlar da öz növbəsində işləmə cədvəllərində 
ümumiləşdirilmişdir. Son dövrlərdə T.Mus- tafazadənin redaktorluğu 
ilə nəşr olunmuş "Quba əyalətinin kameral təsviri" adlı topludan 
əhalinin Quba əyalətinin mahallan və kəndləri üzrə adbaad ümumi 
siyahısı, tərkibi və məşğuliyyəti haqqında ümumi səciyyəli məlumat 
əldə etmək olar (41). 
Problemin araşdırılmasında ARDT-nin 75 saylı fondunda 
saxlanılan Quba komendantlanmn idarəçiliyi dövrünə (1819- 1837) 
aid olan tarixi qaynaqlardan da geniş istifadə edilmişdir. 
1826-cı ildə baş vermiş Quba iğtişaşlarmda iştirakına görə 
edam edilmiş, sürgün olunmuş və Şeyxəli xanın oğlu ilə birlikdə əski 
xanlıq ərazisini tərk etmiş əhalinin adbaad siyahısı (mahallar və 
kəndlər üzrə) fondun 12 və 13 saylı işlərində saxlanılır. Tədqiqat 
prosesində 4, 6, 7, 8 və 14 saylı işlərdən də geniş istifadə olunmuşdur. 
18 
Arxiv sənədləri sırasında AMEA-nın A.Bakıxanov adına 
Tarix İstitutunun Elmi Arxivində saxlanılan vaxtilə H.Abdullayev 
tərəfindən Moskva və Sankt-Peterburq şəhərlərində yerləşən Rusiya 
arxivlərindən topladığı materiallar (AMEA TİEA, sənəd 1795 və sair; 
ümumilikdə 11 qovluq) xüsusilə qeyd edilməlidir. Bu materiallar 
tədqiqat işinə xeyli yardım etmişdir. Bımdan başqa monoqrafiyada 
AMEA-nm TİEA-da saxlanılan və 466, 581, 1795 (2), 1795 (4), 
3703, 3561 saylı və b. sənədlərdən geniş istifadə olunmuşdur. 
Nəşr edilmiş arxiv materialları və digər qaynaqlar da 
monoqrafiyanın yazılmasına yardım etmişdir. Rusiya qafqazşünası 
A.P.Berjenin rəhbərlik etdiyi Qafqaz Arxeoqrafıya Komissiyası 
tərəfindən tərtib olunmuş "Aktlar" (QAKA)-da da Quba xanlığı 
əhalisi, Rusiya işğalı nəticəsində bölgədə baş vermiş demoqrafik 
dəyişikliklər haqqında tutarlı materiallar mövcuddur. Mövzunun 
araşdınlması prosesində QAKA-nm II, III, IV, V və VI cildlərindən 
istifadə olunmuşdur. Quba xanı Şeyxəh xanın başçılığı altında geniş 
miqyas almış xalq azadlıq hərəkatı tarixinin öyrənilməsində QAKA 
nın IV və V cildlərindən daha çox istifadə edilmişdir. XIX əsrin II 
yarsında nəşr olunmuş həmin sənədlər külliyyatmda toplanmış Ali 
rus hərbi komandanlığma məxsus olan əmrlərin, təqdimatlarm, 
sərəncamlarm və məktubların öyrənilməsi, ardıcıl surətdə izlənilməsi 
Şeyxəli xanm başçılığı altmda 1806-1811-cu illərdə Quba xanlığında 
Rusiya imperiyasının işğalçılıq siyasətinə qarşı baş vermiş 
müqavimət hərəkatının mahiyyətini açmağa imkan yaradır və bu 
hərəkatın zirvə nöqtəsi olan 1810-cu ilin Quba üsyanı haqqında 
dolğun məlumat verir. Rusiya müstımləkəçilərinə qarşı illərlə davam 
etmiş xalq azadlıq hərəkatının səbəbi, xarakteri, gedişi, Şeyxəli xanm 
siyasi fəaliyyəti və üsyanm demoqrafik nəticələri haqqında obyektiv 
bilgilərin də əldə edilməsi məhz öyrənilməsi QAKA-da toplanmış 
sənədlərin təhlili əsasmda mümkün olmuşdur. QAKA dakı 
19 
rəsmi yazışma sənədləri əsasında Azərbaycan tarixşünaslığmda ilk 
dəfə olaraq Şeyxəli xanın 1811-1815 ci illərdəki mübarizə tarixi 
araşdınimış, onun Abbas Mirzə ilə tarixi əlaqələrindən bəhs 
edilmişdir. QAKA- nm IV və V cildlərinə daxil olan həmin tarixi 
sənədlərin elmi dəyərini nəzərə alaraq onlarm monoqrafiyanın əlavə 
hissəsində təqdim edilməsini məqsədəuyğun hesab etdik. 
QAKA - min IV cildinə daxil, olan 1007 və 1009 saylı 
sənədlər Rusiya işğalımn Quba xanlığı əhalisinin demoqrafik 
vəziyyətinə mənfi təsirini rəqəmlərin dili ilə isbat edir. Bu baxımdan 
göstərilən sənədlər mühüm elmi əhəmiyyət kəsb edir. 
Monoqrafiyanın mənbə bazasında M.O.Kosvenin və X.M.Xa- 
şayevin redaktəsi ilə 1958-ci ildə nəşr olunmuş arxiv materiallan 
toplusunu (110 a) xüsusilə qeyd etmək lazımdır. Məcmuədə Rusiya 
Federasiyasının Xarici Siyasət Arxivindən, Mərkəzi Dövlət Hərbi 
Tarix Arxivi və Mərkəzi Dövlət Qədim Sənədlər Arxivindən 
toplanılmış arxiv sənədləri arasında A.İ.Lopuxinə (113), İ.Q.Ger- 
berə (93), İ.T.Drenyakinə (96), A.Q.Serebrova (132), F.F.Simo- 
noviçə (133), P.Q.Butkova (82), A.İ.Axverdova (73) və F.A.Şnit- 
nikova (147) məxsus olan tarixi qaynaqlar səciyyəsi daşıyan 
məlumatlar Quba xanlığının tarixi demoqrafik vəziyyətini öyrənmək 
üçün çox dəyərlidir. Göstərilən arxiv sənədləri toplusunda 
Azərbaycan tarixi ilə bağlı, 1796-cı ilə aid olan tarixi materiallar 
mövzunun araşdırılmasında önəmli rol oynayıb. 1796-cı ildə 
V.Zubovun başçılığı altında Cənubi Qafqaza işğalçılıq niyyəti ilə 
gəlmiş rus qoşunlannm tərkibində bölgə əhalisi, onun siyasi, tarixi, 
etnoqrafik, coğrafi vəziyyəti haqqında məlumat toplamaq tapışırıgmı 
almış xüsusi məmur dəstəsi də var idi. Bu məmurların tarixi qeydləri 
Quba xanlığının əhali tarixini öyrənmək üçün əvəzsiz qaynaq hesab 
oluna bilər. Həmin dövrdə ober-kvar- tirmeyster, podpolkovnik Fyodr 
Lenin göstərişi ilə rus zabitləri F.Simonoviç və İ.Drenyakin Qafqaz 
qrenader (seçmə əsgər) alaymm işğal edəcəyi ərazilərin əhalisi 
haqqmda təsvir səciyyəli məlumatlar toplamışlar. Həmin dövrdə 
mayor A.Q.Serebrov tərə- 
20 
flndən Dərbənd, Quba, Bakı, Şamaxı, Şəki xanlıqlarının, habelə 
Salyan hakimliyinin əhalisi haqqında qısa tarixi-etnoqrafik təsvirlər 
də aparılmışdır. Rusiya məmurlarının Azərbaycan xanlıq- lannın 
tarixi-demoqrafik vəziyyəti ilə bağlı qeydlərinin (elmi baxımdan 
səthiliyinə və natamamlığına baxmayaraq) sistemləşdirilməsi və 
təhlili 1789-cu ilə qədər Quba xanlığınm tərkibində olmuş torpaqlann 
əhalisinin ümumi sayı, yerləşməsi, say dinamikası, məişəti və 
təsərrüfat həyatı haqqmda elmi fikir yürütməyə imkan verir. 
V.Zubovun qoşunlarmm tərkibində Azərbaycana gəlmiş rus 
məmurları arasmda sonralar Rusiyanm görkəmli hərb tarixçisi kimi 
şöhrət qazanmış P.Q.Butkov (1775-1857) da var idi. Bu müəllifin 
məlumatları digər rus zabitlərinin məlumat- larmdan daha məzmunlu 
və əhatəli olması ilə seçilir. 
Rusiyanm görkəmli hərb tarixçisi P.Q.Butkovun bir neçə əsəri 
(82; 83; 84) Quba xanlığmın əhali tarixi üçün xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir. 
Azərbaycana gəlmiş rus zabiti P.Q.Butkov Quba xanlığının 
əhalisindən bəhs edərkən həmin məlumatlan, özünün yazdığı kimi, 
daha ’’etibarlı mənbədən", yəni Fətəli xanm mirzəsi olmuş savadlı bir 
şəxsdən aldığmı qeyd edir. Ona görə də monoqrafiyada omm 
müasirləri olmuş digər "tarixi təsvir" müəlliflərinə (F.F.Simonoviçə 
və A.Q.Serebrova) nisbətən P.Q.Butkovun rəqəm göstəricilərinə 
müəyyən üstünlük verilmişdir. P.Q.Butkov Quba xanlığı əhalisinin 
ailələr üzrə ümumi sayını, kişi əhalsiinin miqdarmı, şəhər əhalisinin 
say miqdarmı, həmçinin əhalinin məşğuliyyətinə və etnik tərkibinə 
dair ətraflı məlumat vermişdir. 
P.Q.Butkovun (83) əsərində isə Şabran, Müşkür, Xudat 
əhalisinin XVIII əsrin birinci rübündə (1720-ci ildə - S.İ.) Surxay 
xanm və Hacı Davudun qoşunlan tərəfindən qarət olunması və Quba 
xanlığı əhalisinin mahallar üzrə paylanması haqqmda geniş məlumat 
verilir. 
21 
Quba xanlığının əhali tarixinə dair yerli demoqrafik məlu- 
matlarm olmadığımı nəzərə alsaq, yuxanda qeyd etdiyimiz arxiv 
sənədləri toplusunun çox böyük elmi əhəmiyyətə malik olduğu bəlli 
olar. Belə ki, göstərilən qaynağa daxil olan rus müəlliflərinə məxsus 
1718-ci, 1728-ci, 1796-cı, 1798-ci, 1804-cü, 
1806-cı,1807-ci, 1810-cu və 1832-ci il tarixli təsvir xarakterli 
statistik məlumatlar müstəsna elmi əhəmiyyət kəsb edir. 
İnqilabaqədərki rus zadəgan tarixşünaslığınm 
nümayəndələrindən N.Dubrovin (97,98), E.t.Kozubski (108), 
İ.N.Berezin (79), S.M.Bronevski (80), F.Soymonov (134), 
V.Konstantinov (110) və bir çox başqa müəlliflərin əsərlərində Quba 
xanlığmm tarixi ilə birlikdə əhali məsələləri də nəzərdən keçirilir. 
İ.P.Petruşevskinin redaktəsi ilə 1936-cı ildə nəşr olunmuş 
sənədlər məcmuəsi (109) mövzunun araşchrilmasmda mühüm elmi 
əhəmiyyət kəsb edir. Qeyd olunan tarixi sənədlər toplusunda Quba 
komendantı İşenkovım qraf İ.İ.Vasilçikovla 1837-ci il tarixli 
yazışmasım xüsusi qeyd etmək lazımdır. 111 saylı sənəddə həmin 
yazışmanm tam məzmunu verilmişdir. Rusiya işğalmdan sonra Quba 
xanlığı əhalisinin mahallar üzrə yerləşməsi, vergi ödəmiş əhalinin 
ümumi sayı, ictimai təbəqələrin işğala qədərki hüquqi vəziyyəti, 
əhalinin ictimai-silki strukturunu öyrənmək baxımm- dan göstərilən 
sənəd mühüm əhəmiyyətə malikdir. "Kolonial- naya politika"ya 
əlavədə verilmiş Quba komendantı general Tixo- novskinin Quba 
bəylərinə 18 iyul 1817-ci il tarixli müraciəti də araşdırılan mövzu 
üçün əhəmiyyətlidir. Tədqiq olunan problemin öyrənilməsində 
Leqkobıtovun rəhbərliyi ilə Sankt-Peterburqda, 1836-cı ildə nəşr 
olunmuş "tcmallar”dan (125) geniş istifadə olxm- muşdtır. Quba, 
Şirvan, Bakı, Dərbənd əyalətlərinin əhalisi haq- qmda göstərilən 
tarixi qaynaqda ensiklopedik məlumat verilir. Bir çox arxiv 
sənədlərinin öyrənilməsi zamanı "İcmallar"m məlumat- lan ilə 
müqayisələr əhəmiyyətli olmuşdur. Həmin məcmuədə əhalinin Bakı, 
Quba, Dərbənd əyalətləri və şəhərlər üzrə böl 
22 
güsü, ümumi say miqdan, əhalinin etnik tərkibi haqqmda təqdim 
edilmiş statistik cədvəllər araşdırma üçün xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir. 
Şamaxı xanlığı ilə Quba xanlığı arasmda olan əhali hərəkətini 
öyrənmək üçün "Şirvan əyalətinm təsviri" (126) hərtərəfli öyrənilmiş 
və tədqiqat prosesində ondan geniş istifadə olunmuşdur. Təsvirin 
erməni generalı V.Mədətovun rəhbərliyi ilə həyata keçrilməsi onun 
məzmununa da təsir göstərmişdir. Burada bir neçə "erməni" ailəsinin 
yaşadığı Azərbaycan kəndləri "erməni kəndləri" kimi təqdim 
edilmişdir. 
Problemin araşdırılması prosesində rus qafqazşünaslarınm 
əsərlərindəki statistik materiallara və faktlara da müraciət edilmişdir. 
XIX əsrin başlanğıcında Quba xanlığı əhalisinin demoqrafik 
durumunu öyrənmək üçün S.MiBronevskinin tarixi qeydləri tədqiqat 
mövzusunun işlənilməsində böyük rol oynamışdu*. S.M. 
Bronevskinin 1823-ci ildə Moskvada nəşr olunmuş "Новейшая 
географическая и историческая известия о Кавказе" adlı əsərində 
Quba xanlığmm hüdudlan, təbii sərvətəlri və əhalisinin ümumi 
demoqrafik vəziyyətinə dair (1807-ci ilə aid) müəyyən material 
vardır. 
Onun əhali haqqmdakı məlumatlan müəyyən mənada kom- 
pilyativ səciyyə daşımasma baxmayaraq, böyük elmi maraq doğurur. 
Belə ki, S.M.Bronevski yeganə müəllifdir ki, 1807-ci ildə Quba şəhəri 
əhalisinin 2000 ailədən ibarət olmasım qeyd etmişdir. Həmin dövrdə 
üçün Quba şəhəri əhalisinin ümumi saymı dəqiqləşdirmək üçün 
S.Bronevskinin təqdim etdiyi rəqəmlər mühüm elmi əhəmiyyət kəsb 
edir. C.M.Bronevskinin təqdim etdiyi öz əsərində Dərbənd xanlığının 
hüdudları, xanlıq əhalisinin məşğuliyyəti, ümumi say tərkibi 
haqqmda da məlumat vermişdir. Quba xanı Şeyxəli xanın siyasi 
fəaliyyətindən bəhs edən S.Bro- nevski Dərbənd şəhərini Quba 
xanlığmm əsas siyasi mərkəzi kimi nəzərdən keçirir. 
23 
Problemin tədqiqində 1.Шопенин "Некоторые замечания на 
книгу обозрение российских владений за Кавказом" adlı qeydləri 
də (СПб., 1840) diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Burada əhalinin konfessional baxımdan öyrənilməsinin siyasi 
məqsəd güddüyü bir daha vurğulanır. Göstərilən kitabda Rusiya 
hakim dairələri statistik sənədlərdə əhalinin dini baxımdan, həm də 
məzhəbçilik zəmnində öyrənilməsinin siyasi məqsədə xidmət etdiyini 
bir daha etiraf edirlər. 
XVIII əsrin sonunda Quba xanlığındakı ictimai-siyasi 
vəziyyəti, V.Zubovun başçılıq etdiyi rus qoşunlarmm Dərbənd 
şəhərini tutmasından sonra erməni keşişi İosifin başçılığı altmda 
ermənilərin Dərbənd şəhərindəki xəyanətkar əməlləri, Şeyxəli xanın 
fəaliyyəti haqqmda N.Dubrovinin və V.Pottonun məlum əsərlərində 
(97; 129a) ətraflı məlumat verilir. 
Mövzunun müxtəlif tərəflərinin öyrənilməsində fransız 
səyyahı Marşal fon Biberşteynin AMEA-nın TİEA-da, saxlanılan 
"Описание провинций, расположенных на левом берегу Касс- 
пийского моря между реками Терек и Кура" (перевод с франц. 
С.Саламовой) adlı əsərindən (inventar NQ 466) istifadə edilmişdir. 
Marşal fon Biberşte5m Quba xanlığının sərhədlərini qeyd etdikdən 
sonra, onu tarixi Şirvan ərazisində yaranmış kiçik dövlət 
qururalanndan ən zəngini və əhalisi çox olanı kimi təqdim edir. 
AMEA-nın TİEA-da saxlanılan,rus ordusunun polkovniki 
S.D.Bumaşev tərəfindən 1786-cı ildə, Tiflisdə tərtib edilmiş 
"Описание областей Адребижанскихь въ Персии и их 
политического состояния. Курск, 1793" adlı tarixi qeydlər toplusu 
da (581 saylı inventar) mənbəşünaslıq baxımından müəyyən 
əhəmiyyət kəsb edir. Azərbaycan xanlıqlannm siyasi həyatı haqqmda 
ümumi məlumat təqdim etmiş S.D.Bumaşev əhalinin ümumi 
demoqrafik vəziyyəti haqqmda səthi məlumat verir. Müəllif 
Azərbaycan xanlıqlarmda yaşamış xristianlarm saymı xeyli 
şişirtmişdir. Məsələn, əsərdə Dərbənd şəhərində (ətraf kəndləri ilə 
birlikdə) 
24 
1000 xristian ailəsinin yaşadığı göstərilir. Müəllifin göstərdiyi rəqəm 
digər mənbələrlə təsdiqlənmir, çünki l796-cı il "təsvirlərində" 
Dərbənd şəhərində cəmi 90 xristian ailəsinin yaşadığı bildirilir. Belə 
ki, 1786-1796-cı illərdə əsaslı demoqrafik dəyişikliyə məruz 
qallmamış Dərbənd şəhərində əhalinin bu qədər azalması mümkün 
deyildi. S.D.Bumaşev Nuxa (Şəki) və Şamaxı xanlıqlarmdakı xristian 
dininə mənsub əhalinin də sayını süni olaraq xeyli şişirdir (5, s.3-4). 
P.Zubovun "Картина Кавказского края. СПб, 1834" və 
"Подвиги русских воинов в странах кавказских съ 1800 по 1834 
годь СПб, 1835" əsərlərində Quba xanlığının əhalisi haq- qmda 
müəyyən məlumatlara rast gəlmək olar. Qeyd etmək lazımdır ki, 
P.Zubov məlum əsərində Şeyxəli xan haqqında tarixi gerçəkliyi əks 
etdirməyən böhtan və iftira dolu məlumat verir.(101, s-5-6) Biz bu 
məsələyə monoqrafiyada ciddi elmi münasibət bildirmişik. 
Görkəmli rus səyyahı İ.N.Berezinin "Путешествие по 
Дагестану и Закавказью" (Часть 1, Казань, 1849) əsərində (79) 
Quba şəhərinin Rusiya işğalından sonra baxımsız vəziyyətə 
düşməsindən bəhs olunur və qubalıların öz torpaqlarına bağlılığı 
xüsusi vurğulanır. XIX əsrin 40-cı illərində dərc olunmuş "Qafqaz 
təqvimlərində" də Quba xanlığının əhalisi haqqmda məlumatlara 
təsadüf edirik. V.Konstantinovun Quba haqqmdakı məqaləsində 
(110) (Кавказский календар на 1852, Тифлис, 1851) əhali 
məsələlərinə xeyli diqqət yetirilmişdir. 
Problemin araşdınimasında yerli mənbələr sırasında A.Ba- 
kıxanovun "Gülüstani - İrəm", Bakı, 1.991, İskəndər bəy Hacınski- 
nin "Qubalı Fətəli xanın həyatı, Bakı, 1959", "Quba xanlannm 
fərmanları, Tiflis, 1937" xüsusilə böjdik elmi əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. A.Bakıxanov məlum əsərində Quba xanlığının əhali tarixinə 
dair epizodik məlumatlar vermişdir. Müəllif Fətəli xanın və onun 
kiçik oğlu Şeyxəli xanın siyasi fəaliyyətindən bəhs edərkən 
25 
onlann əhali köçürmələrilə bağlı tədbirlərini də qeyd etmişdir (77, 
S.158, 177). İskəndər bəy Hacmski "Qubalı Fətəli xanm həyatı" adlı 
əsərində Fətəli xanın müdrik dövlət xadimi kimi fəaliyyətindən bəhs 
edərkən Quba xanının əhali potensialmdan siyasi məqsəd üçün 
məharətlə istifadə etdiyini nəzərndən qaçırmamışdır. İ.Hacınski 
Fətəli xanın köçürmə siyasətinə öz əsərində xüsusilə geniş yer 
ayırmışdır. İ. Hacmskinin bu əsəri Fətəli xanın xarici siyasət 
strategiyasmı obyektiv surətdə şərh edən nadir tarixi əsərlərdən 
biridir. Məlumdur ki, sovet tarixşünaslığında Fətəli xanm siyasi 
fəaliyyətinə dövlət idealogiyası baxımmdan yanaşılmışdır. 
Monoqrafiya müəllifinin İ.Hacmskinin "Qubalı Fətəli xanm həyatı" 
adlı əsəri haqqında yazdığı məqaləsi də müasir tarix elminin tələbləri 
səviyyəsində, yeni yanaşma kontekstindədir. Həmin məqalə və 
İ.Hacmskinin əsərinin 1959-cu ildə nəşr olım- muş nüsxəsi ilə 
birlikdə monoqrafiyaya daxil edilmişdir. A.Bakıxanovun 
"Gülüstani-İrəm" əsəri ilə eyni tarixi dövrün elmi məhsulu olan bu 
əsər Quba xanlığının dövlətçilik tarixi ilə yanaşı tarixi-demoqrafik 
vəziyyətini ö>Tənmək baxımından da ciddi mənbələrdən sayılır. 
Bütövlükdə xanlıqlar dövrü, o cümlədən Quba xanlığı tari- 
xinm müxtəlif aspektlərinə sonrakı dövrlərdə də (sovet tarx elmində 
və müasir Azərbaycan tarixşünaslığının nümayəndələri tərəfindən) 
dəfələrlə toxunulmuşdur. İ.P.Petruşevski (127), V.N.Leviatov(lll), 
H.B.Abdullayev (65; 66; 67), F.M.Əliyev (25; 70;71), T.N.Valuyev 
(85), Ə.S.Sumbatzadə (136; 137; 138), İM. Həsənov (91), 
A.Ş.Milman (119), H.M.İbrahimbəyli (102), T.T. Mustafazadə (45; 
46; 49; 122), N.Məmmədov (115; 116), Ş.F. Fərzəlibəyli (26), 
V.Z.Piriyev (54), H.Ə.Dəlili (23; 24), M. Vəlili (Baharlı) (63), 
Z.Babayev (16), İ.Osmanov (52), Q.C.Cavadov (19), C.Mustafayev 
(121), M.M.Gülmalıyev (27), M.Abdullayev (12), M.Əliyev (16), 
N.Bayramova (17) və b. tarixçilər Quba xanlığının yaranması, onun 
Azərbaycan tarixində yeri, qonşu 
26 
xanlıqlarla münasibətləri, iqtisadi, siyasi və mədəni həyatı, Rusiya 
tərəfindən işğal olunması ilə bağlı olan müəyyən elmi fikirlər irəli 
sürmüçlər. Lakin, bəlli olduğu kimi Sovet imperiyası dövründə 
(1920-1991) ən çox siyasiləşmiş elm sahələrindən biri də tarix elmi 
olduğu üçün xanlıqlar dövrü ilə bağlı sovet dönəmində nəşr olunmuş 
əsərlərin də digər dövrlərlə əlaqədar aparılan tədqiqatlar kimi 
siyasiləşməsi baş vermişdir. Belə ki. Cavad xan, Şeyxəli xan kimi 
tarixi şəxsiyyətlərlə bağlı olan məlumatlar, materiallar tarixin 
arxivinə atılır bəzi siyasi xadimlərin isə Azərbaycanın xanlıqlar dövrü 
üçün tamamilə qanunauyğun olan siyasətləri müasirləşdirilir və 
Kommunist partiyasının ideologiyasına uyğunlaşdırılırdı. 
Monoqrafiyada sovet tarixçilərinin qeyri elmi mülahizələrinə müasir 
tarix- şünaslığımızin tələbləri baxımından yanaşılmışdır. Azərbaycan 
dövlət müstəqilliyi qazandıqdan sonra xanlıqlar dövrünün müxtəlif 
aspektləri tədqiqat predmeti seçilmiş və müxtəlif monoqrafik 
tədqiqatlarda öz əksini tapmışdır (12; 17; 38; 32; 33; 46; 60; 16; 26; 
34; 62; 64). Son illərdə bu tədqiqat istiqaməti daha da aktuallaşmış və 
Azərbaycan tarixinin xanlıqlar dövrü ilə bağlı bir sıra yeni əsərlər 
nəşr olunmuşdur (12a; 17; 43a; 46; 46a; 49a; 105a). Öyrənilən 
problemlə əlaqədar olaraq yuxarıda qeyd olunan əsərlərin bəzilərinə 
qısaca nəzər salmaq istərdik. Ş.F.Fərzəlibəylinin 2001-ci ildə nəşr 
edilmiş "Quba tarixi" əsəri müəllifin özü demişkən "1600 yaşlı 
Qubaya - onun zəngin tarixinə, keçmişinə və bu gününə,- sələflərinə 
və xələflərinə ithaf olunmuşdur" (26, s.3). Müəllif Quba tarixinin IV 
əsrdən XX əsrə qədərki böyük bir tarixi dönəmi o cümlədən xanlıqlar 
dövrü haqqında dəyərli məlumatlar vermişdir. Müəllif tarixi 
mənbələrə əsaslanaraq oxuculara Quba xanları Fətəli xan və Şeyxəli 
xan haqqında geniş və obyektiv məlumatlar təqdim etmişdir. 
T.Mustafazadəyə məxsus olan 2005-ci ildə işıq üzü görmüş "Quba 
xanlığı" adlı geniş həcmli əsər Quba xanlığının 
27 
ümumi tarixinə həsr edilmişdir. Həmin əsərdə müəllif Rusiya işğalına 
qarşı Şeyxəli xanın başçılığı altında 1806-1811-ci illərdə baş vermiş 
azadlıq mübarizəsinə xeyli yer ayırmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, 
QAKA materialları əsasında Şeyxəli xan haqqındakı həmin təhlillər 
elmi üslub, mahiyyət və nəticə baxımından tərəfimizdən müxtəlif 
illərdə aparılmış tədqiqatların və elmi araşdırma nəticələrinin bir 
hissəsi olaraq nəşr edilmiş əsərlərdəki elmi fikirlərə bənzərliyi ilə 
diqqəti cəlb edir (QAKA-dakı tarixi faktlarm (1806-1811-ci illərə 
dair materi- allann) elmi dövriyyəyə gətirilməsi və təhlili 
baxımından) (33; 34). Bu kitab, ümumilikdə, Quba xanlığmın ümumi 
siyasi tarixinin öyrənilməsi baxımmdan azərbaycan dilində yazılmış 
ilk geniş həcmli əsər kimi Vətən tarix elmində müəyyən qədər 
özünəməxsus yer tutur. 
Şamaxı xanlığı haqqında yazılmış N.Bayramovanın maraqlı 
tədqiqat əsərinin (17) 145-394-ci səhifələri monoqrafiyaya edilmiş 
elmi əlavələrdən ibarətdir, lakin müəllif QAKA dan əxz etdiyi tarixi 
sənədlərin ünvanını naməlum səbəblərə görə göstərmir (17, s. 
186-372). Monoqrafiyanın II fəslində müəllif Şamaxı xanlığının 
Quba xanlığı ilə qarşılıqlı əlaqələrinə geniş yer ayırmışdır. Son 
dövrdə Moskvada nəşr olunmuş (xanlıqlar dövrü ilə bağlı bəzi 
məlumatları, özündə əxz etdiyi üçün) əsərləri də tədqiqat işinə cəlb 
etməyə çalışmışıq (76; 128). Con Baddeli Dərbənd xanlığının 1806-cı 
ildə iyun ayının 22-də dördüncü dəfə və birdəfəlik rusların əlinə 
keçdiyini (76, s.72), Bakı və Quba xanlıqlarının isə demək olar ki, 
müqavimətsiz tutulduğunu qeyd edir (76, s.73). Müəllif sonrakı 
illərdə Quba xanının başçılığı altında müstəmləkəçilərə qarşı baş 
vermiş xalq üsyanı haqqında bir kəlmə də məlumat vermir. Qəribədir 
ki, AMEA-nm A.A.Bakıxanov adma Tarix İnstitutunun əməkdaşları 
tərəfindən, 1998-ci ildə nəşr olunmuş yeddi cildlik Azərbaycan 
tarixinin dördüncü cildinin (XIX əsr) 2007-ci 
28 
ildəki təkrar nəşrində də yuxanda qeyd olunan fikir təqribən, 
təkrarlanır. Kitabda Bakı və Quba xanlıqlarının Rusiya tərəfindən 
işğal faktına qısa və konkret yanaşılmışdır. Beləliklə, 1806-cı il 
sentyabrın 3-də Bakı xanlığı Rusiyaya tabe edildi. Tezliklə Quba xanı 
da qaçdı, onun xanlığı da Rusiyaya tabe edildi. Dərbənd və Quba 
xanlıqları Tərki şamxalının ixtiyarına verildi, sonralar isə əyalətlərə 
çevrildi (14, s.28). Belə bir ciddi elmi əsərdə işğal prosesində baş 
vermiş üsyan faktına geniş yer verilməməsi təəssüf doğurur. Halbuki, 
hələ 1996-cı ildə Bakı Dövlət Universitetində hazırlanmış ilk 
"Azərbaycan tarixi" dərsliyində Rusiya işğallarına qarşı bütövlükdə 
Quzey Azərbaycanda baş vermiş üsyanlar haqqında obyektiv 
məlumat verilmişdir (11, s.600-601). Quba xanlığının əhali tarixinə 
dair tarix ədəbiyyatının təhlilinə keçmək istərdik. Öncə vur- ğulamaq 
istərdik ki, Quba xanlığının ümumi tarixindən bəhs edən əsərlərdə 
Quba xanlığı tarixinin ümumi məsələləri ilə yanaşı bölgə əhalisinin 
demoqrafik durumu ilə əlaqədar olan aspektlərə də toxunulmuş, lakin 
bütövlükdə Quba xanlığı əhalisinin tarixi demoqrafik vəziyyətini 
müstəqil tədqiqat predmeti kimi araşdırmamışlar. Qeyd etmək 
lazımdır ki, son dövrlərdə Azərbaycanm əhali tarixinə maraq xeyli 
artmış ən müxtəlif tarixi mərhələlərə dair elmi araşdırmalar aparılmış 
və monoqrayalar işıq üzü görmüşdür (20;32;34;38;43;48;52;56; 
57;58;59;62;88;107). 
Azərbaycan tarixşünaslığında əhali tarixi ilə bağlı ilk 
məlumatlara əsrimizin əvvəllərində Bakıda nəşr olunan "Azərbaycanı 
öyrənən cəmiyyətin xəbərləri" adlı külliyyatda rast gəlirik. Bu 
qəbildən V.M.Sısoyevm "Тюркское население Азербайджана в 
XYII веке. Доклад, читанный на заседании Этнографической 
Комисси о-ва 21. X. 1925 г., Баку, 1926" adlı əsərini xüsusi qeyd 
etmək lazımdır. Müəllif XVII əsrdə Azərbaycanda olmuş əcnəbi 
səyyahlar Y.Streys, A.Oleari və E. Kempferin məlumatlan əsasında 
Azərbaycan əhalisinin ümumi tarixi durumunu müəyyən 
29 
ləşdirməyə çalışmışdır. Əsərdə Quba xanlığının mahallan - Müş- kür, 
Niyazabad, Şabran, Bərmək əhalisi haqqında epizodik məlumatlara 
rast gəlmək olar. 
B.Millerin "Таты, их расселение и говоры, Баку, 1929" 
(Azərbaycanı öyrənən cəmiyyətin xəbərləri, №8, buraxılış VII) adlı 
əsərində Quba xanlığı əhalisinin etnik tərkibinə daxil olan 
ermənilərin 1796-cı ildə rus ordusuna qoşulub Şimali Qafqaza 
getmələri haqqında geniş məlumat verilir. Lakin erməni keşişi İo- 
sifin başçılığı altmda Quba-Dərbənd xanlığında yaşayan ermənilərin 
Dərbənd şəhərində 1796-cı ildə yerli əhaliyə qarşı törətdikləri 
xəyanətkarlıqlar haqqında susur. Müəllif köçüb gedən ermənilərin 
sayını xeyli şişirdir. Görkəmli iqtisadçı alim M.Vəlili (Baharlı) 
1921-ci ildə Bakıda nəşr olunmuş "Azərbaycan: Coğrafi-təbii, 
etnoqrafik və iqtisadi mülahizat" adlı əsərində əhali məsələlərinə 
xeyli yer vermişdir. M.Vəlili (Baharlı) xanlıqlann Rusiya tərəfindən 
işğalı dövrünə toxunaraq yazır: Azərbaycan xanlıqlan zəbt olunan 
zaman onlarm əhalisi 651 minə musəvi (bərabər) idi. Müəllif 
Dərbənd xanlığmda 4000 nəfər, Quba xanlığında 35.000 nəfər, Bakı 
xanlığmda 7600 nəfər, Şirvan xanlığmda 135.000 nəfər, Şəki 
xanlığında 98.500 nəfər, Qarabağ xanlığmda 90 min nəfər, Gəncə 
xanlığmda 18.500 nəfər. Car camaatlığmda 35.000 nəfər, İlisu 
sultanlığmda 12.000 nəfər, Talış xanlığmda 40.000 nəfər, İrəvan 
xanlığmda 115.000 nəfər, Naxçıvan xanlığmda 40.800 nəfər, Qazax 
və Şəmşəddil sultanlıqlarında 20.000 nəfər əhali yaşadığını qeyd edir 
(63, s.22-23). 
M.Vəlili (Baharlı) ermənilərin Quba, Bakı, Dərbənd, Nuxa və 
digər ərazilərə miqrasiyasına dair tutarlı məlumat verir. Baharlı 
ermənilərin Quba, Bab və Dərbənd xanlığma gəlişi haqqm- da yazır: 
Quba qəzasmda ermənilər 18-ci əsrin sonlannda, qubalı Fətəli xan 
zamanında gəlmişdilər və Gilvar ilə Xaçmaz kəndlərində 
məskunlaşmışdılar (63, s.30). Müəllif Quba xanmm Qarabağ 
xanlığma hücumları zamanında məlikliklərdən köçürtdüyü əha 
30 
linin bir qismini nəzərdə tutur. O, yazırdı ki, Bakıya və Dərbəndə 
ermənilər, Rusiya çarı I Pyoturun zamanında gəlməyə başlamışdılar. I 
Pyoturun bu şəhərləri aldıqdan sonra "Iqota" şəraitində (güzəştlərlə) 
ermənilərin buralara köçmələrinə müzahirət etmişdir. Çünki onlar 
yaxşı tüccar olmuşdular. Xüsusən Rusiya ilə Asiya arasında lazım 
olacaqdılar (63, s.31). 
M.Vəlilinin (Baharlı) əsəri nəinki Quba xanlığmın, 
ümumilikdə Azərbaycanm əhali tarixini öyrənmək baxımından 
böyük elmi əhəmiyyət kəsb edir. 
Quba xanlığı əhalisinin XVIII əsrin I rübündəki demoqrafik 
vəziyyəti haqqında E.Zevakinin "Азербайджан в начале XVIII 
веке, Баку, 1929" (Azərbaycanı öyrənən cəmiyyətin xəbərləri. №8, 
buraxılış 4) və "Прикаспийские провинции в эпоху русской 
оккупации XBIII века" adlı əsərlərində epizodik məlumatlar vardır. 
T.N.Valuyevin 1941-1945-ci illər müharibəsi zamanı nəşr 
olunmuş kiçik həcmli "Фатали хан Кубинский, Баку, 1942" adlı 
əsərində Fətəli xanın əhali köçürmələri haqqında qısa məlumat 
verilir. 
Bilavasitə, Azərbaycanın o cümlədən Quba əyalətinin əhali 
tarixi ilə bağlı olduğuna görə Ə.Sumbatzadənin 1952-ci ildə nəşr 
olunmuş (137) "Прогрессивное влияние присоединения 
Азербайджана к России на рост народонаселения страны в XIX 
в." elmi məqaləsindən ətraflı bəhs etmək istərdik. Müəllif elmi 
məqaləsində 1807-ci il və 1832-ci il statistik göstəricilərinə istinad 
edərək qeyd edir ki, əgər 1807-ci ildə Azərbaycanın Quba əyalətində 
245 kənd və 7.964 ev var idisə, iyirmi beş ildən sonra 1832- ci ildə 
burada 292 kənd və 12.954 ev vardı, yəni 1807-ci ilə nisbətən 47 kənd 
və 4.990 ev çox idi (137). Rəqəm göstəricilərini "İcmallar"dan 
götürən müəllifin Quba xanlığı əhalisinin dinamikasına münasibəti 
müəyyən tendensiyalılığı ilə fərqlənir. Müəllif Azərbaycan əhalisinin 
təbii artımını, Rusiyaya "birləşdirilmə 
si 
sinin" müsbət nəticəsi kimi qələmə verir. Göstərilən məqalədə 
müəllif, Rusiya işğalmm yerli əhalinin demoqrafik durumuna mənfi 
təsiri üzərindən sükutla keçir. Belə ki, hələ 1796-cı ilə dair 
demoqrafik mənbələrdə Quba xanlığı ərazisində 245 kəndin olduğu 
göstərilir (82, s. 204). XIX əsrin əvvəllərinə dair digər bir qaynaqda 
isə Fətəli xanm dövründə Quba xanlığı ərazisində təkcə 400-ə yaxm 
kiçik kəndin olduğu vurğulanır (73, s. 221). S.Bro- nevskiyə məxsus 
1807-ci il demoqrafik göstəricilərinin bir qismi, o cümlədən 
kəndlərin sayı haqqmdakı məlumat (245 kənd) P.Q.Butkovun 
1796-cı il göstəricilərinin təkrarıdır. 
Rusiya işğalı Quba xanlığı əhalisinin tərkibində kəskin 
dəyişikliklər yaratmışdı ki, bu aşağıdakı rəqəm göstəricilərindən də 
aydın görünür. Əgər 1807-ci ildə Quba xanlığmm mahallarmda 
7.964 ev, Quba şəhərində isə 2000 ev var idisə (80, s. 386-391), 
Rusiya inzibati-hərbi orqanları tətəfindən 1810-cu ildə Quba xanlığı 
əhalisinin tərkibini öyrənmək məqsədilə həyata keçirilən statistik 
araşdırmaların yekun sənədinə görə Quba şəhərində 310 ev, 
şəhərətrafı yəhudi qəsəbəsində 124 həyət, mahallannda isə 5264 ev 
qeydə alınmışdı" (69, c. IV, s. 649-654). 1806-1810-cu illərdə Quba 
əyalətində qurulmuş işğal rejiminin demoqrafik nəticələri göz 
qabağmdadu. 
Xanlıqlar dövrünün görkəmli mütəxəsisi H. Abdullayevin 
monoqrafiya və elmi məqalələrində Quba xanlığmm hərbi-siyasi 
tarixi ilə yanaşı, əhali məsələlərinə də müəyyən yer ayrılmışdır. 
Araşdırma prosesində onun əsərlərində müəyyən edilmiş fakt və 
müddəalara geniş istinad olunmuşdur (65; 66; 67). Monoqrafiyada 
bu tarixçinin Fətəli xanın siyasi-diplomatik fəaliyyəti ilə bağlı fikir 
və mülahizələrinə vətən tarix elminin yeni tələbləri baxımından 
yanaşılmışdır. 
XVIII əsrin I rübündə Quba bölgəsi əhalisinin ümumi 
vəziyyətini öyrənmək üçün F.Əliyevin monoqrafiyaları mühüm elmi 
əhəmiyyət kəsb edir. I Pyotrun Xəzərsahili vilayətlərdə yaşayan 
32 
əhalinin milli-dini tərkibini dəyişdirmə siyasəti və həmçinin, erməni 
əhalisinin Şabran, Müşkür, Niyazabad mahallarına köçürülməsi 
haqqında T.Mustafazadənin əsərlərində geniş məlumat verilir (45; 
122). V.P.Lıstsov. "Персидский поход Петра I - (1722- 1723)" adlı 
əsərində I Pyotrun Xəzərsahili vilaəytlərə 1722-1723- ci il yürüşünün 
əsas məqsədlərindən birinin Xəzərsahili vilayətlərdən (Dərbənd, 
Səlyan, Bakı, Gilan, Mazandaran) müsəlmanların köçürülməsi və 
onların yerində xristian ermənilərin yerləşdirilməsi məsələsinə 
müəyyən diqqət yetirmişdir. V.P. Lıstsovun əsəri Xəzər sahili 
mahallarda Quba xanlığınm yaranmasma qə- dərki dövrdə əhalinin 
demoqrafik durumu haqqmda müəyyən fikir yürütməyə imkan verir. 
Quba xanlığı əhalisinin XIX əsrin ilk rübündə ictimai-siyasi və 
iqtisadi durumu haqqmda məsələlərə H.M. İbrahimbəyli(102), 
A.Milman(l 19) və b. müəlliflərin əsərlərində də toxunulmuşdur. 
Rusiya işğalı nəticəsində Quba şəhəri əhalisinin tərkibində baş 
verən demoqrafik dəyişiklikləri öyrənmək baxımından N. 
Məmmədovun "История r. Кубы в XIX веке - начале XX века, 
Баку, 1989" namizədlik dissertasiya işi əhəmiyyətlidir. 
H.Verdiyevanm, "XIX əsrin birinci yarısında Şimali 
Azərbaycanın əhalisi" adlı əsərində XVIII əsrin sonu - XIX əsrin 
əvvəllərində Quba xanlığı əhalisinin demoqrafik durumuna da xeyli 
diqqət yetirilmişdir.Müəllif, 1806-1810 cu illərdə Şeyxəli xanın 
başçhğı ilə baş vermiş xalq hərəkatı və onun tarixi əhəmiyyəti 
haqqmda obyektiv məlumat vermiş, lakin həmin dövrdə baş vermiş 
demoqrafik dəyişikliklərlə bağlı statistik qaynaqların şərhində 
müəyyən yanlışlıqlara yol verilmişdir. Monoqrafiyanın II fəsilində bu 
məsələyə münasibət bildirilmiş və tarixi reallığı düzgün əks etdirən 
demoqrafik dəyişikliklər mənbələr əsasında dəqiqləşdirilmişdir. 
33 
I FƏSİL 
QUBA XANLIĞININ YARANMASI. 
FƏTƏLİ XANIN SİYASİ FƏALİYYƏTİ 
Xanlıqlar dövrü, XVIII əsrin ikinci yarısı - XIX əsrin əwələri 
vətən tarixinin ən mürəkkəb mərhələlərindən biridir. Həmin dövr 
tariximizin ən agır və məşəqqətli dövrlərindən biri olmaqla yanaşı, 
həm də milli dövlətçilik tariximizin ibrət dərsi alınacaq 
dönəmlərindən birini təşkil edir. Yarım əsrdən bir qədər artıq zaman 
kəsiyini özündə əks etdirən bu tarixi mərhələ ağır nəticələri ilə 
yaddaşlarda qalmışdır. Kiçik siyasi vahidlər olan Azərbaycan 
xanlıqlarmın simasında bərpa edilmiş dövlətçiliyimiz onların 
mənəm-mənəmlik, “məndən ötdü qardaşıma dəydi” siyasəti 
nəticəsində süqut etdi. Tarixi torpaqlarımız param-parça oldu Araz 
çayından cənubdakı torpaqlarımız İranın, Azərbaycanın şimalı isə 
Rusiya imperiyasmm işğalı altına düşdü. Türkmənçay və Ədimə 
müqavilələri əsasmda Çar rusiyası tarixi torpaqlanmıza ermənilərin 
mütəmadi köçürülməsini təşkil etmiş və nəticədə Azərbaycanın qərb 
torpaqlarmda erməni dövləti yaradılmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, 
1828-ci il Türkmənçay müqaviləsi bizim tariximizdə nə qədər 
acınacaqlı tarixi hadisə olmuşsa, ermənilərin tarixində bir o qədər 
müsbət rol oynamış və bir dönüş nöqtəsi olmuşdur. Erməniləri 
Türkmənçayın övladları sayan müəlliflər yanılmırlar; “Türkmənçay 
müqaviləsindən də ən çox udan ermənilər oldu, hətta demək olar ki, 
ermənilər bir xalq kimi Türkmənçaym övladlarıdır. Türkmənçayadək 
ermənilər vətənsiz olub, dünyanın müxtəlif ölkələrinə 
səpələnmişdilər” (60, s.93). Əfşarlar dövlətinin dağılmasından sonra 
tarixi torpaqlarımızda mərkəzləşdirilmiş vahid dövlətin yaranmaması 
bir sıra obyektiv və subyektiv səbəblərlə xarakterizə olunur. Nəzər 
diqqətimizi bu məsələlərə yönəltmək istərdik. Öncə, qeyd etmək 
lazımdır ki, XVIII əsrin ortalarında Nadir şah dövlətinin dağılması 
nəticə 
34 
sində tarixi Azərbaycan torpaqlarında müstəqil siyasi vahidlər kimi 
meydana gələn müstəqil və yanmmüstəqil xanlıqların yaranması 
həmin dövrün siyasi reallığım əks etdirirdilər. 
Xanlıqlar dövrü tədqiqatçılarmm fikrincə xanlıqların 
yaranması amillərindən bəzisi hələ XVI-XVII əsrlərdə mövcud idi. 
Həmin rüşeymiər inkişaf edərək xanlıqların əmələ gəlməsinə səbəb 
olmuşdu (24, s.6). Tarixşünaslıqdan bəlli olduğu kimi son Səfəvilər 
dövrimdə Azərbaycanın mövcud inzibati idarə bölgüsü də xanlıqların 
yaranmasını sürətləndirən amillərdən biri olmuşdur. 
Həmin dövrdə Azərbaycan ərazisində mövcud olan Qarabağ, 
Şü^^an, mərkəzi Təbriz şəhəri olan Azərbaycan və Çuxur Səd 
bəylərbəylikləri özləri də xırda inzibati vahidlər olan "ölkələrə" 
bölünmüşdülər. Göstərilən inzibati bölgələr arasında iqtisadi - siyasi 
əlaqələr zəif idi. Azərbaycanda Səfəvilər dövründə irsi idarə 
hüququna malik, tam və ya qismən də olsa, vergi immunitetinə malik 
olan aşağıdakı ölkələr mövcud idi: Urmiyə, Marağa, Soucbulaq, Xoy 
və Səlmas, Maku və Gorus, Qaradağ, Ərdəbil, Talış, Naxçıvan, 
Bərgüşad, Qazax, Şəmsəddin, İyirmi- dörd (Bərdə), Otuziki, Şəki, 
İlisu və Saxur, Ərəş, Bakı, Dərbənd, Quba (65, S.73). 
Azərbaycan xanlıqlarının yaranması haqqında İ.P.Petru- 
şevski, H.Ə.Dəlili, H.Abdullayev, T.Mustafazadə kimi tarixçilər 
özünəməxsus fikirlər söyləmişlər. H.Ə.Dəlili xanlıqların yaranmasını 
şərtləndirən əsas amillərdən biri kimi Səfəvilər dövlətinin inzibati 
bölgüsünü və iqtisadi siyasətini göstərir. Həmin sülalənin 
hökmranlığı dövründə (Azərbaycan Səfəvilər dövləti - S.İ.) daxil 
olan geniş ərazi kiçik və böyük inzibati bölgülərə aynlırdı. Onlar 
valilər, bəylərbəyilər, xanlar, əmirlər, sultanlar və məliklər tərəfindən 
idarə edilirdilər (24, s. 8). 
Səfəvilər sülaləsini hakimiyyətə gətirmiş, dövlətdə müəyyən 
nüfuz sahibi olan el-tayfa başçıları şah sarayından daha çox pay 
umurdular. Son Səfəvi şahları dövründə mərkəzi hakimiy 
35 
yətin zəifləməsindən istifadə edən əyanlar - valilər, bəylərbəyilər, 
xanlar, əmirlər, sultanlar - separatçı qüvvələrə çevrilmişdilər. 
S.M.Qmelinin verdiyi məlumata görə vilayəti idarə edən hakimlər 
şahm yanmda özlərini şah kimi tam sərbəst apanr, istədikləri kimi 
hərəkət edirdilər (24, s.lO). Xanlıqların yaranmasma rəvac verən 
tarixi şərtlərdən biri də iqtisadi dağıntı idi. Aramsız müharibələr 
XVIII əsrin birinci yarısmda ölkənin məhsuldar qüvvələrini xeyli geri 
atmışdı. "XVIII əsrin 20-30-cu illərində Azərbaycamn xarici 
dövlətlər tərəfindən işğalı və Nadir şah Əfşann dağıdıcı hücumları 
Azərbaycanın məhsuldar qüvvələrini tarixi inkişafın daha aşağı 
pilləsinə yuvarlandırmışdı. XVIII əsrin ortalarında Azərbaycan 
ərazisində vahid dövlət qurumunun yox, xırda siyasi qurumlarm, 
xanlıqlarm yaranmasının əsas səbəblərindən biri də bummia bağlı 
idi" (122, s. 3). 
Azərbaycan xanlıqlannm yaranması haqqında İ.Petruşevski 
yazu* ki, təqribən 40 ilədək davam edən üsyanlar, müharibələr 
dalğası Azərbaycan və Ermənistanın (Qərbi Azərbaycanın kimi 
oxunmalıdır - S.İ.) iqtisadi tənəzzülünə gətirib çıxarmış, kənd 
təsərrüfatında məhsuldar qüvvələri daha çox iflasa uğratmış və 
kəndlilərin ümumi səfalətinə, aclığma səbəb olmuşdu. 1747-ci il 
sui-qəsdindən sonra İranı (Nadir şahın yaratdığı Əfşarlar imperiyası 
nəzərdə tutulur - S.İ.) bürüyən yeni ara müharibələri Zaqafqaziya 
ölkələrində bu dövlətin ağalığım müəyyən dövr üçün faktiki olaraq 
dayandırdı (127, s.86).Tarixi ədəbiyyatda xanlıqların yaranması ilə 
bagiı ənənəvi olaraq səbəb kimi göstərilən yuxarıdakı məqamların 
təhlili bizə belə bir məntiqi nəticəyə gəlməyə imkan verir ki, 
Azərbaycan əhalisinin və onları idarə edən ayrı-ayrı xanların milli 
mənlik şüurunun aşagı səviyyəsi, milli dövlətçilik ideologiyasının 
olmaması, vahid dövlətçilik konsepsiyası olan tarixi şəxsiyyətlərin 
yoxluğu, Azərbaycanın geostrateji mövqeyi - Rusiya başda olmaqla 
qonşu dövlətlərin ma- raqlannın burada kəsişməsi, xanlıqlar 
arasındakı ziddiyyətlərdən 
36 
öz məqsədləri üçün istifadə etmələri həmin dövrdə mərkəzləşdirilmiş 
dövlətin yaradılmasına imkan verməyən səbəblərdən- dir. Əlbəttə bu 
belədə olmalıydı, çünki necə deyərlər viranəlik üzərində abad 
məmləkət qurmaq çətmdir. Nadir şah imperiya- smdan Azərbaycana 
agır iqtisadi, sosial, mədəni miras qalmışdı. Beləliklə, 1747 ci ilə 
qədər bütün sərvətləri hərb qanunlanna tabe edilmiş ölkədə başqa cür 
siyasi mühit ola da bilməzdi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Quba xanlığı yarımmüstəqil inzibati 
bölgə kimi hələ XVII əsrin son rübündən siyasi səhnəyə çıxmışdı. Bu 
xanlıq XVII əsrin sonu - XVIII əsrin birinci yan- sında Azərbaycanda 
gedən ictimai - iqtisadi və siyasi proseslərin nəticəsində yaranmışdır. 
Mənbələrdə və tarix ədəbiyyatmda müstəqil Azərbaycan 
xanlıqlarının yaranmasından hələ xeyli öncə mövcud olan 
yarımmüstəqil Quba hakimləri haqqmda məlumatlar mövcuddur. 
Yuxarıda, H.Ə. Dəlilmin məlum əsərinə (24) istinadən qeyd 
etdiyimiz botanika sahəsinin akademiki və rus cəsusu S.Q.Qmelinin 
vilayət hakimləri haqqındakı fikirlərini Quba xanlarına da aid etmək 
olardı. Mənbələr bu haqda məlumat verir. A.İ.Lopuxin Quba 
xanlığının siyasi durumu və əhalisi haqqında yazırdı ki, buranın 
cammatı çox sərbəstdir, onlar öz hökmranlarını (Azərbaycan 
Səfəvilər dövlətinin hökmdarı nəzərdə tutulur - S.İ.) saymır və ona 
qulaq asmırlar, onların xanı şah tərəfindən təyin olunsa da, xalq 
yalnız əsli-nəsli xan sülaləsindən olanları xan kimi tamyırlar, indiki 
sultan Əhməd xan əhali tərəfindən nəsli əsilza- dəliyinə görə xanlığa 
seçilmişdir. O, hələ çox gəncdir və onun yaşı on dörddən çox olmaz 
(113, s.7). H.Abdullayev ilk Quba hakimləri haqqında qeyd edir: 
"Tarixdən bizə məlum olan ilk Quba xanı Hüseyn xan olmuşdur. 
Onun doğum tarixi bilinməsə də ölüm tarixi 1689-cu ildir" (65, s.88). 
Mənbələrdən məlum olur ki, ilk Quba xanları Azərbaycanda 
olan "ölkə"lər, "vilayət"lər arasında müəyyən nüfuza malik olmuşlar. 
Fətəli xanın atası Hüseyn Əli xan öz fərmanlarmın bi 
37 
rində (18 avqust 1727-ci ildə imzaladığı fərmanında - S.İ.) ata- 
babalarını məşhur hakimlər, xeyirxah xanlar və zəngin sultanlar 
adlandırmışdı (143, s.59). 
Quba xanlığının mərkəzi Xudat şəhəri olmuş, sonralar tarixi 
zərurət nəticəsində xanlığm mərkəzi Quba şəhərinə köçürülmüşdür. 
Xudat şəhəri Surxay xan və Hacı Davudım başçılığı altında 
üsyançılar tərfindən dağıdılandan sonra öz əvvəlki əhəmiyyətini 
itirmişdi. XVIII əsrdə yaşamış rus müəllifi M.Çulkovun yazdığma 
görə Quba xanlannm ilkm iqamətgahı olan Xudat, təmtəraqlı, şən və 
əhalisi çox olan şəhər idi (65, s. 191). Xanlığm mərkəzinin H.Davud 
tərəfindən yağmalanmaya məruz qalan Xudatdan Quba şəhərinə 
köçürülmə zərurəti belə yaranmışdı. Müdafiə olunmaq üçün heç bir 
təbii istehkama malik olmayan Xudat şəhərinə nisbətən Quba şəhəri 
daha etibarlı idi. Əvvəllər Xudat qəsəbəsində məskunlaşan Quba xanı 
- Hüseyn Əli xanın Qudyal-qalasına (Yeni Qubaya) köçməsini 
V.Konstantinov Quba tarixinə dair məlum məqaləsində (110) 1747-ci 
ilə (o, həm də səhv olaraq şəhərin salınma tarixini həmin dövrlə 
bağlayır), İ.P.Petruşevski 1735-ci ilə, A.Bakıxanov isə 1748-ci ilə aid 
edir. Beləliklə, Quba şəhəri Quba xanlığı yaranmamışdan xeyli əvvəl 
mövcud olmuş, "yalnız 1748- ci ildə xanlığın mərkəzi Xudat 
qəsəbəsindən Qubaya köçürülmüşdür” (65, S.İ92). 
Tarixi qaynaqlarda Quba xanlığının hüdudları haqqmda dəqiq 
məlumatlar saxlanılmışdır. 1796-cı ildə rus qoşunlarının tərkibində 
Azərbaycana gəlmiş hərb tarixçisi P.Q.Butkov tarixi qeydlərində 
xanlığın sərhədləri haqqında yazır: "Quba xanlığı şimalda Dərbənd 
və Qazıkumuk hakimliyi, Samur çayı, cənubda Şirvanla (Şamaxı 
xanlığı nəzərdə tutulur - S.İ.) Qurd-Bulaq deyilən yer və Çəkil çayına 
qədər, şərqdə Xəzər dənizi, qərbdə Şəki xanlığı ilə həmsərhəddir" 
(82, s.203). S. Bronevski də Qafqaz xalqlarına həsr etdiyi əsərində 
1807-ci ilə dair məlumatlarmda təxminən P.Q.Butkovun qeydlərini 
təkrarlayır. O, əlavə olaraq göstərir ki, 
38 
Quba əyaləti cənubdan şimala doğru, yəni Samur çayından Xızır- 
Zındaq-Qalaya qədər 126 verst (Xıdır Zində ziyarətgahına, 
Beşbarmaq dağına qədər). Qərbdən Şərqə doğru yəni, Xınalıq 
kəndindən (Şah dağının ətəklərindən - S.İ.) Xəzər dənizinin 
sahillərinə qədər 84 verst olan ərazini əhatə edirdi (80, s.377). 
Quba xanlığının sərhədlərinə dair yuxarıdakı məlumatlar təbii 
ki, Fətəli xanın hakimiyyəti dövrünü özündə əks etdirmir. Tarixdən 
məlum olduğu kimi Fətəli xanın hakimiyyəti illərində Şimal-Şərqi 
Azərbaycan xanlıqları Quba xanlığınm ətrafında birləşdirilmişdi. 
Fətəli xanın hakimiyyəti altında olan Azərbaycan torpaqları Şimali 
Azərbaycan ərazisinin demək olar ki, yansını əhatə edirdi. Quba 
xanlığınm Azərbaycanın dövlətçilik tarixində yerini müəyyən etmək 
üçün ilk növbədə 1758-1789-cu illərdə hakimiyyətdə olmuş Fətəli 
xanın tarixi şəxsiyyət kimi Azərbaycan tarixindəki yerini müə)^ən 
etmək lazımdır. Qeyd etmək lazımdır ki. Fətəli xanın 
siyasi-diplomatik fəaliyyəti dəfələrlə tədqiqat predmeti olmuşdur, 
(istər sovet tarixşünaslığının nümayəndələri olsun, istərsə də müasir 
müstəqil Azərbaycan tarixşünaslı- ğınm nümayəndələri) bu müdrik 
dövlət xadimi həmişə onların diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Fətəli xanın siyasi dövlətçilik fəaliyyəti və şəxsi həyatı 
haqqında məlumat verən qaynaqlar və tarix ədəbiyyat, demək olar ki, 
istisnasız olaraq qarşımızdadır (21; 26; 34; 35; 46; 65; 66; 67; 83; 77 
və s.). Fətəli xanın siyasi diplomatik fəaliyyəti istər sovet 
tarixşünaslıgmda, istərsədə ki, müstəqil tarixşünaslıgımızm 
nümayəndələri tərəfindən dəfələrlə öyrənildiyindən Fətəli xanla bagiı 
olan məsələləri qısa və konkret şərh etməyə çalışacağıq. Qeyd etmək 
lazımdır ki, monoqrafiyanın I fəslində Fətəli xanın xarici siyasətinə 
daha çox yer ayrılmışdır. Əsərin "Giriş" fəslində Fətəli xanın 
diplomatik fəaliyyətini İskəndər bəy Hacınskinin məlum tarixi əsəri 
əsasında (35) öyrənməyə cəhd etmişik və bunun bir sıra səbəbləri 
vardır. Öncə qeyd etmək lazımdır ki, İ.Hacınskinin 
39 
"Qubalı Fətəli xanın həyatı" adlı tarixi əsəri xanlıqlar dövrünə dair 
azsaylı yerli qaynaqlardan biridir (Fətəli xanın əhali siyasəti 
monoqrafiyanın dördüncü fəsilində öz əksini tapmışdır). Bu məsələ 
hələ XIX əsrin 40-cı illərində elmi tarixşünaslığımızm banisi 
A.Bakıxanovun diqqətini çəkmiş və o, məlum əsərində (77) Qafqaz 
xalqlannm tarixinə dair mənbələrin məhdudluğu ilə bağlı 
gileylənmişdi. 
Qafqazın tarixi keçmişini heç bir tarixi səlnamə, rəvayət və ya 
hər hansı abidə tam əks etdirmək gücündə deyildir. Çünki aramsız 
müharibələr və müxtəlif tayfaların müxtəlif dağ keçidləri vasitəsilə 
bu əraziyə fasiləsiz hücumlan burada ciddi dağıntılara səbəb olmuş 
və nəticə etibarilə tarixçilərin əsaslana biləcəyi demək olar ki, bütün 
faktoloji tarixi materiallar məhv olmuşdur" (77, s.lO) 
A.Bakıxanovım yuxarıdakı fikirlərini tariximizin xanlıqlar dövrünə 
xüsusilə aid etmək olar. Monoqrafiya ilə birlikdə nəşrə 
hazırladığımız mənbə xarakterli tarixi əsər (35) xanlıqlar dövrünə 
dair azsaylı yerli qaynaqlardan biridir. Ümidvanq ki, elmi ictimaiyyət 
onu xüsusi maraqla qarşılayacaq. 
İ. Hacmskinin "Qubalı Fətəli xanın həyatı" adlı, mənbə 
xarakterli - xanlıqlar dövrünə dair kiçik həcmli, lakin olduqca 
qiymətli əsəri və bu əsər haqqmdakı elmi məqaləmizi (həmin əsərin 
1959 -cu ildə nəşr olımmuş nüsxəsi ilə birlikdə) hər hansı elmi 
topluda nəşr etməzdən əvvəl oxuculara təqdim olunan mo- 
noqrafiyamn əlavə hissəsinə daxil edilməsini məqsədəuyğun saydıq. 
Həmin məqalənin bəzi hissələri əsərin giriş fəslinə daxil edilmişdir 
İ.Hacınskinin tarixi əsərinin monoqrafiyaya daxil edilməsi bu 
tarixi qaynağın uzun müddət nəşr edilməməsi, geniş oxucu 
auditoriyasmdan kənarda qalması və kitabxanalardakı nüsxələrinin 
bərbad vəziyyətdə olması ən əsası isə milli tarixşünaslığımız üçün 
olan ciddi elmi dəyəridir. Məlum olduğu kimi, sovet tarix- 
şünaslığında Fətəli xanm siyasi həyatı mövcud ideologiyanın tə 
40 
ləbatı baxımından araşdırılmışdır. İ.Hacmskinin "Qubalı Fətəli xamn 
həyatı" adlı əsərinin yenidən nəşr olunmasmm əsas səbəbi onun elmi 
dəyəridir. Əsər xanlıqlar dövrünə dair azsaylı yerli qaynaqlardan 
biridir. Əsərin aktuallığı haqqında 1959-cu ildə nəşr olunmuş 
nüsxənin ön söz hissəsindən oxuyuruq: "Bu əsərin başlıca əhəmiyyəti 
ondadır ki, burada Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi və xnda 
xanlıqlara bölünmüş ölkənin birləşməsi uğrunda çalışması, Rusiyaya 
meylin ciddi tərəfdan qubalı Fətəli xanın həyat və fəaliyyəti, bir sıra 
yersiz və mübaliğələr müstəsna olmaqla təsvir edilmişdir. 
Azərbaycan tarixçilərindən A.A.Bakıxa- nov, Mirzə Adıgözəl bəy. 
Mirzə Camal Cavanşir, Mir Mehdi Xə- zani və b. əsərlərində Fətəli 
xan haqqmda ümumi məlumata rast gəldiyimiz halda, bu əsərdə 
Quba xanlığı və qonşu xanlıqlann siyasi vəziyyəti. Fətəli xanm 
inzibati tədbirləri, Azərbaycan torpaqlarım Quba xanlığı ətrafmda 
birləşdirmək üçün düşündüyü planlan və ayn-ayrı xanlıqlar arasında 
baş verən qanlı müharibələrdən bəhs edən nisbətən geniş bir lövhəni 
görürük” (35, s.5-6). 
Oxuculara təqdim olunan əsərin ən böyük elmi dəyərlərindən 
biri vaxtilə "Milli ölüm elmi"nə çevrilmiş sovet tarix- şünaslığmm 
(qeyd olunan istilah X.Xəlilliyə məxsusdur (31). Fətəli xanın xarici 
siyasəti ilə bağlı "Rusiyaya meylin ciddi tərəfdarı olması" və Osmanlı 
dövlətinə düşmən olması haqqındakı cəfəngiyyatlara yox deməsi ilə 
bağlıdır. Bu məsələ ilə bagiı sovet dövrü tarixçilərindən birinin 
əsərindən Fətəli xanm "rusiyapərəst mövqeyi" barədə oxuyuruq: 
"Tarixin sonrakı gedişi Fətəli xanın Rusiya ilə yaxınlaşmaq kimi 
uzaqgörücülük siyasətinin və Azərbaycan dövləti yaratmaq cəhdinin 
tamamilə doğru olduğxmu göstərdi" (10, s-54). Quba xanlığı ilə bağlı 
o dövrdə nəşr olunmuş ən iri həcmli əsərin yekun hissəsində yenə də 
bu problemlə əlaqədar qeyd olimur : Fətəli xan hökuməti Türkiyə 
orientasiyasını və İrana yaxınlaşmaq yolunu tutmayaraq Şimal Şərqi 
Azərbaycanın Rusiya imperiyasının himayəsinə keçmək kimi böyük 
siyasi əhəmiyyət 
41 
kəsb edən məsələni irəli sürdü. XIX əsrin birinci rübündə Şimali 
Azərbaycan İrandan aynlıb Rusiyaya bitişdirildi(65,s.586). Iskəndər 
bəy Hacmski Quba-Dərbənd xam Fətəli xanın Rusiya imperiyası ilə 
qarşılıqlı əlaqələrini belə ifadə edir: "Əqilli və uzaqgörən bir şəxs 
olan Fətəli xan isə onun xətt-hərəkətlərindən göründüyü kimi, 
Zaqafqaziyada hakimi-mütləq olmaq, bəlkə də öz hökmranlığmı 
daha uzaqlara yaymaq istədiyindən, hörmətli bəyləri Peterburqa 
göndərərək Rusiyaya sədaqət bəslədiyini bildirdi və lazım gələrsə, 
ona kömək veriləcəyi haqqmda ümidvar edildi” (35, s.lO). Qeyd 
etmək lazımdır ki, Iskəndər bəy Hacm- skinin bu məlumatı Fətəli 
xanın xarici siyasətinə verilən obyektiv tarixi qiymətdir. Məlum 
olduğu kimi sovet tarixşünaslığında Fətəli xanm xarici siyasəti və 
diplomatik fəaliyyəti saxtalaşdırılmış, sovet dövlətinin ideologiyası 
baxımından öyrənilmişdir, araşdırılmışdır. Sovet tarixçilərinin 
əsərlərindən götürülmüş yuxa- ndakı iqtibaslar bunu isbat edir. Tarixi 
Azərbaycan torpaqlannda meydana gələn xanlıqlan vahid dövlətdə 
birləşdirməyi qarşısma məqsəd qoyan Quba xanı Rusiya 
İmperiyasını diplomatik yolla zərərsizləşdirmək istəyirdi. Fətəli xan 
yaratdığı Şimali-Şərqi Azərbaycan siyasi birliyini və gələcəkdə 
bütün Azərbaycanı birləşdirməyi qarşısına məqsəd qoyduğu üçün 
Rusiya İmperiyasının razıhğmı almaq istəyirdi. Lakin II Yekaterina 
hökuməti I Pyotrun bədnam istəymi unutmur (XVIII əsrin II 
yarısında Osmanlı İmperiyası ilə faktiki müharibə vəziyyətində idi 
Rusiya) və öz qonşuluğunda (Osmanlı dövlətindən sonra) yeni 
qüdrətli türk dövlətinin yaranmasını görmək istəmirdi. 
Bu məsələ ilə bağlı xanlıqlar dövrünün görkəmli tədqiqatçısı 
H.Abdullayev yazır: "Fətəli xanın güclənməsi, onun Azərbaycanda 
vahid hakimiyyət yaratması təşəbbüsü. Cənubi Azərbaycanı özünə 
tabe etmək təşəbbüsü, Quba hakiminin İran işlərinə müdaxilə etməsi 
II Yekaterina hökumətinin siyasi planları ilə düz gəlmirdi. 
Yekaterina hökuməti Fətəli xana Cənubi Azər 
42 
baycan səfərində və ümumiyyətlə, onun öz planını həyata 
keçirməsində kömək etmirdi" (10, s.48). 
Ş.F.Fərzəlibəyli Fətəli xanın Rusiya ilə əlaqələrindən bəhs 
edərək obyektiv olaraq qeyd edir: "Fətəli xan Rusiyanın qəsbkar 
siyasətini dərindən öyrəndiyi və bu imperiyanın niyyətlərinə yaxşı 
bələd olduğu üçün Rusiyaya təmayül edən şəxs idi ki, bu xüsusiyyət 
də o zaman üçün Azərbaycanın birliyi naminə mütərəqqi keyfiyyət 
idi" (26, s.l03). Tarixdən məlum olduğu kimi Quba xanmm 
Azərbaycanın tarixi torpaqlarım birləşdirmə siyasəti məhz Rusiya 
imperiyasmm maraqlarına uyğun gəlmədiyi üçün baş tutmamışdı. 
1784-cü ildə Azərbaycan dövlətçiliyinin qədim 
mərkəzlərindən sayılan Ərdəbil şəhərinin Fətəli xan tərəfindən 
tutulması Rusiya tərəfinin açıq narazılığma səbəb oldu. Ümumilikdə, 
Fətəli xanın XVIII əsrin 80-ci illərində Azərbaycan torpaqlarını 
birləşdirmək kimi "geniş hərəkət planı" Rusiyanın müdaxiləsi 
nəticəsində baş tutmadı (10). Həmin məqalədə Fətəli xanın xarici 
siyasətini təhlil edən müəllif rus hərb tarixçisi P.Q.Butkova istinad 
edərək yazır: 
"Tarixçi Butkov açıq bir həyasızlıqla yazır: Rusiya 
sərhədlərinə qonşu olan bir hakimi qüvvətləndirən belə tədbirlər 
bizim məqsədlərimizin əksinə idi. General-polkovnik Potyomkin 
Fətəli xanından tələb etdi ki, öz qoşunlarını buraxsın, knyaz 
Potyomkin isə 1785-ci ilin fevral aymda Fətəli xana onun gözünü 
açan bir məktub göndərdi və Fətəli xan başa düşdü ki, o, öz 
hərəkətindən nə gözləyə bilər" (10, s.48). 
Sovetlər dönəmində milli dövlətçilik tariximiz, soykökü- 
müzlə bağlı etnogenez məsələləri, tarixi şəxsiyyətlərimizlə bağlı 
məqamlar, ədəbiyyatımız, dinimiz ciddi aşınmaya məruz qalmış və 
sovet ideologiyasının, dövlət siyasətinin qurbanı olmuşdur. Həmin 
dövrdə tariximizin Cümhuriyyət və digər dövlətçilik məqamları 
yaddaşlardan silinir, xanlıqlar dövrü və eləcə də tarixi 
43 
keçmişimizlə bağlı tədqiqatlann elmi nəticələri bir çox hallarda 
dövlət siyasətinə xidmətə cəlb edilirdi. Məlum olduğu kimi, XX əsrin 
40-60-cı illərində Quba xanlığı və eləcə də Fətəli xanla bağlı xeyli 
tədqiqat işi aparılmışdır. Həmin əsərlər, elmi mənbə bazası 
baxımmdan olduqca zəngindir və akademikliyİ ilə seçilirlər, lakin 
həmin kitablar nəticə etibarilə dövlət ideologiyasmın xidmətçisi 
rolunda çıxış etməklə Fətəli xanın XVIII əsrin II yansmdakı 
siyasətini, 1828-ci ildə Rusiyaya, 1920-ci ildə isə Sovet Rusiyasma 
"könüllü birləşdirməyə" gətirib çıxaran tarixi prosesin tərkib hissəsi 
kimi "tədqiq etməklə" Fətəli xanı Rusiyaya meyl göstərən xan kimi 
təqdim edir və Azərbaycanın Rusiya tərəfindən işğalı faktmı inkar 
edirdilər. Sovet dövrü tarix əsərlərindən birindən oxuyuruq: "XIX 
əsrin əvvəllərində Şimali Azərbaycanın Rusiyaya birləşdirilməsi 
(işğalı - red.İ.S.) sadəcə olaraq çarizm tərəfindən həyata keçirilmiş 
ilhaq aktı olmayıb, müəyyən dərəcədə Azərbaycanm tarixi 
inkişafinm və Azərbaycan xalqmın Rusiyaya meylinin məntiqi 
nəticəsi olmuşdur" (49, s.4). Bu "elmi" yanaşma hal hazırda vətən 
tarix elminin nümayəndələri tərəfindən ciddi tənqid və qınaq 
obyektinə çevrilmişdir (12; 16; 31;26;51;64). Hətta Sovet işğalma 
tarixi don geyindirmək üçün könüllü birləşmə meylinin köklərini 
XV-XVI əsrlərdə axtaran saxtakar tarixçilər də var idi. XVIII əsrin II 
yarısındakı tarix dönəmində isə yuxarıda qeyd etdiyimiz məsələlər 
Fətəli xanla əlaqələndirilirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, müstəqil 
tarixşünas- lıgımızm nümayəndələri 90-cı illərin əvvəllərindən 
etibarən işğal konsepsiyasına öz töhfələrini verməkdədirlər və sovet 
tarixşü- naslıgmın müxtəlif zamanlarda heç bir elmi əsasa 
söykənməyən "birləşdirmə", "könüllü tərkibinə daxil olma" kimi 
konsepsiyanın dağıdılmasında mühüm rol oynamışlar (11; 12; 14; 
16; 17; 20; 26; 22; 31; 34; 38; 43; 48; 51; 60; 64). Əlbəttə, burada 
tarixçilərdən daha çox sovet siyasi sistemini və onun kommunist 
ideologiyasını günahlandırmaq lazımdır. Rusiya işğalma qarşı 
azadlıq mücadi- 
44 
ləsinə qalxmış Cavad xan, Şeyxəli xan haqqında bir dənə də olsun 
araşdırmanın aparılmadığı, onlann və digər tarixi şəxsiyyətlərimizi 
yaddaşlardan silmək, unutdurmaq, bəzilərinin (Nadir şah Əfşar, Ağa 
Məhəmməd Şah Qacar, Cavad xan, Şeyxəli xan və s.) qaniçən, 
amansız, xalqm nifrətini qazanmış şəxslər kimi təqdim edildiyi halda 
Fətəli xana bu böyüklükdə elmi marağm səbəbi nə idi? Bizim 
mülahizəmizə görə, sadəcə olaraq, o, sovet ideologiyasını həyata 
keçirmək üçün, işğal prosesinə tarixi don geyindirmək üçün seçilmiş 
şəxsiyyət idi. Fətəli xan müdrik dövlət xadimi olmaqla yanaşı, 
zəmanəsinin naqisliyindən də sığortalanmamışdı. Belə ki. Fətəli xan 
siyasət adamı olaraq istər Rusiya, istərsə də digər ölkələr və 
Azərbaycan xanlıqları eləcə də Dağıstan hakimləri ilə qarşılıqlı 
münasibətlərini dövlətçilik maraqlan, siyasi ambisiyaları baxımından 
qurmağa çalışmış və buna müəyyən mənada nail olmuşdur. O, siyasi 
məsələlərdə necə deyərlər "məqsəd vasitəyə haqq qazandınr" 
(Makiavelliçilik) prizmasından yanaşmışdır. Onun bütün siyasi 
karyerası dövründə bunu izləmək olar. O, incə diplomat və müdrik 
dövlət xadimi olmuşdur. Dərbənd, Bakı, Cavad xanlıqları Fətəli xan 
tərəfindən Şimali-şərqi Azərbaycan siyasi birliyinə diplomatik yolla 
birləşdirilmişdir. Sovet dövründə Fətəli xanın xarici siyasəti elmi 
baxımdan dolaş- dırılmış formada təqdim edilmişdir. Belə ki, 
xanlıqlar dövrünün görkəmli tədqiqatçısı H.Abdullayevin əsərlərində 
Fətəli xanm xarici siyasəti geniş tədqiqat obyektinə çevrilmiş, lakin 
sovet tarix- şünaslığınm ideoloji çərçivəsi tədqiqatçıya tarixi 
həqiqətləri tam açmağa imkan verməmişdir. Dövrünün nadir siyasi 
xadimlərüıdən olan Quba xanının diplomatik - siyasi fəaliyyəti 
sonralar onu dəfələrlə tədqiqat obyektinə çevirmiş və sovet dövründə 
konyuktura prizmasından öyrənilməsinə səbəb olmuşdur. Oxuculara 
təqdim olunan İ.Hacınskinin "Qubalı Fətəli xanın həyatı" adlı əsəri 
isə Quba xanını bizə olduğu kimi, obyektiv təqdim edir. Əsər 
ideologiyadan uzaqdır. Müəllif az sözlə böyük fikirlər ifadə edə 
45 
bilmiş, necə deyərlər, qalın yox, qalan kitab yazmışdır. Müəllif 
A.Bakıxanov, M.C.Cavanşir kimi tarixi tale yaşamışdır. Bəy 
nəslindən olan İ.Hacmski əvvəlcə rus ordusunda hərbçi kimi, sonra 
isə tərcüməçi kimi fəaliyyət göstərmişdir. Əsərdə A.Ba- kıxanovun 
"Gülüstani İrəm" əsərindən bəzi kompilyativ məqamlar olsa da, 
bütövlükdə, əsər mənbə materiallan ilə zəngindir. 
Əsərdə Fətəli xanm Qafqaz tarixində müdrik dövlət xadimi 
kimi yeri, onun əhali siyasəti, diplomatik-siyasi fəaliyyəti tam 
gözümüz önündə canlanır. Onun məlumatlarının əksəriyyəti o dövrün 
digər tarixi sənədləri ilə təsdiqlənir. Çox ehtimal ki, müəllif Fətəli 
xanm ümumi fəaliyyəti haqqmdakı məlumatları daha etibarlı 
mənbələrdən - "Gülüstani İrəm" əsəri və digər qaynaqlardan əldə 
etmişdir. İ.Hacınskinin əsərində Quba xanı avar hakimi Nun- sal xan, 
Qarabağ xanı İbrahim Xəlil xan, Şamaxı xanlan Məhəm- mədsəid və 
Ağasi qardaşlan, Qaraqaytaq Usmisi Əmir Həmzə, Tarku Şamxalı 
Dişsiz Məhəmməd, Qazıqumuk xanı Məhəmməd xan. Bab xanı 
Məlik Məhəmməd xan. Şəki xam Hüseyn xan, Kartli-Kaxeti çarı II 
İrakli və Rusiya imperatriçası II Yekaterina ilə qarşılıqlı hərbi və 
siyasi-diplomatik əlaqələri olduğu kimi şərh edilir. İ.Hacmski elmi 
tarixşünashğımızm banisi A.Babxanov tərəfindən əsası qoyulan 
tarixçilik ənənəsini qoruyur, A.Bakıxano- vun tarix elminin 
mahiyyəti və dəyəri ilə əlaqədar yürütdüyü aşağdab fəlsəfi 
mülahizəsinə sadiq qalır. O, tarix elminin mahiyyətini, fəlsəfəsini 
belə təsvir edir: "Bu elm (tarix elmi - Ş.Fərzəliyev) insanı gözəl 
əxlaqlı edir, ona dolanacaq və yaşayış işlərini öyrədir. Buna görə də 
onu mənəvi elmlərin qiymətlilərindən hesab etmək olar: tarix hökm 
və zülümsüz elə bir hökmdardır ki, bütün Adəm övladı onun 
əmrlərinə boyun əyməkdədir. Tarix elə bir danışmayan natiqdir ki, 
sələflərin vəsiyyətlərini bütün təfsilat və təriflərilə xələflərə bildirir, 
ehtiyac və rifah səbəblərini, tərəqqi və tənəzzül yollarını anladır" (77, 
s.9; 26, s.l5). 
46 
A.Bakıxanovun tarix elminin fəlsəfəsi ilə bağlı dəyərli fikirləri 
müasir müstəqil tarixşünaslığımızm bir çox nümayəndələri epiqraf, 
epitafiya kimi dəyər verməkdədirlər (26). 
Beləliklə, hörmətli oxucu, tarixi irsimizə hörmətlə və diqqətlə 
yanaşmalıyıq. Tarixi şəxsiyyətlərimizlə bağlı əsərlər təbliğ olunmalı, 
qan yaddaşımıza hopmalı, milli mənlik şüurumuzun əsas 
atributlamdan birinə çevrilməlidir (İ.Hacmskinin əsəri belə 
əsərlərdəndir). Tarixi faktlar çox vaxt tarixi şəxsiyyətlərin iradəsinin 
nəticəsi olduğu üçün şəxsiyyətlərimizi bizə olduğu kimi, obyektiv 
olaraq təqdim edən əsərləri oxumağa daha böyük önəm verməliyik. 
Hansı millətin tarixi şəxsiyyətləri çoxdursa, o, daha güclüdür. Sadəcə 
olaraq, onlar olduğu kimi öyrənilməli, müsbət cəhətləri örnək kimi 
qəbul edilməli, mənfi tərəflərindən isə ibrət dərsi götürülməlidir. 
Ağıllı xalqlar tarixindən nəticə çıxaranlardır. Hər bir xalq öz tarixi ilə 
məqamlan yaxşı bilməli, ondan nəticə çıxarmağı bacarmalı, ibrət 
dərsi götürüləcək dövrləri xüsusilə öyrənməlidir. Əziz oxucu, sizə 
təqdim olunan monoqrafiya bu gün də ağrısını çiyinimizdə 
daşıdığımız Vətənimizin bölünməsinə gətirib çıxaran tariximizin, 
deyərdim ki, ən ağır, məşəqqətli mərhələlərindən biri sayılan 
xanlıqlar dövrünün bəzi məqamlannı əhatə edir. Beləliklə, Quba 
xanlığının siyasi tarixinə XVIII əsrin II yarısı XIX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycanda cərəyan edən siyasi hadisələrin tərkib hissəsi kimi 
baxmaq lazımdır. Vətən tarix elmində həmin dövrə dair hər hansı 
dövlət qurumu və tarixi şəxsiyyətin obyektiv araşdırılıb təqdim 
olunması tarixi həqiqətlərin bərpasında, tarixi bilgilərin 
xəlqiləşməsində mühüm rol oynayır. A.A.Bakıxanovun təbirincə 
qeyd etsək: "Tarixi keçmişi bilmədən bu günü yaşamaq biyabanlıqda 
nabələd adamın kor- koranə, məqsədsiz çıxış yolu axtarmasına 
bənzəyir" (77, s. 9). 
47 
II FƏStL 
ŞlMAL-ŞƏRQİ AZƏRBAYCAN SİYASi BİRLtYİ 
ƏHALİStNtN SAY DİNAMİKASI VƏ YERLƏŞMƏSİ * 
Quba xanlığının siyasi və sosial - iqtisadi tarixi əsas 
götürülməklə əhalinin say dinamikasımn öyrənilməsində aşağıdakı 
mərhələləri ayırmaq olar: 1) XVII əsrin sonlan - XVIII əsrin ortaları 
yəni, Quba xanhğının yaranmasından onun ərazisinin genişləndirilib 
Şimal-Şərqi Azərbaycan dövləti birliyi qunılmasmadək; 2) Şimal- 
Şərqi Azərbaycan siyasi birliyinin əhalisi - XVIII əsrin ortalan - 80- 
cı illəri; 3) Şimal-Şərqi Azərbaycan dövləti birliyinin dağılmasından 
Rusiya işğalınadək yəni XVIII əsrin 90 -cı illəri - 1810-cu il. 
Birinci tarixi mərhələ haqqında məlumat azdır. Tarixi qay- 
naqlann göstərdiyinə görə XVIII əsrin ortalannda Quba xanlığında 
100 kənd və 2600 həyət olmuşdur (65, s.l85). 
XVIII əsrin sonunda Quba xanlığında olmuş Marşal fon 
Biberşteyn Quba xanlığı əhalisinin çoxluğunu göstərməklə yanaşı, bu 
tərəflərin əhalisinin əla döyüş ənənəsinə malik olduğunu da 
vurğulamışdı (4, vərəq 13). Quba xanlığı Azərbaycamn əhalisi sıx və 
çox olan xanlıqlan sırasında idi. Burada əhalinin çox olması Quba 
xanlığımn iqtisadi və siyasi gücünə təsir göstərir, xəzinə gəlirlərinin 
və qoşunun sayımn artmasında müsbət rol oynayır, beləliklə də 
ümumilikdə xanhğın nüfuz dairəsinin genişlənməsində böyük 
əhəmiyyət kəsb edirdi (66, s.58). 
Quba xanlığı əhalisinin say dinamikasının öyrənilməsinin 
ikinci mərhələsinə gəldikdə, burada bilavasitə materiallar olmadı 
ğından dolayı məlumatlardan istifadə etmək lazım gəlmişdir. 1780-cı 
ildə Qarabağ xanlığı və Kartli-Kaxetiya çarlığı üzərinə hərbi 
Qeyd: Təqdim olunan monoqrafiyanın II və IV fəsilləri 2004-cü ildə nəşr olunmuş "Quba 
xanlığının əhalisi" (tarixi~demoqrafık tədqiqai) adlı tədqiqat əsərində olduğu kimi (cüzi 
dəyişikliklərlə) təqdim olunur 
48 
yürüşə hazırlıqla əlaqədar olaraq Fətəli xan 25000 qoşun toplamışdı 
(65, s. 241). Düzdür, həmin dövrdə Quba xammn hakimiyyəti altında 
Şimal Azərbaycanın ərazisinin böyük bir hissəsi birləşdirilmişdi. 
Fətəli xanm Quba xanlığı ətrafmda Şamaxı, Bakı, Dərbənd, Salyan və 
Cavad xanlıqlarmı birləşdirməsi Quba xanlığmm ərazisi ilə yanaşı 
əhalisinin artımına da güclü təsir göstərmişdi. 1783-cü ilə yaxın 
dövrdə, Quba, Dərbənd, Şamaxı, Bakı, Salyan torpaqları Quba 
xanmm tam hakimiyyəti altmda idi. Tarku şamxalı və Tabasaran 
qazısı, eləcə də Şəki xanı ondan asılı vəziyyətdə idilər. 
İlk dəfə Quba xanlığmm hakimiyyəti altmda olan və ondan 
asılı vəziyyətdəki torpaqlarda yaşayan əhalinin ümumi sayını 
hesablamış H.Abdullayev Fətəli xandan asılı vəziyyətdə olan Salyan, 
Qəbələ, Talış xanlığmm əhalisini çıxmaqla qalan əhalinin ümumi 
sayını 345.764 nəfər göstərmişdir (65, s.239). Tarixi faktlardan 
göründüyü kimi. Fətəli xan dövlətində yaşayan bu qədər əhalidən 
25000 qoşunu çıxarmaq o qədər də böyük rəqəm deyil. Yaddan 
çıxarmaq lazım deyil ki, Quba xanları həmişə muzdlu qoşuna 
üstünlük verdiklərindən ordunun sayma görə əhalinin saymı 
hesablamaq üsulu özünü doğrultmur. Bəzi xalqlann tarixində, 
məsələn Rusiyada rekrut toplantısma görə əhalinin ümumi saymı 
qismən öyrənmək olur. Azərbaycan xanlıqlan əhalisinin saymı 
öyrənmək üçün isə bu üsul kifayət etmir. 
Quba xanlığmm hakimiyyəti altmda olan Şimal-Şərqi 
Azərbaycan xanlıqlan torpaqlarmm əhalisi etno-mədəni, 
tarixi-coğrafi və sosial-iqtisadi baxımdan ümumi inkişaf yolu 
keçmişdir. Araşdırılan problemin tərkib hissəsi olduğundan Fətəli 
xanm hakimiyyəti altmda olan xanlıqların əhalisinin (ümumi sayını, 
mahallar və kəndlər üzrə yerləşməsini, etnik tərkibini, əhalinin 
demoqrafik vəziyyətinə təsir göstərmiş mənfi və müsbət amilləri, 
şəhər əhalisinin ümumi demoqrafik vəziyyətini və s.) tarixi 
demoqrafik durumuna da nəzər yetirmək zəruridir. 
2.1 saylı cədvəldə birləşdirilmiş və asılı vəziyyətə salınmış 
torpaqlarla birlikdə Quba xanlığının əhalisi göstərilmişdir. 2.1 
49 
Cədvəl 2 J 
Birləşdirilmiş və asıh vəziyyətə salınmış torpaqlarla birgə 
Quba xanlığının əhalisi (1757-1789) 
Torpaqlar 
Quba xanlığma 
tabe olduğu dövr 
Ərazisi 
kv.v 
Əhalisi 
(nəfərlə) 
1. Quba xanlığının özü — 10.500 50.550 
2. Quba xanlığına 
birləşdirilmiş torpaqlar; 
o cümlədən 
  
1 
- Salyan 1757-1789 (+32) — 6.000 
- Dərbənd xanlığı 1759-1796 (+37) 680 19.380 
- Bakı xanlığı 1767-1789 (+22) 3.500 12.000 
- Şamaxı xanlığı 1768-1789 (+21) 14.500 32.928 
Samur camaatlıqı —  10.000 
- Cavad xanlığı 1768-1789 (+21)  9000 
3. Asılı torpaqlar    
- Lənkəran xanlığı 1783-1789 (+6) 5.000 — 
- Şəki 1786-1789 (+3) 9.000 90.000 
- Cənubi Tabasaran 
(Moysum) 
1786-1789 (+3) **** 21.000 
  43180 kv 
verst 
250.858 
nəfər 
Qaynaq: (65; 132; 133; 84; 124; 125) 
saylı cədvəldən göründüyü kimi, Fətəli xanm dövründə Quba 
xanlığınm əhalisi birləşdirilmiş və asılı vəziyyətə salınmış tor- 
paqlann əhalisi ilə birlikdə təqribən (Lənkəran xanlığını çıxmaqla) 
250.858 nəfər olmuşdur. Əhalinin say miqdarmm hesablanmasmda 
əsasən 1796-cı və 1798-ci ilə dair mənbələrdən istifadə olunub. Hər 
ailə 6 nəfər hesabıyla götürülmüşdür. 
50 
Göstərilən əhalinin 139.858 nəfəri bilavasitə Fətəli xanın hakimiyyəti 
altında olan Şimal-Şərqi Azərbaycan dövlətinin payma düşürdü. 
XVIII əsrdə Azərbaycanın siyasi xəritəsində mühüm yer 
tutmuş və tarixi Şirvan ərazisində meydana gələn xanlıqlardan biri də 
Şamaxı xanlığı olmuşdur. Şamaxı xanlığının siyasi varlığı, ümumi 
vəziy>'əti haqqında tarixi qaynaqlarda tutarlı məlumatlar 
saxlanılmışdır. Marşal fon Biberşteyn Şamaxı xanlığından bəhs 
edərək yazırdı: Vaxtilə, Şamaxı xanlığı Şirvanm ən qüdrətli xanlığı 
olmuş, onun paytaxtı isə böyüklüyünə və zənginliyinə görə ən 
məşhur şəhərlərdən olmuşdur. Hal-hazırda isə dağın döşündə 
xanlığın mərkəzi sayılan köhnə Şamaxı şəhərinin geniş xaraba- lıqlan 
görünməkdədir. Şamaxı xanlığının siyasi gücünü Quba və Dərbənd 
xanlıqları ilə müqayisə etmək - eyniləşdirmək olmaz (4, s. 16). 
Şamaxı xanlığı Şimal-şərqdə Quba xanlığı. Şərqdə Bakı 
xanlığı, Şimal - qərbdə Şəki xanlığı, Cənub-qərbdən isə Qarabağ 
xanlığı və Kür çayı ilə əhatə olunmuşdu. 
Şamaxı xanlığının tarixi ilə bağlı bir neçə tədqiqat işi 
aparıldığından (21) burada diqqət onun əhali tarixi üzərində 
mərkəzləşdirilmişdir. 
Şamaxı xanlığmın Fətəli xan dövlətində (xanlıq dövrü tarix- 
şünaslığında Quba xanlığı Fətəli xanın yaratdığı Şimal-Şərqi 
Azərbaycan siyasi birliyinin sinonimi kimi işlənməkdədir) əhali payı 
nə qədər idi? Şamaxı şəhəri Quba xanlığına birləşdirilənə qədər hansı 
demoqrafik dəyişikliklərə məruz qalmışdı? Şamaxı xanlığı ilə Quba 
xanlığı arasında əhalinin hərəkəti necə olmuşdur? Şamaxı xanlığında 
əhalinin ümumi tarixi demoqrafik vəziyyəti necə idi? Bu suallara 
cavab verməyə çalışaq. Əvvəlcə, onu qeyd etmək lazımdır ki, Şamaxı 
xanlığının 1768-ci il iyun ayından Quba xanlığına birləşdirilməsi 
Fətəli xan tərəfindən Şimali-Şərqi Azərbaycan xanlıqlarının bir 
bayraq altında toplanması prosesində həlledici addım sayılmalıdır. 
Fətəli xan Şamaxını 
51 
tutmaq məqsədilə bir neçə hərbi yürüş keçirmişdi. Lakin, hər dəfə itki 
verib geri çəkilmişdi. Şamaxmın tabe edilməsi Azərbaycan 
torpaqlarının birləşdirilməsi yolunda açar rolunu oynamalı idi. 
Görkəmli dövlət xadimi Fətəli xan Şamaxı şəhərini Azərbaycan 
dövlətinin paytaxtma çevirmək istəyirdi. Fətəli xan Şirvanşahlar 
dövrünün tərəqqisini yenidən canlandırmaq kimi, o zaman üçün 
böyük və mürəkkəb bir vəzifəni öz üzərinə götürmüşdü (21, s. 35). 
Şamaxı xanlığmm Fətəli xan dövlətinin tərkibinə daxil 
olaması onun inzibati-ərazi baxımmdan genişlənməsi ilə yanaşı 
əhalisinin də xeyli çoxalmasına səbəb oldu. 
Fətəli xan gələcəkdə güclü dayaq mərkəzi yaratmaq üçün 
Quba, Salyan, Dərbənd əhalisinin bir qrupunu Şamaxı şəhərinə 
köçürtmüşdü. Qaynaqlardan məlum olur ki, 1769-cu ildə Fətəli xan 
gələcəkdə "tarixi Şirvan dövləti"ni bərpa etmək niyyətilə 
iqamətgahmı köhnə Şamaxıya köçürmək üçün tədbirlər planı 
hazırlayır: "Dərbənd, Quba və Səlyan əhalisindən 1000 evi köhnə 
Şamaxıya köçürür" (66, s.l6). Yuxanda göstərilən əhalinin əksəriyyət 
hissəsi Şamaxıya köçsələr də, tarixşünaslıqdan bəlli olduğu kimi 
Şimal-Şərqi Azərbaycan dövlətinin paytaxtınm qədim Şamaxı 
şəhərinə köçürülməsi baş tutmur. Qeyd olunan dövrdə Şamaxı 
xanlığı əhalisinin ümumi say miqdarı haqqında "təsvir" xarakterli 
məlumatlar saxlanılmışdır. Bilavasitə Fətəli xamn hakimiyyəti dövrü 
ilə bağlı yerli demoqrafik göstəricilər olmadığından, müqayisə 
məqsədilə Şamaxı xanlığmdakı əhalinin ümumi say miqdarı, 
yerləşməsi və dinamikasına dair sonrakı tarixi dövrlərə aid 
məlumatlardan istifadə edilmişdir. 
Xanlıqdakı ümumi tarixi demoqrafik durumu öyrənmək üçün, 
Şamaxı xanlığmm əhali tarixinə dair məlumatlar şərti olaraq iki 
qrupa (xronoloji dövr və elmi səviyyə baxımından) bölünüb. Belə bir 
bölgü digər xanlıqlara da aiddir. 
1-ci qrupa dair məlumatlara 1796-cı il rus müəllifləri İ.T. 
Drenyakin, A.Serebrov, P.Q.Butkov tərəfindən Şamaxı xanlığının 
52 
əhalisi haqqında verilən ümumi təsvir xarakterli məlumatlar daxildir. 
Yerli sakinlərdən (1796-cı ildə rus qoşunları Azərbaycanda olarkən) 
toplanılmış bu rəqəm göstəriciləri səthi xarakter daşıyır. 
İ.T.Drenyakin Şirvanın təsvirinə dair 1796-cı ilə dair məlumatında 
göstərir ki, Şamaxı şəhərində farslar (mənbədə azəri türkləri 
"nepcnaHittı" kimi göstərilir - S.İ.) və bir az da ermənilər yaşayır. 
İranlı evləri şəhərdə 710 ev, erməni evləri 70 - dir. Həmçinin şəhər 
ətrafmda 840 elat tərəkəmə ailəsi, xanlığın 41 kəndində isə 2700 ailə 
yaşayır, orada 6 erməni kəndi mövcuddur (96, s.165). Həmin dövrə 
dair başqa bir rus müəllifi də təxminən yuxarıdakı qaynaqda olan 
kimi məlumat verir: Qəhrəman, əməksevər, müharibə şəraitinə 
vərdişkar, rahatlıq nə oluğunu bilməyən Şamaxı xanlığı əhalisinin 
Şamaxı şəhərində 780 həyət və ətrafmda tərəkəmələrdən ibarət 840 
ailənin yaşadığı göstərilir. Xanlıqda 66 kənddə 2700 ailə yaşadığı 
voırğulanır. Həmçinin, Mustafa bəyə məxsus 233 həyət, Auz başma 
məxsus 705 ev, 6 erməni kəndində 230 ailə yaşayır (132, s. 179). 
Həmin dörvdə digər rus müəllifi P.Q.Butkov Şamaxı xanlığında 
tərəkəmə ailələrindən başqa, şəhər və xanlıqda ümumilikdə 30 kəndin 
olduğunu orada isə 30.000 nəfər yaşadığmı bildirir (82, s. 210). 
Azərbaycan tarixinin xanlıqlar dövrünün tədqiqatçısı H.Ab- 
dullayev göstərir ki, 1796-cı il məlumatlarma görə Şamaxı xanlığında 
144000 nəfər adam yaşayırdı (65, s. 214). Şamaxı xanlığı əhalisinin 
tarixi demoqrafik mənzərəsini öyrənmək üçün müqayisəli təhlil 
məqsədilə daha sonrakı tarixi dövrlərin rəqəm göstəriciləri tədqiqat 
işinə cəlb olunub. Sonrakı dövr mənbələr sırasına 1820-ci ilə dair 
Şirvan əyalətinin təsviri və 1831-ci il kameral təsvirlərinin yekun 
sənədləri daxil edilib. Rus hakimiyyət orqanları tərəfindən əhalinin 
mükəlləfiyyətli hissəsini müəyyənləşdirmək üçün həyata keçirilən 
statistik tədbirlərin nəticələrini əxz edən qaynaqlar, əhalinin 
tarixi-demoqrafık durumunu nisbətən ətraflı öyrənmək üçün tutarlı 
məlumatlar verir. 
53 
Şamaxı xanı Mustafa xanm 1820-ci ildə İrana qaçmasından 
sonra xana məxsus əmlakın müsadirə olunması məqsədi ilə aparılan 
Şirvan əyalətinin təsviri Şamaxı xanlığmm əhali tarixini öyrənmək 
üçün əhəmiyyətli qaynaqdır. 1820-ci ildə tərtib olunan həmin tarixi 
sənədə əsasən xanlığın əhalisinin ümumi durumu 2.2 saylı cədvəldə 
sistemləşdirilmişdir. Ümumi hesablama bizim tərəfimizdən 
apanimışdır. Cədvəldən göründüyü kimi, 1820-ci ildə Şamaxı 
xanlığmda 17 mahal, 328 kənd olmuşdur. Sənəddə vergi ödəyən 
sosial qruplann say miqdarı 8.604 ailə, vergi ödəməyənlərin sayı isə 
2.672 ailə göstərilir (126). Həmin mənbədə Fitdağm Şamaxı 
xanlığının mərkəzinə çevrilməsi haqqında məlumat verilir. Mustafa 
xanm orada 2000 ailə yerləşdirdiyi vurğulanır. Beləliklə, Fitdağ 
şəhərində 2000 ailə, mahallarda isə ümumi ailələrin cemi 11.276 ailə 
olsa, onda xanlıqda 13.276 ailə yaşadığı bəlli olar. Əhali 
statistikasındakı qaydaya əsaslanaraq hər bir ailəni orta hesabla 6 
nəfər götürsək onda həmin dövrdə - 1820-ci ildə Şamaxı xanlığmda 
79.656 nəfər adam yaşadığını güman etmək olar. 
1831-ci il kameral təsvirinə görə Şirvan əyalətində 22922 ev 
və ya ailə sayılmışdır. Bu ailələrdə 69.627 nəfər kişi cinsli əhali 
qeydiyyatdan keçmişdir. Əhali köhnə Şamaxı şəhəri də daxil 
olmaqla, Salyan və 387 kənd üzrə 389 icmada yerləşmişdi. Əyalətdə 
kameral təsvirlərin nəticəsinə görə hər bir kv. verstə 4,8 nəfər adam 
düşürdü (124, C. III, s. 62). Şirvan əyaləti inzibati ərazi baxımından 
Şamaxı xanlığının hüdudlanna uyğun gəldiyindən əyalətdə qeydə 
alınmış 22922 ailənin hər birinin orta hesabla 6 nəfər olduğunu 
götürsək, onda əyalətdə ümumi əhalinin 137.532 nəfər olduğunu 
qəbul edə bilərik. 
Beləliklə, XVIII əsrin sonu - XIX əsrin birinci rübünə dair 
demoqrafik məlumat əsasında Fətəli xanın birləşdirdiyi Azərbaycan 
xanlıqlan sistemində Şamaxı xanlığımn əhali payım (çəkisini) 
nisbətən müəyyən edə bilərik. Şamaxı xanlığımn əhali tarixi konkret 
olaraq tədqiqat predmeti olmadığından (xanlığın əhali tarixinin 
xüsusi araşdırmaya ehtiyacı qeyd olunmalıdır). 
54 
Cədvəl 2,2 
Şamaxı xanlığında əhalinin mahallar üzrə yerləşməsi 
(1820-ci il göstəricilərinə görə) 
s/n Mahallar Kəndlərin sayı 
Ailələrin ümumi 
sayı 
Vergi ödəyən 
ailələrin sayı 
Vergi ödəməyən 
ailələrin sayı 
1 2 3 4 5 6 
1. Qobustan 27  946 230 
2. Həsən 20  271 143 
3. Houz 39  480 161 
4. Elat 22  885 131 
5. SƏrdƏri 46  813 396 
6. Nəvahi 3  90 38 
7. Qarabağlar 8  64 38 
8. Lahıc 6  306 68 
9. Qarasubasar 11  457 360 
10. Balakənd 10  248 55 
11. Xasayurd 9  100 55 
12. Əgərat 7  105 58 
13. Qoşun 32  730 268 
14. Xançoban 46  1085 473 
15. Salyan 25  1400  
16. Rudbar 18  324 98 
17. Muğan —  300 100 
Cəmi 17 mahal 328  8.604 2.672 
Qaynaq: (126). 
tVı 
burada yalnız ümumi səciyyəli əhali məsələlərinə və Quba xanlığı 
ilə əlaqədar olan aspektlərə toxunulmuşdur. Ümumiyyətlə, hər bir 
xanlıq bütövlükdə Azərbaycan dövlətçiliyinin tərkib hissəsi 
olduğundan əhali arasında güclü sərhəd məhdudiyyəti yox idi. Ona 
görə də bu dövrdə, qonşu xanlıqlar arasında əhali hərəkəti geniş 
olmuşdur. 
Quba xanlığı ilə Şamaxı xanlığı arasında da dərin tarixi kökə 
söykənən əhali hərəkəti mövcud olmuşdur. Tarixi Şirvan 
torpağında XVIII əsrdə meydana gələn bu iki siyasi qurum 
arasında da əhali hərəkəti davam etmişdir. Quba xanlığından 
Şamaxı xanlığına köçüb məskunlaşmış əhali yaşayan kəndlərin 
siyahısı 2.3 saylı cədvəldə verilmişdir. Həmçinin Qobustan 
mahalmdakı Ərəbnaburlu kəndinə Qubadan 2 ailənin. Yuxan 
İsmayıllı kəndinə isə 7 ailənin gəlməsi göstərilir. 
Əvvəlki fəsildə Quba xanlarının əhali köçürmələri haqqında 
qeyd edilmişdir. Əlavə etmək lazımdır ki, köçrülən əhali bir xanm 
təbəəliyindən çıxıb, digər qalib xanm təbəəliyinə düşürdü. 
Köçürmə tədbirləri sadə xalq kütlələrinə ağır başa gəlsə də, onlar 
qalib tərəfin represiyalanna məruz qalmırdılar. Onlar vergi və 
mükəlləviyyətlərdən azad olımurdular. Çünki, köçürülən əhali 
faktik olaraq bütün dolamşıq vasitələrindən məhrum olurdu. 
Şamaxı xanlığında Qubadan gəlmə kəndlilər mənbədə vergi və 
mükələviyyətdən azad olımmuş təbəqələr siyahısında göstərilir 
(126). Həmin tarixi sənədin tələsik tərtib olunduğunu nəzərə alsaq, 
Qubadan gəlmələrin say miqdarmın daha böyük olduğunu ehtimal 
edə bilərik. Vahid etno-mədəni məkanda formalaşmış Azərbaycan 
xanlıqlarmın əhalisi iqtisadi - ərazi, mədəni, psixoloji, dil amillərilə 
sıx bağlılıq təşkil edirdilər. Xanlıqların biri üçün siyasi təhlükə 
yarandıqda, əhali asanlıqla digər qonşu xanlıqlarda sığınacaq tapa 
bilirdi. Məsələn, 1797-ci ildə Ağa Məhəmməd şah Qacar Qarabağ 
xanlığına hücum etdikdə 
56 
Cədvəl 2.3 
1820 • ci il təsviri əsasında Şamaxı xanlığının mahal və kəndlərində Quba xanlığından 
köçürülən və ya gəlmələrin say tərkibinə dair 
S/n Mahallar Kəndlər Quba xanlığmdan müxtəlif dövrlərdə 
gəlmiş əhali (ailə hesabı ilə) 
1 2 3 4 
1. Qoşun mahalı Çağan 10 
  
Dilmanlı 9 
  
Hacımanlı 5 
  
Çarağan 4 
  Sündü 2 
  
2-ci Hacımanlı 2 
  Basqal 3 
2. Sadaran mahalı Köçəri Xəlilli 45 
 
00 
Cədvəl 2.3-ün ardı 
1 2 3 4 
3. Houz mahalı Tircan 3 
  
Sərdahar 1 
  Talabi 3 
  Kalva 13 
  Sor-sor 5 
  
Nügədi 6 
  
Kaçatan 1 
  
Pir Qara Çuxa 10 
4. Xasayud mahalı Xənəyəli 7 
  
Həzi Hacı kənd 2 
  
Suraxanı 8 
Qarabağ xanlığında yaşayan əhalinin böyük bir qismi Şamaxı 
xanlığında məskunlaşmağa məcbur olmuşdu. Əhalinin geriyə 
qaytarılması üçün İbrahim xan Mustafa xana dəfələrlə müraciət 
etmişdi. Şamaxı xanlığının əhalisinin əsas hissəsini digər 
Azərbaycan xanlıqlarında olduğu kimi, əsasən azəri türkləri təşkil 
edirdi. XVIII əsrin birinci rübünə dair mənbələrdə əhalinin dili türk 
dili - tatarca qanşıq kimi (93, s. 94) göstərilir. Sonrakı tarixi 
dövrlərə dair qaynaqlar da yuxarıdakı fikri təstiq edir. 
Bu mənbədə Azərbaycan türkcəsinin Cənubi Qafqazdakı 
rolu çox dəqiq ifadə olunmuşdur. Bir mənbədə göstərilir ki, 
Şirvanda bizim tatar dili kimi tanıdığımız türkmən dili üstünlük 
təşkil edir. Ərəb, fars sözləri ilə zəngin olan və Zaqafqaziyada türki 
adlandırılan bu dil yüksək ahəngdarlığı və məlahətliliyi ilə 
fərqlənir. Əgər bu dilin asan öyrənilməsini də nəzərə alsaq, onda 
fransız dilüıin Avropada məşhur olduğu qədər bu dilin burada 
şöhrət tapması bizə qeyri adi görünməz (93, s.79). 
Şamaxı xanlığında başqa etnik qruplar da yaşayırdı. Tat, 
ləzgi, erməni, yəhudi və qaraçılann Şamaxı xanlığı ərazisində 
yaşaması haqqında mənbələrdə məlumat saxlanıhb. 1831-ci il 
kame- ral siyahıyayaalmanın nəticələrinə görə Azərbaycan türkləri 
62.934 nəfər (kişi cinsli əhəlinin sayı ilə), ermənilər 6.375 nəfər, 
yəhudilər 332 nəfər, qaraçılar 200 ailə göstərilir (93, s. 74). 
Kameral təsvirlərdə əhalinin tərkibi konfessional baxımdan 
öyrənildiyindən müsəlman olan digər etnik qruplar da siyahıda 
azərbaycan türkləri ilə birlikdə verilib. Ləzgilər, əsasən dağlıq 
ərazidə yaşayır, onların da sayımı digər müsəlmanlar kimi (tatarlar 
kimi) azərbaycan türkləri ilə birlikdə qeyd olunub. Ərəblər də 
həmçinin həmin ümumi siyahıda verilir ( yəqin ki, burada ərəblər 
adı ilə qeyd olunan əhali: Ərəb Uşağı, Ərəb Xanədan, Ərəb, Ərəb 
Əbdül və s. bu kimi kəndlərdə yaşayan azərbaycanlılar olmuşdur. 
Beləki, XIX əsrdə Azərbaycanda ərəblərin yaşaması faktı qeydə 
alınmamışdır - S.İ ). Kameral təsvirlərə görə 1831-ci ildə Köhnə 
Şamaxı şəhərində 1889 ev, mənbədə tatar evi (azər 
59 
baycanlı), 4711 nəfər kişi cinsi, o cümlədən 225 ev erməni (541 
nəfər kişi, 527 nəfər qadın) göstərilmişdir (2, siyahı 1, iş 348). 
XIX əsrin əwələrinə dair demoqrafik mənbələri XVIII əsrin 
son dövrlərində tərtib olunmuş rəqəm göstəriciləri ilə müqayisə 
etdikdə Şamaxı xanhğmda yaşayan əhalinin etnik tərkibi ilə 
əlaqədar olaraq təzadlı nəticələr əldə olunur. Məsələn, erməni 
əhalisinin say göstəriciləri ilə bağlı mənbələr açıq aşkar şübhə 
doğurur. 
1796-cı ildə Şamaxı xanlığımn əhalisi haqqında məlumat 
verən A.Serebrov Şamaxı xanhğmda 6 erməni kəndi və orada 230 
erməni ailəsinin yaşadığmı göstərir (132, s.l79). Digər rus zabitləri 
də təxminən eyni məlumatı verirlər (96, s.l65). 
General Mədətovun Şirvan əyalətinin təsvirinə dair tərtib 
etdiyi tarixi sənəddə isə Şamaxı xanlığının 36 kəndi erməni kəndi 
adı altında verilir. Həmin kəndlərin əhalisi isə ermənilər kimi siy- 
ahılaşdınhr. Aydındır ki, erməni Mədətovun etnik mənsubiyyəti 
burada mühüm rol oynamışdu:. Hər hansı kənddə bir-neçə erməni 
ailəsi yaşayırdısa, həmin kəndlər sənəddə erməni kəndi kimi ad- 
landmlır (126). Göstərilən sənəddə "erməni kəndləri"nin əhalisinin 
say göstəricisinin qarşısında "Qarabağdan gəlmədir" qeyd 
olunmuşdur (126). Tarixi qaynaqlarda Şirvan əyalətində 
məskunlaşan ermənilərin qədim və ənənəvi peşələri haqqında da 
məlumatlara rast gəlinir. Belə ki, onların birindən oxuyuruq: 
"Buramn (Şirvan əyalətinin) erməni qadınlan əxlaqsızlığa olduqca 
meyillidirlər və onlar ərlərinə özlərini təvazökar göstərir, 
pozğunluqlarını örtbasdır etməyi bacanrlar" (124, S.84). 
Ermənilərin Şamaxı xanhğmda belə sürətli artımı miqrasiyalar 
nəticəsində ola bilərdi. Onların böyük əksəriyyəti Ağa Məhəmməd 
şah Qacarın Qarabağ xanhğına hücmnları dövründə Qarabağ 
məlikliklərindən gəlmiş, əsrlər boyu qriqoryanlaşıb erməniləşmiş 
albanlar idi. 
1820-ci il Şirvan əyalətinin təsviri, əsasmda köçmüş 
ermənilərin məskunlaşdığı kəndlərin siyahısı cədvəl 2.4 -də 
ümumiləşdirilmişdir. 
60 
Şamaxı xanlığmm siyasi mərkəzi sayılan Şamaxı şəhəri 
əhalisinin ümumi vəziyyətinə nəzər salaq. Əwəla, qeyd etmək 
lazımdır ki, araşdırılan dövrdə qədim Şamaxı şəhəri tənənzzül 
dövrünü yaşayırdı. Çoxsaylı mənbələr və şəhərlər tarixini 
araşdırmış alimlərin fikirləri bunu isbat edir. XVIII əsrin son 
illərinə aid olunan tarixi qaynaqlarda Şamaxı şəhəri əhalisinin 710- 
780 evdən ibarət olması göstərilir (96, s.164; 132, s.179). Bu 
göstərici əvvəlki tarixi dövrlərə nisbətən xeyli aşağı idi. 
A.Oleari Şamaxı şəhəri haqqmda yazırdı ki, "Əvvəllər onun 
dairəsi böyük idi və orada 5000 -ə qədər ev var idi" (44, s. 32). 
Göstərilən tarixi dövrdə (XVI əsrdə) Şamaxı şəhəri Şərqin 
ən möhtəşəm şəhərləri sırasında idi. Vaxtilə ingilis səyyahı 
A.Cenkinson (1562) XVII əsr Şamaxısını "qəşəng hökmdar şəhəri" 
adlandırmış, Cefiri Deket isə "bütün Midiyanm ən yaxşı şəhəri" 
kimi vəsf etmişdi" (44, s. 32). Xanlıq dövründə isə Şamaxı şəhəri 
əvvəlki zənginliyini itirmişdi. XVIII əsrin axırlarında Şamaxı 
şəhərində olmuş Marşal fon Biberşteynin göstərdiyinə görə "O, 
Şamaxıda olan zaman şəhər çox pis vəziyyətdə idi, əhali 
zirzəmilərdə və ya xarabalıqlarda yaşayırdı. Şəhər əhalisi demək 
olar ki, hər gün bu və ya digər feodalın basqınını gözləyirdi. 
Təbiidir ki, belə olduqda heç kəs çoxlu pul sərf edib özünə əsaslı 
bina tikməzdi". Şəhər əhalisinin sayı haqqmda məlumat verən 
səyyah "mən onun əhalisinin indiki sayını müəyyən edə bilməsəm 
də, mənə elə gəlir ki, şəhərin əhalisi 4000-5000 adamdan çox 
olmaz" deyə bildirirdi (25, s. 39). 
Şəhərlər tarixini araşdırmış görkəmli tarixçi F.Əliyevin 
yazdığı kimi, öz gözəl abidələri, binalan və dükanları ilə bütün 
Yaxın Şərqdə şöhrət tapmış, Şamaxı şəhəri (köhnə) XVIII əsrin 
ikinci yarsında, demək olar ki, zənginlik etibarilə özünün keçmiş 
şöhrətini itirmişdi. Şamaxı şəhərinin XVIII əsrdə baxımsız 
vəziyyətinə düşməsi bir çox amillərlə bağlı idi. Azər 
61 
baycan şəhərləri arasında çox az şəhər tapılar ki, XVII-XVIII 
əsrlərdə Şamaxı qədər tənəzzülə məruz qalsm. Şamaxı şəhər 
əhalisinin demoqrafik durumuna mənfi təsir göstərmiş təbii, 
hərbi-siyasi amillərə qısaca nəzər yetirək: 
1. Şamaxı şəhəri əhalisinin azalmasına təsir göstərən əsas 
amillərdən biri XVII-XVIII əsrin əvvəllərində dəfələrlə təkrar 
olunmuş Osmanlı - Səfəvi toqquşmalan olmuşdur. 
2. Təbii fəlakətlər şəhər əhalisinin azalmasına təsir göstərən 
faktorlardan olmuşdur. 1667-ci ildə Şamaxıda olmuş dəhşətli 
zəlzələ haqqında Yan Streys yazır: "Bu ölkədə (Şamaxı şəhəri - 
S.İ.) tez-tez zəlzələ olur, bizim orada olduğumuz bir il ərzində bir 
neçə dəfə zəlzələ baş verib; hətta bir gün onu üç dəfə hiss etdik". 
Ancaq 1667-ci il zəlzələsi çoxuzaq vaxtlardan indiyə kimi 
olanların içində ən güclüsü idi. 
Bu zəlzələ tam üç ay davam etdi və başlanğıcı çox güclü idi. 
Sayımlara görə bu dəhşətli dağıntı zamanı, qadınlar, uşaqlar və 
qulları çıxmaq şərtilə, yaraq daşıya bilən 80000 - dən çox kişi 
həlak olmuşdu (15, s. 239; 135, s. 245-246). 
3. 1720-ci ildə Surxay xan və Hacı Davudun başçılığı 
altında üsyançılar dini fanatizm bayrağı altında Şamaxı şəhərini 
ciddi dağıntıya məruz qoydular. Bu haqda mövcud tarixşünas- 
lıqda kifayət qədər məlumat var (83, s.lO; 70, s.32-34; 77, S.İ25; 
90). Həmin gün şəhərdə 4000 adam öldürülmüşdü. 
4. Sonrakı tarixi mərhələlərdə də Şamaxı əsaslı demoqrafik 
sarsıntıya məruz qalmışdı. 1734-cü ildə Nadir şah Əfşara qarşı 
güclü müqavimət göstərmiş şəhər əhli qılıncdan keçrilir, qədim 
Şamaxı şəhəri isə dağıdılır, əhalisi 12 km aralıda yerləşən Yeni 
Şamaxıya (Ağsu şəhərinə) köçürülür. 
Beləliklə, Şamaxı şəhəri təkrar-təkrar dağıntıya məruz qalır. 
Fətəli xan Şamaxı xanlığını Quba xanlığına birləşdirdikdən sonra 
Şamaxı şəhərini (köhnə) əvvəlki vəziyyətinə qaytarmaq üçün 
əlindən gələni edir. Lakin, o, da Yeni Şamaxını (Ağsu şəhərini) 
62 
Codvəl 2,4 
Qarabağ məlikliklərindən Şamaxı xanlığına köçmüş ermənilərin məskunlaşdığı kəndlər 
(1820-ci il təsviri əsasında) 
s/n Mahallar Kəndlər 
Qarabağ məlikliklərindən 
gəlmə ailələr 
Vergi verməyənlər 
1 2 3 4 5 
1. Xançoban Veysəlli 30  
 mahalı Mirzəli 40  
  
Lələ-Əhmədli 40  
  
Qaraxanlı 70 
 
  Qaravəli (Qaravəlli 
ağaməmməd) 22 
 
2. Houz mahalı Zərgəran 30 1 
  Keyvəndi 25  
  İncar 24 1 
  Gülüstan 20  
  Nügədi 6  
  Bələvan 12  
  Xırda 6  
  Qurdçevən 40 1 
  Yenikənd 6  
ON 
U» 
ON 
Cədvəl 2.4-ün ardı 
1 2 3 4 5 
3. Sərdəri mahalı Bozavəng 21  
  Qalabəndə 22  
  Qurd kənd 20  
  Qaleybuğurd 24 1 
  Köçəri, Musalı 4  
  Qarabucaq 3  
  Qızılı Salahh 74  
  Hacılı -  
4. Qoşun mahalı Mədrəsə 28 25 
  Kərkənc 58 15 
  Kələxan 29 13 
  Meysəri 7 11 
5. Həsən mahalı Qoşa kənd 40 5 
  Tubu 19 
- 
  Yenikənd 25 6 
  Kirki 10 25 
  Gəncə 35 “ 
Qaynaq: (126) 
əhalisiz qoyur. "1769-cu ildə Yeni Şamaxı dağıdılır, əhalisi isə 
məcburi olaraq Köhnə Şamaxıya köçrülür. Bu əməliyyatın həyata 
keçirilməsi üçün Quba xanı 6000 adam ayırmışdı" (65, s. 262). 
Şamaxı xanlığı əhalisinin 1796-1831 illərə dair ümumi say 
dinamikası aşağıdakı qrafıkdə (şək.2,1) izlənilmişdir. 
Yuxarıda Quba xanının Şamaxı şəhəri haqqındakı planları 
barədə bəhs edilmişdir. Əlavə olaraq göstərmək lazımdır ki, 
dövrünün böyük dövlət xadimi olan Fətəli xan təbii ki, 
Azərbaycanın zəngin tarixə malik olan bu şəhərinin keçmişindən 
xəbərsiz deyildi. Fətəli xan bu qədim şəhəri bərpa etməklə yanaşı, 
həm də, siyasi niyyətlərini həyata keçirmək istəyirdi. Tarixi 
ədəbiyyatda Fətəli xanın Ağsu əhalisini köçürtməsi və Köhnə 
Şamaxı şəhərinin bərpasına çalışması aşağıdakı kimi şərh 
edilmişdir: "Fətəli xan Yeni Şamaxınm (Ağsu şəhəri) iqlim 
şəraitinin və suyunun əlverişli olmamasmı, iki şəhər əhalisinin bir 
yerdə Köhnə Şamaxıda yerləşdirilməsini. Köhnə Şamaxı şəhərinin 
yenidən abadlaşdınimasını və Şamaxının Azərbaycanın gələcək 
mərkəzinə çevrilməsini - həm də öz geniş dövlət idarələrini burada 
yerləşdirilməsini. Şəki və Qarabağ xanlıqlarını Qubaya tabe etmək 
üçün Şamaxıdan strateji mərkəz kimi istifadə etməsini və Cənubi 
Azərbaycana keçmək üçün Şamaxının bir vasitə xidmətini 
daşımasını mülahizə edib, Ağsu şəhərinin əhalisinin Köhnə 
Şamaxıya köçürtmüşdü" (21, S.38). Həmin dövrdə Şamaxı şəhəri 
yenidən dirçəlməyə başlayır. "Fətəli xan bir sıra şəhər küçələrini 
daşla döşətdirir, yaşayış binaları tikdirir, ipək fabrikalannı artırır. 
Bazar dükanlarında Şamaxı fabrikalarında hazırlanan ipək, pambıq 
parça malları satdırırdı" (21, s.38). Lakin, tarixdən bilindiyi kimi, 
Fətəli xanın planları Şirvan xanlanmn kəskin mübarizəsi 
nəticəsində reallaşmır. 
Fətəli xan tərəfindən azadlığa buraxılmış Ağası xanın sığındığı 
Kotavan adlı yer Quba xanlığına qarşı istinad nöqtəsinə çevrilmişdi. 16 il 
ərzində Kotavan kiçik fasilələrlə 
65 
 
Qarabağ, Şəki, Avar və digər xanlıqların köməyinə arxalanan 
Şirvan feodallarının Şamaxı üzərinə hücumlarmm dayaq mərkəzi 
rolunu oynamışdı. Güclü dövlətçilik ənənəsinə malik olan Şirvan 
hakimləri (Şamaxı xanları) hakimiyyətlərini bərpa etmək üçün 
əllərindən gələni əsirgəmirdilər. Fətəli xan onlarla ehtiyatla 
davranırdı. 
Fətəli xanın hakimiyyəti dövründə Quba xanlığına 
birləşdirilmiş xanlıqlardan biri də Cavad xanlığı olmuşdur. 
Əvvəllər Şamaxı xanlığından asılı olan və yanmmüstəqil xanlıq 
olan Cavad xanlığı 1768-ci ildə Şamaxı xanlığının ardınca Quba 
xan- lığma qatıldı. Bu hadisə Quba xanlığmın ərazisinin 
genişlənməsi ilə yanaşı onun əhalisinin say dinamikasma da 
müəyyən təsir göstərdi. Tarixi qaynaqlar Cavad xanlığınm könüllü 
olaraq Quba xanlığına birləşməsinin bu xanlığın əhalisinin 
kəmi>^ət və keyfiyyətinə müsbət təsü* göstərməsini qeyd edir. 
Muğan əhalisi XVIII əsrin 60-80-ci illərində stabil siyasi mühit 
şəraitində yaşamağa müvəffəq oldu. Qeyd etmək lazımdır ki. 
Cavad xanlığının nəinki əhali tarixi, eyni zamanda ümumi tarixi 
mövcud tarixşünaslıqda az öyrənilmişdir. H. Abdullayev 
sözügedən məsələ ilə bağlı yazırdı ki, Cavad xanlığmm tarixi qısa 
dövrü əhatə edir və hər hansı diqqəti cəlb edən hadisələrlə seçilmir, 
lakin, buna baxmayaraq, XVIII əsrdə Azərbaycanda mövcud 
olmuş xanlıqlar sistemində omm mövcudluğunu inkar etmək 
mümkün deyildir. Cavad xanlığının tarixi mənzərəsini müəyyən 
etmək üçün tarix ədəbiyyatında və arxiv sənədlərində çox 
müxtəsər, məhdud və dağınıq məlumatlar saxlanılmışdır (65, 
S.229). Cavad xanlığının əhali tarixi haqqında qaynaqlar olduqca 
məhdud və epizodikdir. Buna baxmayaraq, əldə olan tarixi 
materiallar əsasında Cavad xanlığınm Şimal-Şərqi Azərbaycan 
siyasi birliyində olan əhali payını müəyyən etməyə cəhd etmək 
olar. XVI əsrdə, hətta bir qədər ondan əvvəl siyasi vahid kimi tarix 
səhnəsinə çıxan Cavad, XVIII əsrin ortalarında yanmmüstəqil 
xanlığa çevrilmişdi (65, s.229). Xanlığın mərkəzi 
67 
Kür və Araz çaylarının qovuşduğu yerdə yerləşən Cavad şəhəri idi 
(Hal-hazırda həmin yerdə Sabirabad rayonunun Cavad kəndi 
yerləşir - İ.S.). Cavad xanlığı şimaldan Şamaxı xanlığı, cənubdan 
Lənkəran xanlığı, şərqdən Səlyan hakimliyi, qərbdən isə Qarabağ 
xanlığı ilə həmsərhəd idi. Şahsevənlərin və digər türk elat 
tayfalarmm daimi qışlaq yeri olan Muğan düzənliyinin Cavad 
xanlığmın tərkibində olması bu xanlığa xüsusi mövqe qazandırırdı. 
Qeyd etmək lazımdır ki, mənbələrdə Cavad xanlığı bəzən 
Muğan xanlığı kimi də göstərilməkdədir. Muğançölün Cavad 
xanlığınm tərkibndə olması onun strateji əhəmiyyətini daha da 
artırırdı. Zəngin keçmişə malik olan Muğanm tarixinə də qısa 
ekskursiya etməyə ehtiyac vardır. Tarix ədəbiyyatından məlum 
olduğu kimi vaxtilə böyük türk sərkərdələri ənənəvi olaraq həyati 
əhəmiyyət kəsb edən dövlət məsələlərini Muğan qurultaylarında 
həll etmişdilər (Əmir Teymur 1404-cü ilin mart ayı- nm 21-də 
Beyləqanda, Nadir xan Əfşar isə 1736-cı ildə Muğanda qurultay 
çağırmışdılar - S.İ.) Nadir dövlətin hər bucağına, qılınc gücünə 
tutulmuş bütün əyalətlərə qabaqcadan fərmanlar göndərmiş, 
hakimlər, vilayət rəisləri, əyyan və üləmalar Quzey Azərbaycana - 
Muğana qurultaya çağırılmışdılar. Bir də buyurmuşdu ki, Kür ilə 
Arazın qovuşduğu yerdə Cavad keçidi yaxın- lığmda ağac və 
qarğıdan 12 min ev tikilsin: ayrıca karvansara, məscid və imarətlər 
qurulsun. Tezliklə buraya 100 minə kimi adam toplandı (11, 
s.494). Bu tarixi qurultay hal-hazırda Sabirabad rayonunun 
ərazisində yerləşən Qalaqaym kəndində keçirilmişdi. 
Tədqiqatçılarm bəzilərinin fikrincə. Nadirin bu tədbiri 
Monqol imperiyasının ənənələrini davam etdirmək iddiasını ifadə 
edirdi. Belə ki, Çormaqon noyon Azərbaycandakı hərbi 
əməliyyatlan qurtardıqdan sonra Muğanda böyük qurultay 
çağırmış və Zaqafqaziyadakı torpaqları (mülkləri) monqol hərbi- 
köçəri əyanları arasında bölüşdürülmüşdü (55, s.41). 
68 
Tarixin bir az dərin qatlanna nəzər salsaq, onda görərik ki, 
V-VII əsrlərdən X əsrə qədər Mil və Muğan düzlərində sıx oturaq 
əhali yaşamış və bu düzənliklərdə çoxlu suvarma kanalları 
qazılmış, böyük əkin sahələri və zəngin bağlar salınmışdı (lll,s.41). 
Xanlıq dövründə isə Muğanda yerləşən yaşayış məskənləri 
bərbad vəziyyətdə idi. XVI-XVII əsrlərdə baş vermiş 
Osmanlı-Səfəvi müharibələri Muğan düzündə əkinçilik 
mədəniyyətinin dirçəlməsinə imkan vermirdi və Muğançöldən 
daha çox qışlaq yeri kimi istifadə olunurdu. Muğan düzünün böyük 
bir hissəsinə sahib olan Cavad xanlığı - Ərdəbil, Qaradağ, Gilan 
xanlıqları ərazisindən - Muğançöldə qışlamaq üçün axışan Şah- 
sevən tayfaları qarşısında aciz idi. 
Tarixi məxəzlərdə Cavad xanlığını idarə etmiş iki xanın - 
Həsən xanın və Səfi xanın adı saxlanılmışdır. 1780-ci ildə Bakıda 
olmuş konsul Tumanovski Cavadlı Həsən xanın Kür və Araz 
çaylan arasında olan əraziləri idarə etdiyini və Fətəli xandan asılı 
olduğunu təsdiq edir. Həmin dövrdə Cavad xanı Muğanı da idarə 
edirdi (65, s. 231). Bumaşevin 1786-cı ilə dair tarixi məlumatında 
Muğançöldə yaşayan əhali haqqında qeydlər vardır. O, yazırdı ki, 
burada Həsən xanın başçılığı altında 1500 ailədən ibarət köçərilik 
edən tərəkəmə elləri yaşayır. Onların özünəməxsus dili var və 
məhəmmədi dininə inanırlar. Həsən xan Fətəli xandan asılıdır (5, 
s.5). Mənbələr Cavad xanlığı əhalisinin dilini tatarca, qarışıq türk 
dili kimi göstərir (93, s.lOO). Beləliklə, XVIII əsrin 80-ci illərində 
Muğan xanlığında azəri türkcəsində danışan 1500 ailənin hər birini 
orta hesabla 6 nəfər götürsək, onda bu erazidə 8000 nəfər əhali 
yaşadığı məlum olar. Rus hərb tarixçisi P. Butkov isə 1796-cı ilə 
dair məlumatlarında yazırdı ki, indi - 1796-cı ildə Cavad 
bölgəsində əksəriyyəti tərəkəmələrdən ibarət olan 470 ailə və ya 
1410 nəfərdən ibarət kişi cinsli əhali yaşayır. Buranı Cavad qəsə 
69 
bəsində əyləşən Səfi xan idarə edir (83, s. 246). Kişi əhalinin sayı 
qədər qadın olduğunu qəbul etsək, onda təqribən Cavadda həmin 
dövrdə 2820 nəfərin yaşadığı bəlli olar. P. Butkovun məlumatı 
Cavad xanhğmm Muğan mahalı əhalisinin ümumi sayına uyğun 
gəlir. Xanlığm Rudbari mahalına daxil olan kəndlərin əhalisinin 
sayı isə rus zabitinin tarixi qeydlərində göstərilmir. XVIII əsrin 
80-ci illərində Azərbaycan xanlıq- larmda əhalinin siyahıya 
alınması keçirilmədiyindən polkovnik Bumaşevin Muğan 
əhalisinin ümumi sayı haqqındakı məlumatları elmi baxımdan 
şübhə doğurmaya büməz. Belə ki, Bumaşev digər Azərbaycan 
xanlıqlannda (Dərbənd, Şəki) yaşayan xristian əhalinin sayım 
xeyli şişirdir (5, s.3-4) və onun tarixi qeydləri digər statistik 
qajmaqlarla təsdiqlənmir. Beləliklə, yuxarıdakı rəqəmlər öyrənilən 
dövrün tarixi reallığım tam əks etdirmir, çünki qışda maldarlığın 
inkişafı üçün təbii otlaqlarla zəngin olan Muğan düzənliyinin və 
Cavad bölgəsinin əhalisi gəlmə əhali hesabına xeyli çoxalırdı. XIX 
əsrə dair tarixi qaynaqlann birində Şirvan əyalətinin tarixi 
coğrafiyası ilə bağlı qeydlərdə Muğançölün əhalisi haqqında ötəri 
məlumat verilir. Bu əyalətin əhalisinin sayı ciddi dəyişikliyə məruz 
qalmışdır. Deyilənlərə görə, təkcə Muğan düzü 40000-ə qədər 
ailənin məskunlaşdığı yer olmuşdur (124, c.III, s. 37). Doğrudan 
da Cavad bölgəsi, həmçinin Muğançöl Rusiya işğalına qədər Araz 
çaymın (o taylı - bu taylı) həm şimalında, həm də cənubunda 
yerləşən Azərbaycan xanlıqlannm tərəkəmə əhalisinin təbii qışlaq 
yeri olmuşdur. Rusiya işğalından sonra isə bu ənənə pozulmuşdur. 
XVIII əsrdə Cavad xanlığında da əhalinin sayımı 
keçirilmədiyindən buraya gələn və gedən əhalinin miqdarın- dakı 
fərqi müəyyən etmək mümkün deyildir. Lakin, buna baxmayaraq, 
mənbələr Cavad xanlığında yerləşən kəndlərin əhalisinin 
tarixi-demoqrafık durumu haqqında müəyyən məlumat 
verməkdədir. Muğan bölgəsi əhalisinin tərkibinə mənfi təsir 
göstərmiş amillərə nəzər yetirək. Hələ Cavad xanlığı yaran 
70 
mamışdan xeyli qabaq buranın əhalisi müəyyən demoqrafik 
dəyişikliyə məruz qalmışdı. İ.Q.Gerber Cavad yaşayış məntəqəsi 
haqqında 1726-cı ilə dair məlumatlarında qeyd edir ki, Cavad 
sərhəd zolağında, həm də Rusiyanın tərəfində yerləşir. Onun 
ətrafında çoxlu tut bağlan var və iranlılann hakimiyyəti dövründə 
buradan ipək qurdu bəsləmək üçün çoxlu məhsul yığılırdı və eyni 
zamanda çoxlu ipək istehsal olunurdu. Cavad qəsəbəsində isə 
müxtəlif ipək parçalar istehsal etmək üçün manufaktura olmuşdur. 
Lakin həmin müəssisə qiyamçılar tərəfindən dağıdılmışdır və 
yaxın vaxtlarda bərpa olunana oxşamır. Əvvəllər buralarda 
yaşayan əhali isə dağılışmış, yeni hücumlardan çəkinərək yaşayış 
yerlərinə qayıtmaq istəmirlər (93, s.lOO). Surxay xan və Hacı 
Davudun başçılığı altında dağlı qiyamçılar 1720-ci ildə tarixi 
Şirvan torpağının digər bölgələri kimi Cavadı və onun ətrafında 
olan kəndləri də dağıtmışdılar. 
Kür çayı üzərində və Araz çayının Kürə töküldüyü yerlə 
üzbəüz yerləşən, əvvəllər böyük şəhər olan Cavad haqqında indi 
yalnız xatirələr yaşayır. Rusiya çarı və İran şahı II Təhmasib 
arasında 1723-cü il. Osmanlı Portası ilə 1724-cü il müqavilə 
traktatlarına görə Cavad üç ölkənin sərhəd məntəqəsinə düşüb (80, 
S.433). 
1724-cü il 24 iyun Osmanlı Türkiyəsi ilə Rusiya arasındakı 
İstanbul müqaviləsinə əsasən Azərbaycan torpaqları iki yerə 
parçalanmış Türkiyə və Rusiyaya keçən torpaqlar arasında üç 
sərhəd ayırıcı qoyulurdu. Üçüncü mərz Kür ilə Arazın kəsişdiyi 
Suqovuşan adlı yerə düşürdü (11, s.484). Əlbəttə, belə bir siyasi 
şəraitdə yerli əhalinin əvvəlki yaşayış yerlərinə qayıtması qeyri - 
mümkün idi. Göstərilən bölgədə sərhədçilər yerləşdirilirdi. Şəhərin 
dağıdılmasını digər qaynaqlar da təsdiq edir. 
1726-cı ilin payızında general - leytenant Ştof başda 
olmaqla rus qoşunları Kür çayı üzərindəki Cavad qəsəbəsinə daxil 
oldular. Qəsəbə Kür üzərində yerləşirdi və qiyamçılar 
71 
tərəfindən həddindən artıq dağıdılmışdı (83, s.87). Sərhəd Kür çayı 
ilə Araz çayları ətrafındakı tut bağlarından keçirdi. Osmanlı 
Türkiyəsi, Səfəvi dövləti və Rusiya dövlətlərinin sərhədləri 
Cavadda kəsişirdi. Bölgüyə görə Cavad Rusiyanm payma düşürdü. 
Beləliklə, hələ Azərbaycan xanlıqlan yaranmamışdan xeyli qabaq 
Muğan və Cavad əhalisi ciddi demoqrafik dəyişikliyə məruz 
qalmışdılar. 
Muğan düzündə və Cavad şəhərində yaşayan əhalinin 
demoqrafik vəziyyətinə əsaslı təsir göstərmiş tarixi hadisələrdən 
biri də Gilan xanı Hidayət xanın 1778-ci ildə bu bölgəyə hücumu 
ilə bağlıdır. Tarixi ədəbiyyatdan bəllidir ki, dinc yolla Quba 
xanlığma bhləşdirilən Cavad xanlığının xanı Həsən xan tezliklə 
Fətəli xanın ən yaxın adamlarından birinə çevrilir. Cavad xanı 
Fətəli xanın ən inanılmış adamlanndan biri olub, onun gizli 
məşvərətlərində iştirak edirdi (65, s.233). İstər yerləşməsi, istərsə 
də hərbi-strateci baxımdan əhəmiyyətli olan Muğanın xanlığa 
qatılması sonuncunun getdikcə güclənməsi demək idi (11, s.527). 
Qubalı Fətəli xanın dövlətçilik mənafeyini üstün tutaraq böyük 
dövlətlər (Rusiya, Qacarlar (İran), Osmanlı Türkiyəsi) arasnıda 
diplomatik manevr siyasətini Quba xanmm rəqibləri qəbul etmirdi. 
Fətəli xanm Muğan düzənliyini və Cavad xanlığını öz torpaqlanna 
birləşdirməsi bir sıra Cənubi Azərbaycan xanlıqlannm mənafeyinə 
uyğun gəlmirdi. Belə ki, yuxanda göstərilən xanlıqlarm əhalismin 
köçmə maldarlıqla məşğul olan tərəkəmə hissəsinin ənənəvi qışlaq 
yeri olan Muğançölün böyük bir hissəsinin Fətəli xanın nəzarəti 
altına düşməsi, eyni zamanda Ərdəbildən və Muğandan 
şahsevənlərin müəyyən qisminin Quba xanlığına köçürülməsi 
Gilan, Ərdəbil, Qaradağ və digər xanlıqların mənafeyinə uyğun 
gəlmirdi. Əvvəllər Quba xanlığına qarşı diplomatik fitnəkarlıqla 
məşğul olan bir sıra Cənub xanlıqları Fətəli xanın 1774-cü ildə 
Gav- duşan vuruşmasındakı məğlubiyyətindən bir qədər sonra açıq 
hərbi müdaxiləyə başladılar. Bu işdə Gilanlı Hidayət xan 
72 
xüsusilə canfəşanlıq edirdi. O, keçmiş Şamaxı xanı Ağası xan və 
Qaraqaytaq usmisi ilə ittifaq bağladı. Hidayət xanın qoşunları 
1778-ci ilin əvvəllərində Lənkəran (Talış) xanlığını, sonra isə 
Səlyan hakimliyini qarət etdikdən sonra Muğana çıxıb Cavad 
xanlığının mərkəzi sayılan Cavad şəhərinə doğru irəlilədilər. 
1778-ci ilin aprel aymda Cavad şəhərini darmadığm edən Hidayət 
xan buranın əhalisini Gilan, Rəşt və Ənzəliyə köçürtdü. Bir 
məlumata görə şəhərdən 900 nəfər əhali köçürülmüşdü. Digər bir 
tarixi qaynağa görə isə şəhərdən 7500 nəfər əhali köçürülmüşdü. 
Onları ağır torpaq işlərində, qala tikintilərində və kənd təsərrüfatı 
işlərində istifadə üçün Rəşt və Ənzəli istiqamətində apardılar (67, 
s.22). Bu hadisə Cavad xanlığı əhalisinin tarixi demoqrafik 
durumuna mənfi təsir göstərdi. Cavad şəhəri dağıdıldı və bir daha 
əvvəlki vəziyyətinə dönmədi. Cavad bölgəsinin təbii-coğrafi 
mövqeyi Rusiya işğalçılarının da diqqətindən yayınmamışdı. 
1796-cı ildə Azərbaycanan bir çox bölgələri rus qoşımlan 
tərəfindən tutulduqdan sonra Xəzərsahili vilayətlərin idarəçiliyini 
asanlaşdırmaq, Gürcüstanla ticarət və rabitə əlaqələrini 
genişləndirmək adı altında Kür çayı ilə Araz çaymm qovuşduğu 
yerdə, Cavad yaxınlığında Yekatrinoserd adlı şəhər tikmək, 
qalanın ilk sakinləri kimi orada 2000 subay gənc rus əsgəri 
saxlamaq planlaşdırılırdı. Hökumət onların hər bir tələbatım 
ödəməli, ermənilər və gürcülər isə onları öz qızları ilə evləndirməli 
idi (97, c.III, S.193). 
Rusiya hakim dairələri bu addımla Cavad bölgəsinin 
əlverişli mövqeyini nəzərə alaraq buranın etno-demoqrafik du- 
jumunu dəyişdirmək istəyirdilər. Azərbaycan xanlıqlarının işğalı 
prosesində çarizm gəmiçiliyin inkişafı üçün əlverişli yer : ayılan 
Cavadda gömrük məntəqəsinin yaradılmasını da yaddan 
çıxartmamışdı. Sisiyanovun Rumyantsevə 29 avqust 1805-ci il 
tarixli 594 saylı təqdmatmda sözügedən məsələ haqqmda məlumat 
verilir (69, C. II, sənəd 455, s.246). Cavad kanlığı mənbə 
73 
lərdən göründüyü kimi, əsasən, indiki Sabirabad, Şirvan və onlara 
qonşu olan rayonların (İndiki Saatlı və Hacıqabul rayon- larmm - 
S.İ.). ərazilərini əhatə etmişdir (65, s.230). 
Fətəli xanın ölümündən sonrakı dövrdə (XVIII əsrin 90-cı 
illərində) keçmiş Cavad xanlığının ərazisi əvvəlcə Qarabağ 
xanlığının, 1795-ci ildən sonra isə Şamaxı xanlığının tərkibinə 
qatılır. Şamaxı xanlığmdakı 17 mahaldan ikisi - Muğan və Rud- 
bar mahallarınm ərazisi Cavad xanlığmm tarixi ərazisinə uyğun 
gəldiyindən, Şirvan əyalətinin Rudbar və Muğan mahalmm 
əhalisinin kəndlər üzrə paylanmasma dair bir neçə tarixi sənəd 
tədqiqat işinə daxil edilmişdir. Belə ki, xanlıqlar dövrünə dair 
qaynaqlar sırasmda Cavad xanlığmda yaşayan əhalinin kəndlər 
üzrə yerləşməsi, təbii və mexaniki hərəkəti, eləcə də ümumi 
siyahıya alınması və tərkibinə aid tarixi material olmadığmdan 
Şirvan əyaləti əhalisinin 1820-ci il təsviri və 1831-ci il kameral 
təsvirinin materiallan Muğan və Rudbar mahallannda (tarixi Cavad 
xanlığmm ərazisinin əksəriyyət hissəsini məhz bu mahallar təşkil 
etmişdir) əhalinin ailə hesabıyla kəndlər üzrə yerləşməsi, kişi cinsli 
əhalinin ümumi say miqdanna dair məlumat almaq baxımından 
mühüm elmi maraq kəsb edir. 2.5 saylı cədvəldən göründüyü kimi, 
Rudbar mahalında 18 kənd üzrə 422 ailə məskunlaşmışdı (126, 
s.244-253). Kür çayı boyunca həm üzüaşağı, həm üzüyuxarı sahil 
boyunca yerləşən kəndlər Rudbar mahalı adı altında birləşmişdi. 
XIX əsrin əvvəllərinə dair qaynaqlardan məlum olur ki. Cavad 
qəsəbəsindən sonra Kür çayımn aşağı axarı boyunca üç eyniadlı 
Rudbar kəndi - Aşağı, Orta və Yuxarı Rudbar kəndləri mövcud 
olmuşdur. Cavaddan sonra Kür çaymdan üzüyuxan eyniadlı üç 
Kovlar kəndi - Aşağı, Orta, Yuxarı Kovlar yerləşir. Mənbədə 
həmin kəndlər əhalisi çox olan kəndlər kimi qeyd olunur (80, 
s.433). 1820-ci il təsvirində Rudbar mahalında 18 kəndin 
yerləşdiyi göstərildiyi halda, 1831-ci il kameral təsvirinin yekun 
sənədlərində Rudbar mahalında 15 kəndin adı çəkilir. Nəticədə, 
Şirvan əyalətinin 
74 
Rudbar mahalında 524 ailədə 1361 nəfər kişi cinsli əhalinin 
yaşadığı göstərilir (2, iş. 347, vər.5). 
Cədvəl 2.5 
Şirvan əyalətinin Rudbar mahalı əhalisinin kəndlər üzrə 
yerləşməsi (1820-ci il) 
Sıra sayı Kəndlər Əhali / ailələrlə 
1 Cavad 92 
2 Bəlvan 10 
3 Davağlar 4 
4 Qoralar 15 
5 Yenikənd 39 
6 Qəzili 58 
7 Əhmədbəyli 4 
8 Quruzmanlı 22 
9 Abdulyan 49 
10 Yenicə 5 
11 Mustafalı 16 
12 Axtaçı 5 
13 Meyniman 9 
14 Həzrət 51 
 Surra - Ağamoğlan 7 
16 Surra - Ağabədil 8 
17 Surra - Məmməd 5 
18 Surra - Abdulla bəy 23 
Cəmi: 18 kənd 422 ailə 
1820-ci ilə aid olan sənəddə Muğan mahalında yerləşən 
kəndlərin - mahal mərkəzi olan Qalaqayın qalası istisna olmaqla 
adlan çəkilmir. Şirvan əyalətinin Muğan mahalı bəylərinin siyahısı 
2.6 saylı cədvəldə verilir. Muğan mahalını idarə edən mahalbəyi 
Qalaqayında əyləşirdi. Mənbədə Qalaqayın qalasında 100-ə qədər 
ailənin, ümumilikdə Muğan mahalında isə 400-ə qədər tərəkəmə 
ailəsinin məskunlaşdığı qeyd olunurdu (126, S.252). Tərəkəmə 
ellərinə başçılıq edən bəylərin siyahısı 
75 
2.6 saylı cədvəldə verilir. Kollegiya qeydiyyatçısı Suşko 
tərəfindən tərtib olunmuş Şirvan əyaləti əhalisinin kameral 
təsvirinə dair sənədlərdə Muğan mahalının 19 kəndində 468 
ailənin olduğu, bu ailələrdə 1216 kişi cinsli əhalinin yaşadığı 
göstərilir (2, iş 347, vər. 5). 
Cədvəl 2.6 
Şirvan əyaləti Muğan mahalı bəylərinin siyahısı 
(1820-ciil) 
Sıra 
sayı 
Bəylərin adlan 
Sıra 
sayı 
Bəylərin adlan 
1 Məmməd Rza bəy 20 Əli bəy 
2 Məlik bəy 21 Talib bəy 
3 Məhəmməd Əli bəy 22 Şərif bəy 
4 Abdulla bəy 23 Məmməd - Əli bəy 
5 Yolçu bəy 24 Hüseyn bəy 
6 Səfi Mirzə bəy 25 Cəfər bəy 
7 Əhməd bəy 26 Məşədi - Həsən Əli bəy 
8 Molla Abdulla 27 Əhməd bəy 
9 Cəmşid bəy 28 Mehmed bəy 
10 Məhəmməd Hüseyn bəy 29 qaynaqdan oxunmur 
11 Ağa bəy 30 Cosuz bəy 
12 Əsədulla bəy 31 Əli - Məmməd bəy 
13 Məhəmməd Xəlif bəy 32 Potu bəy 
14 Şahmurad bəy 33 Əli Mirzə bəy 
15 Kəlbəlai bəy 34 Axund - Qasım bəy 
16 Abdulla Hüseyn bəy 35 Ağa - Rəhim bəy 
17 Məlik - Məmməd bəy 36 Seyid Qasım bəy 
18 Əli xan 37 Allahverdi bəy 
19 Əhməd - Əli bəy 38 İbrahim bəy 
Qeyd: 2.5 və 2.6 saylı cədvəllər general Mədətov tərəfindən l820-cü ildə həyata 
keçirilmiş Şirvan əyalətinin təsviri ə.sasında tərtib olunub (126, s.244-253). 
76 
Qalaqayında icarə haqqı 150 şirvan rublu olan boyaq evi var idi. İcarə haqqım əvvəllər 
(1820-ci ilə qədər - S.İ.) Mustafa xana verirdilər. İrandan və digər yerlərdən Muğan 
mahalı ərazisindən keçən karvanın hər bir yükünə mahal bəyinin xeyrinə 6 abbası 
gömrük haqqı alınırdı. Qalaqayından 6 ağaclıqda 6 duz gölü var idi. Yerli əhali duz 
göllərindən vergi ödəmədən istifadə etdikləri halda, Şirvan əyalətinin digər yerlərindən 
duz aparmağa gələnlər hər yükə - taya 1 abbası verməli idilər. Kür arxasında yaşayan 
muğanhlardan çervondan (çervon - JO-luq qızıl pul) başqa, digər vergi və 
mükəlləviyyətlərdən azad olunurdular. Bunun əvəzində muğanlılar İran tərəfdən, 
Rusiyaya qarşı Muğançöldən gələn hər-hansı təhlükənin qarşısını almalı, gözətçilik 
etməli və hərbi xidmətə həmişə hazır olmalı idilər. Beləliklə, muğanlılar ildə xəzinəyə 
hər ailəyə təqribən I çervon vergi ödəyirdilər. 1820-ci ildə Mustafa xan İrana qaçarkən 
Şirvan əyalətindən bir çox ailələr də onunla İrana qaçmışdı. Muğan mahalı da istisna 
təşkil etmirdi. Mustafa xanın mühacirəti zamanı xanın özündən narazı olanlar isə 
digər xanlıqlara dağılmışdı. Muğandan 50 ailə Talış xanlığına, 60 ailə isə Qarabağ 
xanlığına qaçmışdı. 1820-ci ildə Talış xanlığına qaçan ailələr geri qayıtsalar da 
Qarabağ xanlığına gedənləri Mehdiqulu xan hələ də geri qaytarmamışdı. 
Ümumilikdə 34 kənd yerləşən Muğan və Rudbar mahal- 
lanndakı əhalinin kəndlər üzrə yerləşməsi 2.7 və 2.8 saylı 
cədvəllərdə verilmişdir. Rudbar mahalında olan kəndlərin bir 
neçəsini çıxmaqla əksəriyyəti hal-hazırda Sabirabad və Hacıqabul 
rayonlarının ərazisindədir. Muğan mahalma daxil olan kəndlərin 
bir qismi Sabirabad rayonunun, digər hissəsi isə Saatlı rayonunun 
inzibati ərazisinə daxildir. 
Tarix ədəbiyyatından məlum olduğu kimi, Dərbənd xanlığı 
Quba xanlığına birləşdiriləndən rus işğalına qədər (1806-cı il) 
Quba xanlığının ayrılmaz tərkib hissəsi olmuşdur. Azərbaycanın 
qədim şəhərlərindən sayılan Dərbənd şəhəri eyni adlı xanllgm 
mərkəzi idi. Dərbənd şəhəri Quba xanlarının əsas siyasi iqamətgahı 
sayılır, həm də Quba xanlığı ilə etnik-mədəni və iqtisadi-siyasi 
baxımdan sıx bağlılıq təşkil edirdi. Dərbənd şəhərinin tarixi, 
möv-cud tarixşünaslıqda (108) öyrənildiyindən burada yalnız 
Dərbənd xanlığının XVIII əsr - XIX əsrin əvvəli ilə bağlı əhali 
tarixinə nəzər diqqəti cəlb olunmuşdur. 
77 
Cədvəl 2J 
Şirvan əyaləti Rudbar mahalı əhalisinin kəndlər üzrə yerləşməsi 
(1831’Cİil) 
Sıra sayı Kəndlər 
Həyətlərin 
sayı 
Kişi cinsli 
əhali/nəfərlə 
1 Kavratlı 93 256 
2 Meyneman 12 26 
3 Mustafalı 9 21 
4 Axtaçı 6 14 
5 Əli Mədətli 6 18 
6 Yeni donlu 17 37 
7 Abdulyanlı 65 188 
8 Əhməd bəyli 2 6 
9 Qunızmanlı 33 87 
10 Qəzili 62 159 
11 Yenikənd 46 125 
12 Surra 52 110 
13 Qaralar 19 50 
14 Bəlvan - Dabaqlar 16 26 
15 Cavad 86 238 
Cəmi: 15 cənd 524 1361 
Cədvəl 2.8 
Şirvan əyaləti Muğan mahalı əhalisinin kəndlər üzrə yerləşməsi 
(183MİI)  
Sıra 
sayı 
Kəndlər 
Həyətlərin 
sayı 
Kişi cinsli 
əhali/nəfərlə 
1 2 3 4 
1 Bəylik 31 79 
2 mənbədən oxunmur 13 39 
3 Məmişli 23 61 
4 Kür kəndi 13 47 
5 Çəngən 13 29 
6 Rəncbər-1 16 46 
7 mənbədən oxunmur 2 3 
78 
Cədvəl 2.8-in ardı 
1 2 3 4 
8 Rəncbər - 2 13 29 
9 Qırağlı 24 46 
10 Minbaşıh 18 52 
11 Potubəyli 28 67 
12 Molla-Vaizli 24 90 
13 oxunmur 31 79 
14 Əli - Sultanlı 24 58 
15 Saatlı 28 67 
16 Ouzman 24 65 
17 Molday 27 66 
18 Mustafa bəyli 20 60 
19 Oalaqaym 96 233 
Cəmi: 19 kənd 468 1216 
Qeyd: 2.7 və 2.8 saylı cədvəllər Ali Gürcüstan Hökumətinin Xəzinə 
Ekspedisiyasının kollegiya qeydiyyatçısı Suşko tərəfindən həyata keçirilmiş 1831-ci 
ildə Şirvan əyaləti əhalisinin kameral təsviri əsasında tərtib olunub (ADTA, fond 24, 
siy.l. iş.347, vər-5) 
XVIII əsrin sonu - XIX əsrin əvvəllərinə dair tarixi 
sənədlərdə Dərbənd xanlığının hüdudları haqqında məlumatlar 
kifayət qədərdir. XVIII əsrin sonuna dair qaynaqlarda göstərilir ki, 
Dərbənd vilayəti Quba xanına məxsusdur. Şimaldan Qara- qaytaq 
usmisinin vilayəti, qərbdən Tabasaran, şərqdən Xəzər dənizi, 
cənudan isə Quba xanlığı ilə həmsərhəddir (133, s. 142). 
Tarixi icmallarda Dərbənd xanlığının hüdudları belə 
göstərilir: şimaldan Darvaq çayı, qərbdən Aşağı Tabasaran və Kürə 
xanlığı, cənub-şərqdən Samur çayı, şərqdən Xəzər dənizi ilə 
həmsərhəddir. Xanlıq şimal-qərbdən cənub-şərqə doğru 60 verst, 
eninə isə 10 verstdən 20 verstə qədər-təxminən 680 verst ərazini 
tutur (125, c.IV, S.151). Dərbənd şəhəri və onun ətraf kənd 
• 79 
ləri əhalisinin yerləşməsi, etnik tərkibi və sair məsələlərə nəzər 
yetirək. 
Dərbənd şəhəri və onun ətraf kəndləri haqqında tarixi 
qaynaqlar ətraflı məlumat verir. Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, 
Dərbənd şəhərinin əhali tarixi hal-hazırda xüsusi tədqiqat mövzusu 
kimi araşdırıldığından, burada yalnız Quba xanlığı ilə əlaqəli 
məsələlərə toxunulur. Yuxanda xanlıqlar dövrünə aid demoqrafik 
statistik mənbələrin məhdud olduğu göstərilib. Ona görə də XVIII 
əsrin sonu - XIX əsrin 30-cu illərinə qədər olan statistik mənbələri 
tədqiqat işinə cəlb edilib. 
1796-cı ildə tərtib olunmuş "müxtəsər tarixi təsvir”lərin 
demək olar ki, hamısında Dərbənd əhalisi haqqında məlumata rast 
gəlmək olur. A.Q.Serebrovun Dağıstanın tarixi - etnoqrafik 
təsvirinə dair qeydlərində Dərbənd xanlığının əhalisi haqqmda 
göstərilir ki, "Dərbənd əyaləti Dərbənd şəhərində 2180 həyət (ev) 
və 1050 həyəti (ev) özündə birləşdirən 21 kənddən ibarətdir" (132, 
S.176). 
Yenə həmin dövrdə Azərbaycanda olmuş P.Q.Butkov, 
F.F.Simonoviç, İ.T.Drenyakin yerli xalqların tarixi, etnoqrafiyası, 
coğrafiyası, əhalinin milli tərkibi, sayı ilə bağlı ali komandanlığın 
göstərişi ilə camaatdan topladıqları məlumatlar əsasmda Dərbənd 
şəhəri və ətraf kəndləri haqqmda məlumat verirlər. 
P.Q.Butkov həmin dövrdə Dərbənd şəhərində 2189 həyət və 
ətrafmda olan 15 kəndlə birlikdə xanlıqda (mənbədə əyalət) 10.000 
kişi cinsli əhali yaşadığmı qeyd edir (82, s.202). Lakin, 
P.Q.Butkov 1798-ci ilə aid olunan Quba və Dərbənd vilayətləri 
haqqında məlumatlar adlanan başqa tarixi qeydində 1796-cı il 
statistik göstəricilərinə bir qədər düzəlişlər edərək Dərbənd 
xanlığında 15 kəndin olduğunu, şəhərdə isə 9300 kişi əhalisinin 
yaşadığını, Dərbənd xanlığındakı əhalinin ümumi sayının isə 4000 
ailədən ibarət olduğunu göstərmişdi (84, s.210). Tarixi 
80 
məlumatların müqayisəli təhlili onların çoxunun kompilyativ 
xarakterini göstərir. 
Bir daha qeyd etmək lazımdır ki, yuxarıdakı rəqəm 
göstəriciləri statistik araşdırmaların nəticəsi yox, yerli sakinlərin 
verdiyi məlumatlardan ibarət idi. 1774-cü ildə Dərbənd şəhərində 
olmuş S.Qmelin də həmin dövrdə şəhərdə 4000 ailənin yaşadığını 
göstərmişdi. 
1796-cı il məlumatları arasında F.F.Simonoviçin qeydləri öz 
tamlığına görə seçilir. O, öz müasirlərindən fərqli olaraq, Dərbənd 
əhalisinin ümumi sayını göstərməklə yanaşı, həm də, kəndlərin 
adları, xanlığın hüdudları, əhalisinin yerləşməsinə dair bir sura 
təsvir xarakterli məlumat verir (133, s.l43). 
XIX əsrin başlanğıcına dair əhalinin ümumi say miqdarına 
dair mənbələr də təxminən 1796-cı il məlumatlarını təkrar edir. 
S.Bronevski əsərində göstərir ki, 1796-cı ildə Dərbənd şəhərini rus 
qoşunları tutanda əhalinin 2189 evdən ibarət olduğu məlum olub 
(80, S.338). Arxiv sənədlərində Dərbənd şəhəri və ətraf kəndləri 
əhalisinin ümumi say tərkibi haqqında məlumat saxlanılmışdır. 
1813-cü ilə dair qaynaqda göstərilir ki, Dərbənd şəhərində 1522 ev 
var idi və orada yaşayan kişi cinsli əhalinin sayı 4175 nəfərdən 
ibarət olmuşdur. Həmin tarixi sənəddə kəndlərdə yaşayan əhalinin 
sayı 284 ailə (2, siyahı 1, iş 21, vərəq 44, 45, 46) göstərilir. Bir az 
əvvəlki tarixi dövrə dair (1811- ci il) qaynaqda isə Dərbənddəki 
əhalinin 790 ailədən ibarət olduğu, hər iki cinsdən olan əhalinin isə 
4740 nəfər olduğu göstərilir» (142, S.238). 1811-ci ilə dair olan 
göstəricini qeyri-ciddi qəbul etmək olar. Çünki Quba xanlığının 
əhalisi də həmin sənəddə 12.813 ailə, ümumi sayı isə 76.878 nəfər 
(142, s. 238), yəni 1810-cu il göstəricilərinə nisbətən təxminən 2 
dəfə çox göstərilmişdir. 
1831-ci il kameral təsvirlərinə görə Dərbənd şəhəri Sab- 
nova kəndi ilə birlikdə 1795 evi və 5139 kişi cinsli əhalini özü 
81 
ndə birləşdirirdi (125, c.IV, s.l65). 1796, 1807, 1811, 1813 ve 
1832-ci illərdə, həmçinin XIX əsrin ortalarına dair olan rəqəm 
göstəricilərinə əsasən, həmin dövrdə Dərbənd şəhərində və 
xanhğmda əhalinin say dinamikasım izləmək olar. Həmin 
qaynaqlarda əksəriyyət etibarilə əhalinin ümumi sayı kişi cinsli 
5735 nəfər, qadm 6297, ümumilikdə 12.052 nəfər qeyd olunur 
(148, S.321), diqqət werilsə, əhalinin artıb azalmasmdakı vəziyyət 
aydm olar. 
XIX əsrin ortalarında Dərbənd şəhərində olmuş t.Berezin 
məşhur əsərində Dərbənd əhalisinin arüb-azalması haqqmda yazır 
ki. Burada ölənlərin sayı doğulanlarm sayım ötür, əgər başqa 
yerlərdən əhali axını olmasa idi şəhər çoxdan boşalmışdı. Dərbənd 
sakinləri bu vəziyyəti, bədbəxtçiliyi iqlim şəraiti ilə bağlayırlar (79, 
s. 151). Dərbənd şəhərində əhalinin təbii artımı ilə bağlı 0 dövrə 
dair başqa bir qaynaqda isə aşağıdakı məlumata rast gəlirik: "Orta 
hesabla ildə doğulanlarm sayı 324 nəfər, ölənlərin sayı 142 nəfər, 
nigah bağlayanların sayı isə 205 cüt göstərilmişdir" (148, s. 321). 
Əhalinin mexaniki artımı və azalmasını qaynaqlar qeydə 
almamışdır. Dərbənd əhalisinin etnik tərkibi, əhalinin dili haqqında 
qaynaqlarda müəyyən məlumat saxlanılmışdır. F.F.Simonoviç 
yazır ki, Quba xalqı Dərbənd xalqı ilə bir kökdəndir (133, s. 150). 
S.Bronevski isə əhalinin danışıq dili haqqmda qeyd edir ki, 
yuxan təbəqələr fars dilində danışır və yazır. Sadə xalq isə 
tatarca-türkcə danışır. S.Bronevski Dərbənd şəhərinin ətrafındakı 
17 kənddə məskunlaşmış əhali haqqmda yazır ki. Onlar şahsevən 
və tərəkəmələrdən ibarətdir. Tatar dilində danışır və islam dininin 
şiə və sünnü məzhəbinə inanırlar (80, s.338). İcmal müəllifləri 
Dərbənd əhalisinin danışıq dili haqqmda yazırlar ki, "Dərbənd 
müsəlmanları tatar (türk) və tat dilində danışırlar. Birinci o qədər 
geniş yayılmışdır ki, nəinki müsəlmanların ümumi danışıq dili, 
hətta ermənilər və yəhudilər arasmda 
82 
da geniş işlənir" (125, c.IV, s. 168). Dərbənd şəhəri əhalisinin etnik 
tərkibinə dair 1813-cü il məlumatları 2.9 saylı cədvəldə 
sistemləşdirilib. 
Cədvəl 2,9 
1S13-CÜ il 1 may məlumatlarına görə Dərbənd şəhəri və ətraf 
kəndlərdə olan əhalinin etnik tərkibi və ümumi sayı 
Əhalinin etnik tərkibi Evlərin sayı Kişi əhalinin sayı 
(nəfərlə) 
Dərbənd şəhəri 1810  
Müsəlmanlar 1435 3953 
Ermənilər 28 56 
Yəhudilər 59 166 
Cəmi 1522 4175 
Qaynaq: ARDTA. fond 24, siyahı 1, iş 21, vərəqə 44, 45 
Əhalinin milli tərkibi haqqındakı qaynaqlarda türklər, 
tatarlar, erməni və yəhudilərin adı çəkilir. Şəhər əhalisi arasında 
türkmənlər, farslar, yəhudi və ermənilər var. Ümumilikdə 130 ailə 
erməni və 50 ailəyə qədər yəhudi var (125, c.IV, s. 166). Aşağıda 
Dərbənd xanlığı əhalisini ümumi sayı (şəhər və kənd əhalisi, 
evlərlə, nəfərlə) və etnik tərkibinə dair ARDTA-dan aşkar edilmiş 
sənədi olduğu kimi təqdim edirik. İcmallarda qeyd olimur ki, 
dərbəndlilər Zaqafqaziyanın digər şəhərlərində yaşayan 
müsəlmanlarından az fərqlənirlər. Onlar bakılılara daha çox 
oxşayırlar. Bütün ehtimallara görə onlar ümumi mənşəyə 
malikdirlər. Mənəvi keyfiyyətlərinə görə dərbəndlilər qubalılara 
daha çox oxşayırlar (125, c.IV, s. 168). İ.Berezin Dərbənd 
əhalisinin dili haqqında yazır ki, Dərbənddə türk dili hökmranlıq 
edir. Dərbənd dialekti türk dilinin qərb qoluna aid olub və şimal 
şivələrindən qərb şivəsinə keçid təşkil edir (79, s. 151). 
83 
Dərbənd şəhərinin ətrafında yerləşən Ulus mahalı əhalisinin 
kəndlər üzrə yerləşməsi 2.10 saylı cədvəldə quruplaşdı- rılıb. 
Mənbə 1813-cü ilə aiddir. 
Cədvəl 2.10 
1813~cu il məlumatlarma görə Ulus mahalının kəndləri və 
ailələrinin sayı 
s/n Kəndlər Ailələrin sayı 
1. Ərəblər, Sor-Sor 60 
2. Molla kənd 12 
3. Padar 75 
4. Dərbənd xalı 30 
5. Molla Xəlilli 12 
6. Mənbədən aydın oxunmur 15 
7. Abbasoğlu 30 
8. Mənbədən aydm oxunmur 25 
9. Mənbədən aydm oxunmur 25 
Cəmi 284 
Qaynaq: (2, siyahı 1, iş 21, vərəq 44-46) 
Bakı xanlığı Quba xanlığına birləşdirildikdən sonra 1806- cı 
ilə qədər, yəni rus işğalı altına düşənə qədər Quba xanlarından asılı 
olmuşdur. Xanlığın əhalisi isə Dərbənd, Quba, Şamaxı, Cavad, 
Salyan xanlaqlarmm əhalisi ilə birgə Fətəli xan dövlətinin 
himayəsi altında olmuşdur. Bakı şəhərinin tarixi Azərbaycan 
tarixşünaslığında kifayət qədər öyrənilsə də (74; 65; 140) Bakı 
xanlığı əhalisinin demoqrafik vəziyyəti müstəqil elmi 
araşdırmanın mövzusu olmamışdır. 
XVIII əsrin son dövrlərinə dair qaynaqlarda Bakı şəhərində 
580 ev, xanlığm 34 kəndində 580 ev və Məştağa qəsəbəsində isə 
350 ev olduğu göstərilir (96, s. 168). Mənbədə er 
84 
mənilər yaşayan evlərin sayı - 40 ev göstərilir. Digər bir mənbəyə 
görə Bakı şəhərində 620 həyət, ətrafında olan 34 kənddə 850 həyət, 
Məştəğa qəsəbəsində isə 350 həyət var idi (132, s. 178). Bakı qalası 
Hnseyinqulu xanın idarəsi altında idi. 
1796-cı ildə Zubov qoşunlannın tərkibində Azərbaycana 
gəlmiş P.Q.Butkov həmin dövrdə Bakı xanlığında 2000-ə qədər 
ailə yaşadığını qeyd edir, o cümlədən Bakı şəhəri və 36 kənddə 
ümumilikdə 9000 nəfər əhali olduğunu göstərmişdir (84, s. 210). 
Bakı xanlığı əhalisinin ümumi say miqdarı haqqındakı 
məlumatların fərqli olması, həmin dövrdə statistik məlumat 
toplayan müəlliflərin müxtəlif mənbələrdən bəhrələnməsi ilə 
əlaqədar idi. Bakı xanlığı əhalisinə dair məlumatların təhlilm- dən 
belə nəticəyə gəlmək olur ki, XVIII əsrin son rübündə Bakı xanlığı 
əhalisi 1500-2000 ailədən ibart olmuşdur. Hər bir ailənin orta 
hesabla 6 nəfərdən ibarət olduğunu nəzərə alsaq, onda Bakı 
xanlığında həmin dövrdə 9.000-12.000 nəfər yaşadığı məlum olar. 
Statistik göstəricilər səthi, təsviri xarakteri daşı- dığmdan 
göstərilən məlumatları nisbi qəbul etmək lazımdır. Bakı xanlığı 
əhalisinin dinamikasını öyrənmək üçün, əhalinin ümumi sayındakı 
dəyişikliklərə nəzər salaq. XIX əsrin birinci rübündə Bakı 
xanlığmın əhalisi sürətlə artmağa başlayır. 1813- cü il 30 aprel 
tarixli məlumatda Bakı şəhərində ətrafı ilə birlikdə 1892 nəfər kişi 
cinsli əhalinin, 37 kənddə isə 4.602 nəfər kişi cinsli əhalinin 
yaşadığı göstərilmişdir. Ümumi əhalinin sayı isə 6.494 kişi cmsli 
əhalidən ibarət olmuşdur. Həmin tarixi sənədin əhalinin şəhər və 
kəndlər üzrə yerləşməsini öyrənmək baxımından lazımlı mənbə 
olduğunu nəzərə alaraq burada veririk (bax: 2.11 saylı cədvəl). 
Sənəddə söhbət əhalinin vergi ödəyən hissəsinin şəhər və kəndlər 
üzrə bölgüsündən gedir. Təxminən həmin dövrə aid olunan başqa 
bir arxiv sənədində isə Bakı xanlığı əhalisinin sosial mənzərəsi 
aşağıdakı kimi ifadə olunmuşdur. O dövrə dair başqa göstərici 
olmadığından adı 
85 
çəkilən tarixi sənəd işə cəlb olunmuşdur. 1816-cı ilə Aid olunan 
tarixi sənəddə Bakı əyaləti üzrə kəndlilərin, bəylərin və ruhanilərin 
ümumi sayı verilmişdir. Bakı xanlığmdakı əhalinin sosial qruplar 
üzrə bölgüsünü müəyyənləşdirmək üçün sonrakı dövrlərə dair 
göstəricilərlə müqayisə məqsədilə 1816-cı il sənədi çox böyük 
elmi əhəmiyyət kəsb edir. Kameral təsvirlərin yekun sənədinə görə 
Bakı qalasmda şəhər ətrafı ilə birlikdə 1358 ailə, 40 kənddə isə 
3.454 ailə yaşamışdır. Ümumi göstəricidə 4.812 evdə 15.428 nəfər 
kişi cinsli əhali yaşayırdı (2, siyahı 1, iş 21, vər. 111-116). 
Qadınlann sayının kişilərlə eyni olduğunu nəzərə alsaq, onda Bakı 
əyalətində, o dövrdə 30.856 nəfər əhali yaşadığmı qəbul edə 
bilərik. Bakı əhalisinin sosial tərkibinə dair məlumatlar 2.11 saylı 
cədvəldə verilib. 
Cədvəl 2,11 
Bakı əyaləti əhalisinin sosial tərkibi (ailələr üzrə) 
Bakı əyaləti 
üzrə 
1816-cı il 1832-ci ü 
Evlərin 
sayı 
Kişilər 
(nəfərlə) 
Evlərin 
sayı 
Kişilər 
(nəfərlə) 
Bəylər 56  86 303 
Ruhanilər 120  101 299 
Kəndlilər 2487 7362 4625 14826 
Cəmi 2663 7362 4812 15428 
Qaynaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 21, vərəq 111-116 (125, s. 39) 
Bakı əyalətinin əhalisi müsəlman xalqlarına xas olan ie- 
rarxiyaya - bəylərə, ruhanilərə və kəndlilərə bölünürdü. Tarixi 
sənədlərdə kəndlilər zümrəsi, həmçinin tacirlər, sənətkarlar da bir 
yerdə göstərilir. 
Bakı şəhəri və xanlığın əhalisinin artımı Quba, Şamaxı 
xanlıqlannın həmçinin Muğan əhalisinin miqrasiyası hesabına 
xeyli artmışdı. Bakı şəhəri əhalisinin kəndlər və şəhər üzrə 
86 
yerləşməsi, həmçinin ümumi sayı 1813-cü il məlumatlan əsasında 
2.12 saylı cədvəldə verilib. 
Cədvəl 2.12 
İSlS-ci il məlumatlan əsasında Bakı şəhəri və ətraf kəndlərin 
əhalisinin ümumi sayı 
s/n Bakı qalası və ətraf kəndləri Əhalinin sayı (nəfərlə) 
1 2 3 
1. Bakı Qalası 1892 
1. Güzdək 70 
2. Hökməli 145 
3. Qobu 135 
4. Xırdalan 92 
5. Xocahəsən 
- 
6. Biləcəri 112 
7. Saray 183 
8. Masazır 73 
9. Novxanı 202 
10. Corat 88 
11. Fatmai 177 
12. Binəqədi 138 
13. Digah 91 
14. Məhəmədbəyli 68 
15. Qaragilə 25 
16. Kürdəxanı 86 
17. Pirşağı 98 
18. Buzovna 263 
19. Şaqan 51 
20. Mərdəkan 94 
21. Zığ 71 
22. Əmir-Can 216 
23. Ramana 80 
24. Balaxanı 286 
25. Qulu Məhəmməd 71 
26. Məştağa 582 
27. Bilgəh 93 
87 
Cədvəl 2,12-nin ardı 
1 2 3 
28. Nardaran 139 
29. Zirə 94 
30. Suraxanı 90 
31. Qala 332 
32. Türkan 32 
33. Hovsan 64 
34. Bulduklu 33 
35. Zabrat 38 
36. Sabunçu 50 
37. Keşlə 56 
Qaynaq; (2, siyahı 1, iş 21), 
Qeyd: Bakı hədlərində 4602 nəfər, Bakı qalasında isə 1892 nəfər əhali 
yaşadığını nəzərə alsaq onda ümumilikdə əyalətdə 1813 -cü ildə 6494 nəfər kişi cinsli 
əhali yaşadığı məlum olar. Kişi cinsli əhalini qadınlarla bərabər sayda götürsək 
6494x2 = 12.988 rəqəmini əldə etmiş olarıq. 
XIX əsrin birinci rübü Bakı əhalisi üçün sürətli artımla 
səciyələnir. Əhalinin çoxalması təbii amillərlə yanaşı, Abşeron 
yarımadasma Quba, Şirvan, Muğandan əhalinin buraya miqRa- 
siyasi ilə də sıx bağlı idi. Mənbələr bu haqda yazır ki, xanlığm 
əhalisinin sürətli artımına səbəb təkcə təbii artımla 
məhdudlaşmayıb, əsasən Qubadan, Şirvandan, Muğandan 
gəlmələr hesabına da artırdı. Abşeron yarımadasmda və Bakı 
buxtasında yerləşən təbii sərvətlər (neft, duz, həmçinin ticarət üçün 
əlverişli su yolları) əhalini bura cəlb edirdi (125, c.IV, s. 39). Bakı 
əhalisinin say dinamikasına dair qrafıkdən (şək. 2.2) göründüyü 
kimi XIX əsrin birinci rübündə burada əhalinin kəmiyyəti yüksələn 
xətlə inkişaf etmişdir. 
Göstərilən mənbədə Bakı xanlığı əhalisinin eyni bir xalqı 
təşkil edən tatarlar və iranlılardan (tatlar, dağlılar nəzərdə tutulur) 
ibarət olduğu göstərilir. "Əhalinin Bakı əyalətinin böyük bir 
qismində tat dilində danışdığı, digər hissə əhalinin isə türk dilində 
danışdığı göstərilir" (125, c.IV, s. 40-43). 
88 
Doğrudan da xanlıq dövründə Bakı xanlığı əhalisinin bir 
hissəsinin korlanmış fars dilində və qalan hissəsinin isə türk dilində 
danışdığını həmin dövrə dair digər mənbələr də təsdiqləyir. 
S.Bronevski Bakı əhalisinin danışıq dili haqqında yazır ki, "Əhali 
korlanmş fars dilində (tat) və tatar dilində (türk) danışır" (80, s. 
401). 
Fətəli xan dövlətinin tərkibinə Samur çayından yuxarıda 
(Şimala doğru) yerləşən bir sıra dağlı camaatları da daxil idi. 
Samur çayının axarı boyunca, hər iki sahilində Şəki və Qazı- 
qumuq xanlıqları ilə Quba xanlığını hüdudlandıran "azad" Quba 
camaatlıqlan yerləşirdi. Orada çox əhalili kəndlərdə ləzgi və 
azərbaycanlılar yaşayırdılar (65, s. 186). Tarixi qaynaq lar Quba 
xanlarının tabeliyində olan Samur camaatlıqlarınm əhalisinin 
yerləşməsi, etnik tərkibi və ümumi sayı haqqmda müəyyən 
məlumatlar verir. 
İ.Q.Gerberə görə Altıpara bir neçə kənddən ibarət olub, 
əsasən ləzgilərdən ibarətdir və islam dininin sünnü məzhəbinə 
inanırlar. Mənbədə ardıcıl olaraq Rutul, Altıpara, Doqquzpara və 
Misgəncə kimi camaatlıqlarmda (mənbədə "dairə" yazılıb - S.İ.) 
əhalinin ləzgilərdən ibarət olduğu göstərilir (93, s.80). Göstərilən 
qaynaqda Misgəncənin əhalisinin şiə məzhəbinə inandıqları 
göstərilmişdir. 
A.Bakixanov Misgəncə əhalisi haqqında yazır ki, Samur 
dairəsində yerləşən Misgəncə kəndinin əhalisi bura Təhmasib şah 
tərəfindən Astrabaddan köçrülüb və şiədirlər (77, s.22). Bizə 
tədqiqat prosesində Misgəncə kəndinin yaşlı yerli sakinləri ilə 
söhbətimizdə onların dediklərindən belə məlum olur ki, Miskəncə 
kəndinin sakinləri doğrudan da XVI əsrdə Cənubi Azərbaycandan 
lakin, A.Bakıxanovun yazdığı kimi Astrabaddan yox, Meşkin 
şəhərindən köçrülüblər, ona görə də əvvəllər qəsəbə Meşkəncə 
adlanıb, sonralar isə müəyyən orfoqrafik dəyişmələr nəticəsində 
Misgəncə kimi tanınıb. Kənidin əhalisi 
• 89 
VO 
o 
40000 
35000 ■ 
30000 - 
25000 
20000 - 
15000 - 
10000 - 
5000 - 0 
 
28872 
1796 1807 1813 1816 1832 
Şək. 2.2. Bakı xanlığı əhalisinin say dinamikası (1796-1832-cu illər) 
Qaynaq: (132; 80; 2, siyahı 1, iş 21; 125, c.IV). 
əksəriyyət etibarilə azəri türklərindən ibarət olmuşdur. Azad 
camaatlar 30 kəndi birləşdirən üç dairədən ibarət idi. Bu cama- 
atlıqlar irsi idarəçilik altında olub: Axtıpara, Doqquzpara və Al- 
tıpara adlanırdılar (133, s. 150). 
F.F.Simonoviçin göstərdiyinə görə, Axtı vilayəti 3 dairəyə 
bölünürdü və bu dairələrdə 30 kənd mövcud idi. Birinci dairə 
Axtıpara adlanır, orada 600 ev var, ikinci dairə Doqquzpara adlanır, 
orada qəza, dairə mərkəzi Misgəncə yerləşir. Samur çayının sağ 
sahilindədir, 250 evi var. Üçüncü dairə Altıpara adlanır, mərkəzi 
Kələqurudur. 150-yə qədər ev vardır. Rutul 12 kəndi özündə 
birləşdirir və 3 mahala bölünür: 1) Rutul; 2) Saxur; 3) Kul - 2000 kişi 
əhalisi var. Axtı camaatı Dağıstan tatarlarma aid olunur (133, s. 150). 
1831-ci ilə dair tarixi qaynaqda Altıpara, Doqquzpara, Axtı- 
para, Rutul və Tahircal (dağlı) camaatlıqlarındakı əhalinin ümumi 
sayı 5360 ailə olmuşdur (2, siyahı 1, iş 328). Hər bir ailəni orta 
hesabla 6 nəfərdən ibarət hesab etsək, onda XIX əsrin 30-cu illərində 
həmin bölgədə 32160 nəfər adam yaşadığı bilinər. Samur çayının sağ 
sahilində yerləşən 6 "dağlı camaatlıq" Tarcal Quba xanlığının 
Yuxarıbaş mahalı ilə həmsərhəd idi. Əhalisinin say miqdan göstərilən 
mənbədə məlum olmayan Surqut "icması" Qa- zıgumug vilayəti ilə 
qonşu idi. Mənbədə vaxtilə Fətəli xan dövlətinin tərkibində olmuş, 
Rusiya ilhaqından sonra da Quba əyalətinə birləşdirilmiş həmin dağlı 
mahallarında olan ümumi vəziyyət 2.13 saylı cədvəldə göstərilir. 
Fətəli xanın ölümündən sonra Şimal-Şərqi Azərbaycan dövləti 
dağılır. Bu dövrdə Quba xanlığına birləşdirilmiş və ondan asılı olan 
torpaqlar ayrılır. Yalnız Dərbənd xanlığı Quba xanlığına tabe 
olmaqda davam edirdi. Üçüncü mərhələdə əhaliyə dair əsas 
məlumatlar 1796-cı ilə aiddir. Fətəli xanm ölümündən 7 il sonra rus 
qoşunlarmm Azərbaycana hərbi müdaxiləsi ilə əlaqədar olaraq tərtib 
olunmuş "tarixi təsvirlərdə" Quba xanlığı əhalisinin ümumi 
91 
demoqrafik vəziyyəti haqqında geniş məlumat verilir. Rus müəllifləri 
P.Q.Butkov, İ.T.Drenyakin, A.Q.Serebrov, F.F.Simonoviç Cənubi 
Dağıstanın təsvirinə dair tarixi qeydlərində əhalinin ailələr üzrə 
ümumi say tərkibini, mahallar üzrə bölgüsünü, həmçinin Quba 
xanlığmdakı kəndlərin siyahasma dair məlumatlar verilmişdir, Qeyd 
etmək lazımdır ki, yuxarıdakı müəlliflərin Quba xanlığı əhalisinin 
ümumi sayı haqqındakı məlumatlan təxminən oxşardır. Lakin, 
Simonoviç digər rus zabitlərindən fərqli olaraq həm də, xanlıqda 
mövcud olan kəndlərin adbaad siyahısını tərtib etmişdir. Problemi 
daha dərin tədqiq etmək məqsədilə F.F.Simonoviçin Quba xanlığı 
əhalisinin mahallar və kəndlər üzrə yerləşməsinə dair məlumatlarının 
əksər hissəsi 2.14 saylı cədvəldə quruplaşdı- rılmışdır. (Mənbədə 
Xınalıq və Buduq mahallarmda yerləşən kəndlərin siyahısı Dağıstan 
adı altmda verilir). Göstərilən cədvəldə 1796-cı ilə dair statistik 
məlumatlar əsasında əhalinin kəndlər və mahallar üzrə yerləşməsi, 
şəhər əhalisinin ümumi sayı öz əksini tapmışdır. 
Cədvəl 2.13 
1831-ci il kameral təsvirinin yekun sənədlərində Samur 
camaatlıqlarında əhalinin mahallar üzrə bölgüsü 
s/n 
Quba əyalətinə 
birləşdirilmiş "azad" 
dağlı mahallarının 
adları 
Kəndlərin 
sayı 
Ailələrin 
sayı 
Həmin icmalann 
üzərinə qoyulmuş 
illik vergi (gümüş 
rubl) 
1. Tahircal 1 500 300 
2. Altıpara 6 800 184 
3. Doqquzpara 10 960 184 
4. Axtı 15 1500 184 
5. Rutul 10 1600 500 
6. 
Surqut göstəril 
məyib 
 400 
Qaynaq: (2, siyahı 1, iş 320) 
92 
F.F. Simonoviç Quba xanlığında yerləşən 8 mahal üzrə 
kəndlərin siyahısını vermişdir. Araşdırma üçün böyük əhəmiyyət 
kəsb etdiyindən həmin kəndlərin adlarını mahallar üzrə verməyi 
qərara aldıq. Qeyd edək ki, istifadə edilən arxiv materialları 1958- ci 
ildə Moskvada nəşr olunmuş "История, география и этнография 
Дагестана XVIII-XIX вв" arxiv sənədləri toplusundan 
götürülmüşdür. 
Cədvəl 2.14 
XVШəsrin sonunda Quba xanlığında əhalinin mahallar 
üzrə yerləşməsi 
Quba xanlığında əhalinin mahallar üzrə bölgüsü 
Rəqəm göstəriciləri 1796-ci ilə aiddir 
Mahallar 
Kəndlərin 
sayı 
tləyətlərin sayı, ev 
Qubanın şəhər 
əhalisi 
1 2 3 4 
Buduq və Xmalıq 18 950  
Quba mahalı 99 2200  
Müşkür 31 4700  
Şabran 67 1190  
Rustov 29 675  
Sədan 20 340  
Bərmək 24 600  
cəmi 288 6425 2000 ailə 
Qaynaq: (82; 80; 132; 133). 
93 
1796-cı il məlumatlarına görə Quba xanlığı 
əhalisinin mahallar üzrə bölgüsü və kəndlərin siyahısı 
 1. Dağıstan mahalı 
1. Qonaq kənd 
 
10. Dərki 
2. Yerfi  11. Suqun 
3. Cimi  12. Buduq 
4. Xaldan  13. Zeyid 
5. Rük  14. Əlik 
6. Adur 
 
15. Erquç 
7. Qarxun  16. Cek 
8. Haput 
 
n.Qınz 
9. Utuq  18. Xınalıq 
Mənbədə Dağıstan mahalındakı yaşayış evlərinin 
sayı 950 ədəd göstərilmişdir.  
 2. Ouba mahalı 
1. Sudur 34. Suabdal 66. Gədə Zeyhur 
2. Kömür 35. Muruğ 67. Ləgər 
3. Şıxlar 36 Əlik 68. Mircət qala 
4. Tahircal 37. Xural 69. Əli Hüseyn qışlağı 
5. Gələnxur 38. Kusay 70. Hacı Hüseyn qışlağı 
6. Şıxlar 39. Kəray 71. Araz qışlağı 
7. Nəcəfkənd 40. Alpan 72. Qıraqlı 
8. Gilan 41. Küpcal 73. Qabil kənd 
9. Qulaq 42. Ückün 74. Xuc 
10. Uğur 43. Kamil 75. Xuc qışlağı 
11. Hacı Zeyxur 44. Kuzan 76.Əlibəy qışlağı 
12. Muruğ 45.Qəçrəş 77. Ağbil 
13. Mucuğ 46. Təklə 78. Küsnət 
14.Kican 47. İspik 79.Mirzə Məhəmməd 
Kəndi 
15. Tahir 48. 
Yenikənd 
80.Kulqat 
16. Həzrə 49. 
Töləkuzai] 
1 83. Yenikənd 
94 
17. Piral SO.Suxtakala 84. Molla Əhməd 
18. İqriq 51. Tölər 85. Ocaq 
19. Ləcət 52.MÜC 86. Maqsud 
20. Zeyhur 53. Əlik 87. Hacı Əlibəy qışlağı 
21.Bədişqala 54. Amsar 88. Mehdi qışlağı 
22. Gündüzqala 55. Nügədi 89. Seyfəlqala 
23. İmanqulukənd 56. Pirvahid 90. Zizık 
24. Xudat 57.1qnx 91. Dəlilər 
25. Qasımkənd 58. Hacur 92. Hacı Qaib qışlağı 
26. Bədirqala 59. Sərkər qışlağı 93. Molla Bürhanlı 
27. Həsənqala 60. Dərviş Əli 94. Toxar Obası 
28. Qusar 61.Cibir 95. Şollar 
29. Ləgər 62. Yasab 96. Hil 
30.Zeyxur 63.Hİ1 97. Əlif kənd 
31. Cətkün 64.Xural 98. Həsənli 
32. Kuzun 65.Köhnə Xudat 99. Nabran 
33. Ləzə   
Quba mahalında 2200 evin olduğu qeyd olunur. Hər bir evdə orta 
hesabla 6 nəfərin olduğunu nəzərə alsaq, onda Quba mahalında 13200 nəfər hər 
iki cinsdən əhali yaşadığı bəlli olar. 
3. Müskur mahalı 
1. Böyük Baraxum 12. Bostançı 22. Cağatay 
2. Kiçik Baraxum 13. Çaxçaqlı 23. Qaraçı 
3. Qaracalı 14. Vələmir 24.Mirzə Əli qışlağı 
4. Dədəli 15. Padar 25. Cəkli qışlağı 
5. Əzəli 16. Qaraqurtlu 26. Qarakeşik 
6. Böyük Xaçmaz 17. Qalaalan 27. Alovlu 
7. Kiçik Xaçmaz 18. Qəbəli 28. Ustadı 
9. Naburlu 19. Hisun Hacılı 29. Çaxmaqlı 
10. Bəbəşli 20. Zənqişlaq 30. Bayandurlu 
11. Pəncəli 21. Xarmandalı 31.Bəbəli 
‘‘.'lənbədə Müşkür mahalında 470 evin olduğu göstərilir. 
95 
4. Sabran mahalı 
1. Mahmudlu 23. Qazağlı 45. Pirəmeyən 
2. Hacılar 24. İsmaylan 46. Suazmış 
3. Divan Əli 25. Xanlı quba 47. Oriyat 
4. Qaraqağlı 26. Axund Obası 48. Ələddinli 
5. Ləman 27. Karaçayh 49. Şahsevən Təlabi 
6. Qaradağlı 28. Binaslı 50.Mirzə Məmmədəli 
qışlağı 
7. Qədim Əli 29. Mərdanbəyli 51. Hüseyn Əli bəy 
obası 
8.Bay at 30. Rəhimli 52. Molla Kamal 
Əhməd 
9. Davudlu 31. Şamlı 53. Ərəb xan qışlağı 
10. Mollaçamllı 32. Məliklər 54.Mirzə Əbdül qışlağı 
11. Çarxı 33. Aşağı Quşçu 55. Hacı Qaraqaşlı 
12. Borbor 34. Mehtablı 56. Hacı Yaqublu 
13. Sayat 35. Qayadalı 57. Hüseyn Qulu 
qışlağı 14 Keymuraz 36. Padar 58. Əli yolu 
15. Qaraqaşlı 37. Çaqlar 59. Sarvanlar 
16. Qalaqaym 38. Kürçaylı 60. Şapurlu 
17. Ərəb Keymuraz 39. Qaravəlli 61. Girdiman Dəvəçi 
18. Xalidcan 40. Seyidlər 62. Nəcəf 
19. Dəvəçi 41. Ay günlü 63.Molla Kamallı 
Çəpli 20. Söhbətli 42. Toğay 64. Hurdokmak Sayat 
21. Surra 43. Şirvan şalı 65. Hurdokmak 
İsmayıl 22. Təhməzli 
44. Qoca obası 5. 
Rustov mahalı 
66. Kolanı 
67. Molla Kamallı 
Süphan 
1 .Xəlfələr 
2. Bilici 
3.Qalagah 
4. LƏZƏ 
11. Təlabi 
12. Dəhnə Tələbi qış ağı 
13. Kudyal Təlabı qışlağı 
14. Rustov 
21. Xan qışlağı 
22. Zeyvə 
23. Gilvar 
24. Sufıi 
96 
 
Tarixi mənbələrdən məlum olut ki, 1796-cı ildə Quba xan- 
lığmm 288 kəndində və Quba şəhərində olan 2000 ailə (Valerian 
Zubovun raportlarmm birində həmin dövrdə Quba şəhərində 2000 
ailə yaşadığı göstərilir) ilə ümumilikdə 8.425 ailə yaşamışdır. Hər bir 
ailəni 6 nəfər götürsək, 1796-cı ildə Quba xanlığmda 50.550 nəfər 
adam yaşadığı məlum olar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, təsvir müəlliflərinin Quba xanlığı 
əhalisinin vəziyyəti ilə bağlı verdikləri statistik məlumatlarm 
dəqiqliyi çox şübhəlidir. 2.15 saylı cədvəldə rus müəlliflərinin Quba 
xanlığı əhalisinin ümumi sayı haqqındakı məlumatlan 
ümumiləşdirilmişdir. 
Cədvəl 2.15 
Quba xanlığının əhalisi 
Müəlliflər 
1796-ci ilə dair məlumatlar 
co 
C 
3 
1 
Xi 
Ct> 
h. 
CP Xi 
co 
!/> C/5 
İ 
s s . 
0) 
C 
'e 
a> 
u 
1.« JD • ̂  •O 
s 
XI 
co 
P.Q.Butkov 245 400 6.364 23.147 180 ev 200 ev 
A.Q.Serebrov 288 600 6.820    
F.F.Sünonoviç 288 600 6.425    
İ.T.Drenyakin   10.650 31.950   
Qaynaq: (82; 84; 96; 132; 133). 
Xanlıqlar dövrü ilə bağlı yerli demoqrafik mənbələr 
olmadığından XVIII əsrin sonunda rus müəlliflərmin hazırladıqlan 
"təsvirlər" natamam göstəricilər olsalar da araşdırılan dövrün əhali 
tarixini öyrənmək baxımmdan əhəmiyyətlidir. 
2.15-ci cədvəldən göründüyü kimi, P.Q.Butkov, A.Q.Sereb- 
rov və F.F.Simonoviçin məlumatları oxşar olduğu halda, İ.T. 
Drenyakinin məlumatlan bir qədər fərqlidir. Mənbədə gös 
98 
tərildiyi kimi l.T.Drenyakinin tarixi qeydləri o dövrün - 1796-cı ilin 
siyasi gerçəkliyinə daha çox uyğun gəlir. Yuxandakı 1-ci cədvəldə 
İ.T.Drenyakinin Quba xanlığı əhalisinin Dərbəndlə birlikdə 10.650 
həyət və 31.950 nəfər göstərdiyi qeyd olunub. İstifadə edilən 
mənbədə isə o, əlavə olaraq Salyan əhalisini də Quba-Dər- bənd 
xanlığı ilə birilkdə vermişdir. Göstərilən mənbədə, İ.T. Drenyakinin 
Şirvanın təsvirinə dair məlumatlannda Quba xanlığının Dərbənd və 
Salyanla ümumilikdə əhalisinin say miqdarını 12.270 həyət, nəfərlə 
isə - 36.810 nəfər göstərmişdir (96, s. 171). Rus müəllifləri Quba 
xanlığı əhalisinin ümumi say tərkibinə aid statistik məlumatlan çox 
ehtimal ki, yerli sakinlərdən almışlar. Adlan çəkilən müəlliflərin 
rəqəm göstəriciləri arasında dəqiqliyinə görə seçiləni P.Q.Butkovun 
məlumatları hesab oluna bilər. 
Digər müəlliflər də Quba xanlığı ilə yanaşı, Dərbənd və 
Səlyanın əhalisi ilə bağlı dəyərli məlumatlar vermişlər. Lakin Butkov, 
Simonoviç və Serebrov həmin bölgələrə dair məlumatlan Quba 
xanlığının əhalisi ilə birilkdə yox, ayrı-ayrılıqda göstərilmişdir. 
P.Q.Butkov Quba xanlığına aid məlumatları daha etibarlı 
mənbədən aldığmı göstərərək yazırdı: ”Quba əyaləti haqqında 
məlumatlan xoşbəxtlikdən Şeyxəli xanın atası Fətəli xanın 
katibindən, mirzəsi olmuş savadlı bir adamdan almışam. O, öz 
vətəninin tarixini gözəl bilir, türk, ərəb, fars dillərində mükəmməl 
danışır" (82, s. 203). Qeyd etmək lazımdır ki, müasir tarix- 
şünaslıgmızda əhali tarixi ilə bagiı elmi araşdırmalarda Quba xanlığı 
əhalisinin 1796 -cı və 1810-cu illərdə ümumi sayı ilə əlaqədar və 
ümumiyyətlə Rusiya işğalları dönəmində demoq- raflk dəyişikliklər 
haqqında yanlış statistik göstəricilərə rast gəlinir. Belə ki, sözügedən 
məsələ ilə əlaqədar Quba xanlığında XIX əsrin əvvəllərində Rusiya 
işğalı nəticəsində baş vermiş demoqrafik dəyişikliyi şərh edən müəllif 
yazır: "Demoqrafik dəyişikliklər bütün Quba ərazisi üzrə də özünü qa 
99 
barıq şəkildə biruzə vermişdi. Əgər 1796-cı ildə Quba xanlığında 
23147 ailə yaşayırdısa, 1810-cu ildə burada 12813 ailə yaşayırdı" 
(62, s.23). Göstərilən rəqəmlər, əlbəttə, tarixi reallığı düzgün əks 
etdirmir (tərəfimizdən dövrün əsas mənbə materialları əsasında 1796 
və 1810 -cu illərə dair həyətlərin ümumi sayı 2.15, 2.16 və 2.17 saylı 
cədvəllərdə göstərilmişdir) və tədqiqat əsərində ilkin qaynaqların 
köməyi ilə həyətlərin sayı dəqiqləşdirilmişdir. 
1796-ci il məlumatlarında Quba xanlığında 6.364 həyəti 
özündə birləşdirən 245 kəndin olduğunu və orada 23.147 nəfər kişi 
cinsli əhali yaşadığını qeyd edən P.Q.Butkov, 1798-ci ilə dair 
qeydlərində göstərir ki, "Quba əyalətində 266 kənd və orada hər 
ailəyə 3 nəfər kişi cinsli əhali düşməklə 23.147 nəfər əhali 
yaşamışdır” (82, S.210). Göründüyü kimi, sonralar Rusiyanm 
məşhur hərb tarixçisi kimi tanınmış P.Q.Butkov 1796-ci il 
məlumatlarında müəyyən dəqiqləşdirmələr etmişdir. Beləliklə, hər 
bir ailədə yaşayan kişilərin sayma bərabər qadm götürsək 
(23.147x2=46.294) XVIII əsrin sonunda Quba xanlığmda təxminən 
46.294 nəfər əhali yaşadığı bilinər. Yuxarıdakı rəqəm göstəriciləri 
statistik tədbirin nəticəsi olmadığı üçün nisbi qəbul olunmalıdır. 
İndi də 1807-ci ilə aid məlumatlara keçək. XIX əsrin 
başlanğıcı üçün Quba xanlığı əhalisinin ümumi say tərkibini, 
mahallar üzrə əhalinin bölgüsünü öyrənmək baxımından S.Bro- 
nevskinin 1807-ci ilə aid olunan məlumatları təqdirəlayiqdir. 
S.Bronevski Qafqaz əhalisi haqqmdakı məlumatları necə əldə 
100 
 
etdiyi haqqında yazırdı: "İndiyə kimi Qafqazın heç bir yerində 
həyətlərin sayı sakinlərin siyahıya alınması apanimamışdn. Biz 
Qafqaz ölkəsinin əhalisi haqqında bütün yazılı və şifahi məlumatları 
toplayıb onlarm əsasında nisbətən dəqiq cədvəlin tərtib olunmasma 
cəhd göstərmişik” (80, s. 57). 1796-ci və 1807-ci ilə dair mənbələrdə 
Quba xanlığında yaşayan əhalinin ümumi sayı və mahallar üzrə 
bölgüsünə dair rəqəm göstəriciləri 2.16 saylı cədvəldə 
sistemləşdirilmişdir. 
Cədvəl 2.16-dan göründüjni kimi, XVIII əsrin sonu - XIX əsrin 
əwələrində Quba xanlığı əhalisinin mahallar üzrə paylanmasında 
müəyyən dəyişikliklər olsa da, ümumi demoqrafik vəziyyətində elə 
bir ciddi dəyişiklik yoxdur. 1796-ci və 1807-ci ilə aid olan 
demoqrafik mənbələrdə bəzən təkrarçılığa da rast gəlirik. 
S.Bronevskinin 1807-ci ilə dair məlumatmda "kişi cinsli əhalinin 
23147 nəfər göstərməsi" (80, s.391) P.Q.Butkovun 1796- ci ildə 
"Quba xanlığı əhalisinin kişi cinsli sakinlərinin ümumi sayı 
haqqındakı" (82 s. 204) rəqəm göstəricilərinin təkrarından başqa bir 
şey deyildü:. Quba şəhərinin əhalisi haqqındakı məlumatlar da 
kompilyativ xarakter daşıyır. 1807-ci il demoqrafik göstəricisində 
şəhər əhalisinin "2000 həyət və ya 7000 nəfər göstərilməsi" (80, s. 
285) 1796-ci ildə qraf Zubovun raportlarmm birində Quba şəhərində 
2000 ailə yaşaması haqqındakı məlumatın təkrar olunması kimi 
qəbul etmək lazımdır (65, s.l95; 121, s.23). Bəzən statistik 
məlumatlara tənqidi yanaşmaq, necə deyərlər, saf-çürük etmək, 
onlann özlərindən daha çox demoqrafik gerçəkliyi öyrənməyə şərait 
yaradır. XVIII əsrin sonu və XIX əsrin əvvəllərində demoqrafik 
göstəricilərin zidiyyətli və təkrarçılıq xarakteri göstərilən tarixi 
dövrdə (1810-ci ili çıxmaq şərtilə) Quba xanlığı ərazisində statistik 
tədbirlərin keçirilməməsi ilə şərtlənir. 1806- 1811-cu illərdə Quba 
xanlığı əhalisinin məruz qaldığı demoqrafik sarsıntılar 2.16 saylı 
cədvəldən o qədər də hiss olunmur. Tarixi şəraitlə əlaqədar olaraq 
1810-cu ilə aid məlumatlar xüsusi diqqət 
102 
tələb edir. Tarixi sənədlər isbat edir ki, Quba xanlığının əhalisi rus 
işğalına qarşı ciddi müqavimət göstərdiyindən demoqrafik baxımdan 
dəyişikliyə uğramışdı və bunu 1810-cu ildə tələsik həyata keçirilmiş 
statistik tədbirin nəticəsi bir daha sübut edir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
öyrənilən dövrdə Quba üsyasnmın amansızcasına yatıniması 
nəticəsində xanlığın bir dövlət qurumu olmaq etiban ilə rus çarizmi 
tərəfindən hərbi siyasi ilhaqı onun əhalisinin kəmiyyət və 
keyfiyyətinə mənfi təsü: göstərmişdir. Xalq üsyanı yatırıldıqdan 
sonra ali rus hərbi komandanlığı Quba xanlığı əhalisinin ümumi 
miqdarım ciddi cəhdlə öyrənmək istəyirdi. 
General Tormosov Bakı şəhəri komendantı general Repinə 15 
fevral 1810-cu il tarixli məktubunda yazırdı ki, Quba xanı Şeyxəlinin 
dövründə xanlıqda hansı vergi və mükəlləfiyyətlər mövcud olmuşdu 
və hansı formada alınırdı. Şeyxəlinin gəliri nə qədər idi və hansı 
mənbələrdən əldə olunurdu (69, c. IV, sənəd 1007, s. 648). 
Məktubdan göründüyü kimi, Quba bölgəsi üçün vergi və 
mükələviyyətlər müəyyən olunmalı idi. Əhalinin say tərkibini 
öyrənmədən bu işi həyata keçirmək qeyri mümükün idi. 
1810-cu ildə general Tormosov Bakı komendantı Repinə 
göndərdiyi təqdimatmda Quba əyalətmdə 6000 ailənin yaşadığmı 
göstərir (69, c.IV, sənəd 1006, s. 648). 
Lakin Quba əyalətindən xəzinəyə daxil olacaq gəliri bilmək 
üçün vergi ödəyən sosial qrupların sayı öyrənilməl idi. Quba 
xanlığınm mahallannda və şəhərdə yaşayan vergi ödəyən və vergi 
ödəməyən silklərin say tərkibi dəqiq müəyyənləşdirilməli idi. 
1810-cu ildə bu məqsədlə general Tormosovun göstərişiyilə Quba 
əyalətində, necə deyərlər tələsik statistik tədbir həyata keçirilir və 
dərhal ali hərbi komandanlığa məlumat verilir. Həmin məlumatlar 
Qafqaz Arxeoqrafıya komissiyasmın topladığı sənədlərdə əksini 
tapmışdır. 
2.17-ci cədvəldən göründüyü kimi, ” 1810-cu ildə rəsmi olaraq 
Quba xanlığında 5.698 həyət qeydə alınmışdır" (69, c. IV, 
103 
sənəd 1009, s.652-654). Quba xanlığı əhalisinin ümumi sayı 
haqqındakı rəqəmləri müqayisə etsək, əhailinin azalmasını müşahidə 
etmiş olanq. Quba xanlığmm inzibati-siyasi mərkəzi sayılan Quba 
şəhərinin isə daha çox demoqrafik sarsıntıya məruz qaldığı 2.17- ci 
cədvəldən daha aydın görünür. 1810-cu il Quba üsyanı dövründə 
şəhər əhalisinin evlərində Sevastopol alaymın iki taburu 1600 - 
nəfərə qədər şəxsi heyəti yerləşdirilmişdi. 
Cədvəl 2.17 
Quba əyaləti əhalisinin yerləşməsi 
(IHlO-cu il) 
s/n Mahallar 
Həytlərin sayı Fərq 
s. 649- 650 s. 653 
1. Bərmək 573 540 -33 
2. Sabran 714 732 + 18 
3. Şeşpara 640 640 - 
4. Müşkür 292 272 -20 
5. tip 630 630 - 
6. Xınalıq 640 640 - 
7. Buduq 522 523 +1 
8. Yuxanbaş 638 638 - 
9. Sırt 484 484 - 
10. Ənigdərə 161 161 - 
11. Quba şəhəri 310 310*  
12. Quba şəhərətrafı Yəhudi 
qəsəbəsi (Kulqit) 
124 124*  
Cəmi 5.726 5.698 72 
Qaynaq: (69, c. IV, sənəd 1007, 1009, s. 648-653) 
Qeyd: Cədvəldə AKAK-ın IV cildinin 649-650-ci səhifəsində 15 fevral 1810-cu 
ilə dair məlumat, 653-cü səhifəsində isə 22 iyun 1810-cu ilə aid olan məlumatlar 
quruplaşdınlıb. Qeyd etmək lazımdır ki, 1810-cu ilin əwəllinə dair statistik göstəricilərdən 
fərqli olaraq 1810-cu il 22 iyun tarixli sənəddə Quba şəhəri əhalisinin sayı göstərilmir. 
Kulqit kəndinin -Yəhudi qəsəbəsinin əhalisi isə - 1 7 4  nəfər ailəli və 151 nəfər azyaşlı 
kimi qeydə alınmışdır (69, c. IV, s. 653.) 
104 
2.17-ci cədvəldən görünür ki, 1810-cu ildə Quba şəhərində 310 
ev qeydə alınmışdır. Cədvəl tərtib olıman mənbədə qeyd edilirdi ki, 
Quba şəhərində 310 həyət var və şəhər əhalisindən Şeyxəli xanın 
dövründə heç bir vergi yığılmırdı (69, c. IV, sənəd 1007, s. 649). 
Əhalinin kəskin azalması Quba üsyam ilə sıx bağlı idi. 1806> 
1810-cu il Quba üsyam şəhərdə əsl demoqrafik boşluq yaratmışdı. 
Hələ rus işğalma qədər, Şeyxəli xanın dövründə Quba şəhərinin 
siması Fətəli xanm hakimiyyəti dövrünə nisbətən xeyli dəyişmişdi. 
A.İ.Axverdov qeyd edir ki, "Şeyxəli xanm dövründə Quba şəhəri ilə 
yanaşı, ətraf kəndləri də həddindən artıq dağıdılmış vəziyyətə 
düşmüşdür. Quba şəhərində özünü müdafiə etməyə hazır olan 500 
nəfər kişi cinsli əhali yaşayır. Onlar xanın yaxın adamlarmdan ibarət 
olub ən yaxşı hazırlıqlı və üstün qoşun hissəsi sayılır. Xidmətlərinə 
görə xan onların hamısma kənd bağışlayıb" (73, s. 221). 
Mənbədə çox ehtimal ki, 500 kişi əhali deyiləndə maaflar 
nəzərdə tutulmuşdur. 
1806-1811-cu il Quba üsyanının tarixinin öyrənilməsi Quba 
şəhəri əhalisinin daha çox demoqarafık dəyişikliyə məruz qall- dığını 
isbat edir. Həmin dövrdə şəhər faktiki demoqrafik boşluğa məruz 
qalmışdı. 1806-ci ildə general Bulqakovun qoşunları əslində, 
boşaldılmış-əhalisiz şəhərə daxil olmuşdular. 
Həmin tarixi günlərdə Bakılı Mirzə Məhəmməd xanın general 
Tormosova yazdığı məktubunda deyilirdi ki, Rus qoşunları şəhərə 
girməmişdən əvvəl Şeyxəli xan Qudyal qalasının (Quba şəhəri) 
əhalisini köçürtdü. Mən öz ailəm və nökərlərimlə Şeyxəli xana qulaq 
asmadım və qalada qaldım (69, c. IV, sənəd 861, s. 573). 
Quba şəhərinə rus qoşunları daxil olmamışdan əwəl Şeyxəli 
xan əhalini dağlıq mahallarda təhlükəsiz ərazilərə köçürtmüşdü. 
1810-cu il Quba üsyanı yatırıldıqdan sonra Şeyxəli xanın 
tərəfdarlarına amansız divan tutuldu. Təssüflər olsun ki, 
1806-1811-cu 
105 
il Quba üsyanı dövründə öldürülən, sürgün olunan və digər 
repressiyalara məruz qalan Quba sakinlərinin dəqiq sayı məlum 
deyil. Rus işğalı əhalinin demoqrafik vəziyyətinə kəsgin təsir 
göstərmişdi. 
Tarixdən məlum olduğu kimi, Rusiya dövləti Azərbaycan 
xanlıqlarmın hərbi-siyasi ilhaqmdan sonra, burada müstəmləkəçilik 
siyasətinin tərkib hissəsi kimi əhalinin kameral siyahıya alınmasına 
dair statistik tədbirlər həyata keçirməyə başlayır. Rus işğalı dövründə 
Quba xanlığı ərazisində yaşayan əhalinin ümumi say tərkibi və 
kəndlər üzrə bölgüsü, kişi cinsli əhalinin ümumi sayını öyrənmək 
baxımından kameral təsvirlərin yekun sənədləri böyük elmi 
əhəmiyyət kəsb edir. 
2.16 və 2.17 saylı cədvəllərdə Quba xanlığı əhalisinin Rusiya 
işğalma qədər və işğaldan sonra mahallar üzrə yerləşməsində 
dəyişikliklərin müəyyən cizgiləri görünməkdədir. 
Quba xanlığmm əhali tarixinə aid demoqrafik mənbələrin 
sistemləşdirildiyi 2.16 və 2.17 saylı cədvəllərdə inzibati mahallar 
üzrə əhalinin paylanmasına diqqət etsək, onda Quba xanlığı 
əhalisinin işğala qədər və işğaldan sonra mahallar üzrə yer- 
ləşməsindəki dəyişiklikləri müqayisəli təhlil edə bilərik. 1796-ci və 
1807-ci ilə dair qaynaqlarda Quba xanlığında 8 mahal - Buduq, 
Xmalıq, Quba, Müşkür, Şabran, Rustov, Saadan, Bərmək üzrə 
əhalinin yerləşməsi qeyd olunursa, 1810-cu ildən sonrakı dövrlərə 
dair demoqrafik mənbələrdə əhalinin yerləşməsi 10 mahal üzrə 
Müşkür, Tip, Şabran, Şeşpər, Bərmək, Buduq, Xınalıq, Anaxdərə, 
Yuxarıbaş, Sırt-göstərilmişdir. Quba xanlığmm siyasi ləğvindən 
sonra onun ərazisində mövcud olan Quba, Rustov və Saadan 
mahallarının yerində Tip, Şeşpər, Ənikdərə, Yuxanbaş, Sırt kimi 
inzibati bölgələr yaradıldığının şahidi oluruq. Buna sadəcə ad 
dəyişgənliyi kimi yox, çarizmin Quba xanlığmm siyasi-sosial 
dayaqlarını zəiflətməyə yönəltdiyi müstçəmləkiçilik siyasətinin 
tərkib hissəsi kimi baxmaq lazımdır. 2.16 saylı cədvəldən göründüyü 
kimi, Quba mahalı Quba xanlığmm inzibati-siyasi özəyi 
106 
olub və orada 99 kənd, 4200 həyət cəmləşmişdi. Quba şəhəri Quba 
xanlığmın inzibati-siyasi mərkəzi olmaq etibarilə, həm də ayrıca 
Quba mahalınm mərkəzi idi. Quba mahalının tərkibinə Qudyal, 
Qusar və Samur çaylan boyunca yerləşən kəndlər daxil idi. Quba 
şəhəri kimi, Quba mahalı da öyrənilən dövrdə bərbad vəziyyətə 
düşmüşdü. Şeyxəli xanın tərəfini saxlamış mahal bəyləri xarici 
ölkələrə mühacirət etmişdilər. Quba mahalı daha kiçik inzibati 
vahidlərə - Tip, Sırt, Yuxanbaş mahallarına bölünüb, Rusiyanın 
tərəfini saxlamış feodallara verilmişdi. 1806-1810-cu il Quba 
üsyanınm son dövründə (1811) Rustov mahalı Şeyxəli xan 
tərəfdarlarınm mərkəzinə çevrildiyi üçün, burada əhali güclü 
demoqrafik dəyişikliyə məruz qalmışdı. 
Quba xanlığı əhalisinin XVIII əsrin ortalarından 1831-ci ilə 
qədər ümumi sayındakı dəyişikliklər haqqında 2.18 saylı cədvəldən 
və ona uyğun qrafikdən (şək.2.3) aydın təsəvvür əldə etmək olar. 2.18 
saylı cədvəldən göründüyü kimi, 1810-cu ildə xanlıq əhalisinin sayı 
ciddi dəyişikliyə məruz qalmışdı. 
Cədvol 2.18 
Quba xanlığının ümumi əhalisi haqqında 
(XVII əsrin sonları - 1831-ci il) 
 XVII- son
u 
XVIII-  
ortalan 
XVIII - 50- ci 
illəri - 1789-cu 
il 
1796-cı 
il 
1807-ci 
il 
1810- cu 
il 1831-ci il 
Ailələrlə 2.600 — 8.425 9.964 5.698 17.343 
Nəfərlə 15.600 130.858 50.550 59.784 34.632 115137,6 
Qaynaq: (65; 69, c.IV; 80; 133; 2, siyahı 1, iş 328, iş 342). 
1810-CU İldə Quba xanlığı rus ordusu tərfindən ikinci dəfə 
işğal olunduqdan sonra burada, çar hakim dairələrinin "hərbi xalq 
idarəçiliyi" adlandırdıqları komendant idarə sistemi yaradılır. Rus 
işğal rejiminin qurulduğu ilk onilliklərdə Quba xanlığının - Quba 
əyalətinə çevrildiyi dövrdə əhalinin demoqrafik vəziyyəti necə idi? 
107 
1826-ci ildə başlanan II Rusiya-İran müharibəsi (1826-1828) 
əhalinin demoqrafik vəziyyətində yeni ciddi dəyişikliklər yaratdı. 
Həmin tarixi hadisələrin əhalinin demoqrafik vəziyyətinə mənfi 
təsirini sübut edən arxiv sənədlərinin materialları 
sistemləşdirilmişdir. 1826-ci il Quba iğtişaşlarmdan sona qaçmış və 
sürgün olunmuş bəylərin, həmçinin bəylərlə bir yerdə qaçmış kəndili- 
lərin və digər sosial zümrələrin mahallar üzrə say miqdarı 2.19 saylı 
cədvəldə ümumiləşdirilmişdir. 
1826-ci ildə Quba iğtişaşmda ən çox Tip mahalının Bədir qala, 
Xudat, Tahir, Cidır qala. Həsən qala, Aqbil, Amsar, Qəçrəş, Birinci 
Nügədi, İkinci Nügədi və s. kəndlərinin əhalisi daha çox fəallıq 
göstərmişdi. 
Beləliklə, tarixi araşdırmalar sübut edir ki, Quba xanlığının 
Rusiyaya ilhaq edilməsi bəzi müəlliflərin mülahizələrinin əksinə 
olaraq onun demoqrafik durumuna müsbət yox, mənfi təsir 
göstərmişdir. Qarabağ, İrəvan, Naxçıvan, Gəncə xanlıqlarmm etno- 
demoqrafik durumunun dəyişdirilməsinə yönəldilmiş mürtəce (XIX 
əsrin 20-30-cu illəri) köçürmə siyasəti Quba xanlığmdan yan keçsə 
də, Rusiya işğalı əhalinin ümumi vəziyyətində mənfiyə doğru bö}ük 
dəyişikliklər yaratmışdı. 
Fətəli xanm ölümündən 1789-1831-ci il kameral təsvirinə- dək 
Quba xanlığı əhalisinin say dinamikasmdakı dəyişiklər 2.20 saylı 
cədvəldə verilmişdir. 
1831-ci il kameral təsvirinin ümumi nəticələri cədvəl 2.21- də 
əks olunmuşdur. Altıpara, Axtı, Tərcal, Doqquzpara mahallarında 
kameral təsvir keçirilməmiş, sorğu vasitəsilə 32 kənd, 4456 ailə 
olduğu müəyyən edilmişdi. 
2.21 saylı cədvəldən göründyü kimi, Quba əyalətinin 10 
mahalmda 290 kənd qeydə alınmışdı. Bu mahal və kəndlərdə 11.811 
ailə, 39631 nəfər (k.c.) yaşayırdı. Quba şəhər və şəhərətrafı yəhudi 
qəsəbəsilə birlikdə bu rəqəmlər müvafiq olaraq 12.887 ailə, 42.864 
nəfər (k.c.) təşkil edirdi. Kameral təsvir- 
108 
 
C&dvə 12.19 
1826-ci il Quba iğtişaşından sonra Ş^x Əli xanın oğlu ilo 
qaçmış, ölüm cəzasına məhkum olunmuş və sürgün olunmuş 
bəylərin, kəndlilərin və digər zümrələrin mahallar üzrə say miqdarı 
s/n Mahallar Bəylərin 
sayı 
Bəylərlə birlikdə qaçmış 
kəndlilərin və digər 
zümrələrin say tərkibi 
1. Şabran 22 36 
2. Buduq 4  
3. Yuxarıbaş 5 4 
4. Müşkür 5 27 
5. Əniqdərə - 5 
6. Şeşpara 4 6 
7. Xmalıq 1 1 
8. Tip 11 25 
9. Bərmək 14 105 
10. Köhnə Quba şəh.  18 
11. Sırt 4 8 
Ümumilikdə 66 235 
Qaynaq; ARDTA, fond 75, siyahı 1, iş 12, iş 43 
Cədvəl 2.20 
Quba xanlığının əhalisi (Fətəlixanın ölmündən 
1832-ci il kameral təsvirinədək) 
Torpaqlar Əhali (ailələrlə) 
1796 1807 1810 1831 
Quba xanlığının özü 8.425 9.964 5.698 17.343 
* Dərbənd xanlığı 4000 
   
Qaynaq: (132; 80; 69, c.IV; 2, siyahı 1, iş 328, 342). 
10 
Cədvəl 2.21 
Quba əyalətinin mahallarında kəndlər, həyətlər və əhalinin 
(kişi cinsi) sayı (1831-ci il kameral təsviri üzrə ) 
№ 
U* 
*c3 u. 
JD 
C 
1:4 
İH 
CD 
CD 
(j 
Ä 
13 
.£2 
CD 
Hərk 
düs 
əndə 
ən CD ̂  
İS ̂  
M C 1- ® o :3* ffi 
-B 
CD 
xs 
73' 
JS 
CD 
1 Müşkür 51 682 2030 13.4 39.8 3.0 
2 Tip 37 1.669 5.347 45.1 144.5 3.2 
3 Şabran 81 1.800 5.856 22.2 72.3 3.2 
4 Şeşpara 26 1.456 5.608 56.0 215.7 3.8 
5 Bərmək 26 1375 2.275 52.9 87.5 1.6 
6 Yuxanbaş 17 1044 3.680 61.4 216.5 3.5 
7 Buduq 19 1.157 4.910 60.9 258.4 4.2 
8 Xmalıq 6 1.262 4.715 210.3 785.8 3.7 
9 Əniqdərə 9 316 1.320 351 •146.6 4.2 
10 Sırt 18 1050 3.890 583 216.1 3.7 
11 Quba ş. - 644 1.801 - - 2.8 
12 Şəhərətrafı 
Yəhudi 
qəsəbəsi 
- 432 1.432 - - 3.3 
Cəmi; 290 12887 42864 407 136.6 3.3 
Qaynaq: Müşkür üzrə - ARDTA., f.24, siyahı, iş 342; qalanlan üzrə - 
yenə orada, iş 328. 
dən kənarda qalan kəndlərdəki ailələri də nəzərə alsaq, əyalətdə 
17.343 ailə yaşadığı aydın olar. Əgər kameral təsvir apanlan yaşayış 
məskənlərində mövcud olan orta ailə üzvlərinin (k.c.) sayımn (3,3 
nəfər) əsas götürsək, qalan ailələrdə 4456x 3,3=14.704,8 nəfər (k.c.) 
olduğunu güman edə bilərik. Belə olduqda, bütövlükdə Quba 
əyalətində 42.864+14.704,8=57.568,8 nəfər (k.c.) olduğu aydın olar. 
Qadınların sayının təxminən kişilərə eyniliyini qəbul etsək, əyalətin 
hər iki cinsindən olan əhalisinin 57.568,8x2=115.137,6 nəfər 
olduğunu müəyyən edə bilə 
li! 
rik. Cədvəl 2.21-dən əyalətin mahalları üzrə kəndlərin, kəndlər üzrə 
ailə və müvafiq olaraq əhalinin (k.c.) xeyli fərqli olması görünür. 
Kəndlərin sayına görə birinci yerdə Şabran (81 kənd), sonuncu yerdə 
Xmalıq mahalı (6 kənd) gəlir. Müşkür mahalı kəndlərin sayma görə 
ikinci yerdə (51 kənd) durur. 
Ailə və əhalinin (k.c.) sayna görə birinci yerdə Şabran durur, 
lakin orta rəqəmləri nəzərdən keçirsək, Xınalıq, Yuxanbaş, Buduq 
mahallarının aynidığı görünər. Müşkür hər kəndə düşən ailə və 
əhalinin (k.c.) miqdarına görə digər mahallar arasmda sonuncu yeri 
tutmasına baxmayaraq, hər ailəyə düşən üzvlərin (k.c.) orta sayma 
görə (3 nəfər) doqquzuncu yerdə durur. 
XVIII əsrin II yarsmda qısa tarixi dövr ərzində adı dillər əzbəri 
olmuş Quba şəhəri Rusiya işğalı dövründə tənəzzülə uğramışdı. 
Şəhər əhalisi üsyanın yatırılmasından sonra amansızcasına 
cəzalandmlmış, bir qismi XIX əsrin 20-ci illərində Yermolovun 
göstərişiylə Yeni Qubaya (Qusara) köçürülmüş, şəhər özü isə Quba 
xanlığının işğalından sonra uzun müddət baxımsız vəziyyətdə 
olmuşdu. XIX əsrin ortalarma dair mənbədə Quba şəhəri belə təsvir 
olunur: "1840-ci ilə qədər şəhər bərbad vəziyyətdə olub, ensiz əyri 
küçələr, keçilməz palçıqlar Quba şəhərinə dağıdılmış, kasıb kənd 
görüntüşü verirdi” (110, s.335). Həmin dövrdə Quba şəhərində olmuş 
İ.Berezin (məşhur rus səyahətçisi o dövrdə Quba şəhərində 
A.Bakıxanovun qonağı olmuşdu) şəhərin kasıblığını xüsusi 
vurğulamışdır. O, yazır ki, mən öz doğma yurdlarma sıx bağlı olan və 
vətənlərini (şəhərlərini) tərifləyən Quba sakinlərinin halma acıyıram 
(79, s.l70). Beləliklə, XVIII əsrin 90-cı illərindəki hərbi yürüşlərin 
davamı kimi XIX əsrin əwələrində rus çarizminin Qafqazda uzun 
müddətli ekspansiyasının gedişində I Rus-İran (1804-1813) və II 
Rus-İran (1826-1828) müharibəsinin yekun sənədlərinə əsasən 
(1813-cü il Gülüstan müqaviləsi və 1828-ci il Türkmençay 
müqaviləsi) Azərbaycan xanlıqları İran və Rusiya dövləti arasmda 
bölüşdürülür. Quba xanlığı da bu işğalçılıq siyasətinin qurbanı olur. 
112 
Azərbaycan tarixşünaslığmda xanlıqlar dövrünün 
tədqiqatçıları (25, s. 41) və Quba şəhəri tarixinin araşdırıcısı (115; 
116) Quba şəhəri əhalisinin demoqrafik vəziyyəti ilə bağlı müəyyən 
mülahizələr yürütmüşlər. Lakin, buna baxmayaraq Quba xanlığının 
siyasi mərkəzi sayılan Quba şəhərinin əhalisinin öyrənilən dövr üzrə 
ümumi sayının dəqiqləşdirilməsi tələb olunur. 
Tarix ədəbiyyatından məlum olduğu kimi bir qayda olaraq 
Quba şəhəri əhalisinin ümumi sayı mənbələrdə ziddiyyətli rəqəmlərlə 
göstərilir. 
Öyrənilən dövr üçün şəhər əhalisinin say miqdarını 
dəqiqləşdirmək məqsədilə, müxtəlif tarixi dövrlərdə şəhər əhalisinin 
sayı haqqında verilən rəqəm göstəriciləri aşağıdakı kimi 
sistemləşdirilmişdir (bax: 2.22 saylı cədvəl). Onu da qeyd edək ki, 
XVIII əsrin sonu - XIX əsrin əvvəllərində Quba şəhəri, Quba 
xanlığının inzibati-siyasi mərkəzi olmaq etibarilə, həm də aynca 
Quba mahalının mərkəzi sayılırdı. 
Cədvəl 2,22 
Quba şəhəri əhalisinin ümumi say tərkibi haqqında 
Müəlliflər İllər Quba şəhərinin əhalisinin say tərkibi 
A.İ.Lopuxin 1718 600 həyət 
P.Q.Butkov 1796 400 ev 
A.O.Serebrov 1796 600 ev 
F.F.Simonoviç 1796 600 ev 
V. A.Zubov 1796 2000 ev və 7000 nəfər əhali, hər iki 
cinsdən 
S.Bronevski 1807 2000 ev və 7000 nəfər əhali, hər iki 
cinsdən 
General Tormosov 1810 310 həyət 
Xotyanovski 1831 644 ailə 
İcmallar 1836 650 ailə 
İ.Berezin 1849 660 ev və 2000 nafər əhali 
Qaynaq: (113; 83, c. I; 132; 133; 65, s. 195; 80; 69, c. IV, siyahı 1, iş 
328, vərəq 100; 125; 79). 
113 
Quba şəhərinin əhalisinin dəqiq say miqdannı, dinamikasını və 
şəhər əhalisinin demoqrafik vəziyyətinə təsir göstərən amilləri 
göstərmək üçün sistemləşdirilmiş faktlarm müqayisəli təhlilini verək. 
Cədvəldən göründüyü kimi, Quba şəhəri əhalisinin ümumi sayı 
barədə məlumatlarm çoxu ziddiyətlidir. F.F.Simonviç və 
A.Q.Serebrov Quba xanlığına aid müxtəlif təsvirlərində Quba 
şəhərində 600 həyət, P.Q.Butkov isə həmin dövrdə 400 həyət 
oldğunu Göstərmişdir. Quba şəhəri əhalisinin ümumi sayını 
dəqiqləşdirmək baxımmdan çətinlik törədən səbəblərdən biri A.İ. 
Lopuxinin 1718-ci ilə aid olunan Quba şəhəri əhalisi haqqmdakı 
tarixi qeydləridir. O, yazırdı ki, "Görənlər və eşidənlər danışırlar ki, 
orada (Quba şəhərində) 600 ev var" (113, s. 7). 
XVIII əsrdə elə bir güclü demoqrafik dəyişikliyə məruz qal- 
İmayan Quba şəhərində əhali yüksələn xətlə hərəkət etməli idi. Quba 
şəhər əhalisinin ümumi say tərkibinə dair məlumatlarda isə biz bunun 
əksinə rast gəlirik, 1718-ci ilə dair say göstəriciləri 1796-cı ildə rus 
müəllifləri tərəfindən təkrar olunur. 
Belə güman etmək olar ki, 1796-cı ildə rus ordusunun Qafqaza 
ekspedisiyası zamanı Quba şəhər əhalisi haqqmdakı 1718-ci ilə dair 
məlumat yerli əhalini öyrənmək istəyən dövlət məmurlarında 
əvvəlcədən var idi. İkincisi isə yerli sakinlər şəhər əhalisinin ümumi 
sayı haqqmda 1796-cı ildə rus zabitlərinə düzgün məlumat 
verməmişlər. Quba xanlığı 1796-cı ildə qraf Zubovun qoşunları 
tərəfindən işğal olunandan sonra, ali baş komandan daha düzgün 
məlumat əldə etmiş və mərkəzi dövlət orqanlanna bu haqda yuxarıda 
müraciət edilən "tarixi” raportunda məlumat vermişdir. Əlbəttə, bu 
ehtimaldır. Maraqlı faktdır ki, Quba xanlığmın əhali tarixinə dair 
nisbətən dolğun demoqrafiya - statistik mənbə sayılan, 1831-ci ildə 
Xotyanovski tərəfindən Quba əyalətinin ka- meral təsvirinə dair tərtib 
olunan yekun sənədlərində də "Quba 
114 
şəhəri əhalisinin say miqdarı 644 ailə göstərilmişdir” (2, siyahı 1, iş 
328). 
Lakin, XVIII əsrin sonu və XIX əsrin birinci rübündə Quba 
şəhəri əhalisinin demoqrafik vəziyyətinə tə’sir göstərmiş amillərin 
qısa tarixi xronikasına nəzər salınsa onda kameral təsvirlərin nəticəsi 
o qədər də qeyri-adi görünməz. 
1. 1796-cı il Quba şəhərinin müvəqqəti rus qoşunları tərəfindən 
tutulması Şeyxəli xanın Zubovun düşərgəsindən qaçması ilə Quba 
şəhəri əhalisinin bir qisminin dağlara çəkilməsi. 
2. 1806-cı ildə Quba şəhərinin rus qoşunları tərəfindən 
tutulmasından əvvəl, şəhər əhalisinin Şeyxəli xan tərəfindən dağlara 
(mahallara) köçrülməsi. 
3. 1806-1810-cu il Quba üsyanının məğlubiyyətinin şəhər 
əhalisinin demoqrafik vəziyyətinə mənfi təsiri. Quba bəylərinn və 
maaflann böyük əksəriyyətinin mühacirət etməsi. 
4. 1810-cu üdə Quba şəhərinin ikinci dəfə işğalı. 
5. 1826-cı ildə Şeyxəli xanın oğlunun başçılığı altında Quba 
hadisələrinin baş verməsi. Quba şəhərinin 10 günlük mühasirəsi. (Bu 
hadisələrin bəzi demoqrafik nəticələrinə dair sənədlər, ölüm cəzasına 
məhkum olunanların, sürgünə göndərilənlərin siyahısı əlavədə 
verilmişdir). 
6. XIX əsrin 20-ci illərində Yermolov tərəfindən Quba şəhəri 
əhalisinin böyük bir qisminin Qusar şəhərinə (Yeni Qubaya) 
köçürülməsi. 
Beləliklə, şəhər əhalisinin demoqrafik vəziyyətin təsir 
göstərmiş hadisələrdən sonra şəhər əhalisi azalmaya bilməzdi. 
30 il ərzində arası kəsilməz demoqrafik dəyişikliklərə məruz 
qalmış Quba şəhəri əhalisinin sayı, XIX əsrin ortalarına dair 
mənbələrdə "yəhudi qəsəbəsi ilə birlikdə 5226 nəfər kişi və 3917 
nəfər qadın, ümumilikdə 9145 nəfər göstərilir" (110, s. 335). 
Yuxarıda göstərilən məlumatların müqayisəli təhlilindən 
(Quba şəhəri əhalisinin ümumi sayım dəqiqləşdirmək istiqamə 
115 
tində) belə nəticəyə gəlmək olar ki, bu qədər tənəzzüldən sonra şəhər 
əhalisinin sayı 10000 nəfərə yaxın olmuşdusa, onda Quba xanlığmm 
çiçəkləndiyi bir dövrdə, yəni Quba şəhəri Şimal-Şərqi Azərbaycan 
dövlətinin siyasi mərkəzi olduğu dövrdə onun əhalisi xeyli çox 
olmalıydı. 
116 
III FƏSİL 
QUBA XANLIĞI RUSİYA İŞĞALLARI DÖVRÜNDƏ. 
ŞEYXƏLİ XANIN MÜCADİLƏ TARİXİ 
3.1. Quba üsyanı (1806-1811- ci illər) 
Tarixdən məlum olduğu kimi, Fətəli xanın ölümü ilə eyni 
vaxtda omm yaratdığı Şimal-Şərqi Azərbaycan dövləti birliyi də 
parçalanmağa başlayır. Ümumiyyətlə, Fətəli xanın ölümündən 
sonrakı 17 ilə (1789-1806-cı illərə) Quba xanlığımn Şimal-Şərqi 
Azərbaycan xanlıqları sistemində siyasi mərkəz satatusunu itirdiyi 
tarixi mərhələ kimi baxmaq olar. 
1789-cu ildə Qubada xanlıq taxtına yiyələnmiş Əhməd xanın 
hakimiyyətinin başlanğıcında Şamaxı xanlığı müstəqilliyini bərpa 
etmiş, sərkarlar nəsli mühacirətdən Şirvana dönmüşdü. Şamaxı 
xanlan Quba xanlığında yaranmış böhran vəziyyətindən istifadə 
edərək ona qarşı torpaq iddialarına başlamışdılar. Mustafa xanm 
1791-ci ildə Səlyanı tutmaq cəhdi Fətəli xanın kiçik oğlu Şeyxəli 
ağanın səyi nəticəsində boşa çıxmışdır. 
Əhməd xanm qısa müddətli hakimiyyətindən sonra (1789- 
1791) Şeyxəli ağanın Səlyan hadisələri ilə başlanan siyasi 
hakimiyyəti haqqmda rus qafqazşünası S.Bronevski yazır: "O, 
yeniyetməlik yaşına çatmasa da, hakimiyyətinin əvvəlini qəh- 
ramanhqla başladı, Quba xanlığına məxsus Səlyanı tutmaq istəyən 
Şamaxı xanını Şeyxəli xan balıq ticarəti ilə məşğul olan rus 
sənayeçiələrinin köməyi ilə Səlyandan qovdu”. Beləliklə, Quba xanı 
Əhməd xanm ölümündən sonra, Səlyanda naib olan 13 yaşlı Şeyxəli 
ağa Quba xanı elan olundu (80, s. 334). Onun hakimiyyəti 
1791-1806-cı illəri əhatə edir. XVIII əsrin sonu - XIX əsrin 
əvvəllərində Quba xanlığının tarixi ilə bağlı olan təlatümlü 
çarpışmalar dövrü Şeyxəli xanın bilavasitə hakimiyyəti dövrünə 
117 
düşür. XVIII əsrin 60-80-cı illərində Azərbaycanın Araz çayından 
Dərbəndə qədər və Cənubi Dağıstanın da bir hissəsi daxil olmaqla 
torpaqlarınm böyük bir hissəsini özündə birləşdirən Fətəli xan 
dövlətinin tənəzüllü məhz Şeyxəli xanın dövrü ilə bağlıdır. 1798-ci 
ildə Səlyan torpağı Quba xanlığmdan qopardılıb Şamaxı xanlığına 
qatılır. Elə həmin dövrdə Dərbənd xanlığı 1799- cu ildə qısa 
müddətdə də olsa (1799-1802) müstəqil yaşamağa müvəffəq olur. 
Göstərilən tarixi dövrdə Bakı xanlığı da daim müstəqilliyə can atırdı. 
Baş verən siyasi proseslər əhalinin demoqrafik vəziyyətinə mənfi 
təsir göstərirdi. Ərazi - torpaq itkiləri xanlığın əhalisinin sayınm 
azalması ilə paralel gedirdi. Quba xanlığından vassal asılılığmda olan 
siyasi vahidlərin müstəqillik qazanması, tam asılılıqda olanlann isə 
separatçı meylləri Quba xanlarına tabe olan mükəlləfiyyəti! əhalinin 
sayını azaldırdı. 
Qeyd etmək lazımdır ki, XVIII əsrin sonu - XIX əsrin birinci 
otuzilliyi təkcə Quba xanlığının deyil, ümumiyyətlə, Azərbaycan 
xanlıqlarmın bir dövlət qurumu kimi zəifləməsi, Rusiya dövləti 
tərəfindən işğal olımduğu tarixi mərhələdir. Ona görə də bu dövrdə 
Quba xanlığınm siyasi böhranınm səbəbi bir tərəfdən qonşu 
xanlıqlarla olan ədavəti idisə, digər bir tərəfdən əsas səbəb kimi 
böyük dövlətlərin, Rusiya və İranın geostrateji maraqlarımn burada 
toqquşması idi. 
XIX əsrin birinci rübündə Azərbaycan ərazisi Rusiya-İran 
müharibələrinin meydanına çevrilmişdi. Bu müharibələr həm də 
Rusiya-Azərbaycan müharibəsi idi. Ayrı-ayrı xanlıqlarla aparılan 
müharibələr, bağlanan müqavilələr Rusiyanın Ümumqafqaz 
siyasətinin tərkib hissəsi idi. Quba xanlığının işğalı da bu baxımdan 
istisna təşkil etmir. 
Rus çarizmi həm işğal prosesində, həm də işğaldan sonra 
Quba xanlığı ərazisində əhalinin güclü müqavimət hərəkatına rast 
gəlmişdi. Quba xanlığı Azərbaycana girişin qapısı olduğuna görə 
Rusiya xanlıqlarm işğalı prosesində bu xanlığa birinci dərəcəli 
118 
diqqət verirdi (116, s.33). Məlum olduğu kimi, Quba xanlığı Rusiya 
tərəfindən bir neçə dəfə hərbi müdaxiləyə məruz qalmış, 1796, 
1806-cı ildə və 1809-1810-cu illərdə, hər dəfə də əhalinin kütləvi 
müqavimətinə rast gəlmişdir. Rus müstəmləkəçilərinə qarşı 
1806-1811-ci illəri əhatə edən azadlıq hərəkatının və bu hərəkatın 
əsas tərkib hissəsi kimi tarixə düşən 1810-cu il Quba üsyanının 
yatmlması nəticəsində isə Quba xanlığının işğalı prosesi başa 
çatdırılmışdır. Müasir tarixşünaslıgımızda bu vacib məsələyə diqqət 
artmaqdadır. Qubanın hakimi Şeyxəli xan, onun tərəfində duran 
əsilzadə bəylər və əhali 6 il ərzində üç dəfə Rusiyaya qarşı 
qeyri-bərabər mübarizəyə qalxmış, işğalçı ordu ilə qəhrəmanlıqla 
döyüşmüşdülər (12,s.202). 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan sovet tarixşünaslığında 
Quba əyaləti əhalisinin Rusiyaya qarşı 1826-cı il və 1837-ci il tarixli 
üsyanları ilə bağlı araşdırmalar aparılıb kifayət qədər məlumat 
toplansa da (136) bilavasitə Quba xanlığının işğalı dövründə geniş 
vüsət alan 1806-1810-cu il üsyanı haqqında ötəri, bəzən isə hətta 
qərəzli bəhs olunmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, Şeyxəli xanın 
başçılığı altında 1806-1811-ci illərdə Azərbay- canm Şimal-Şərq 
hissəsini əhatə edən xalq hərəkatmın ən coşgun dövrü 1810-cu ildə 
olduğu üçün biz əsərdə çox vaxt sözügedən milli müqavimət 
hərəkatını 1810-cu il Quba üsyanı kimi qələmə veririk. Azərbaycan 
tarixşünaslığında bu məsələyə 90-cı illərdə nəşr olunmuş elmi 
əsərlərdə diqqət yetirilməyə başlamışdır (11; 62). 
Azərbaycan tarixinə dair son dövr nəşrlərdə Rusiya işğallarına 
qarşı Azərbaycanın demək olar ki, hər yerini bürümüş, o cümlədən 
Şeyxəli xanın başçılığı altındakı xalq üsyanı haqqında nisbətən ətraflı 
məlumat verilsə də, bütövlükdə üsyanın səbəbi, hərəkətverici 
qüvvələri, Şeyxəli xanın siyasi fəaliyyəti və üsyanın demoqrafik 
nəticələri tam araşdırılmamışdır (12; 46; 64). 
119 
Halbuki, 1810-cu il Quba üsyanının daha dərindən 
öyrənilməsi, bu hadisənin rus işğalı dövründə xanlıq əhalismin 
demoqrafik mənzərəsində yaranan dəyişkənliyi aşkar etməyə imkan 
verir (32;33). 
1806-1811-cu illərdə Quba xam Şeyxəli xan Gəncə xanı 
Cavad xan tərəfindən müstəmləkəçilərə qarşı şərəflə vuruşub öz 
müstəqilliyini qorumaq nümunəsini davam etdirmişdir. Quba 
xanlığının 1806-1811-cu illər tarixi Şeyxəli xanın mübarizə tarixi 
kimi öyrənilməlidir. Şeyxəli xanın müəyyən şəxsi keyfiyyətləri 
üsyana şəxsən rəhbərlik etməsinə imkan verirdi (33). 
Vətən tarixində olan bu boşluğu aradan qaldurmaq məqsədilə 
Quba üsyanının səbəbi, xarakteri, gedişi və Şeyxəli xanm siyasi 
fəaliyyəti ilə bağlı bəzi məsələlərin üzərində nisbətən ətraflı 
dayanmağa ehtiyac vardır. Bu zaman mənbə kimi QA-KA- larda nəşr 
olunmuş sənədlər əsas götürülmüşdür. 
Rus qafqazşünaslannın əsərlərində və sovet tarixşünas- lığmda 
ənənəvi olaraq Şeyxəli xan fərasətsiz, uzağı görməyən, "xalqın 
nifrətini qazanmış", atasına layiq olmayan xan kimi qələmə 
verilmişdir (97; 98; 101; 102; 108). Lakin, 1806-1810-cu il Quba 
üsyanmın tarixinin araşdırılması Fətəli xanm varisi haqqında 
deyilənləri təkzib edir. Rus qoşunlarımn Qafqazdakı baş komandanı 
Sisiyanov Rusiya hökumətinə göndərdiyi raportlannın birində 
Şeyxəli xan haqqında yazırdı: "Quba-Dərbənd xanı Şeyxəli xan 
qürurlu, hakimiyyətpərəst, dikbaş, fitnəkar, olduqca igid və 
şöhrətpərəst adamdır" (98, s. 60). S.Bronevski 1791-ci ildə Şeyxəli 
xanm Salyan hadisələri ilə başlayan hakimiyyətini belə 
qiymətləndirir: O, yeniyetməlik yaşına çatmasa da, hakimiyyətinin 
əvvəlini qəhrəmanlıqla başladı. Quba xanhğma məxsus Salyanı 
tutmaq istəyən Şamaxı xanmı Şeyxəli xan balıq ticarəti ilə məşğul 
olan rus sənayeçilərinin köməyi ilə Salyandan qovdu (80, s. 334). 
Görkəmli Azərbaycan tarixçisi A.Bakıxanov "Gülüstani İrəm" 
əsərində Şeyxəli xanın şəxsi cizgilərini daha dolğun ver 
120 
mişdir. Şeyxəli xan başısoyuqluğuna və digər mənfi keyfiyyətlərinə 
baxmayaraq bir sıra müsbət keyfiyyətlərə də malik olmuşdur: onun 
igidliyi, comərdliyi, səxavətliliyi və qəlbi geniş olması indi də xalq 
arasında deyilməkdədir (77, s. 194). Şeyxəli xan XIX əsrin 
əvvəllərindən etibarən Rusiyaya qarşı barışmaz mövqe tutmuş, 
ölümünə qədər (1822-ci il) əqidəsindən dönməyən xan titulu 
qazanmışdı. Quba xanlığı Rusiya dövlətinin təcavüzünə daha çox 
məruz qaldığından, Şeyxəli xan onun düşməni olan İran dövləti ilə 
əməkdaşlığa xüsusi meyl edirdi. Sisiyanovun ölümündən sonra rus 
qoşımlanna baş komandan təyin olunmuş general Qlazenap 1805-ci il 
11 avqust tarixli raportunda yazırdı: "Şeyxəli xan İran şahı Baba 
xanla əlaqəyə girib, digər xanları da bizə qarşı qaldırır" (116, s. 31). 
Bakı xanlığmın ilhaqmdan sonra növbəti hədəf Quba xanlığı idi. 
Quba xanlığının siyasi-coğrafi mövqeyi Rusiya dövlətini bura cəlb 
edirdi. XVIII yüzilliyin sonu - XIX yüzilliyin başlanğıcında qonşu 
İran və Osmanlı dövlətləri Azərbaycanın müstəqilliyi üçün gerçək 
təhlükə törətmək iqtidarında deyildilər. Bu dövlətlər bütün XIX 
yüzillik boyu heç bir özgə tor- pağmı ələ keçirməmişdilər (11, s. 513). 
Belə bir tarixi şəraitdə Quba xanı Şeyxəli xan İran şahı ilə əməkdaşlıq 
edərək Rusiyaya münasibətdə haqlı olaraq sərt mövqedən çıxış 
edirdi, çünki Ru- siyanm fəaliyyəti xanlığm müstəqilliyini, siyasi 
varlığını təhlükə altına alırdı. Eyni zamanda Rusiya Şeyxəli xanı 
özünün düşməni hesab edirdi. 1806-cı ilin sentyabrında heç bir 
müqavimətə rast gəlmədən Quba şəhərinə daxil olan rus qoşunları 
tezliklə əks hücuma məruz qaldılar. Əslində rus qoşunları əhalisiz 
şəhərə daxil olmuşdular. Quba xanı şəhərin əhalisini həmin dövrdə 
təhlükəsiz, dağkq ərazidə yerləşən mahallara köçürmüşdü. Rus 
qoşunlarının böyük bir qisminin Quba xanlığından İran, sonra isə 
Türkiyə cəbhəsinə aparılması ilə əlaqədar olaraq Şeyxəli xan Surxay 
xanın köməkliyi ilə 1807-1808-ci illərdə Quba şəhərində və demək 
olar ki, bütün xanlıqda öz hakimiyyətini bərpa etməyə 
121 
nail olmuşdu (116, s.33). Lakin 1808-ci ilin yayında (iyul ayının 
sonunda) şimaldan - Dərbənd şəhəri istiqamətindən mayor Ryabi- nin 
qoşımları, qərbdən isə podpolkovnik Tixonovskinin rotası, həmçinin 
Quba xanlan ilə ədavətdə olan Şamaxı xanınm qoşunla- n, Şəki 
atlılarmm köməyi ilə Quba şəhəri yenidən rus qoşunlan- nm təsiri 
altma düşür. Həmin dövrdə Quba şəhərindən başqa, xanlığa məxsus 
bir çox mahallar Şeyxəli xanm başçılığı ilə üsyan> çıların təsiri 
altında idi. 1808-ci ilin oktyabr ayında üsyançıların şəhəri tutmaq 
səyi baş tutmur Göstərilən tarixi dövrdə Quba xanlığında yerləşən 
mahalların əhalisi üsyançılara qoşulmaqda davam edirdi. Şeyxəli 
xanm qoşunları Surxay xan Qazıqumuxlunun köməyi ilə 1809-cu ilin 
yanvar ayında Quba şəhərini yenidən mühasirəyə alır. Mühasirədə 
olan rus qoşunlarına Bakıdan köməyə tələsən mayor Loqvinenkovun 
2-ci rotasmı üsyançılar darmadağm etsələr də, Quba şəhərini ala 
bilmirlər. Dərbənd və Bakıdan göndərilən əlavə qüvvələr üsyançıları 
şəhərdən uzaqlaşdıra bilir. 
1809- cu ilin yanvarmı, adətən Quba xanlığımn Rusiyaya 
birləşdirilməsində həlledici addım sayırlar. Qraf Qudoviçin qraf 
Saltıkova göndərdiyi 1809-cu il 21 mart tarixli məktubunda deyilir: 
"11 yanvardan etibarən Quba əbədi olaraq silah gücünə imperator 
həzrətlərinin təbəliyinə qatılmışdır" (69, c. III, sənəd 761, S.404). 
1809-cu ildə Quba xanlığmın idarəsi üçün Quba idarəsi yaradılır. 
Göstərilən tarixi fakta əsaslanaraq, adətən mövcud tarix- şünaslıqda 
1809-cu il Quba xanlığının Rusiyaya birləşmə tarixi kimi qəbul edilir, 
1810-cu il hadisələri isə Quba xanınm son cəhdi kimi göstərilir. 
Lakin, 1810-cu il Quba üsyanmın tarixini araşdırmaq üçün əsas 
mənbə rolunu oynayan və rus məmurlannm Qafqaz Arxeoqrafiya 
Komissiyasmın topladığı aktlara daxil olan əmrlər, təqdimatlar, 
məktublar bir daha sübut edir ki, üsyanmm geniş vüsət aldığı dövr 
məhz 1810-cu ilə təsadüf edir. Həmin dövrdə faktiki olaraq Quba 
şəhərini çıxmaqla, qalan bütün mahallarda xamn hakimiyyəti bərpa 
olunmuşdu. Qeyd etmək lazımdn ki. 
122 
1809- cu il hadisələrindən sonra Şeyxəli xan Tabasarana getmiş və 
1810- cu ilin əvvəlinə kimi burada yaşamışdı. 
14 aprel 1809-cu ildə general Repin qraf Qudoviçə 406 saylı 
raportunda yazır ki, mən bu günlərdə Quba bəylərindən məktub 
almışam, eyni vaxtda Qubada komendant vəzifəsini icra edən mayor 
Pisemskidən də iki raport gəlib. Onlar, Şeyxəli xanm Sur- xay xan 
Qazıqumuxlu ilə görüşüb, ittifaq bağlayıb ümumi qüvvə ilə Quba 
ərazisinə hücum edəcəklərini bildirirlər. Quba bəylərinin sədaqətinin 
səmimiliyinə inanmaq olmaz, onlara ümüd olmaqdansa, Qudyal 
qalasmm (Qubanın) sakinləri arasmda qayda yaratmaq və nəzarəti 
gücləndirmək lazımdır ki, bizə qarşı xoşagəlməz heç nə baş verməsin 
(69, c.III, sənəd 763, s. 405). 
Qeyd etmək lazımdır ki, həmin dövrdə əhalisi dağlıq 
mahallara köçürülmüş Quba şəhərində Sevastopol polkunım iki 
batalyonu saxlanırdı. Batalyonların hər birinin şəxsi heyəti 4 ştaps- 
zabit, 22 ober-zabit, 46 unter zabit, 31 musiqiçi, 621 sıravi, 55 
qeyri-sıravi hərbi qulluqçu, cəmi hər birində 779 və ümumilikdə 
1558 nəfərdən ibarət döyüş vəziyyətinə hazır şəxsi heyət saxlanırdı. 
Şəhər əhalisinin evlərində rus əsgərləri yerləşdirilmişdi. Şəhər demək 
olar ki, boş idi. Şeyxəli xan Quba qalasmm əhalisini köçürtmüşdü 
(69, c.III, sənəd 861, s.573). Sonralar əhalinin bir hissəsi şəhərə 
qayıtsa da, onların əksəriyyəti, ehtiyat üçün tərksilah olunmuşdu. 
General Repin Qudoviçə yazdığı məktubunda göstərirdi ki qubalılar 
Şeyxəli xana sədaqətlərində israrlıdırlar. Bu haqda mənə general 
Quriyevin özü şəxsən məlumat verib. O, Şeyxəli xana qarşı hücuma 
keçəndə onun dəstəsində olan qubalılar Şeyxəli xana bir dənə də 
güllə atmayıblar. Əksinə onlar öz xanlarmı rusların gəlməsinə işarə 
olaraq atəşlə xəbərdar etmişlər (69, c.II, sənəd 763, s. 405). İqtibas 
gətirilən mənbədən məlum olur ki, ruslara qarşı silahlı müqavimət 
göstərən, yerli xanlara qarşı rus qoşunlarının tərkibində vuruşmalarda 
iştirak edən az saylı birləşmələr çox vaxt əks tərəfə kömək edirdilər. 
Rus dəstələrinin 
123 
tərkibində Şeyxəli xana qarşı göndərilmiş Bakı süvarilərinin bir 
neçəsini çıxmaqla demək olar ki, hamısı sabiq Quba xanmm tərəfmə 
keçmişdilər (140, s. 15). 
Qeyd etmək lazımdır ki, Şeyxəli xan işğalçılara qarşı 
müqavimət hərakatına şəxsən rəhbərlik edirdi. Çar məmurlan Şeyxəli 
xanın aradan götürülməsi üçün əlindən gələni edirdilər. General 
Repinin general Tormosova məktubunda yazırdı ki, mövcud şəraiti 
nəzərə alaraq, mənim əvvəlki raportlarımdan da məlumdur ki, onun 
öldürülməsi və ya tutulub gətirilməsi üçün əlimdən gələni edirəm. 
Şeyxəli xan Rusiya üçün doğrudan da böyük təhlükədir. Quba və 
Dərbənddə böyük nüfuza malik olan bu adam nə qədər ki, sağdır bu 
diyarda sakitlik yaratmaq mümkün olmayacaqdır (69, c.IV, sənəd 
992, s.641). Rus komandanlığı Şeyxəli xanı öldürmək üçün münasib 
adam axtarırdı. 
Bakı komendantı general Repinin general Tormosova 
göndərdiyi 1809-cu il 25 iyun tarixli, 4№-li raportunda göstərilirdi ki, 
"Şeyxəli xanı öldürmük üçün mən bizə əlverişli olan iki nəfəri 
seçmişəm, bunlar Dərbənd şəhərinin naibi Alfan bəy və qubalı 
Xambutay bəydir, hər ikisi Şeyxəli xanla qardaşlannm öldürülməsinə 
görə düşməndirlər. Mən onu (Şeyxəli xanı - S.İ.) öldürəni 1500 
çervonla dərhal mükafatlandırmağı qərara almışam" (69, c.IV, sənəd 
992, s. 641). Türkiyə və İran dövlətləri ilə hərbi qarşıdurmada olan 
Rusiya xamn öldürülməsinə nail olmadıqları təqdirdə, lokal 
müharibəyə son qoymaq üçün Şeyxəli xanı Quba xanı kimi tanımağa 
da hazır idi. General Repin yazırdı: "Onu öldürə bilmədiyimiz halda 
axırmcı vasitə kimi Şeyxəli xana Quba xanlığını mahalları ilə birlikdə 
vermək və başqa xanlıqlar kimi əlavə traktat ilə Rusiyanın təbəəliyinə 
qəbul etmək lazım gələcəkdir. Ancaq mən ümid etmirəm ki, Şeyxəli 
xan bu qədər bədbəxt hadisələrdən sonra Tiflisə və ya Bakıya gəlsin" 
(69, c.IV, sənəd 992, s. 641). 
124 
Həmin dövrdə Quba xanlığı demək olar ki, Rusiyanın 
nəzarətindən çıxmışdı. Camaatı silah gücünə nəzarət altında 
saxlamaq onlara həmişə müyəssər olmurdu. Qubada olan qoşun 
hissələri rus komandanlığına əyaləti sakitləşdirmək üçün azlıq edirdi. 
General Repinin 1809-cu ilin iyul aymda Bakıdan göndərdiyi 
raportunda oxuyuruq: "Qubadan çıxmış hərbi dəstə durmadan 
Dərbənddən Qubaya qaytarılsın. Onlarm gəlməsi ilə Qubada 3 rota 
cəmləşir. Bu qoşunla qalanı nəzarətdə saxlamaq olar, ancaq silahlı 
xalqla müharibə etmək üçün kifayət etməz. Əgər allah göstərməsin, 
Şeyxəli xan öz qüvvələri ilə Qubaya zərbə endirsə, əhalinin böyük 
əksəriyyəti xanın tərəfini saxladığma görə asanlıqla ona qoşula 
bilərlər. Bütün şəraiti nəzərə alaraq mən hesab edirəm ki, Qubaya iki 
batalyondan az olmayaraq qoşun gətirmək lazımdır" (69, c.IV, sənəd 
995, s. 642-643). Tarixi qaynaqlardan məlum olur ki, ruslarm tərəfini 
saxlayanlar adətən vəzifə (şəhər naibi, kəndxuda və s.) və ya böyük 
məbləğdə pul alanlar idilər. Ona gö- .rə də Repin yazırdı ki. Mən 
bizdən mükafat alan hakimlərdən tələb edəcəyəm ki, onlar öz 
təbəələrinin bizə qarşı çıxmasınm qarşısını alsınlar, onlan 
sakitləşdirsinlər (69, c.IV, sənəd 995, s. 643). 
Göründüyü kimi, Qubada 1810-cu ildə baş vermiş üsyan 
ümumxalq səciyyəsi daşıyırdı. Üsyan Məmməd bəyin başçılıq etdiyi 
Buduq mahalmı çıxmaqla (54, s.38) Quba xanlığının bütün ərazisini 
və əhalinin bütün təbəqələrini əhatə etmişdi. Dərbənd komendantı 
polkovnik Adrianovun 1810-cu il avqustun 15-də yazdığı raportunda 
deyilir: "Quba əyaləti qiyam qaldınb. Şeyxəli xanı Tabasarandan 
çağırıblar. Quba qapalıdır. Qubaya gedən bütün yollar kəsilmişdir. 
Tabasaran bəyləri bizim xeyrimizə heç nə etmək istəmirlər" (69, 
c.IV, sənəd 1012, s. 655). 
A.Bakıxanov Şeyxəli xanın Tabasarandan Qubaya qayıtması 
haqqında yazır: "Tabasaranda il yarım yaşayan Şeyxəli xan 1810- cu 
ildə Qubaya qayıtdı və o, Xanbutay bəy Xəzrili və digər qubalıların 
köməyi ilə - Quba şəhərini çıxmaqla burada rus qoşunlan 
125 
yerləşmişdi - Quba əyalətini 4 aya yaxm idarə etdi. O, Qrız kəndində 
yeni şəhər tikməyə başladı" (77, s. 192). 
Beləliklə, 1810-cu ildə Quba şəhəri istisna olmaqla, Quba 
xanlığı yenidən Şeyxəli xanın nəzarəti altına düşür. Çar məmurları 
Quba üsyanını həyəcanla izləyir və üsyam yatırtmaq üçün yollar 
arayırdılar. 1810-cu il avqust aymm 16 da general Repinin general 
Tormosova göndərdiyi raportunda (1040 №-li) Quba hadisələrini 
belə təsvir edirdi: "Bütün Quba əyalətinin əhalisi üsyan qaldırmışlar. 
Hamı "sağ olsun xan, yaşasın xan", - deyə qışqırır. Quba ilə bütün 
əlaqələr kəsilmişdir. Buduq mahalını çıxmaqla, bütün Quba əyaləti 
üsyan qaldırmışdır və Şeyxəli xanm tərəfmə keçmişdir. Mən 
qubalılan sakitləşdirməyin vasitə və üsulımu tapa bilmirəm" (69, 
c.IV, sənəd 1013, s. 655). Həmin dövrdə Şeyxəli xan Quba xanlığmı 
Qnz kəndindən idarə edirdi. 
Bəzən tarixi ədəbiyyatda Quba üsyanını "kəndli üsyanı" 
adlandırırlar. Lakin araşdırmalar belə nəticəyə gəlməyə imkan verir 
ki, 1810-cu il Quba üsyanı xalq üsyanı olmuşdur. Bu üsyanda 
əhalinin bütün təbəqələri iştirak edirdi. Çarizmə qarşı bu hərəkatda 
Quba xanlığınm əhalisinin bütün zümrələri xan, bəy, maaflar, 
ruhanilər, kəndlilər və b, iştirak edirdi. Mənbələrdə də bu haqda 
ətraflı məlumatlar vardır. Onlardan birində deyilir: "Quba əyalə- 
tindəki indiki həyəcan xalqm daim Şeyxəli xanla bizə ziyan verən 
əlaqəsinin nəticəsidir. Quba camaatı istəsəydi, özü Şeyxəli xanm 
cavabını verərdi. İndi isə Şeyxəli xanm Quba sərhədlərində 
görünməsi bütöv xalqı ayağa qaldmb" (69, c.IV, sənəd 1015, s. 657). 
Ümumi üsyanda Quba bəylərinin xalqla birgə hərəkəti haqqında 
mənbələrdə faktik məlumatlar saxlanılmışdır. General Tormosov 
general Nebolsinə məktbunda yazır: "İndicə mən Bakı komendantı 
general Repindən həyəcanlı məlumat aldım. Demək olar ki, bütün 
Quba əyalətinin bəylərinin hamısı və xalqı "bizə" xəyanət edib 
Şeyxəli xanm tərəfinə keçmişlər" (69, c.IV, sənəd 1018, s. 660). 
Quba qalasında nəzarət altında olan əhalidən başqa hamı ümumi 
126 
qiyama qalxmışdır. "Yenə həmin gün podpolkovnik Tixonovskiyə 
yazılan məktubda qeyd olunur ki, "Bakı komendatı Repindən 
xoşagəlməz xəbər almışam. Quba şəhərindən başqa (şəhərdə 2 
batalyon rus əsgəri yerləşdirilmişdi) bütün Quba əyaləti Şeyxəli xana 
qoşulub. Sevastopol polkunun iki batalyonu ilə müdafiə olunan Quba 
şəhərinin Dərbənd və Bakı ilə bütün əlaqələri kəsilmişdir" (69,c.IV, 
sənəd 119, s. 661). 
Quba üsyanının yatırılması üçün tədbirlərə Rusiya qoşunla- 
rmm Qafqazdakı baş komandanı general Tormosov şəxsən rəhbərlik 
edirdi. General Tormosov Mustafa xana 12 sentyabr 1810-cu il tarixli 
məktubunda yazırdı: "İrana və Türkiyəyə qarşı hərbi əməliyyatları 
başa çatdırıb rus ordusunun böyük bir qismini Qubaya yönəltmişəm. 
Şeyxəli xanın qiyamını darmadağm edəcəyəm. Qubalıları layiqincə 
cəzalandıracağam. Əlavə edirəm: Əlahəzrət İmperatorun sadiq 
təbəəsi kimi, "öz xidməti borcumu yerinə yetirməkdə atam olsa belə 
göz yummaram" (69, c.III, sənəd 791, s. 533). 
Quba üsyanınm yatınlması üçün hazırlıq tədbirləri ilə bağlı 
digər bir tarixi sənədə nəzər salaq. 1810-cu ilin avqustunda general 
Tormosov podpolkovnik Tixonovskiyə yazırdı: "Mən general 
Nebolsinə durmadan Nuxaya (Şəkiyə) 1 rota əsgər göndərmək 
haqqında göstəriş vermişəm. Onlar orada Cəfər Qulu xan tərəfindən 
hazırlanmış 1000 Şəki atlısı ilə birləşib Xınalıq dağlarmdan; digər 
istiqamətdən, Qarabağdan Yeger polkunun 2 rotasını toplarla birlikdə 
Şirvana göndərmişəm. Onlar sizin başçılığınız altında Qubaya 
gedəcəklər. Yolda Bakıdan gələn 1 rotanı da qəbul edib, əlavə olaraq 
mayor Ryabinin batalyonu ilə birləşərək Quba üzərinə qəti hücum 
təşkil edin. Çalışın Şeyxəli xanı diri tutun, əgər mümkün olmasa onun 
quldur dəstəsini Quba əyalətindən qovub çıxarın. Şeyxəli xanla 
qurtarıb qiyamçıları müharibə dövrünün qanunları ilə cəzalandırın. 
Aman diləyənlərə silah qaldırmaym, müqavimət göstərənləri qırın. 
Qubalıları nə vaxtsa Şeyx Əlinin 
127 
onların xanı olacağı haqqındakı xülyalardan, təsəvvürlərdən məhrum 
edin. Çalışın Quba əyalətində tam saktiliyi bərpa edəsiniz” (69, c.IV, 
sənəd 119, s. 661). 
General Tormosov Cahangir xan Şəqqaqiyə 22 avqust 1810- 
cu il tarixli məktubunda yazırdı ki, "Mən general Nebolsinə Yeli- 
zavetpoldan (Gəncədən - S.İ.) təcili topla 1 rotanm Nuxaya (Şəkiyə) 
Cəfər Qulu xan Şəkilinin Qubaya yürüşə hazırladığı 1000 nəfərlik 
atlı dəstə ilə birləşmək üçün göndərməsinə göstəriş vermişəm (69, C. 
IV, sənəd 1070, s. 662). Cəfər Qulu xanm başçılığı altmda bu 
qoşunlar Xmalıq mahalından Quba əyalətinə daxil olub, Şeyxəli xana 
arxadan zərbə endirməli idi. Cahangir xan Şəqqaqi də Cəfər Qulu 
xanla birlikdə olmalı idi, Şeyxəli xanın öldürülməsi ona şəxsən 
tapşırılmışdı. Cahangir xan Şəqqaqini Qubaya xan təyin etmək 
istəyirdilər. Bu haqda general Tormosov Tixonovskiyə yazırdı ki. 
Şəki atlılarının önündə Cahangir xan Şəqqaqi də olacaqdır. 
Rusiyanın təbəəliyini qəbul etmiş digər xanlıqlar kimi, Qubada 
xanlıq idarəsini bərpa edib, tezliklə Cahangir xan Şəqqaqinin Qubaya 
xan təyin olunmasma nail olmaq və qubalılann Şeyxəliyə olan 
ümidlərini həmişəlik qırmaq istəyirəm” (69, c.IV, sənəd 1019, 
s.661-662). 
İkinci tərəfdən, Tixonovskinin komandanlığı altında 
Qarabağdan göndərilmiş Yeger polkunun 2 rotasına Qubaya gedən 
yolda Bakıdan göndərilən 1 rota və mayor Ryabinin batalyonu da 
qoşulmalı və birgə Quba üzərinə hücum etməli idilər. 
Üçüncüsü, Dərbənddən gələn qüvvələr əlavə topla silah- 
landırılmalı və gücləndirilmiş dəstə üsyançıları darmadağın etməli 
idi. 
Beləliklə, general Tormosov Quba üsyanınm yatıniması 
planını hazırlayır və 4 ildən bəri Quba əyalətində daim narahatçılıq 
yaradan Şeyxəli xanın üsyanım yatırmaq, hücum planını qalibiyyətlə 
başa çatdırmaq üçün daha bacanqlı, əlverişli adam axtarır və 
fikirləşmədən polkovnik Lisaneviçi seçir. 
128 
Qafqaz Arxeoqrafiya Komissiyasının Aktlarında general 
Tormosovun polkovnik Lisanoviçə 14 sentyabr 1810-cu ü tarixli 
məktubun tam mətni nəşr edilmişdir. Həmin məktubun bəzi yerlə- 
riniə diqqət yetirək: Mən keçmiş xidməti yolunuzda fərqləndirici 
xüsusiyyətlər olan sürətli hərəkət təcrübənizi və qətiyyətli 
fəaliyyətinizi nəzərə alıb sizə çox vacib bir xidməti tapşırıq vermək 
istəyirəm. Tapşınq bundan ibarətdir: Məlumunuz olsun ki, 4 ildən 
artıq bir müddətdə Quba əyalətində fasiləsiz qarışıqlıq yaradan 
Şeyxəli qırğın və qarətlərlə bu il müxtəlif Dağıstan xalqlanndan 
yığdığı quldur dəstəsiylə işi o yerə gətirib çıxarıb ki, bütün əyalət 
Rusiyanın nəzarəti altından çıxıb, əhali isə Şeyxəli xanın tərəfmə 
keçmişdir. Qiyam alovu bütün əyalətə sürətlə yayılıb, bütün xalq və 
Quba bəyləri Şeyxəli xanın tərəfindədirlər. Qubadan- Dərbəndə və 
digər istiqamətdə Bakıya kommunikasiya xətləri kəsilib. Beləliklə, 
şər qüvvələrin ətrafa yayılmasınm qarşısmı almaq üçün çoxdan Cəfər 
Qulu xana yazmışam. Cəfər Qulu xanm qüvvələrini 17-ci Yeger 
polkunun 2 rotası və Troitski muşketyor polkunun 2 rotası təşkil 
edəcəkdir. Onlar artıq Şirvan ərazisinə daxil olublar. O, Lisaneviçə 
yazırdı ki, təcili Qubaya yollanın, general Repindən ümumi 
komandanlığı qəbul edib, fəaliyyətə baş- laym(69, c.IV, sənəd 1071, 
s. 662-665). 
Üsyançılarla ilk toqquşma haqqında podpolkovnik Tixonov- 
skinin general Tormosova 1810-cu il 20 sentyabr tarixli raportunda 
qeyd olunur: "Quba əyalətinin Doğumlu adlanan karvansaradakı 
düşərgədən, Bərmək mahalından yazıb sizə bildirirəm ki, sentyabrın 
15-də 17-ci Yeger polkunun 2 rotası Şirvana gəlib, o sayda da Quba 
əyalətinə daxil olmuşdur. Onlar sentyabrın 18-də Sevastopol 
muşketyor polkunun rotaları ilə birləşmişdir" (69, c.IV, sənəd 1023, 
s.665)^. 
Mənbələrdən məlum olur ki, əvvəlcədən planlaşdınidığı kimi 
Cəfər Qulu xanın Şəki atlılarımn və əlavə qüvvələrin Xma- lıq 
mahalından keçməklə arxadan Şeyxəli xana zərbə endirmək 
129 
cəhdləri baş tutmamışdı. Tixonovskinin raportunda göstərilirdi ki, 
Cahangir xan Şəqqaqi Xınalıq dağlarına güclü qar düşdüyündən 
Qubaya oradan gedə bilməyib və mənə onu gözlətmək xəbərini 
gətiriblər. Rus qoşunlan ilə Şeyxəli xanın silahlı dəstələri arasm- dakı 
ilk toqquşma setyabrın 20-də səhər Beşbarmaq dağının 
yüksəkliyindən 200 nəfərlik üsyançının rus əsgərlərinə atəşi ilə 
başladı. Atışma yanm saat çəkir, hər iki tərəfdən itki olur. Sentyabrın 
23-də Şeyxəli xanın qoşunu - 1000 nəfərə qədər üsyançı gecə iki dəfə 
rus əsgərlərinə ağır zərbə endirir, yalmz topçularm döyüşə 
müdaxiləsindən sonra üsyançılar geri çəkilir (69, c. IV, sənəd 1023, s. 
669). 
Lisaneviçin cəbhə bölgəsinə gəlməsindən sonra da rus 
əsgərləri ilə Quba üsyançılan arasmda döyüşlər dayanmır. Polkovnik 
Lisaneviçin 21 oktyabr raportunda göstərilir ki, "oktyabrm 10-da 
verdiyim raportdan sonra Qrız və Yuxarı Baş mahallan üsyançılardan 
təmizlənib. Bu iki mahalın əhalisi itaətə gətirilib. Əyalətdə saktilik 
bərpa olunub. Şeyxəli xan öz tərəfdarları ilə Tabasarana qaçmış, 
hal-hazırda Ersi kəndindədir" (69, c.IV, sənəd 1075, s. 666). 
1810-cu il sentyabnn 24-də Şeyxəli xan birləşmiş rus 
qoşunlarının mərkəzinə hücum etsə də, Tixonovskinin əmri ilə açılan 
top atəşləri üsyançıları geri oturdur. Üsyançılann topları yox idi. Rus 
hərbi hissələri Lisanoviçin başçılığı altında 1810-cu ilin oktyabrm 
25-də Tabasaranm Ersi kədinə soxulurlar. Burada Şeyxəli xanm 
tərəfdarları ilə rus dəstələri arasında qanlı döyüş olur. Qaynaqlarda 
bu döyüşlərdə "qiyamçılardan" 100 nəfər öldürülən və çoxlu 
yaralananlar olduğu bildirilir (69, c.IV, sənəd 1028, s. 669). Rus 
əsgərlərinin itkisi mənbədə göstərilmir. 
General Lisaneviç 6 gün öz dəstəsiylə Ersi kəndində qalır. Ersi 
kəndi rus əsgərləri tərəfindən yandırılır. General Tormoso- vım 
1810-cu il 18 dekabr tarixli məktubunda yazıldığına görə, bütün 
bunlardan sonra general Lisaneviç qoşunu ilə Qubaya gəldi. 
130 
Qiyamda iştirak etmiş bəylərin demək olar ki, hamısı tutulub 
"Qudyal" qalasında saxlanılır. Mən əmr etmişəm ki, başqalarına da 
dərs olsun deyə, tezliklə onlar üzərində hərbi məhkəmə qurub 
hamısını Sibirə sürgün etsmlər, onların mülklərini isə mükafat olaraq 
"bizə sadiq olanlara" versinlər. Beləliklə, Quba ekspedisiyası general 
Lisaneviçin qətiyyətli, iti və ağıllı komandanlığı ilə tam qələbə ilə 
başa çatdı (69, c.IV, sənəd 1028, s. 670). 
General Lisaneviçin Quba ekspedisiyası Qafqaz xalqlanna 
qarşı rus əsgərlərinin sonsuz nifrəti və amansızlığı ilə fərqlənirdi. 
Şeyxəli xanm tərəfini saxlayan türk, dargin, kumuk, lak, ləzgi və s. 
xalqlar eyni cəzaya məhkum olunmuşdular. Çoxlu əhalisi olan Ersi 
kəndi darmadağın edildi. Tabasaranlılar, akuşenlilər də eyni cəzaya 
məruz qalmışdı. Dağıstan xalqları Quba üsyançılanna böyük kömək 
edirdilər. Əgər Lisaneviç Gəncə xanı Cavad xanm qətlinə görə 
podpolkovnik, Qarabağ xanı İbrahim xanm ailəsi ilə birlikdə 
məhvinə görə polkovnik rütbəsinə yüksəlmişdisə, 1810- ,cu il Quba 
üsyanının amansızcasma yatırılmasına görə general rütbəsinə layiq 
görülmüşdü. 
1810-cu il məğlubiyyətinə baxmayaraq Şeyxəli xan silahı yerə 
qoymadı. Quba xanı 1811-ci ildə mühacirətdə olan tərəfdarlarına 
əlavə olaraq, müxtəlif Dağıstan xalqlarından ibarət xeyli qoşun 
topladı. I rus-İran müharibəsinin getdiyi tarixi dövrdə İran tərəfi 
Şeyxəli xana müxtəlif vasitələrlə kömək edirdi. General Repinin 
Markiz Pauliççiyə 16 oktyabr 1811-ci il tarixli raportunda qeyd 
olunur ki, Şeyxəli xan Quba xanlığında hakimiyyətini bərpa etmək 
ümidini itirməmişdir. O, İran şahzadəsi Abbas Mirzə tərəfindən 
göndərilmiş 4.000 çervona (qızıl pula) 6.000 nəfərə qədər muzdlu 
hərbi qüvvə toplamışdır. Markiz Pauliççi general Xotun- sova yazırdı 
ki, Repindən indicə aldığım məlumata görə satqın Şeyxəli Abbas 
Mirzədən aldığı 4.000 çervon pulla müxtəlif Dağıstan xalqlarından 
topladığı 6.000 müxtəlif "əclafla" Quba əyalətinə hücum etmək 
istəyir (69, c.V, sənəd 229, s. 162-163). 
131 
Yuxandakı mülahizələr, əlbəttə, rus hərbi məmurlarının 
subyektiv fikirləridir. A.Bakıxanov sözügedən məsələ ilə bağlı 
yazırdı ki, 1810-cu ildə Tabasaranda qala bilməyən Şeyxəli xan öz 
kürəkəni Abdulla bəylə birlikdə Akuşaya gedir və buradan Quba 
üzərinə yeni hücuma hazırlaşır. Şeyxəli xan Akuşa qazısı Əbu Bəkrin 
köməyi və İrandan göndərilən pulla yenidən ikinci dəfə Akuşadan, 
Mehdilidən, Tabasarandan və Qazıqumuxdan 8.000 qoşun toplayıb II 
Surxay xan Qazı Qumuxlunun oğlu Nuh bəylə birləşərək Quba 
üzərinə gedir (77, s. 193). 
Qeyd etmək lazımdır ki, Şeyxəli xanın başçılığı ilə çarizmə 
qarşı 1806-cı ildə başlanan azadlıq hərəkatı 1810-cu ildən sonra 
coğrafi məkanına və milli tərkibinə görə bir sıra dağlı xalqlarını da 
əhatə etmişdi. Faktlardan aydın olur ki, Şeyxəli xanın başçılığı altında 
olan silahlı qüvvələrin yalnız bir hissəsi muzdla tutulmuşdu. Şeyxəli 
xanın sərkərdəliyi altında toplanmış qoşunlarm əsas hissəsini 
azadlığını hər şeydən üstün tutan qazilər, Qafqaz mücahidləri təşkil 
etmişdilər. Şeyxəli xanm müxtəlif yazışmalarmdan məlum olur ki, 
Quba xanmm siyasi fəaliyyətində islami dəyərlər böyük rol 
oynamışdır. Şeyxəli xanm tərəfdarlannm böyük əksəriyyətini isə 
Quba xanlığmdan mühacirət etmiş qubalılar təşkil edirdi. 
Markiz Pauliççinin hərbi nazirə 30 dekabr 1811-ci il tarixli 99 
№-li məlumatlarından bəlli olur ki, həmin ilin 22 noyabrmda general 
Xatunsovun başçılığı altmda rus qoşunlarının Şeyxəli xan üzərindəki 
qələbəsindən sonra ələ keçirilən qənimətlər arasında "33 ədəd bayraq 
və müxtəlif simvolik ləvazimatlar da olmuşdur" (45, c.IV, sənəd 238, 
s. 170). Digər, iki tarixi sənəddə isə rus qoşunlarının əldə etdiyi 
qənimətlər sırasında "30 bayrağın olduğu" göstərilir (69, c.IV, sənəd 
231, s. 165; sənəd 233, s. 167). 
Sözsüz ki, Qafqaz xalqlanm çarizmə qarşı ümumi mücadilə 
üçün birləşdirən ən mühüm amillərdən biri də islam olmuşdur. 
Üsyançılarm 33 ədəd bayraqla düşmən üzərinə gəlməsi isə islami 
132 
dəyərlərdən biri kimi qiymətləndirilirdi və müqəddəs müharibəyə 
işarənin ifadəsi idi. 
Beləliklə, Şeyxəli xanın qoşunları işğal olunmuş vətənlərini 
azad etmək istəyən qubalılardan, muzdlu dağlı hissələrindən və dağlı 
mücahidlərindən ibarət olmuşdur. Şeyxəli xanın Quba xanlığını rus 
işğalçılanndan azad etmək cəhdi 1811-ci il noyabnn əv- vələrində 
uğurlu oldu. Belə ki, noyabr ayının 6-da general Qurye- vin qoşunları 
Şeyxəli tərəfindən darmadağın edildi. 
Markiz Pauliççinin general Xatunsova 1811-ci il 7 dekabr 
tarixli məktubunda qeyd olunur ki. General Quryevin dəstələri 
noyabnn 6-da satqın Şeyxəli xanın rəhbərlik etdiyi dağlılar tərəfindən 
ciddi məğlubiyyətə uğradılmışdır. Bizim tərəfdən öldürülən və 
yaralananların sayı 317 nəfərə çatır (69, c.V, sənəd 234, s. 167). 
Rus döyüşçülərinin məğlubiyyəti general Xatunsovun Markiz 
Pauliççiyə gizli raportunda daha ətraflı şərh olunmuşdur. Həmin 
döyüş rus ordusu üçün böyük bədbəxtlik sayılırdı. Rus generalı 
yazırdı: Tərəfimizdən öldürülən və yaralananların sayı 300 nəfərə 
qədərdir, çoxlu silah və döyüş ləvazimatı itirilmiş, 500 nəfərdən çox 
rus əsgəri əsir düşmüş və nəhayət düşmən sərhədlərimizə (yəni Quba 
xanlığmın ərazisinə - S.İ.) daxil olmuşdur (69, c.V, sənəd 237, 
S.170). Göstərilən tarixi dövrdə rus qoşunlarmm yerləşdiyi Quba 
şəhərini və Zeyhur kəndini çıxmaqla Quba xanlığı yenidən Şeyxəli 
xanın idarəsi altma keçir. Qeyd etmək lazımdır ki, həmin dövrdə 
Şeyxəli xanın Quba xanlığı sərhədlərində görünməsi ilə əhali yenidən 
üsyana qalxmışdı. "Bu dəfə Şeyxəli xan Quba əyalətini Rustovdan 
idarə etməyə başlayır" (77, s.l93). 
Lakin, bu idarəçilik uzun sürmür. General Xatunsov başda 
olmaqla Rustov ətrafına yeni hərbi dəstələr gətirilir. Həmin dövrdə 
Quba xanlığının Rustov kəndi ətrafında qanlı döyüş olur. General 
Xatunsovun hərbi qüvvələri ilə Şeyxəli xanm tərəfdarları arasındakı 
döyüş 4 saat davam edir. 1811-ci il 22 noyabrda baş 
133 
verən həmin tarixi vuruşmada Şeyxəli xan məğlub olur. ’’Döyüş 
meydanında 100-ə qədər öldürülən döyüşçü, çoxlu döyüş sursatı, 
350-yə qədər at və 30 bayraq qənimət kimi ruslara qalır” (69, c.V, 
sənəd 231, S.165). 
Sözügedən mənbədə qeyd olunur ki, döyüş meydanında qalan 
cəsədlər üsyançılann özləri ilə apara bilmədikləri olmuşdur. Hərbi 
əsirlərin dindirilməsindən məlum olur ki, üsyançılardan 600 nəfərə 
qədər ölən, iki dəfə ondan çox isə yaralanan olmuşdu (69, c.V, sənəd 
231, s. 165). Mənbədə, rus qoşunlanmn itkisi 92 nəfər öldürülən və 
24 nəfər yaralanan kimi qeyd olunmuşdur. 
Beləliklə, Şeyxəli xamn 1811-ci ildə Quba xanlığını ruslardan 
azad etmək mücadiləsi baş tutmur və Quba xanlığında işğal rejimi 
daha da möhkəmlənir. Quba idarəsi əhəmiyyətini itirir, əyalət 
təkbaşma komendat tərəfindən idarə olunmağa başlayır (119, 
s.63-64). Bütün bu hadisələr Quba xanlığının əhali tarixinə ciddi təsir 
göstərmiş bu və ya digər dərəcədə onun bütün problemlərində 
müəyyən iz qoymuşdur. 
3.2. Şeyxəli xanın 1811- 1815 -ci Ulərdə tarixi fəaliyyəti 
(QAKA-nm materialları əsasında) 
Quba xanı Şeyxəli xanm fəaliyyətini şərti olaraq 3 dövrə 
bölmək olar: 1-ci dövr 1791-1806 -ci; illər; 2-ci dövr -1806-1811 - ci 
illər; 3-cü dövr - 1811-1822 -ci illər. Şeyxəli xanm siyasi 
fəaliyyətinin birinci dövrü ilə bağlı elmi tarixişünaslıqda xeyli 
material toplanmışdır (46; 26;77). Bu dövrdə Quba xanının Rusiyaya 
və Qacarlar dövlətinə münasibəti sabit olmamışdır. O, daxili 
siyasətində də müəyyən səbatsızlıga yol vermiş, (bəzi) digər 
Azərbaycan xanları kimi emosional əməllərə yol vermişdir. Məsələn, 
onun 1799 - cu ildə Koysubulan şamxallığmdan və darginlərdən 
ibarət olan Aquşa icmalarından aldığı onminlik qoşunla Surxay xan 
Qazuqumuqlunu Quba xanlığmın ərazisindən 
134 
qovub çıxarması, bu qələbədən sonra Quba xanlığı və Dərbənd 
əhalisini ona yardım etmiş muzdlu döyüşçüləri evində saxlamağa və 
qonaq etməyə məcbur etməsi haqqındakı göstərişləri A.Bakı- 
xanovun Şeyxəli xan haqqındakı tənqidi fikirlər irəli sürməsi üçün 
əsas olmuşdur (77, s.l81). T.Mustafazadə "Quba xanlığı” adlı 
əsərində A.Bakıxanovun "Gülüstani İrəm" əsərinə istinadən yazır: 
A.Bakıxanovun yazdığma görə, Şeyxəli xan Quba əhalisinə yürüşdə 
iştirak edən dağıstanlı döyüşçüləri öz evlərində saxlamaq və 
dolandırmaq barədə əmr verdi. Onlar əhalidən "dişkirəsi" adlanan 
vergi də yığu-dılar. Qubanın gəlirlərindən 8 min dağıstanlı 
döyüşçüyə müəyyən məbləğ verdikdən sonra Şeyxəli xan qalan iki 
min dağıstanlı döyüşçünü oranın gəlirləri ilə təmin etmək üçün 
Dərbəndə gətirdi. Dərbəndlilər də qubalılar kimi çətinlik 
çəkdiklərindən iki gün ərzində üsyan qaldırdılar. 
Beləliklə, pis rəftarı ilə bütün əhalini özünə qarşı qaldıran 
Şeyxəli xan çətin vəziyyətdə qaldı. Amma, o vaxt Dərbəndə xanın 
görüşünə gəlmiş bakılı II Mirzə Məhəmməd xan dərbəndliləri 
sakitləşdirib, bildirdi ki Şeyxəli xan dağıstanlı döyüşçülərin Dərbəndi 
tərk etmələri barədə vəd vermişdir. Bu hadisədən məyus olan Şeyxəli 
xan Qubaya getdi (46, s.192). Şeyxəli xanın bu cür əməlləri 
olmuşdur, lakin rus qafqazşünaslan, hərb tarixçiləri bir qayda olaraq 
onun haqqında böhtan, qarayaxma dolu məlumatlar verirlər, onun 
mənfi cəhətlərini daha da şişişir- dirdilər, məsələn, P.Zubov 1835- ci 
ildə Sankt Peterburqda nəşr olunmuş "Подвиги русскихъ воиновъ 
въ странахъ кавказскихъ, съ 1800 по 1834 годъ" böhtan və 
iftiralarla zəngin olan saxta tarix əsərinin 31 səhifəsində Şeyxəli xan 
haqqında yazır: "İnsana məxsus bütün naqislikləri özündə birləşdirən 
zalım xan (Şeyxəli xan - S.İ.) Dərbəndin ən gözəl qızlarını qaçırdır, 
əlacsızlığa və ümidsizliyə qapılmış kişilərin arvadlannı əllərindən alır 
və sonra yenidən geri qaytarıb onları bu yolla alçaldır, təhqir edirdi. 
Nə gözəllərin göz yaşı, nə də kişilərin hiddəti, nifrəti şəhvət düşkünü 
135 
olan zalım xam rəhmləndirmirdi. Dərbəndin say-seçmə bəyləri ona 
həqiqəti deməyə cəsarət etdikdə onlan həyatdan məhrum edirdi. Ona 
qarşı üsyan saatbasaat yaxmiaşırdı. Şöhrətpərəst- likdən, özünə 
arxayınçılıqdan kor olmuş xan tranm köməyinə bel bağlayıb xalqm 
narazılığmı görmək istəmir və əyyaş həyat tərzini davam etdirirdi” 
(101, s.5). Zubovun cəfəngiyat fikirləri o dövrün digər qaynaqlan ilə 
təsdiqlənmir. Şeyxəli xanın mübarizə tarixinin öyrənilməsi Zubovun 
yuxandakı mülahizələrinin əksini deyir. 
Ərəblərdə belə bir xalq deyimi var: "Naqis bir kimsə mənim 
pisliyimə danışırsa bu mənim kamilliyimə dəlalət edir”. QAKA- dakı 
tarixi sənədlərin, demək olar ki, hamısı Şeyxəli xan şəxsiyyətinə 
nifrət xarakteri daşıyır. Bunlar da təbii qarşılanmalıdır, çünki Quba 
xanı rus boyunduruğunu qəbul etmək istəmirdi. Şəhvani hisslərlə 
yaşayan, sərxoşluq və digər əyləncəli həyat tərzi keçirən şəxsdən 
qəhrəman, azadlıq mücahidi ola bilməz. Tarix bunu sübut edir. 
Tarixdən paralel gətirərək fransız yazıçısı Jan Gevrin İran şahı Fətəli 
şah (Baba xan) haqqmdakı məlumatım oxuculann diqqətinə 
çatdırmaq istərdim. O yazır: "O, çoxarvadlı idi. iki yüz altmış övladı 
var idi. Onların yüz əlli doqquzu, o cümlədən, böyük oğlu və vəliəhdi 
Abbas Mirzə Fətəli şah sağ ikən vəfat etmişdilər. Onun əyyaşhğa başı 
o dərəcədə qanşmışdı ki, övladlarmın ölümü onu kədərləndirmirdi" 
(37, s.l57). Jan Gevr əsərin digər bir yerində qeyd etmişdir ki. Fətəli 
şah hərəmxanasına ordusundan daha çox xərc çəkiridi. Əgər 
hərəmlərinə və digər əyyaşhğa çəkdiyi xərcin bir hissəsini ordusuna 
çəksəydi, onda bəlkə də Rusiya ilə apanlmış müharibələrdə məğlub 
olmazdı. Əlbəttə, biz tarixi şəxsiyyətlərin həyat tərzini müqayisə 
etmək fikrindən uzağıq və bu bizim tədqiqat predmetimizə daxil 
deyildir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Rusiya imperiyasımn işğalı 
dönəmində Şeyxəli xan. Cavad xan kimi şəxsiyyətlərlə bağlı olan mə 
136 
lumatlar müəyyən mənada qeyri obyektivliyi ilə seçilirsə, sovet 
tarixşünaslığmın nümayəndələri onları ümumiyyətlə tarixin arxivinə 
atır, qan yaddaşımızdan silməyə çalışırdılar. Bu, məqsədli şəkildə 
edilirdi, çünki onların fəaliyyəti "sovet tarix elminin könüllü 
birləşmə" kimi bədnam konsepsiyası ilə uzlaşmşrdı. Bu 
tendensiyalılıq, ideoloji istiqamət Azərbaycan dövlətçiliyinə, 
millətinə xidmət edən bütün tarixi şəxsiyyətlərə, o cümlədən Şeyxəli 
xana qarşı da istiqamətlənmişdir. Əlbəttə, biz Şeyxəli xanın 
hakimiyyətinin ilk illərindəki bəzi əməllərini onun gəncliyindən və 
siyasi səriştəsizliyindən irəli gələn addım kimi qəbul edə bilərik. O, 
siyasi təcrübə qazandıqca, Rusiyanın Qafaz siyasətinin mahiyyətini 
anladıqca, Rusiyaya qarşı dəyişkən siyasətdən stabil xarici siyasətə 
keçmiş və 1806- cı ildən ölümünə qədər əqidəsindən dönməmiş, 
müstəmləkəçilərə qarşı mübarizə yolunu seçmişdir. Biz nəzər 
diqqətimizi əsasən həmin mübarizə dövrünə yönəltmişik. Şeyxəli 
xanın zəif cəhətləri A. Bakıxanov tərəfindən tənqid olunmuşdur, 
lakin Şeyxəli xamn üstün cəhətləri də elmi tarixişünashğımizin 
banisinin diqqətindən qaçmamışdır (34, s.32; 77, S.334; 26, s. 
153-154). Belə ki, A.Bakıxanov Quba xanı Şeyx- əliyə yüksək 
qiymət vermişdir. O, yazır: "Şeyxəli xan özünün laqeydliyinə və 
başqa zəif cəhətlərinə baxmayaraq parlaq keyfiyyətlərə malik idi: 
onun cəsurluğu, əliaçıqlığı və qəlbinin böyüklüyü hal-hazırda da xalq 
arasında dillər əzbəridir" (26, s.l53). "Quba tarixi" əsərinin müəllifi 
Ş.F.Fərzəlibəyli A.Bakıxanovun Quba xanı Şeyxəli xana 
münasibətini belə şərh edir: "Rus ordusunun polkovniki Abbasqulu 
ağa Bakıxanovun ruslarm xidmətində ola-ola uzun illər ruslar 
əleyhinə vuruşan Quba xanı Şeyxəli haqqmda cəsarətlə dediyi bu 
sözlərə kiçik bir iradımız vardır. Şeyxəli xanm xasiyyətində ola bilsin 
ki, müəyyən laqeydliyi olmuşdur. Lakin o, bir məsələyə - Quba 
xanlığmm müstəqilliyinə, Azərbaycan və Dağıstanda rus işğalına heç 
vaxt laqeyd ol 
137 
mamışdır və Qubanın bu igid xanı uzun illər Rusiya ilə dÖ3mş- 
müşdür” (26, s. 154). 
Qeyd olunduğu kimi, Quba xanınm 1806-ci ilə qədərki 
fəaliyyətində, müəyyən dəyişkənlik müşahidə olunmuş, o sabit 
mövqe tutmamışdır. "O, öz dövlət müstəqilliyini qorumaq naminə 
gah Rusiyaya, gah da İrana üz tutur, onlara elçi heyəti yollayır, 
məktublar yazırdı" (26, s. 133-134). Lakin 1806 - cı ildə Quba xanlığı 
Rusiya tərəfindən işgal olunduqdan sonra Şeyxəli xan ruslara qarşı 
mübarizə yolunu seçmiş və ömrünün axınna qədər onlara qarşı 
mübarizə aparmışdır. Onun 1806-1811 -ci illərdəki mübariz 
fəaliyyəti haqqında əvvəlki əsərlərimizdə bəhs etmişik (32; 33; 34). 
Şeyxəli xan 1811-ci ilin noyabr ayından sonra dağlara çəkilmiş və 
mübarizəni müxtəlif üsullarla davam etdirmişdir. Son 20 il ərzində 
Azərbaycan tarixçiləri də monoqrafiyalarda və elmi məqalələrdə 
(26;46; 64;62;51). 1806-1811-ci və 1819-1820- ci illərdə Şeyxəli 
xamn milli müqavimət hərəkatında iştirakma dair obyektiv elmi 
fikirlər irəli sürmüşlər. Sovet tarixçiləri, o cümlədən Ə.Sumbatzadə 
Rusiya işğalmdan sonra baş vermiş Quba üsyanı haqqmda 
fundamental əsər (136) yaratmış, lakin buna baxmayaraq bilavasitə 
Rusiya işğallan dönəmində, Quba xanı Şeyxəli xanm başçılığı altmda 
olmuş üsyan haqqındakı məlumatım cəmi bir neçə cümlə ilə 
bitirmişdir. O, qeyd edir: "Keçmiş Quba xanı Şeyxəli hakimiyyətdən 
uzaqlaşdırılması ilə barışmayaraq silahlı birləşmələr təşkil etmişdi və 
tez-tez Quba şəhəri üzərinə hücumlar edirdi. 1810-cu ilin payızında 
Quba əyalətində Rusiya idarəçiliyinə qarşı baş vermiş iğtişaşlar 
Mirzə Məhəmməd xanm başçılığı altmda fəaliyyət göstərən Dördlər 
Şurasmm əhəmiyyətini bir qədər zəiflətdi" (136, s.8-9). Son illərdə 
Rusiyada Qafqazm işğalma həsr edilərək nəşr olunmuş əsərlərdə də 
Bakı, Dərbənd və Quba xanlıqlarının, təqribən müqavimətsiz 
tutulmasma dair qeyri-obyektiv fikirlər irəli sürülür. Con Baddelinin 
2010-cu ildə, Moskvada nəşr olunmuş əsərində 
138 
qeyd edilir ki, Bakı və Quba, təqribən müqavimətsiz ələ keçirildi (76, 
S.73). 
Qafqaz Arxeoqrafıya Komissiyasının nəşr etdiyi tarixi 
qaynaqlar sırasında Şeyxəli xanın 1812-ci, 1814-cü, 1815-ci illərə 
dair fəaliyyəti ilə bağlı tutarlı məlumatlar toplanmışdır. Biz məhz 
həmin tarixi sənədlər əsasında (tarixi materialların yaratdığı imkanlar 
daxilində) Quba xanmm yuxarıda göstərilən tarixi dövrlə bağlı olan 
mübarizəsinə müəyyən qədər aydınlıq gətirməyə çalışdiq. Həmin 
mənbələrdən məlum olur ki, 1812-1815-ci illərdə Quba xanı 
Dağıstan xalqlarmı Rusiya imperiyasına qarşı mübarizəyə 
qaldırmağa cəhd göstərmiş və buna müəyyən dərəcədə nail olmuşdu. 
Qeyd etmək lazımdırki bəzi tarixçilər Şeyxəli xanm mübarizə tarixi 
ilə bağlı olan obyektiv fikirlər irəli sürmüşlər: ’’Üsyançılar tamamilə 
darmadağin edilməmişdilər. Onlar Qubanı tərk edərək geri 
çəkilmişdilər. Şeyxəli xanın başçiliği ilə Quba üsyançılarının Quba 
əyalətinin hüdudlanndan uzaqlaşdirilması heç də dəfələrlə baş vermiş 
üsyanlarm qarşısının alınması demək deyildi. Şeyxəli xan Dağistana 
- dağlara çəkilərək, xanlığı bərpa etmək ümidi ilə ömrünün axırına 
kimi rus içğalçilarına qarşı mübarizə aparmişdir (51, s.7). Şeyxəli 
xan rus işğalına məruz qalmış digər Azərbaycan xanlıqlannın 
hökmdarları kimi Qacarlar dövlətinin ərazisinə doğru deyil, Quba və 
Dərbənd xanlıqlarını bərpa etmək ümidi ilə onlara coğrafi baxımdan 
daha yaxm olan Dağistan ərazisinə tərəf çəkilmiş, hələ tam işğal 
edilməmiş bu regionda uzun illər ərzində Rusiya imperiyasının rəsmi 
dairələri üçün "başağrısına" çevrilmişdi. "20 ildən çox yadelli 
işğalçılara qarşı uğurla mübarizə aparmış Şeyxəli xan ruslara Quba 
və Dərbənd xanlığında möhkəmlənməyə imkan verməmiş, dəfələrlə 
onları ağır məğlubİ3^ətə uğratmışdı. Quba xanının apardığı 
mütəşəkkil və qətiyyətli mübarizə nəticəsində rusların, ümumiyyətlə, 
Cənubi Qafqazda mövqeyi xeyli sarsilmişdı” (64, s.173- 174). 
Şeyxəli xan Quba - Dərbənd xanlığında hakimiyyətini bərpa 
139 
etmək, Rusiya tərəfindən işğal olunmuş doğma yurdunu azad etmək 
arzusu ilə, öncə, Quba və Dərbənd xanlıqları ərazisində mübarizə 
aparmis, həmin ərazilər rus qoşunları tərəfindən tutulduqdan sonra isə 
Dağıstanın azad ərazilarinə çəkilmiş, Rusiya müstəmləkəçilərinə 
qarşı ayağa qalxmış Dağistan xalqlan arasında böyük nüfuz qazanmış 
müəyyən dövrdə hətta onların liderinə çevrilmişdi. QAKA-dakı bir 
çox tarixi sənədlər bunu sübut edir. 
QAKA-dakı tarixi faktlar əsasmda sonuncu Quba xanmm 
1811- 1815- ci illərdəki fəaliyyətini izləməyə çalişdiq. Qeyd etmək 
lazımdır ki, Azərbaycanm bu azadlıq mücahidinin 1812- 1815 -ci illər 
dövründəki tarixi fəailiyyəti tarixşünaslığımızm öyrənilməmiş 
səhifələrindən biridir. Şeyxəli xanın həmin dövrlə bağlı olan 
mübarizəsi ilə əlaqədar tarixi materiallar ilk dəfə olaraq elmi 
ictimaiyyətə təqdim edilir və elmi dövriyyəyə daxil olımur. Bu həmin 
materiallar QAKA-dakı tarixi sənədlərə əsaslanır. Həmin rusdilli 
qaynaqlarm öyrənilməsi və təhlili Şeyxəli xam tarixi şəxsiyyət kimi 
təqdim etməyə tam asas verir. QAKA-dakı rəsmi yazışma 
sənədlərinin araşdırılması Şeyxəli xanm Abbas Mirzə ilə qarşılıqlı 
əlaqələrinin öyrənilməsinə də imkan verir və Quba xanmm başçılığı 
altında azadlıq mübarizəsinə Qacarlar səltənətinin görkəmli 
sərkərdəsi Abbas Mirzənin yaxından kömək etdiyini bir daha sübut 
edir. Beləliklə, Şeyxəli xanm 1811-1815-ci illərdəki və sonrakı 
dönəmlərdəki mübarizə tarixinə nəzər yetirək. Qeyd etmək lazımdır 
ki, Şeyxəli xanm Rusiya işğallarına qarşı 1806-1811-ci illərdəki 
mübarizə tarixinə dair müəyyən araşdırmalar aparılmış və bu tədqiqat 
işi hal-hazırda da davam edir. Markiz Pauluççinin Rusiya hərbi 
nazirinə 4 yanvar 1812-ci il tarixli 8 saylı rəsmi məktubunda qeyd 
edilir ki, ”1811-ci ilin noyabr ayının 22-də üsyançılarının 
məğlubiyyəti nəticəsində Şeyxəli xana məxsus olan xeyli əşya və 
yazışma sənədləri ruslann əlinə keçmişdir. Ələ keçirilmiş müxtəlif 
yazılı sənədlər arasmda İran 
140 
şahı Baba xana və onun oğlu şahzadə Abbas Mirzəyə aid olunan xeyli 
məktub və şah fərmanları aşkar edilmişdir ki, onlar hal- hazırda 
məndədir” (69, c.V, sənəd 222, s.l53). 
1811-ci ilin noyabr ayının 22-də Şeyxəli xamn ruslann əlinə 
keçmiş bir çox əşyası ilə yanaşı onun arxivi də qarət olunmuşdu. 
Ehtimal edirik ki, həmin məqamda dövrünə görə savadlı şəxs olan 
Şeyxəli xana məxsus kitabxana, digər dövlət əhəmiyyətli sənədlər ələ 
keçirilmiş, sonralar məhv edilmişdir. Quba xanına məxsus olan, 
Azərbaycan türkcəsində tərtib edilmiş yerli yazılı sənədlərin 
dövrümüzə gəlib çatmaması da bımunla bağlı ola bilər. Müqayisə 
üçün qeyd edək ki, sonralar belə bir təhlükə ilə Rusiya işğalına və 
əsarətinə qarşı müridizm hərəkatmm rəhbəri Şeyx Şamil (1798-1871) 
də üzləşmişdi. Belə ki, Rusiyaya təslim edildikdən sonra Kaluqaya 
göndərilmiş Şeyx Şamili ən çox sevindirən onun şəxsi kitabxanasının 
yanma gətirilməsi oldu. "1860-cı ilin yanva- nnda Kaluqaya əvvəlcə 
üç atlı, birinci fa)don gəlib çıxır. Faytonun yükü İran məfrəşlərinə üç 
iri bağlamadan ibarət Şamilin kitabxanası idi. Şamil hədsiz sevinir. 
Çünki belə bir şaiyə ona çatmışdı ki, guya kitabxanası yox olmuşdur” 
(47, s.203). 
Belə qənaətə gəlmək olar ki, Azərbaycan xanlıqlannm əhali 
tarixi ilə bağlı olan yerli statistik sənədlərin yoxa çıxmasmm əsas 
səbəblərindən biri də bir çox hallarda işğalçıların vandalizmi 
olmuşdur. Ehtimal edirik ki, Şeyxəli xan öz dövrünün savadlı 
şəxslərindən biri kimi elm xadimlərinə sayğı ilə yanaşmışdır. 
Şeyxəli xanm elm xadimlərinə rəğbətini Ş.F.Fərzəlibəyli belə 
qeyd edir: "Şeyxəli xan savadlı şəxs idi, elmə diqqət yetirir, alimlərə 
ehtiram edirdi. Bu haqda A.Bakıxanovun Hacı Məhəmməd Çələbi 
Ahci adlı bir qubalı mütəfəkkir barədəki məlumatı olduqca 
maraqlıdu*. “Gülüstani İrəm" əsərinin "Xatimə”sində oxuyuruq: "O, 
müxtəlif elmlər, xüsusilə dini qanunçuluq sahəsində fərqlənən 
müasirlərdən ən məşhuru idi» Ondan sonra "Tədvinəl- Alıci" adlı bir 
əsər qalmışdır ki, artıq ilahiyyat sahəsində təlim 
\4\ 
kitabına çevrilmişdir. O, yeddi dəfə Məkkəyə getmiş və h.l223 - m. 
1808 -ci ilə vəfat etmişdir. Mustafa xan (Şirvan xam - Ş.F.) rus dəstəsi 
tərkibində Qubada olarkən və Şeyxəli xan onlara qarşı vuruşarkən 
Hacı Məhənunəd Çələbinin cənazəsi şəhər qəbir- stanlığına gətirildi. 
O vaxt hər iki qoşun silahı yerə qoyaraq müvəqqəti sülhə gəldilər və 
alimin xatirəsini birlikdə yad etdilər” (26, S.154). 
Şeyxəli xanm Qacarlar səltənəti və Osmanlı Türkiyəsi ilə 
yazışma sənədləri dərhal rus hərbi dairələri tərəfindən təhlil olunmuş 
və tədbirlər görülməyə başlanmışdı. Bunu çoxsaylı tarixi sənədlər 
sübut edü. Qafqazdakı rus qoşxmlarmın baş komandanı general 
Rtişevin general Xotunsova 8 iyun 1812-ci il tarixli göstərişində qeyd 
olunur: "Sizin məlumatımza görə, Şeyxəli xan trana qaçmağa 
hazırlaşır və sizin ona mane olmaq fikriniz var. Mən sizin bu 
məsələyə (Şeyxəli xanın qaçmasını əngəlləmək fikrinizə - S.İ.) belə 
yanaşmanızla qəti razı deyiləm. Onım Dağıstan xalqları arasında 
qalmağmdansa, İrana qaçması bizim üçün daha əlverişlidir. Buna 
şərait yaratmaq lazımdır ki, bu da ümumi işimizin xeyrinədir. Bu 
diyarda - Dağıstanda sakitliyi, əmin- amanlığı bərpa etmək üçün onun 
(Şeyxəli xan nəzərdə tutulur - S.İ.) Dağıstan xalqlarının arasında 
yaşaması potensial təhlükə mənbəyidir" (69, c. V, sənəd 781, s. 638). 
General Xotunsovun 1812-ci ilin oktyabr aymın 10-da 
tarixində Quba şəhərindən göndərdiyi 562 saylı məlumatda göstərilir 
ki, "onda olan kəşfiyyat məlumatlarına görə, Şeyxəli xan İran 
vəliəhdindən (Abbas Mirzədən - S.İ.) pul yardımı almışdır. Çox 
ehtimal ki, o, bu pullar vasitəsilə Dağıstan xalqlanm bizə qarşı 
(Rusiyaya qarşı - S.İ.) silahlı üsyana qaldıracaq. Bu məlumat bir 
hərbçi kimi məni ehtiyat tədbirləri görməyə sövq edir" (69, c.V, sənəd 
829, s.677). Göstərilən tarixi sənəddə yüksək rütbəli rus zabiti qeyd 
edir ki, bu diyarda "sülh" yaratmaq üçün Qafqaz xalqlan daim qorxu, 
təzyiq altmda saxlanılmalı. 
142 
bunun üçün də ordu daim gücləndirilməli, necə deyərlər, ”De- mokl 
qılıncı onların başı üzərindən əksik olmamalıdır". 
General Xotunsov bu cür düşünür və qeyd edirdi: "Dağıstan 
xalqlarmı qorxu altında saxlamaq lazımdır. Buna görə də 
döyüşçülərimiz, hərbi hissələrimiz daim ayıq-sayıq olmalıdır"(69, c. 
V, sənəd 829, s. 677). 
Həmin dövrdə Qacarlar səltənəti Şeyxəli xanın mübarizəsinə 
həqiqətən yaxından maddi yardım etmiş və yüksək etimad 
göstərmişdi. Fətəli şahm Tabasaran Maysumluğunun hakimi 
Məhəmmədin adına göndərdiyi 1811-ci il tarixli fərmanda qeyd 
olunurdu; "Şeyxəli xan bizim ən sədaqətli tərəfdaşlanmızdan biridir. 
Biz ona o tərəflərdə (Şimal sərhədlərində - S.l.) bütün işlərə rəhbərlik 
etməyi həvalə etmişik. Ümumi düşmənimizi (Rusiya nəzərdə tutulur 
- S.İ.) məhv etmək üçün ona tabe olmağınız məsləhət görülür" (69, 
c.V, sənəd 220, s. 151). 
Bu tarixi fərmanda Şeyxəli xan "əmir" kimi qeyd olunmuşdur 
və sənəddən göründüyü kimi, Rusiya imperiyasma qarşı cihada, dini 
müharibəyə çağırılan Qafqaz xalqlarmm rəhbəri kimi onlara əmir 
Şeyxəli xan məsləhət görülürdü. Buna bənzər fərmanlar Qacar 
şahından Avar xanlığına, Qaraqaytaq usmiliyinə, Axtı, Miskəncə, 
Doqquzpara və digər Dağıstan hakimlərinə də göndərilmişdi (69, 
c.V, sənəd 220, s. 151). 
Markiz Pauluççinin qraf Rumyantsova 1811-ci il 20 noyabr 
tarixli, 58 sayli rəsmi məktubunda Şeyxəli xanın Baba xandan (Fətəli 
şahdan - S.İ) maliyyə yardımı aldığını nifrətlə qeyd edirdi. O, 
yuxarıda qeyd edilən rəsmi məktubunda yazırdı. Bu ilin (1811- ci il 
nəzərdə tutulur - S.İ.) oktyabr aymda Bakı komendantı general 
Repindən aldığım məlumatda bildirilir ki, qiyamçı Şeyxəli xan Baba 
xanın oğlundan (Abbas Mirzə nəzərdə tutulur - S.İ.) aldığı pulla 6000 
müxtəlif əclafı öz ətrafma toplamış və Quba əyalətinə hücum edib 
dağıntılar törətmək fikrində olması xəbəri artıq öz real təsdiqini 
tapmışdır (69, c.V sənəd 230, s.l64). Ümu 
143 
miyyətlə, 1806-1811-ci illərdə Şe)^əli xanın başçılığı altında baş 
vermiş xalq hərəkatı və sonrakı dövrlərdəki fəaliyyəti ilə bağlı, 
xüsusilə 1812-1815 və 1819-1820-ci illərə dair tarixi sənədlərin 
(QAKA-da nəşr olunmuş rəsmi dövlət sənədləri) elmi təhlili Şeyxəli 
xanm həmin dönəmdəki mücadilə tarixinə aydmhq gətirməklə yanaşı, 
Quba xanmm görkəmli türk sərkərdəsi Abbas Mirzə ilə qarşılıqlı 
əlaqəlrinin öyrənilməsinə də əlverişli şərait yaradır. Azərbaycan 
tarixinin önəmli simalarından sayılan Abbas Mirzə haqqındakı tarix 
ədəbiyyatınm öyrənilməsi və Şeyxəli xanm çarizmə qarşı apardığı 
mübarizə tarxinə aid olunan mənbələrin müqayisəli təhlili bu iki 
tarixi şəxsiyyətin dərin əlaqələrindən xəbər verir və Qacar 
şahzadəsinin Quba üsyanmındakı tarixi rolunu bir daha sübut edir. 
General Rtişevin Abbas Mirzəyə 1815-ci il 8 may tarixli rəsmi 
məktubunda Abbas Mirzənin Şeyxəli xanla Gülüstan sülhündən 
sonra da sıx əlaqə saxladığmı və Qacarlar səltənətinin ona hər vasitə 
ilə yardım etdiyi məlum olur. Məktubda göstərilir ki, Abbas Mirzə 
tərəfindən müxtəlif hədiyyələrlə Şeyxəli xanın yanma gələn şəxs 
ruslar tərəfindən yaxalanmış, lakin tezliklə azad edilmişdir (69, c.V, 
sənəd 902, s.759-760), QAKA-dakı çoxsaylı tarixi sənədlərin 
öyrənilməsi (69, c.V, sənəd 229, s.l63; c.V, sənəd 230, s. 164; c.V, 
sənəd 222, s. 153; c.V, sənəd 829. s. 676; s.V, sənəd 902, s.759) 
(həmin sənədlərin tarixi əhəmiyyəti nəzərə alınaraq monoqrafiyanın 
əlavə hissəsndə təqdim edilməsi nəzərdə tutulmuşdur) Qacarlar 
dövlətinin şahzadəsi Abbas Mirzənin Şeyxəli xana hərtərəfli maddi 
kömək göstərdiyini sübut edir. İstər 1804-1813- cü illər müharibəsi 
dövründə, istərsə də Gülüstan sülh müqaviləsindən sonrakı illərdə 
Rusiyaya qarşı üsyanlarm baş verməsində, müxalif qüvvələrin 
təşkilində Abbas Mirzənin özünəməxsus rolu olmuşdur. Abbas Mirzə 
haqqında tarixi ədəbiyyatının öyrənilməsi bizə belə müddəa irəli 
sürməyə imkan verir ki, o avropa mədəniyyətinə yaxından bələd olan 
savadlı, islahatlara cəhd 
144 
göstərən, cəhalətin qatı düşməni olan türk sərkərdəsi olmuşdur. Biz 
tədqiqat prosesində Əminə Pakrəvanın Abbas Mirzə haqqında 
haqqmdakı əsərindən (53) aşağıdakı hissəni monoqrafiyaya daxil 
etməyi qərarlaşdırdıq. 1806- cı ildə Napoleon Bonapartm şəxsi 
nümayəndəsi Amedee Jauberi çox bö)dik hörmətlə qəbul edən Abbas 
Mirzə onunla "türk dilində danışmağa, tanışmağa başladı. Abbas 
Mirzə bütün Qacarlara xas olan bir məharətlə fikirlərini türk dilində 
daha rahat anlada bilirdi. Türk dilində gözəl bir səliqə ilə danışmaq 
bütün Qacarlara məxsus bir özəllik idi" (53, s.66). Mövcud 
tarixşünaslıqda Joberin İrana 1805-ci ildə ezam olunduğu göstərilir. 
1805-ci ildə Napaleon İrana iki nümayəndə heyəti göndərdi. Birinci 
nümayəndə heyətinə Jober, ikinci nümayəndə heyətinə isə 
Napoleonun şəxsi adyutantı (yavəri) kapitan Romye rəhbərlik edirdi 
(22, s.l4). 21 yaşlı Qacar şahzadəsi Abbas Mirzənin fransız diplomatı 
ilə aşağıda göstərdiyimiz danışığı olduqca diqqətəlayiqdir. Həmin 
əsərdən daha bir nümımə: Danışma əsnasında Jauber, Abbas Mirzəni 
İrəvandakı qələbəsindən dolayı təbrik edərkən (1804-cü ildə İrəvan 
xanlığı ətrafmdakı Qəmərli və Eçmədzin döyüşləri nəzərdə tutulur 
-S.İ) şahzadə sevinmək yerinə bir az kədərli göründü. Abbas Mirzə 
bir az susqunluqdan və dalğmhqdan sonra ürəyini bu yabançıya 
(əcnəbiyə - S.İ) açmağa başladı ki, Azərbaycan ordusunun bütün 
fədakarhqlanna rəğmən rusların texnoloji üstünlüyü amansızcasma 
mənim ordumu darmadağın edir. Abbas Mirzə çox acı çəkərək bu 
sözləri söylədi: "Hansı şəhəri almışam? Utancımdan ordumun üzünə 
baxacaq halım yox. Hansı intiqamımı almışam? Hələ rus ordusu 
Azərbay- canm bir çox bölgələrini əlində bulundurmaqdadır. Rus 
gəmiləri Xəzərdə sərbəstcə cövlan edir. Nədən biz texnoloji istehsal 
edə bilmirik? Bunun səbəbi nədir, ey yabançı danış. Niyə biz beləyik? 
Məgər günəş Doğudan doğub və öncə bizim başımızı isitmirmi? O 
zaman nədən bizim insanların başı çalışmır, nədən? Cavab ver, ey 
yabançı, bağrım çatlayır. Azərbaycanın bir bölümü və Xəzər 
145 
dənizi işğal altındadır.Nə etməliyəm ki, biz də sizin kimi 
imkanlardan bərxudar olaq? Fransa ordusunun düzümünü bildikdən 
sonra anladım ki, rus ordusu onun qarşısında acizdir. Ancaq mənim 
reformalarımı Tehranda əngəlləyirlər. Sizin üstünlüyünüzün və 
bizim zəifliyimizin səbəbi nədir? Nədən siz hər an tərəqqi edir, biz 
isə cəhalət içində donub qalmışıq? Nədən sizin gələcəklə bağlı 
planlarmız var, lakin biz isə gələcək haqqında heç düşünmürük? 
Məgər tanrı bütün insanlara ağıl verməyibdir? Biz niyə ağlımızdan 
istifadə edə bilmir, ağlımızı özümüzlə bərabər məzara apanr, məzara 
gömürük. Danış, yabançı adam, danış. Söylə, mən neçə Azərbaycanı 
bu cəhalət girdabından qurtara bilərəm?” (53, S.66). 
XIX əsrin birinci rübündə milli tariximizlə bağlı bir çox 
hadisələrin, o cümlədən Quba üsyanına yaxından yardım edən Abbas 
Mirzə milli türk mənliyinin daşıyıcısı olan şəxsiyyətlərdən biri kimi 
çıxış edir, ibrət dərsi götürüləcək tarixi mərhələlərdən biri sayılan 
XIX əsrin əvvəllərini Abbas Mirzə çox düzgün olaraq cəhalətin 
nəticəsi kimi səciyyələndirir. Həm Abbas Mirzənin, həm də Şeyxəli 
xanm siyasi fəali)^ətlərinin aynca tədqiqat obyektinə çevriləcəyinə 
əminik. Azərbaycanın tarixi şəxsiyyətlərinin mübarizə tarixini indiki 
müharibə şəraitində daha ciddi araşdırmalı və əldə olunmuş bilgiləri 
yeni nəslə ötürməliyik. 
Göstərilən rəsmi sənəddə”Rusiya tərəfi Qacarlar səltənətinin 
Şeyxəli xanla hər hansı əlaqəsini Gülüstan sülhünün pozulması və 
cəsus fəaliyyəti kimi dəyərləndiriləcəyini Şeyxəli xan 
”problemi*‘nin diplomatik yolla həll etməyi tövsiyə edilir (69, c.V, 
sənəd 902, S.759). Qeyd etmək lazımdır ki, İran və Rusiyanın hakim 
dairələri Gülüstan müqaviləsinin 1813-1818-ci illər ərzində 
ratifikasiya edilməməsindən öz xeyirlərinə istifadə etməyə 
çalışırdılar (22, s.l6) Rtişev Şeyxəli xanı zərərsizləşdirmək üçün 
Abbas Mirzə ilə Şeyxəli xan arasındakı isti münasibətlərdən Şeyxəli 
xana qarşı təzyiq vasitəsi kimi istifadə etmək qəranna 
146 
gəlmişdi. Tərəfimizdən istinad olunan tarixi qaynaqdan bunu açıq 
aydın sezmək olur” Vətən tarixi üçün elmi dəyərini nəzərə alıb 
QAKA-dakı bu rəsmi dövlət sənədini və Quba xanı Şeyxəli xanm rus 
müstəmləkiçilərinə qarşı mübarizəsini öyrənmək baxımından vacib 
olan rəsmi yazışma sənədləri tədqiqat işinə əlavə edilmişdir" (69, 
c.V, sənəd 902, s.759). Rusiya imperiyasının Qafqazda yerləşdirilmiş 
qoşımlarmm baş komandanı, general Rti- şev Şe3ocəli xana burada 
“Rusiya imperiyasının ərazisində” qalıb yaşadığı təqdirdə hər cür 
təhlükəsizlik təminatı verir. Quba xanımn İrana mühacirət etmək 
qərarma gəldiyi halda isə yenə də ona hər cür təhlükəsizlik təminatı 
vəd edilir və İran sərhəddinə qədər təhlükəsiz şəraitdə yola 
salmacağma söz verilirdi. Lakin Şeyxəli xan Rusiya imperiyasmm 
Qafqazda işğalçılıq siyasətinin daşıyıcıları olan məmurlarm 
fikirləşdiyi kimi (digər Azərbaycan xanları kimi - S.İ) məcburiyyət 
qarşısında qalıb İrana mühacirət etmir. O, yeni döyüşlər üçün qüvvə 
toplayır və bütün imkanlardan istifadə edib yeni üsyana hazırlaşırdı. 
Beləliklə, (əvvəllər də qeyd etdiyimiz kimi) Şeyxəli xanm 
öldürülməsi və ya təslim edilməsi üçün (diri tutulması üçün) muzdlu 
qatillər axtaran Rusiya tərəfi bu planların baş tutmadığı təqdirdə onu 
Rusiya imperiyasının himayəsi altında Quba əyalətinin idarəçiliyinə 
cəlb etmək istə- yürdi, lakin bu plan da puça çıxdı. Müstəmləkiçilər 
Şeyxəli xan "problemi"nin həlli üçün yeni çıxış yolu axtarırdılar. 
Tarixdən məlumdur ki, Qacarlar dövləti ilə aparılmış 
müharibələr dövründə (1804-1813, 1826-1828) Rusiya tərəfi 
dəfələrlə hərb qammlarma əməl etməmiş, xanlıqlarla bağlanmış 
müqavilələri birtərəfli qaydada pozmuş, onun istilasını qəbul 
etməyən xanlan məhv etmiş, öldürə bilmədiklərini isə arzuolunmaz 
şəxs kimj təqib etmiş nəhayət, onları digər ölkələrə mühacirət etməyə 
məcbur etmişdi. Bakı xanı Hüseynqulu xan, Şəki xanı Səlim xan, 
Şamaxı xanı Mustafa xan, Lənkəran (Talış) xanı Mir- Mustafa xan 
belə bir tarixi tale yaşamışdılar. Cavad xan. 
147 
İbrahimxəlil xan kimi igid şəxsiyyətlər günahsız olaraq qətlə 
yetirilmişdilər. Şeyxəli xan kimi məğrur şəxsiyyət bunları bilirdi və 
rus istilaçılarım həyata keçirdikləri bu gerçək siyasətlə banşa 
bilməzdi. 0, rus hakim dairələrinin düşündüyü kimi siyasi mühacirətə 
gedə bilərdi, lakin bunu etmədi və ömrünün sonuna qədər şərəflə 
döyüşmək yolunu seçdi. 
Mirzə Bala Məmmədzadə "Milli Azərbaycan hərəkatı” adlı 
əsərində Cavad xanla birgə Şamili də (Şeyx Şamili - S.t.) Qafqazm 
prometeyləri adlandmnışdu* (47, s.6). Milli dövlətçilik tariximizin 
nəhəng simalanndan olan M.B.Məmmədzadənin bu fikirlərini 
cəsarətlə Şeyxəli xana da şamil etmək olur. 
Sonra baş vermiş hadisələr bunu bur daha sübut etdi. 
QAKA-dakı rusdilli rəsmi sənədlərdə Şeyxəli xanm azadlıq 
mübarizəsini düşməncəsinə qarşılamış (bunu həzm etmək istəməyən) 
rus məmurları ona qarşı böhtan və iftiralarla dolu məlumat verürlər. 
Göstərilən sənədlərdən biri general Xatunsovun general Rtişevə 
1815-ci il 25 iyul tarixli təqdimatıdır (69, c. V, sənəd 768, s. 629). 
Həmin sənədin qısa məzmununu şərh etmək istərdik (sənəd təqdim 
olunan monoqrafiyamn əlavə hissəsinə daxil edilmişdir). General 
Xatunsov Rusiya imperiyasına öz sədaqəti və öz xalqma (Tarku 
şamxallığmm əhalisinə və Qafqaz xalqlanna) xəyanəti ilə seçilən, 
ümumilikdə bütün Dağıstan xalqları tərəfindən milli satqm kimi 
dəyərləndirilən Mehdi Şam- xal Tarkovskinin məktubu və Dərbənd 
şəhərinin komendantmın məlumatları əsasmda belə qənaətə gəlmişdi 
ki, yaxın gələcəkdə Tabasaran, Tarku Şamxalmm idarə etdiyi 
ərazilərdə və ümumiyyətlə Dağıstanda Rusiyaya qarşı qiyam 
gözlənilir. Tarixi sənəddən məlunı olur ki, xalq Şamxal Tarkovski 
kirni xainləri qəbul etmir. Tabasaran əhalisini üsyana hazırlayan - 
çağırışlar edən Ersili Abdulla bəy və Tabasaran qazisi idi. Onlar isə 
burada Şeyxəli xanın bilavasitə göstərişi ilə hərəkət etmişdilər. 
Rusiya hakim dairələri Şeyxəli xanm kürəkəni olan Abdulla bəyi və 
148 
Mirzə qazini həbs edib sürgün etmək qərarına gəlmişlər. General 
Şamxal Tarkovskinin general Xatunsova yazdığı rəsmi məktubdan və 
podpolkovnik Buxovstovun general Xatunsova təqdim etdiyi 
raportdan məlum olur ki, 1815- ci ildə Dağıstandakı xalq 
həyəcanlarının əsl təşkilatçısı Şeyxəli xan olmuşdur. Sadəcə olaraq, 
həmin dövrdə, o, möhkəm xəstə olduğu üçün (onun hansı xəstəlikdən 
əziyyət çəkdiyi mənbədə göstərilmir - S.İ) üsyançılara Avar xanının 
qardaşı Həsən xan rəhbərlik etmişdir (69, c.V, sənəd 768, s. 629). 
Tarku Şamxalı Mehdi rus generalı Xatunsova yazmışdır: 
Buradakı vəziyyət haqqında sizə məlumat verməyi özümə borc 
bilirəm. Hal hazırda bütün Dağıstan xalqlan arasmda çox böyük 
narazılıq vardır. Mən Rusiyaya sədaqətlə xidmət etdiyimə görə 
Şeyxəli xanın göstərişi ilə Dağıstan xalqlan hamılıqla mənə qarşı 
ayağa qalxmışlar. Hal-hazırda kiçikdən böyüyə qədər bütün Dağıstan 
əhalisi, hətta mənim öz təbəələrim, hansı ki, həmişə mənə sədaqətli 
olublar, onların da hamısı mənə qarşıdırlar. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Tarku Şamxalmı rus hakim dairələri bilavasitə pulla ələ almışdırlar 
(128, s.l31). Beləliklə, Şeyxəli xanm 1814- 1815-ci illərdə 
xəstələnməsi onun üsyançılara bilavasitə rəhbərlik etməsinə imkan 
verməmişdi, lakin buna baxmayaraq, 1815-ci ildə onun tapşırıqlarını 
yerinə yetirən kürəkəni Ersili Abdulla bəy və Tabasaran Qazisi 
Mirzənin rəhbərliyi ilə Dağıstanda xalq həyəcanlan davam edirdi. 
Həmin dövrdə Qafqazda yayılmış yoluxucu xəstəliklər də müəyyən 
dövrlərdə üsyanın səngiməsinə səbəb olmuşdur. Bütün bunlara 
baxmayaraq, Qafqaz xalqları işğalçılara qarşı barışmaz mövqe 
tutmuş, 1819-1820-ci illərdə də üsyana qalxmışdılar. Həmm 
hadisələrin əsas təşkilatçılarından biri də Şeyxəli xan olmuşdur. 
Üsyançılar 1819-cu ilin yaymda Aquşanm Başlı kəndində Şeyxəli 
xanla birlikdə Avar xanının qardaşı Həsən xanın başçılığı altında 
ruslara sarsıdıcı zərbə endirdilər (64, s.ll8). Şeyxəli xanın 
1819-1820-ci illər döyüşləri 
149 
haqqında V.Umudlunun "Şimali Azərbaycanın çar Rusiyası 
tərəfindən işğalı və müstəmləkəçilik əleyhinə mübarizə (1801- 
1828)” əsərində müəyyən məlumat verilmişdir (64, s.l 18-119). 
Burada xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, Tarku Şamxal- 
hğmm əhalisi Rusiyanm əlaltısı olan öz hakimlərinə nifrət edirdilər 
(onu görmək belə istəmirdilər). Onlar 1823-cü ildə rus işğalçılanna 
qarşı üsyan qaldırmışdılar. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Şeyxəli 
xan xəstələndiyinə görə 1815-ci ildə üsyana bilavasitə rəhbərlik edə 
bilmir. Tarixi qaynaqlar Şeyxəli xanın hansı xəstəlikdən əziyyət 
çəkdiyini göstərmir, lakin həmin illərdə Rusiyanın işğal etdiyi bü* 
çox ərazilərdə taun (vəba) epide- miyasmın yayıldığını sübut edən 
faktlar mövcuddur. Ehtimal etmək olar ki, bəzi Dağıstan 
hakimlərinin xalqın iradəsinə zidd olaraq Rusiyaya xidmət etməsi 
(Kürə hakimi Aslan xanı, Tarki Şamxalı Mehdini onlara misal ola 
olar) Rusiyanm işğal etdiyi ərazilərdə həyata keçirdiyi iqtisadi 
sümürgəçilik siyasəti və Qafqazda yayılmış taun (vəba) epidemiyası 
əhalinin vəziyyətini pisləşdirmiş, narazılığı daha da artırmışdı. Tarixi 
sənədlərdən məlum olur ki, Gürcüstanda, Dağıstanda və 
Azərbaycanm işğal olunmuş bir çox bölgələrində (Borçalı, Pəmpək, 
Dərbənd şəhəri və s. ərazilərdə) vəba xəstəliyi nəticəsində xeyli əhali 
dünyasını dəyişmişdi. General Rtişevin hərbi hissənin həkimi 
Malinskiyə 24 yanvar 1814-cü il tarixli 23 saylı göstərişində 
(təlimatında) bu yoluxucu xəstəliyinin Dağıstanın əyalətlərində 
yayılmasından və bununla bagiı olaraq karantin elan edilməsi, eyni 
zamanda Tiflis şəhərinin mülki qubernatoru general Simonoviçin 
(1814-cü il noyabr, 1494 saylı raportu) general Rtişevə təqdim etdiyi 
raportunda Gürcüstanda yoluxucu xəstəliyin yayılmasından bəhs 
edilir (69, c.V, sənəd 410, s. 349). 
General Rtişevin Rusiya imperatoruna 1815 -ci ilin yanvar 
aymm 1-də göndərdiyi 1 saylı məlumatında Pəmbək əyalətinin 
Gümrü, Bəykənd və Qarakilsə kəndlərində xəstəliyin səngiməsi, 
150 
ümumiyyətlə, Gürcüstanda epidemiyanın zəifləməsi və Dağıstan 
əyalətlərində də, (Dərbənd şəhəri istisna olmaqla ), vəziyyətin 
nisbətən yaxşılaşması qeyd edilir. (69, c.V, sənəd 411, s. 350). 
Həmin məlumatda göstərilir ki, Dərbənd şəhərində 
yerləşdirilmiş Xersones qrenadyor alayının iki müxtəlif 
batalyonunda yalnız bir ay ərzində 1 zabit və 139 nəfər əsgər vəba 
xəstəliyindən ölmüşdü. Rus generalı öz məktubunda Hərbi 
Gürcüstan yolunda yerləşən Çəptala kəndi istisna olmaqla digər 
yaşayış məntəqələrində, o cümlədən İmeretiyada da epidemiyamnı 
səngiməsinin müşahidə olunduğunu qeyd etmişdi. 
Qori şəhərində yerləşən diviziyalardan birinin həkimi 
Minervanın rus generalı Rtişevə 11 aprel 1815-ci il tarixli 65 saylı 
raportundan da məlum olur ki, yoluxucu vəba xəstəliyi Qori 
şəhərində də geniş yayılmış və əhali arasında xeyli ölən olmuşdur 
(69, c.V, sənəd 412, s. 350). 
Rusiya imperiyasının Qafqaz xalqlarına qarşı apardığı işğalçı 
müharibələr və həmin dövrdə baş vermiş yoluxucu epidemiya 
əhalinin demoqrafik vəziyyətinə olduqca mənfi təsir göstərmiş və 
1815-1820-ci illərdə baş vermiş üsyanların səbəblərindən birinə 
çevrilmişdi. 
Yerli əhali arasında ölənlərin sayı haqqında statistik rəqəm 
yoxdur. Ümumiyyətlə, Dərbənd şəhərində və Azərbaycanını digər 
ərazilərində yoluxucu xəstəliklərin yayılmasının əsas səbəblər 
sırasmda rus əsgərlərinin su mənbələrini çirkləndirməsini, gigiy- 
enik-profilaktik qaydalainara əməl etməmələrini və bəzən isə əhaliyə 
qarşı qeyri-insani rəftarlarm da baş verməsini göstərmək olar. 
1819-cu ildə Aquşada dargin icmaları rusiyaya qarşı üsyan 
qaldırdılar. Üsyanın yatırılması üçün A.P.Yermolov (1777-1861) 
tərəfindən edilən "uğurlu" yürüş öz amansızığı ilə seçilmişdirs. 
Yeromolovun həmin yürüşü elə amansız olmuşdur ki, Aquşada 
analar uzun müddət (100 illər keçməsinə baxmayaraq) öz uşaqlarını 
"Yermolov" adı ilə qorxudurdular (128, s.133) Həmin 
J51 
dövürdə A.P.Yermolovun şəxsi qənaəti belə idi ki, şahın oğlu Abbas 
Mirzə bizim xanlann (Dağıstanda olan yerli hakimlər nəzərdə tutulur 
- S.İ.) vasitəsi ilə çoxdan bəri Dağıstanda gizlənən "satqın xan" 
Şeyxəliyə pul göndərirdi (128, s.l33). Lakin Yermolovun fikrinə 
görə, Şeyxəli xanla əlaqə saxlayanlar o qədər də çox deyildi. Rus 
generalı belə düşünürdü ki, Mehdili xanlığınm 1818 -ci ildə 
darmadağm edilməsindən sonra çarizimin Dağıstanda qəti 
möhkəmlənməyə ümid edə bilərdi. Lakin Yermolov bu fikrində 
yamimışdı, 1819-cu ilin yayında Aquşanm Başlı kəndinə soxularaq 
kənddəki bütün evləri (2001 həyət) yandıran ruslar Şeyxəli xanm 20 
minlik qoşunu ilə qarşılaşdı. Dörd saat yanm davam edən döyüş 
müttəfiqlərin tam qələbəsi ilə başa çatdı. Rusiya bu döyüşdə 418 
əsgər və zabit itirdi (64, s. 119). Bu qələbədə Avar hakimi Həsən xan 
ilə Şeyxəli xanm xüsusi xidmətləri olmuşdur. 
Baxmayaraq ki, Mehdili, Tabasaran, Dargin icmaları, o 
cümlədən Aquşa, Qazıqumuq xanlığı və Qaraqaytaq Usmiliyi əhalisi 
öz vətənlərini fədakarcasına müdafiə edirdilər. Lakin, qüvvələrin 
qeyribərabərliyi nəticə etibarı ilə ruslann qələbəsini şərtləndirdi. Belə 
ki, həm canlı qüvvə həm də hərbi döyüş texnikası baxıramdan ruslar 
üsyançıları xeyli üstün idilər. Başlı altmdakı qələbə mattəfiqlərin, 
eləcə də Şeyxəli xanın son uguru oldu. 1819-1820- ci illərdə ruslar 
Məxtulini, Tabasaranı, Akuşanı, Qazıqumuğu işğal etdilər (64, 
s.119). Rus müstəmləkəçiləri Qazıqumuq xanlığmm işğalı prosesində 
Şeyxəli xanm keçmiş müttəfiqi Surxay xanı zərərsizləşdirmək üçün 
"parçala və hökmranlıq et" siyasətindən istifadə etdilər. 1819-cu ildə 
Ermolov yazırdı: Qazıqumuq xalqı Kürə xanlığmm çörəyi olmadan 
keçinə bilməz (128, S.134). Əvvəllər Qazıqumuq xanlığından asılı 
olan Kürə xanlığını ayırmaqla Aslan xana həvalə edilməsi 
qazıqumuqlulara qarşı iqtisadi təzyiq vasitəsi idi. Qeyd etmək 
lazımdır ki, Tarku Şamxalı kimi. Aslan xan da Rusiya hakim 
dairələrinin tərəfinə keçmişdi və o, Qazıqumuq xanlığma taxıl 
məhsullarının aparıl 
152 
masının qarşısını asanlıqla ala bilərdi. 1820- ci ildə A.P.Yermolov 
Surxay xan Qazıqumuqluya qarşı hərbi yürüş təşkil etdi və Surxay 
xan devrildi. Qeyd etmək lazımdır ki, Qazıqumuğa yürüşə bilavasitə 
erməni mənşəli general V. Mədətov başçılıq etmişdir. 
1820- ci ildə A.P.Yermolov qeyd edirdi: "Dağıstanda bizə 
qarşı müqavimət göstərən elə bir xalq qalmamışdır" (128, s.l34). 
Lakin sonralar Qafqaz xalqlarının tarixində baş vermiş milli azadlıq 
hərəkatları onun yanıldığını göstərirdi. 
Şeyxəli xanın başçılığı altında baş vermiş azadlıq hərəkatının 
1810- cu ildən sonra coğrafi məkanma və milli tərkibinə görə 
dəyişməsi haqqında 2004 -cü ildə nəşr olunmuş monoqrafiyamızda 
məlumat vermişik (34, s. 44). Əlavə olaraq onu qeyd etmək yerinə 
düşər ki, QAKA - dakı rəsmi yazışma sənədlərində (69, c.V, sənəd 
236, s. 169; c.V, sənəd 233, s. 167; c.V, sənəd 234, S.167) Şeyxəli 
xan tərəfdarlan "ləzgi qoşunu" kimi ifadə olunmaqdadır. Həmm 
sənədlərin birində general Repinin markiz Pauluççiyə 1811- ci il 25 
noyabr tarixli 1426 saylı təqdimatında Şeyxəli xanın tərəfdarlarının 
7000 nəfərlik ləzgi qoşunundan ibarət oluması haqqında məlumat 
verilir (69, c. V, sənəd 231, S.165). Digər bir tarixi sənəddə markiz 
Pauliççinin cavab məktubundan yazılmışdır; "Sizin Şeyxəli xanın 
başçılığı altında 7000 ləzgi üzərində noyabrm 22 -də qazandığınız 
qələbə haqqmdakı raportunuzu böyük məmnuniyyətlə qəbul etdim" 
(69, c.V, sənəd 233, s. 167) QAKA- da digər belə sənədlərə rast 
təsadüf etmək mümkündür. Qeyd etmək lazımdır ki, XIX əsrin bir 
çox qaynaqlarında Dağıstan xalqları bir çox hallarda 
ümumiləşdirilmiş və "ləzgi" adı altında təqdim olunmuşlar. QAKA- 
da Şeyxəli xan silahdaşlarının "ləzgi qoşunu" ifadəsi ilə xatırlanan 
silahdaşları azadlığını hər şeydən üstün tutan müxtəlif qafqazdilli 
Dağıstan xalqlarınm cəmi kimi qəbul etmək lazımdır. 1811- ci ildən 
sonra Quba xanının tərəfdarları arasında tabasaranlılara, darginlərə, 
laklara, avarlara, ləzgilərə və Dağıstan xalqlarının digər 
nümayəndələrinə təsdüf etmək olar. Rusiya hakim dairələri həm də 
bu 
153 
xalqlara həqarətlə yanaşırdılar. Gəncə xanlığının işğalı dönəmində 
belə bir fakta diqqəti çəkmək istərdik "XIX əsr rus hərb tarixçisi 
N.Dubrovin qeyd edir ki, 500-ə qədər tatar (azərbaycanlı - V.U) 
məscidə dolmuşdu, bir erməni bizim əsgərlərə dedi ki, onlarm 
arasında bir neçə Dağıstan ləzgisi var". "Ləzgi" adınm çəkilməsi 
bütün məsciddəkilərin məhvinə işarə oldu (64, s.42). Rus müəllifləri 
yanlış olaraq biz Azərbaycan türklərini “tatar” adlandırdıqları kimi 
Dağıstanda yaşayan yerli etnoslarm da hamısını bəzən "ləzgi" adı 
altında göstərmişlər. QAKA-dakı rəsmi sənədlərdə üsyançıların, 
Şeyxəli xanın rəhbərliyi altmdakı azadlıq mücahidlərinin "ləzgi" 
adlandıniması XVIII əsr - XEX əsr rus qafqazşünaslan, cəsusları, 
hərb tarixçiləri və eləcə də işğalçı ordumm yüksək rütbəli hərbçiləri 
yerli əhali mühitinə nabələd olduqlarma görə əldə silah öz doğma 
yurdlarınm müdafiəsinə qalxan azadlıqsevər Qafqaz xalqlarmı, o 
cümlədən Dağıstanda yaşayan avar, dargin, tabasaran, lak, ləzgi və s. 
Azsaylı xalqları bəzən ümumi "ləzgi" adı altmda təqdim edirdilər. 
Şeyxəli xanm rəhbərliyi altında mübarizə aparan Quba bəyləri ilə 
birlikdə dağlara çəkilib azadlıq mübarizəsi aparan Azərbaycan 
türkləri ilə bklikdə Dağıstan xalqları da - tabasaranlılar, aquşalılar 
(dar- ginlər), laklar, ləzgilər, avarlar, canqutaylılar, xınalıqlar və s. 
xalqlar mərdi-mərdanə Quba xanmm başçılığı altında azadlıq 
uğurunda döyüşürdülər. Onların bir hissəsi muzdlu döyüşçülərdən 
ibarət olsa da böyük bir qismi Şeyxəli xanın şəxsiyyətinə hörmətlə 
yanaşan, nüfuzlu xanm rəhbərliyi altında öz torpaqlarının azadlığı 
naminə ölümə hazır olan Qafqaz mücahidləri olmuşdur. Bizim indiki 
anlamda tanıdığımız "Kürə ləzgiləri" həmin dövrdə Şeyxəli xanm 
tərəfdarlarmm müəyyən bir hissəsini təşkil edirdilər. Onlar Qafqaz 
Albaniyasmm ərazisində qədim dövrlərdən Azərbaycan türkləri ilə 
yanaşı, digər qafqazdilli etnoslarla birgə, daim dostluq şəraitində 
yaşamış, XVIII əsr - XIX əsrin əvvəllərində Dağıstanm cənubunda 
yerləşən Kürə xanlığının ərazisi etnik ləzgilərin yığcam yaşadığı 
tarixi əraziyə uyğun gəlir. 
154 
İ.Q.Çerberə görə, Rutul, Altıpara, Doqquzpara mahallarının əhalisi 
əsasən ləzgilərdən ibarət olmuşdur (34, s.89). Təqdim olunan 
monoqrafiyanın II-ci fəslində bu məsələyə geniş yer aynimışdır. 
Beləliklə, Şeyxəli xanın istilaçılara qarşı 1806-cı ildən 1820-ci 
ilə qədər mümkün olan bütün vasitələrlə apardığı aramsız mübarizəsi 
Rusiya imperiyası tərəfindən yatırıldı. Şeyxəli xan qeyri-bərabər 
mübarizədə məğlub oldu, lakin o mənəvi qələbə qazandı. 
Əqidəsindən dönmədən ömrünün sonunadək Azərbaycan 
torpaqlarının işğaldan azad olunması uğrunda döyüşərək azadlıq 
mücahidi kimi tarixə düşdü. Beləliklə, Cavad xan, Şeyxəli xan. 
Mustafa xan, Səlim xan və digərlərinin mübarizə tarixinə XIX əsrin 
əvvəllərində baş vermiş Rusiya - Azərbaycan müharibələrinin tərkib 
hissəsi kimi də baxmaq olar. XIX əsrin birinci otuzilliyində 
İran-Rusiya münasibətləri İran tarixşünaslığmda mövzusunda 
tədqiqat işində İran tarixçisinin əsərinə istinad olunaraq qeyd olunur: 
"Qafqaz xalqları İran-Rusiya müharibəsi illərində İranın vassalı kimi 
deyil, müttəfiqi kimi çıxış edirdilər və bu müttəfiqlikdən 
faydalanmağa çalışan İranla yanaşı, onlar da öz müstəqilliklərinin 
qorunub saxlanması uğurunda ümumi düşmənə qarşı döyüşürdülər. 
Fətəli şahm və vəliəhd Abbas Mirzənin hərbi əməliyyatların getdiyi 
və Rusiya tərəfindən işğala məruz qalmış ərazilərin əhalisinə və 
hakimlərinə müraciətlərində və göstərişlərində İranın hakim dairələri 
ilə Qafqaz hakimləri və Azərbaycan xanları arasında Rusiyaya qarşı 
müharibədə birgə iştirak etmək təkliflərindən söhbət açılır" (22, 
s.lO). Azərbaycan tarix- şünaslıgında ənənəvi olaraq 1804-1813 və 
1826-1828 ci illər müharibələrini Rusiya-İran müharibələri kimi 
təqdim edirlər, lakin biz bu müharibələri, həm də Rusiya-Azərbaycan 
müharibələri adlandırılmışıq və bu müddəanı irəli sürməyə tam 
əsasımız vardır (34, s*.30). Xarici tarixşünaslıgm 
nümayəndələrindən Ə.Pakrəvan məsələyə daha ciddi və cəsarətli 
münasibəti ilə seçilir. Onun əsərinin Güntay Cavanşir tərəfindən 
yazılmış ön söz hissəsində qeyd olunur: "Bu bilgilər (əsərin mənbə 
155 
bazasını - S.l.) XIX əsrin birinci yarısında Qacariyyədə xidmət edən 
Fransa, İngiltərə, Rusiya kimi xarici dövlətlərin təmsilçilərinin rəsmi 
məktublarından və şəxsi xatirələrindən alınmışdır. Ən önəmli olan da 
budur ki, o zamanki savaşlar farsların və rusların uydurduqlan kimi 
İran-Rusiya arasında deyil, Gacariyyə- Rusiya arasında baş 
vermişdir. Bu savaşm baş ifaçıları isə Azərbaycan Ordusu ilə Rusiya 
ordusu olmuşdur" (53, s.6). Həmin dövrdə Azərbaycanda vahid 
dövlət olmadığına görə xalqımız Rusiyaya qarşı ayrı-ayrılıqda 
müxtəlif xanlıqlar qismində mübarizə aparmalı olmuşdu. 
Azərbaycan xanlıqlannm cəhalətdə bulunması, xanlıqlar arasmdakı 
ədavət, onların məndən ötdü qardaşıma dəydi siyasətinin Rusiya 
imperiyasının parçala və hökmranlıq et siyasəti vasitəsilə daha da 
dərinləşdirilmsi və ümumilikdə əhalinin milli mənlik şüurunun aşagı 
olması işğalçılara qarşı ümumi milli müqavimət hərəkatınm 
yaranmasına imkan vermirdi. Beləliklə, Azərbaycanın ayrı-ayrı 
bölgələrinin . əhalisi Rusiya hərb maşmına qarşı mərdliklə mübarizə 
aparsalar da, ümu- mən onlar arasmda milli birlik olmadığından 
pərakəndə müqavimət böyük fəlakətlə nəticələndi. Azərbaycanm 
tarixi tor- paqlannın işğalında qüvvələr nisbətinin qeyri-bərabərliyi 
də öz sözünü dedi. Beləki XIX əsrin birinci otuzilliyində Rusiya 
imperiyası Fransa, İran, Osmanlı kimi dövlətləri məğlub etmiş, özgə 
torpaqlarını - türk xalqlarmm tarixi ərazilərini - iğal etmək sahəsində 
XVI əsrdən XIX əsrə qədər "böyük tarixi" təcrübə qazanmışdı. 
Beləliklə, Şeyxəli xanm mübarizə tarixinə Rusiya- Azərbaycan 
müharibələrinin tərkib hissəsi kimi yanaşmaq lazımdır. 
156 
IV FƏSİL 
ƏHALİNİN TƏRKİBİ, 
MİQRASİYASI VƏ SOSİAL-İQTİSADİ HƏYATI 
4.1. Əhalinin tərkibi 
Əhalinin sosial-zümrə, etnik və yaş-cins tərkibinin 
öyrənilməsi Quba xanlığının əhali tarixinin əsas tədqiqat obyektlə- 
rindəndir. Xanlıq əhalisinin yaş-cins strukturunun öyrənilməsi bu 
istiqamətdə xüsusi elmi yanaşma tələb etmişdir. Tarixi demoqrafik 
araşdırma üçün əhalinin yaş-cins strukturunun öyrənilməsi mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Lakin təssüflə qeyd etmək lazımdır ki, 
xanlıqlar dövrü üçün belə qaynaq demək olar ki, yoxdur. Bu boşluğu 
aradan qaldırmaq məqsədilə 1831-ci il kameral təsvirin materiallanna 
müraciət etmək lazım gəldi. Kameral təsvirin geniş massivi nəzrə 
alınaraq, hələlik Müşkür mahalı əsas götürüldü. Aydmdır ki, bu 
materiallar tam reallığı əks etdirmir. Ancaq müəyyən elmi təsəvvür 
əldə etmək baxımından maraq döğurur. Yaş- cins strukturuna 
keçdikcə məsələ mürəkkəbləşir. Çünkü bu göstəricilərə dair xüsusi 
olaraq material toplanmır. Bu və demoqrafiyanın digər problemləri 
irəli sürülmədən isə tarixi demoqrafik tədqiqatdın bəhs etmək olmaz. 
1831-ci il kameral təsvirinin yaş- cins strukturunun öyrənilməsi 
sahəsində imkanları məhduddur. Burada, ümumiyyətlə, qadınlar 
qeydə alınmamışdır. Ona görə də yalnız kişilərin yaş strukturundan 
bəhs etmək olar. Hətta, belə bir informasiyanın aşkar edlərək 
ümumiləşdirilməsi Azərbaycanın tarixi demoqrafiyasının 
öyrənilməsi üçün böyük elmi əhəmiyyət kəsb edə bilər. Bu məqsədlə 
1831-ci il kameral təsviri əsasında Müşkür mahalı kişilərinin tək 
yaşlar üzrə sayı müəyyənləşdirilmiş, sonra doğum illəri də əks 
olunmaqla beş yaş qrupunda birləşdirilmişdir, Yekun rəqəmlər 
cədvəl 4.1-də verilmişdir. 
157 
1831-ci il kameral təsviri əsasında Müşkür mahalı kişilərinin yaş 
strukturunun əyani təsəvvür edilməsini təmin etməkdən ötrü yaş- 
cms piramidasmm qurulması qaydasına uyğunlaşaraq, kişilərin yaş 
piramidası qurulmuşdur (şək.4.1-ə baxm). 
Əgər qadınlar tərəfin də kişilərə aid olan piramidanın nəzəri 
cəhətdən güzgüdəki əksi kimi olduğunu fərz etsək, ümumi yaş-cins 
vəziyyətini təsəvvür etmək olar. Belə olduqda yaş-cins piramidalan 
haqqmda elmə məlum olmayan orijinal bir forma almdığı ortaya 
çıxar. Belə bir vəziyyətdə də yaşla bağlı olan mühüm demoqrafik 
problem - yaş akkumulyasiyası - əksərən "0" və ya ”5’*-lə qurtaran 
yaşlarda daha çox əhalinin toplanması müşahidə olimur. Təqdim 
olıman piramidada bu özünü aydın göstərərək, 30 yaşda yüksək 
həddə çatır. Təbii ki, real halda belə bir vəziyyət mümkün ola 
bilməzdi. Digər yaşların hesabına ”0" və "5*'-lə qurtaran yaşların 
artıniması piramidanın quruluşuna da təsir etmişdir. Piramidanın 
oturacaq hissəsi, xüsusilə 1-10 yaş qrupu son dövrü (1822-1831) 
əhatə etdiyinə görə yaşların nisbətən düzgünlüyünü bildirir. Bu 
nöqteyi nəzərdən doğumun aşağı düşdüyünü söyləmək olar. 
1831-ci il kameral təsviri tarixi demoqrafik vəziyyətin 
mühüm əhəmiyyətə malik olan və demək olar ki, indiyədək 
diqqətdən kənarda qalan bir məsələni - həyətlərin demoqrafik 
anlamda araşdmlmasma imkan verir. Əhalinin sayı kişi cinsinə görə 
verildiyindən, həyətlərin kişilərin sayına əsasən təsnifatını apara 
bilərik. 4.2 saylı cədvəldən belə aydın olur ki, tərkibində bir kişi olan 
həyətlər üstünlük təşkil edir (163 həyət və ya 23,9%). Cədvəlin 
məlumatlan ilə tanışlıq kişilərin sayının azaldılması haqqında 
düşünməyə əsas verir. 
Kameral təsvirin materialları əsasında Müşkür mahalı 
həyətlərini tipinə görə də təsnif etmək mümkün olmuşdur (bax. 
158 
 
0\ 
o Cədvəl 4.1 
Müşkür mahalı üzrə kişilərin yaş strukturu 
Doğum 
ili Yaş Kişilər 
Doğum 
ili Yaş Kişilər 
Doğum 
ili Yaş Kişilər 
Doğum 
ili Yaş Kişilər 
1831 1 60 1826 6 100 1821 11 6 1816 16 25 
1830 2 50 1825 7 85 1820 12 66 1815 17 9 
1829 3 87 1824 8 125 1819 13 18 1814 18 35 
1828 4 99 1823 9 42 1818 14 16 1813 19 3 
1827 5 120 1822 10 121 1817 15 126 1812 20 136 
1831- 
1827 1-5 416 
1826- 
1822 6-10 473 
1821- 
1817 
11- 
15 232 
1816- 
1812 
16- 
20 208 
1811 21 5 1806 26 11 1801 31 1 1796 36 3 
1810 22 8 1805 27 4 1800 32 11 1795 37 5 
1809 23 8 1804 28 9 1799 33 7 1794 38 1 
1808 24 2 1803 29 4 1798 34 4 1793 39 9 
1807 25 131 1802 30 155 1797 35 56 1792 40 121 
1811- 
1807 
21- 
25 154 
1806- 
1802 
26- 
30 183 
1801- 
1797 
31- 
35 79 
1796- 
1792 
36- 
40 139 
1791 41 — 1786 46 1 1781 51 3 1776 56 — 
1790 42 3 1785 47 3 1780 52 1 1775 57 — 
1789 43 3 1784 48 2 1779 53  1774 58 — 
1788 . 44 4 1783 49 1 1778 54 --- 1773 59 — 
1787 45 16 1782 50 72 1777 55 3 1771 60 20 
1791- 
1787 
41- 
45 
1786- 
1782 46-50 79 79 
  
7 
   
... — - 1761 70 4 — — ... 1741 90 1 
Qaynaq: (2, siyahı 1, sənəd 342). 
cədvəl 4.3). Bu zaman sadə (nuklear) və mürəkkəb (iki və ya bir neçə 
nigah cütü və qohumlar olan) ailələr ayrılmışdır. Müşkür mahalında 
sadə ailələr bütün ailələrin 36,2%-ni (247), mürəkkəb ailələr isə 
63,8%-ni təşkil edirdi. 
Cədvəl 4,2 
Müşkür mahalında həyətlərin kişilərin sayma görə təsnifatı 
Kişilərin sayı Həyətlər 
mütləq yekuna görə %-lə 
1 163 23,9 
2 151 22,1 
3 140 20,5 
4 99 14,5 
5 61 8,9 
6 33 4,8 
7 13 1,9 
8 10 1,5 
9 5 
1,7 10 5 
11 2 
Cədvəl 4,3 
Müşkür mahalında həyətlərin tipinə görə təsnifatı 
Həyətlər 
O cümlədən 
sac ə mürəkkəb 
mütləq %-lə mütləq %-lə 
682 247 36,2 435 63,8 
Quba əhalisinin sosial mənzərəsi ayrı-ayrı zümrələrin cə- 
miyətdəki rolları, hüquqi vəziyyəti və vəzifələri xanlıqlar dövrünün 
araşdırıcıiarmm nəzər diqqətindən kənarda qalmamışdır. Tarixi 
sənədlərdə, eləcə də Azərbaycan və rus tarixşünaslığında Quba 
xanlığının əhalisinin sosial silki strukturu barədə kifayət qədər geniş 
məlumatlar toplanmışdır. Lakin, Quba xanlığının əhali tarixi mövcud 
tarixşünashqda konkret tədqiqat obyektinin mövzusu olmadığından 
bu məsələ tarixi-demoqrafik baxımdan öyrə 
161 
nilməmişdir. Azərbaycanın tarixi - demoqrafiyası ilə bağlı bəzi 
nəşrlərdə isə Quba xanlığı əhalisinin sosial təbəqələrinə dair 
demoqrafik say göstəricilərində isə ziddiyyətli rəqəmlərə rast gəlirik 
(62, s. 115). 
Biz Quba xanlığmın əhali tarixinin öyrənilməsi gedişində 
əhalinin sosial tərkibini problemin əsas tərəflərindən biri kimi 
araşdırmağa cəhd etmişik. 
Əhalinin sosial-silki strukturuna tarixi-demoqrafik baxımdan 
yanaşmazdan öncə, xanlığın əhalisinin sosial bazasına daxil olan 
ictimai təbəqələri ayrı - aynlıqda nəzərdən keçirək. Quba xanlığı 
əhalisinin sosial nərdivanınm yüksək pilləsində cəmiyyətdəki 
mövqelərinə, hüquq və vəzifələrinə görə Quba bəyləri dayanırdılar. 
Araşdırdığımız dövrdə bəylər Azərbaycan xanlıqlarının hamısında 
ali-imtiyazlı silki təşkil edirdilər. Bəylər xanlıqlarm ali- imtiyazlı 
təbəqəsini təşkil edirlər. Bu zümrəyə xanların özü və ailə üzvləri 
(kişilər - S.İ.), qohumlan, sultanlar və onlarm varisləri, məliklər daxil 
idilər (111, s. 44). 
Bəylər özləri də, əsl-nəsillərinə və ictimai mövqelərinə görə iki 
qrupa ayrılırdılar. Nəsli bəylərə və xidməti bəylərə. 
Nəsli bəylərə xan və onun nəsil şəcərəsinə daxil olanlar, habelə 
xanlıq üsul-idarəsi yaranmamışdan xeyli əwəl Səfəvi şah- lanndan 
müəyyən inzibati ərazilərin idarəçilik hüququnu almış şəxslər daxil 
idilər. Nəsli-bəylər azsaylı olsalar da yüksək vəzifələrdə təmsil 
olunub və xalq arasında böyük nüfuza malik olurdular. Quba 
xanlığında Alpan və Buduq bəyləri, Quba xanı və onun 
qohum-əqrəbası, qazı Həsən Əfəndinin nəslindən olanlar, bəzi mahal 
bəyləri nəsli-bəylərdən sayılırdılar (54, s. 54). 
İkinci qrupa daxil olan bəylər isə xidməti bəylər sayılırdılar. 
Quba xanlığında xidməti bəylərin əksəriyyəti müəyyən inzibati və 
hərbi xidmətlərinə görə Quba xanlarından bəylik hüququ almış 
şəxslər idi. Xidməti əyanlar, tiyuldarlar, xırda bəylər, xan 
Sarayındakı vəzifəli məmurlar, hərbi sərkərdələr xidməti bəylərə aid 
olunurdu. Bəylər Quba xanmm ən çox inandığı simalar idi. Onun əsas 
siyasi və sosial dayağmı təşkil edirdilər. Fətəli xan xidməti 
162 
bəyləri həmişə müdafiə edir və iri feodalların separatçılığına qarşı 
mübarizədə onlara arxalanırdı (65, s.l58). 
Bəylər xanlıq üsul - idarəsində həmişə yüksək vəzifələr 
tuturdular. İri bəylər mahalları idarə edir və digər dövləti vəzifələri 
tuturdular. Xırda bəylər isə kəndxuda, yüzbaşı və digər vəzifələrdə 
çalışırdılar. XVIII əsrdə Quba xanlığmdakı bəylərin say miqdarı 
haqqında məlumatımız yoxdur. Quba xanlığında bəylərin və 
ümumiyyətlə əhalinin sosial tərkibi haqqında ilk rəsmi demoqrafik 
göstərici 1810-cu ilə aiddir. 1810-cu ilin fevralında və iyunun 22-də 
general Tormosov qraf Rumyantsevə təqdimatında Quba xanlığının 
əhalisinin ümumi sayı, eləcədə vergi ödəyən və vergi ödəməyən 
sosial təbəqələri haqqında məlumat verir. Qafqaz Ar- xeoqrafiya 
Komissiyasının topladığı sənədlərin müvafiq külliya- tındakı (69, c. 
IV, sənədlər 1006, 1007, s. 648-654) həmin təqdimat əsasında Quba 
xanlığı əhalisinin sosial tərkibinə dair 3.4 saylı cədvəl tərtib olunub. 
İyun ayında verilən təqdimatdakı say göstəriciləri sistemə salınıb. 
Fevral ayındakı rəqəm göstəriciləri isə V.N.Leviatov tərəfindən 
tarixşünaslığa gətirilmişdir. Fevral və iyun 1810-cu il statistik 
göstəricilərində prinsip etibarilə çox az fərq vardır. Lakin bəzi 
məlumatlar fevral ayından iyuna qədər rus məmurları tərəfindən 
dəqiqləşdirildiyindən ikinciyə üstünlük verilmişdir. 
Tarixi sənədlərdə 1810-cu ildə Quba xanlığında 77 bəy 
ailəsinin olduğu göstərilir. Bərmək mahalında 23, Şabran mahalmda 
20, Şeşpər mahalında 5, Müşkür mahalında 10, Tip mahalında 12, 
Xınalıq mahalmda 1, Buduq mahalında 3, Yuxarıbaş mahalında 1, 
Sırt mahalında 1 bəy ailəsi yaşayırdı. 
Yuxarıdakı rəqəm göstəriciləri 4.4 saylı cədvəldə verilmişdir. 
Quba xanlığı əhalisinin sosial tərkibini təhlil etmək üçün daha 
əvvəlki tarixi dövrjərə dair statistik rəqəm göstərici (əhalinin sosial 
strukturuna dair) olmadığından, həmin say göstəricilərini əhalinin 
sosial mənzərəsini təhlil etmək üçün bir mənbə kimi götürülmüşdür. 
XIX əsrin əvvəllərində Quba xanlığı 
163 
 
Cədvəl 4.4-ün ardı 
1 2 
3 4 5 
6 
7 
8 
9 
10 11 12 
13 
9. Sut 
1 - - 15  20 10 1 47 437 484 
10. Ənik-Dərə - 1 - 7 - 8 10 - 26 135 161 
11. Quba şəhəri - - - - - - - - 310 - 310 
12. Kulqat - - - - - - - - - 124 124 
 Cəmi 76 63 73 
112 39 99 720 48 1544 4154 5698 
Qeyd: Cədvəlin tərtib olunduğu qaynaqda Quba şəhəri və şəhərətrafı yəhudi qəsəbəsində (Kulqat) 
yaşayan əhalinin sosial zümrə tərkibi göstərilməmşdir. Qaynaq: (69, c. IV, sənəd 1009, s. 
653) 
o 
l-A 
ilə bağlı siyasi hadisələrin əhalinin ümumi sosial - strukturunda ciddi 
bir dəyişiklik yaratmadığı haqqında irəli sürülən bəzi fikirlə 
razılaşmaq olmaz (111, s. 50). Əksinə, XIX əsrin I rübündə Quba 
xanlığı ilə bağlı siyasi hadisələr əhalinin ümumi demoqrafik 
vəziyyətinə mənfi təsir göstərməklə yanaşı əhalinin 
sosial-strukturuna da təsir etmişdir. 
1810-cu il Quba üsyanı nəticəsində əhalinin sosial silki 
strukturunda müəyyən dəyişiklik yaratmışdı. Quba bəylərinin böyük 
əksəriyyəti Şeyxəli xanın tərəfindən rus qoşunlanna qarşı 
vuruşduğundan, güclü repressiyaya məruz qalmışdılar. Bir hissəsi 
sürgünə göndərilmiş, digər bir hissəsinin isə ləyaqəti tapdanır, 
kəndləri əllərindən alınır, qulluq göstərənlərə verilirdi. Həmin dövrə 
dair tarixi sənədlərdə Quba şəhəri əhalisinin ümumi sayı 310 həyət 
göstərilir (69, c. IV, sənəd 1007, s. 649). Bu göstərici əvvəlki tarixi 
dövrlərə dair ümumi şəhər əhalisinin ən azı yarısı- nm şəhəri tərk 
etməsi demək idi. Mənbədə yəhudi qəsəbəsində - Kulqatda 124 həyət 
olduğu göstərilir. 
Quba şəhəri sakinlərinin böyük bir qisminin nəsli bəylərdən, 
maaflardan ibarət olduğu üçün rus işğalı onlara daha çox ziyan 
vurmuşdu. Azərbaycan xanlıqlannın rus çarizmi tərəfindən 
hərbi-siyasi işğalmın ilkin dövrlərində Rusiya dövlətinin burada 
yeritdiyi iqtisadi siyasətin əsas məqsədlərindən biri də yerli feodalları 
özünün sosial-siyasi dayağma çevirmək idi. İkitərəfli müqavilələlər 
nəticəsində Rusiya tabeçiliyini qəbul etmiş Qarabağ, Şəki, Şirvan 
xanlıqlarında bəylərin az bir qismini çıxmaqla böyük əksəriyyəti 
Rusiya hakimiyyətini tanımağa məcbur olmuşdu: Burada torpaqların 
bəylərdən müsadirə olunması hallanna az təsadüf olunur. Rusiyaya 
qarşı düşmənçilik görməyən əvvəlki feodallarm hüquqları tanınır, 
əvvəlki qaydada kəndliləri idarə etməkdə davam edirdilər (91, s. 42). 
Quba xanlığında isə vəziyyət bir qədər fərqli idi. Siyasi inam 
qazanmayan, çarizmə xidmət göstərməyən yerli feodallar kəndliləri 
idarə etmək hüqüqündan məhrum edilirdi (91, s. 42). 
166 
Xidmət, qulluq göstənnədiklərinə görə Quba bəylərinə məxsus 
kəndlərin dövlət xeyrinə geri alınmasını arxiv sənədləri sübut edir. 
Bəylərin sosial siması dəyişirdi. Onlann bir qismindən alman kəndlər 
çar idarə orqanlanmn inamını qazanmış digərlərinə qaytanindı. 
Həmin dövrdə müflisləşmiş bəylər, bəylik hüququ tapdalanmış 
bəylər çar idarələrində mirzə kimi, tərcüməçi kimi xidmətə keçirdilər. 
Kəndlərin paylanması çarizmin sosial-iqtisadi siyasətinin 
tərkib hissəsi idi. Bu yolla yerli feodalları çarizm özünün dayağına 
çevirmək niyyəti güdürdü. Quba xanlığında apanlan torpaq siyasəti 
keçmiş Quba xamnın sosial-iqtisadi dayağını sarsıtmağa yönəlmişdi. 
Xanm əksər tərəfdarlan mühacirət etmişdilər. Quba bəylərinin 
ləyaqətinə toxunan iqtisadi siyasət yeridilirdi. Keçmiş Şamaxı 
xanının qardaşı Qasım xan Quba əyalətində ən iri torpaq sahibkarına 
çevrilmişdi. 1822-ci ildə Yermolovun zəmanəti ilə I Aleksandr 329 
kəndli həyətini özündə birləşdirən 17 kəndi Qasım xana vermişdi. 
Həmin kəndlərin siyahısını aşağıdakı cədvəldə verilmişdir (bax 
cədvəl 4.5). Çarizmin Quba xanlığındakı sosial- iqtisadi siyasəti 
əhalinin haqlı olaraq narazılığma səbəb olurdu. 1826-cı ildə Abbas 
Mirzənin qoşununun Quba şəhərinə yaxm- laşması (Quba iğtişaşları - 
S.İ.) Quba əhalisini ayağa qaldırdı. 1826-cı ildə təkcə Quba 
əyalətinin bəy ailələrindən 134 adam edam edilməsi əhalinin sosial 
tərkibinə əsaslı təsir göstərmişdi. 
Xanlıqlar dövründə vergi və mükələfıyyətdən azad olmuş, 
bəylərdən aşağı pillədə dayanan çoxsaylı ictimai təbəqəni tark- 
şünaslıqda "maaflar" adlandırmaq qəbul olunmuşdur. İ.P.Petruşev- 
ski "muaf anlammın mahiyyəti haqqında yazır: Muaf termini 
XVI-XIX əsrlərdə geniş,, mənada (xəzinə) divanm xeyrinə vergi və 
mükələfıyyətdən azad olmuş müxtəlif toplumları (kollektivləri) - 
kənd icmasını, köçəri tayfam, şəhər əhalisini, (məscid və pirləri - 
S.İ.), dərviş ordenlərini, xristian monastırlarmı ifadə etmək 
167 
üçün işlədilən ümumi anlayışdır. Maaflar deyildikdə vergi və 
mükələfıyyətlərdən azad olmuş bütün sosial qruplar nəzərdə 
tutulurdu, Muaf ərəbcə vergi və mükələfiyyətdən azad olunmuşlar 
deməkdir (127, s. 182). 
Cədvəl 4.5 
Qasım xana verilmiş kəndlərin mahallar üzrə siyahısı 
Mahallar Mahallar üzrə kəndlərin 
siyahısı 
Kəndlər üzrə 
ailələrin sayı 
1. Sırt mahalı 1. Bədiş qala 10 
 2. Maksud kənd 15 
 
3. Gədə-Zeyhur 22 
 4 , Qusar 10 
 5. Gündüz qala 35 
 6. Lədcət 7 
 7. Cəbir 6 
 8. Ləhər 12 
2. Tip mahalı üzrə 1. Əli bəy qışlağı 7 
 2 . Xuc qışlağı 27 
 3. Bədir qala 39 
 4 . Çəp təpə 11 
 5. Suat qala 10 
3. Müşkür mahalı 1. Hil 25 
 2. Şollar 9 
 3. Qaraçı 9 
 4. Liman 10 
Qaynaq: ARDTA., fond 75, siyahı 1, iş 6, vərəq 5-11 
Xanlıqlar dövrünə dair digər tarixi sənəddə maaflar haqqm- 
da deyilirdi ki, Maaflar - nökərlər xanın əla qoşun hissəsini təşkil 
edirdilər, onlar xəzinəyə nəinki vergi və mükələfiyyət ödəmir, hətta 
hərbi xidmət müqabilində xandan müxtəlif (hədiyyələr) bəxşişlər də 
alırdılar (27, s. 53), 
Şirvan əyalətindəki maaflar üçün nəzərdə tutulmuş yuxan- 
dakı məlumatın bəzi tərəfləri Quba xanlığmdakı maaflara da aid 
168 
dir. Quba xanları daha çox muzdlu qoşuna üstünlük verdiklərinə görə 
maaflar burada hərbi qüvvə kimi o qədər də say etibarilə çox 
deyildilər. 
Onların say miqdarı Qarabağ və Şamaxı xanlıqlarma nisbətən 
Quba xanlığında az olsa da, prinsip etibarilə hüquqi vəziyyətləri eyni 
idi. Xanlıqlar dövründə Azərbaycanda olan maaflar əvvəlki tarixi 
dövrlərdəki bir çox əlamətlərini saxlamaqla yanaşı hərbi xidmətçilər 
mahiyyətini daşıyırdılır (111, s. 42). Qarabağ, Şamaxı, Talış 
xanlıqlarında xanın qarovulçulan, qoşunun əsas tərkib hissəsini 
maaflar təşkil edirdilər. 
V.N.Leviatovun qeyd etdiyinə görə maaflar sosial 
kateqoriyasına, ictimai vəziyyətinə görə xan və bəy inzibati 
idarələrində xidmət göstərənlər, yüzbaşılar, onbaşılar, kəndxudalar, 
kənd ağ- saqqallan, mirablar, eləcə də xana və iri bəylərə məxsus 
bütün qulluqçular daxil idi (111 s. 42). Quba xanlığında ictimai qrup 
kimi maaflarfın formalaşma tarixi XVII əsrin sonu-XVIII əsrin 
əvvəllərinə, xanlığın yaranması ilə bir vaxta düşür. 
l.P.Petruşevski məlum əsərində Azərbaycanın bu bölgəsində 
maaflıq institutunun yaranmasına dəlalət edən Quba xanlarının 
fərmanlarından ibarət olan üç tarixi sənədin adını çəkir (127). Həmin 
sənədlərin mahiyyəti Xudat icmasına maaflıq hüququnun verilməsi 
və təsdiqindən ibarətdir. O zaman Xudat xanlığın mərkəzi idi. 
Mərkəz Xudatdan Quba şəhərinə köçürüldükdən sonra maaflıq 
hüququ Quba şəhərinin əhalisinə də şamil edilmişdi. 
Öyrənilən dövrdə maaflann sayı haqqında statistik göstəricilər 
azdır. XIX əsrin əvvəllərinə dair mənbələrdə "maaflar” hərbi nökərlər 
və ya nökərlər kimi adlandırılır. 3.4 saylı cədvəldən göryndüyü kimi, 
1810-cu il məlumatlarında Quba əyalətində 720 nökər-maaf ailəsi 
olmuşdur. Hər bir ailənin orta hesabla 6 nəfərdən ibarət oluğunu 
götürsək, onda Quba xanlığında 4320 nəfər maaf yaşadığı aydın olar. 
1810-cu ilə daxil olan rəqəm göstəricilərində 39 ailə yüzbaşı və 99 
kəndxuda ailəsi yaşadığı göstərilir. 
169 
Quba şəhər əhalisi mənbədə 310 həyət göstərilir (69, c.IV, sənəd 
1007, s. 649). Həmin tarixi sənəddə yüzbaşı ailələri, kəndxuda 
ailələri və Quba şəhər əhalisi vergi və mükələfiyyət daşımayan 
təbəqələr sırasına daxil olunur. Həmin əhali qruplarmı da maaflar 
sırasına daxil etsək onda, Quba xanlığmm Rusiya işğalmdan sonra 
maaflarm cəmiyyətdəki ictimai mövqe və hüquqi vəziyyətlərində 
xeyli dəyişiklik yarandığı aydın görsənər. 
1831-ci il kameral siyahıya almanın nəticələrinə görə azad 
nökərlər və yüzbaşılarm say miqdan 411 ailə göstərilir (2, siyahı 1, 
sənəd 328). Həmin kameral siyahıya alınmanın yekun sənəd isə 
əlavədə verilmişdir. Bu sənəddə xüsusi sosial qrup kimi (namna- 
uzlar) vergi ödəyən əhali qruplan ilə birlikdə verilir. Onlann 109 
ailədən ibarət olduğu göstərilir. Həmçinin 216 kəndxuda ailəsi də 
vergi ödəyən təbəqələr snasında verilir. Tarix ədəbiyyatında na- 
mnauzlar haqqmda deyilir ki, "Yerli xidmət adamları olan namna- 
uzlar əhalinin xüsusi qrupunu təşkil edirdilər. Xanlıqların dövründə 
nökərlər (qulluqçular) kimi tanınan süvari qoşunları təşkil edən 
həmin təbəqə vergi və mükələfiyyətdən (hərbi xidmət müqabilində - 
S.İ) azad olunurdu" (116, s. 109). "Yeni xidmət adamları" kimi 
tanınan sosial qrup - namnauzlar əslində xanlıqlar dövründəki 
maaflarm bir qismi idi. 
Yermolovun dövründə (1816-1827) nanmauzlarm bir qismi 
kəndli kateqoriyasma daxil olmuşdular. Əhalisinin əksər hissəsi 
maaflardan ibarət olan Quba şəhərinin əhalisi də XIX əsrin 20-ci 
illərində güclü sosial dəyişikliyə uğramışdı. Əhalinin bir qismi 
Qusara köçrülmüşdü. 
Rus işğalı dövründən sonra maaflarm tədricən bir sosial 
təbəqə kimi sıradan çıxmasmın şahidi oluruq. Dövlət kəndliləri 
sırasına həmçinin, maaflar, nanmauzlar və tarxanlar aid olunur. 
Xanlıqlar dövründə hərbi xidmət müqabilində onlar vergi və 
mükəlləfiyyətdən azad olunurdular. Onların indi də bu hüququ sax 
170 
lanır, ancaq bu təbəqənin sıralarına daxil olmaq dayandırılmışdır 
(109, s. 127). 
Quba xanlığında vergi və mükəlləfiyyətdən azad olmuş sosial 
qruplar sırasına rühanilər də daxil idi. Xalq arasmda böyük nüfuza 
malik olan müsəlman ruhaniləri əsasən iki qismə bölünürdülər. 
Yuxarı qrupa müctəhid, qazı, axund və əfəndilər, aşağı təbəqəyə isə 
molla, dərviş və seyidlər daxil edilirdi. Bəzi tarix ədəbiyyatlarmda 
Quba xanlığındakı ruhanilərin ümumi sayı haqqında ziddiyyətli 
məlumatlara rast gəlirik, XIX əsrin əvvəllərində Quba əyalətində 500 
ailə müsəlman ruhaniləri, 75 erməni ruhaniləri və eləcə də 40 ailə 
seyid yaşadığı göstərilir (27, s. 39). 1810- cu ilə dair tarixi sənədlərdə 
Quba ruhanilərinin say tərkibi aşağıdakı kimi göstərilir. Axundlar 63 
ailə, seyidlər 65 ailə, mollalar 65 ailə. Ümumiyyətlə, Quba 
xanlığında yaşayan müsəlman ruhanilərinin sayı 230 ailəyə bərabər 
olur. Quba əyalətində cəmi 2 erməni popu yaşayırdı (Gilvar 
kəndində). Daha sonrakı tarixi dövrlərə dair demoqrafik 
göstəricilərdə Quba əyalətində yaşayan müsəlman ruhanilərinin say 
tərkibi aşağıdakı kimi verilir: Axımdlar və mollaların ümumi sayı 
279 ailə, seyidlər 210 ailə göstərilir (2, siyahı 1, sənəd 328). 
Beləliklə, kameral siyahıya alınmanın yekun sənədinə görə 
Quba əyalətində 489 ailə müsəlman ruhanisi yaşayırdı. Quba 
əyalətindəki müsəlman ruhaniləri əvvəlki hüquqi vəziyyətlərini 
saxlasalar da onların bir qisminin - məsələn, seyidlərin sosial 
vəziyyətində dəyişiklik yaranmışdı. 
"İcmal" müəllifləri müsəlman ruhanilərinin tərkibində olan 
molla və axudlarm say miqdarını 261 ailə göstərir, bunlardan 246 
ailənin kənd yerlərində, 15 ailənin isə Quba şəhərində məskun- 
laşdığmı vurğulayırlar. Quba əyalətində hər 48 ailəyə 1 ruhani 
düşürdü. Mənbədə seyidlərin sayı 205 ev göstərilmişdir (125, c. IV, 
S.118). Seyidlər heç bir dini vəzifə daşımasalar da Məhəmməd 
peyğəmbərin nəslinin davamçılan kimi xalq arasında böyük 
171 
hörmətə malik idilər. Seyidlər ən çox Buduq, Bərmək, Şabran və 
Quba şəhərinin özündə yaşayırdı. Müsəlman ruhaniləri xanlıqlar 
dövründə olduğu kimi, Rusiya hakimiyyəti dövründə də əvvəlki 
imtiyazlarmı saxlayır, qeyri-mükəlləfiyyətli təbəqələr qrupuna daxil 
edilirdi. XIX əsrin 30-cu illərinə dair mənbələrdə seyidlər vergi və 
mükəlləfiyyətdən azad sosial qruplar siyahısma daxil olunsa da 
kameral siyahıya almadan bir az sonra onlarm üzərinə vergi 
qoyulduğu (tarixi sənədlərdən) bəlli olur. Bəzi tarix sənədlərin 
"kameral siyahıya alınma dövründə seyidlərin vergi ödəyən 
təbəqələrin siyahısına daxil olunması" haqqmdakı məlumatlarla 
razılaşmaq çətindir. 1831-ci ildə Xotyanovski tərəfindən Quba 
əyaləti əhalisinin kameral siyahıya alınması ilə bağlı yekun sə- 
nədlərdəki siyahılarda seyidlər vergi ödəməyən təbəqələr qrupuna 
daxil edilir. Belə ki, sonrakı tarixi dövrlərdə seyidlər vergi ödəyən 
zümrələr siyahısma daxil edilsə də vergi ödəmirdilər. Hörmət əlaməti 
olaraq onlarm əvəzində seyidlər yaşayan kəndlərin əhalisi vergi 
ödəyirdilər. 
Tarixi sənədlərdə seyidlərin vergi siyahılarma etirazlan 
haqqında məlumatlar saxlanılmışdı. Tarixi icmallardan aydın olur ki, 
bir az vaxt olar ki, seyidlərin üzərinə vergi qoyulmuşdur. Za- 
qafqaziyanm təftiş dövründə seyidlər tərəfindən vergi və 
mükəlləfiyyətdən azad olunmaları haqqında çoxlu xahişlər də 
edilmişdi (125, C. IV, s. 118). 
Quba xanlığı əhalisinin əsas kütləsini kəndlilər təşkil edirdilər. 
Kəndlilər maddi istehsalla məşğul olan ən çox saylı sosial təbəqəni 
əhatə edirdi. Kənd təsərrüfatmda məşğul olduqları təsərrüfat 
sahələrinə və iqtisadi durumuna görə kəndlilər bir neçə qrupa 
aynhrdılar. Xanlıqlar dövrünün araşdırıcılarmın qeyd etdiyi kimi, 
XVIII əsrin ikinci yarsında Azərbaycan kəndliləri 3 qrupa 
bölünürdülər: rəiyyət, rəncbər və elatlar 
Rəiyyətlər kəndlilərin ən çox saylı hissəsini özündə 
birləşdirirdi. Xan, bəy və digər feodalların torpaqlannda yaşayan rəiy 
172 
yətlər əsasən icma halında yaşayırdılar. Onların iş alətləri və qoşqu 
heyvanlərı var idi (27, s. 41). Quba xanlığı əhalisinin sosial - silki 
strukturuna dair 1810-cu il rəqəm göstəriciləri əsasmda tərtib 
olunmuş cədvəl 4.4-də Quba əyaləti mahallarının əhalisinin ümumi 
sayı 5698 ailə, vergi ödəyən təbəqələrin ümumi sayı isə 4154 ailə 
göstərilmişdir (69, c.IV, sənəd 1007, s. 648). 
V.N.Leviatovun sosial-struktura dair tərtib etdiyi cədvəldə 
vergi ödəyən təbəqələrin Quba xanlığında həmin dövrdə 4030 ailədən 
ibarət olduğu göstərilir. Elatlardan ibarət olan kəndlilərin say tərkibi 
heç bir mənbədə göstrilmədiyindən (Quba xanlığmda yarımköçəri 
maldarlıqla məşğul olan həmin kəndlilərin sayı göstərilən mənbədə 
çox ehtimal ki, rəiyyətlərlə birlikdə verilmişdir- S.İ.). 
Tarixşünaslıqda yuxarıda göstərilən statistik göstərici Quba 
əyalətində yaşayan rəiyyətlərin ümumi say miqdan kimi qəbul 
edilmişdir. Quba əyalətində 1810-cu ilin məlumatma görə rəiyyətlər 
4030 ailəni təşkil edirdi, bu bütün kənd əhalisinin 80%-ə qədəri 
demək idi (111, s. 50). 
Quba əyalətinin əhali tarixi indiyə qədər xüsusi tədqiqat 
obyekti olmadığmdan bəzi müəlliflər Quba xanlığmın əhalisi 
haqqında yanlış məlumat verir (62, s. 115). Həmin əsərdə göstərilir 
ki, Quba əyalətində 1810-cu ildə 4030 rəiyyət ailəsi yaşayırdı. Əgər 
nəzərə alsaq ki, həmin ildə burda qeydiyyatdan 12.813 ailə keçmişdi, 
belə nəticəyə gəlmək olar ki, rəiyyətlər əhalinin 30% təşkil edirdilər. 
Sözügedən məsələ ilə bağlı qeyd etmək lazımdır ki, 1810-cu ildə 
Quba xanlığında cəmi 5.698 ailə qeydə alınmışdır. 
Müəllif əhali tarixi ilə məşğul olduğuna görə biz ona daha çox 
istinad edirik. Yenə orada oxuyuruq: "1837-ci il göstəriciləri isə qeyd 
edir ki, bəy torpaqlarında 3552 rəiyyət ailəsi yaşayırdı, bu fakta 
əsasən demək olar ki, əsrin bir rübü ərzində rəiyyətlrin sayı 500 ailəyə 
yaxın azalmışdı” (62, s. 115). 1837-ci il göstəricilərində isə bəy 
torpaqlarında 3552 rəiyyət ailəsi yaşayırdı. Bu fak 
173 
ta əsasən Qubada rəiyyətlərin sayı 500 ailəyə yaxın azalmışdı. 
Araşdırıcı göründüyü kimi tələskənliyə yol vermişdir. 
Ərəbcə təbəə mənasını daşıyan rəiyyət termini XVI-XIX 
yüzilliklərdə vergi verən dövlət - mülkədar kəndliləri mənasını kəsb 
etmişdi. 
Quba xanlığı işğal olunandan sonra "dövlət Kəndliləri və 
xüsusi sahibkar kəndliləri birlikdə" xanlıqlar dövründəki rəiyyət 
adlanan kəndli kateqoriyasına tam uyğun gəlirdi. Əkinçiliklə məş> 
ğul olan kəndlilərin məcmusu rəiyyətlər (öz işçi qüvvəsi olmayan 
rəncbərləri çıxmaq şərtilə) adlanırdı. 1831-ci il kameral sayımına 
görə Quba əyalətində 12.946 ailədən 9364 ailə vergi ödəyən 
təbəqələrə aid olunur. Vergi və mükələviyyətə dair bu statistik 
göstəricilərdən 8405 ailə tam mənası ilə vergi verən kəndlilərin 
payma düşür (2, siyahı 1, sənəd 328). Quba xanlığı əhalisinin 
sosial-tərkibində baş verən dəyişikliklər 1810-1831-ci il zaman in- 
tervalı ilə sistemləşdirilmişdir. Quba xanlığında yaşayan elatlann 
ümumi say tərkibi ilə bağlı məlumat demək olar ki, yoxdur. 
Kəndlilərin digər bir qismini rəncbərlər təşkil edirdi. 
Azərbaycan xanlıqlarında öz təsərrüfatları olmayan kəndlilər belə 
adlanırdı. Rəncbərlər haqqında xüsusi tədqiqat işi yazmış prof. 
İ.P.Petruşevski yazırdı: "rəncbər" termini əzab - əziyyət çəkən, əsarət 
altmda olan, "əməkçi" müasir fars dilində isə "fəhlə", müasir 
türk-azərbaycan dilində "muzdur" mənasını verir. 
Azərbaycanın XVIII əsrin sonu - XIX əsrin əvvəllərində 
sosial-iqtisadi həyatının araşdıncısı M.Gülmalıyevin yazdığına görə 
"Rəncbərlər - xan, bəy, ruhani və bəzən maaf təsərrüfatlarında 
işləyən deməkdir, yaxud torpaq sahibindən "torpaq, bəzən istehsal 
alətləri alib becərdiyi məhsulun 1/2 dən, 2/3 - nə qədərini ona verən 
yandar kəndli deməkdir" (27). * 
Yermoİovun dövründə Quba əyalətində 1363 ailə rəncbər 
yaşayırdısa, 1831-ci il kameral sayımına görə Quba əyalətində 1.116 
ailə "evsiz - eşiksiz, kassı" rəncbər yaşayırdı. Həmçinin Qu 
174 
ba bəylərinə xidmətlərinə görə verilmiş kəndlərdə 386 rəncbər ailəsi 
qeydə alınmışdı. Onlar Quba əyalətində vergi və mükəlləfiyyət 
daşıyan və daşımayan sosial - qruplar siyahısında, vergidən azad 
olunmuşlar siyahısında göstərilirlər. Lakin, araşdırma prosesində 
rəncbərlərlə bağlı ziddiyyətli məlumata da rast gəlinir. Belə ki, həmin 
tarixi sənəddə rəncbərlərdən ibarət 195 ailənin vergi verənlər 
siyahısında görürük. Həm də verginin miqdarı o dövr üçün ən yüksək 
- 4 rubl gümüş pulla, Quba xanlığmda yaşayan sənətkarlar haqqında 
yuxarıdakı bölümdə məlumat vermişik. 1831-ci il məlumatına görə 
Quba əyalətinin ərazisində 1697 rəncbər ailəsi yaşayırdı. 
Müşkür mahalı əhalisinin sosial tərkibi də maraq doğurur. Bu 
problem üzrə əldə olunmuş informasiya 4.6 saylı cədvəldə 
ümumiləşdirilmişdir. Əhali sosial tərkibinə görə səkkiz yerə 
bölünmüşdür. Əhalinin əksər hissəsini - 475 həyət (70%) xəzinə 
kəndliləri təşkil edüdi, rəncbərlər 76 həyət (11,1%) idi. 
Cədvol 4.6 
 
XVIII əsrin ortalannda Azərbaycanda yaranmış xanlıqlar 
arasında Quba xanlığı əhalisinin tərkibinə görə polietnik dövlət 
qurumlarından biri olmuşdur. Burada, tarixin sınağından birgə 
çıxmış bir sıra xalqlar; azəri türkləri, qafqazdilli xalqlar (ləzgilər, 
xınalıqlar, buduqlar, qrızlar və s.), tatlar, yəhudilər və sonralar bura 
köçrülmüş ermənilər birgə yaşayırdı. 
175 
Tarixi qaynaqların göstərdiyi kimi, mənşə müxtəlifliyi əhalinin 
dilində, fiziki görünüşündə, hətta mənəvi keyfiyyətində də öz əksini 
tapırdı (125, c.IV, s.l 19). 
Əvvəlki tarixi mərhələdə olduğu kimi, Azərbaycanm bu 
bölgəsində də araşdınlan dövrdə əhalinin böyük əksəriyyəti 
azərbaycan türklərindən ibarət idi. Öyrənilən dövrə dair tarixi 
mənbələr bu haqda ətraflı məlumat verir. Quba mahalmda və ya 
Samur, Qusar və Qudyal çayları boyunca yerləşmiş kəndlərdə qədim 
zamanlardan yaşayan əhali bu torpağm əzəli sakinləridir. Onlar türk 
dilinin tatar ləhcəsində danışırdılar (80, s.383). Daha əvvəlki tarixi 
dövrlərə aid olunan tarixi sənədlərdə də Quba xanlığı əhalisinin dili, 
milli tərkibi haqqında əsaslı məlumat verilir. İ.Q.Gerber Qafqaz 
xalqlannm təsvirinə dair 1728-ci ilə dair məlumatlarında Müşkür, 
Niyazoba, Şabran, Rustov, Şeşpara, Bərmək mahallarmın əhalisinin 
dilini türk-tatarca qarışıq kimi ifadə etmişdir. Bu mahallardan yalmz 
Şabran və Şeşpara mahallannda fars dilindən yazı vasitəsi kimi 
istifadə olunduğu vurğulanır (93, s.87- 93). 
Görkəmli Azərbaycan tarixçisi A.Bakıxanov yazırdı ki, 
Dərbənd şəhərmin özü kimi, hər iki tərəfində yerləşmiş Ulus və 
Tərəkəmə mahallarmın əhalisi eyni zamanda Quba şəhərinin özü. 
Tip, Müşkür, Şabran mahallarının əhalisi türk dilində danışırlar (77, 
s. 95). 
Görkəmli rus hərb tarixçisi P.Q.Butkov da tarixi qeydlərində 
Quba əyalətində türk dilində danışan əhalini bu bölgənin köklü 
camaatı sayır (82, s. 204). 
Azərbaycan türkləri ilə qonşuluqda yaşayan nisbətən çox saylı 
qafqaz dilli xalq ləzgilər idi. Dağıstan xalqlarmdan bir parasının (ən 
çox ləzgilərin) azsaylı bölükləri Azərbaycanın quzey mahallannda 
tarix boyu yerli türklərlə birlikdə yaşamış, onlar ilə qaynayıb 
qarışmışlar (11, s. 460). Quba xanlığında ləzgilər əsasən Xınalıq 
mahalınm yüksək dağ kəndlərində, Yuxarıbaş, Ənikdərə, 
176 
Sırt mahallarının bəzi kəndlərində azərbaycan türkləri ilə yanaşı 
yaşayırdılar. Mənbələr "azad Quba camaatlıqlarında", Altıpara, 
Axtıpara, Doqquzpara və Rutul icmalarında əhalinin əksər hissəsinin 
ləzgilərdən ibarət olduğunu göstərir (93, s. 77). 
Tatlar Bərmək, Şeşpara və Tip mahalının bir hissəsində 
yaşayırdılar. Müsəlman tatlar, bəzi etnik cizgilərini saxlasalar da 
əsasən türk köklü əhali ilə qaynayıb qarışmışdılar. 
Q.Cavadovun 2000-ci ildə nəşr olunmuş "Azərbaycanın 
azsaylı xalqları və milli azlıqları" adlı əsərində tatlar, ləzgilər, dağ 
yəhudiləri və şahdağ xalqları(xmalıqlar,buduqlar,qnzlar, haputlar) 
haqqında geniş məlumat verilir (19). 
Tatlar haqqında tarixşünaslıqda kifayət qədər məlumat ol- 
duğundan(42;28^9*118) bu "etnos" haqqında ətraflı məlumat 
verməyi lazım bilmirik. Quba xanlığında yaşayan etnik qruplardan 
xmalıqlar, buduqlar və qrızlar Baş Qafqaz sıra dağlarının yüksək dağ 
kəndlərində yaşayırdılar. 
Qrızlar əsasən Qrız, Haput, Əlik, Cek, Ərgüc kəndlərində 
məskunlaşmışdılar. Qnzlarm mənşəyi ilə bağlı Q.Qeybullayevin 
məqaləsi diqqəti özünə çəkir (92). Müəllifin qeydlərinə görə, 
qrızlann əcdadları olan "herlər" iri alban tayfalarından biri olub, 
Qafqaz Albaniyasmm İberiya ilə sərhədlərinə yaxın olan Ereti 
vilayətində (Albaniyanın şimal-qərb hissəsində) yaşamış sonralar 
"naməlum səbəblər nəticəsində indiki yaşayış yerlərinə köçmüşlər" 
(92, S.85). Fikrimizcə qrızlar digər şahdağ xalqları kimi yerli, 
aborigen qafqazdilli etnosdur. 
Şahdağın qoynunda məskən salmış bu xalqların demoqrafik 
vəziyyəti haqqında tarix ədəbiyyatında müəyyən məlumatlara rast 
gəlmək olur. Öyrənilən dövrdə Quba xanlığında Xınalıq və Buduq 
adlı mahal mövcud idi. Mənbələr XVIII əsrin sonunda bu mahallarda 
birlikdə 18 kənd və 950 həyət olduğunu göstərir (133, s. 144). 
177 
Əgər XVIII əsrin sonuna dair mənbədə Buduq və Xmalıq 
mahallarmın kəndləri və əhalisi birlikdə göstərilirsə, XIX əsrin 
əvvəlinə aid olan digər mənbədə kəndlər və orada yerləşən həyətlər 
ajnı-ayrıhqda verilmişdir. Buduq mahalı üzrə 12 kənd və 375 həyət, 
Xmalıq mahalmda isə 4 kənd və 610 həyət göstərilmişdir (106, 
S.382). Rəqəm göstəricilərindən göryndüyü kimi, Xınalıq və Buduq 
mahalında çoxsaylı sakini olan kəndlər vardı. Xmalıqlar, buduqlar və 
qnzlar bu mahallarda ən böyük üç kənddə - Qrız, Buduq və Xmalıq 
kəndlənrində məskunlaşmışdılar. Arxiv sənədlərində, həmin 
kəndlərdə yaşayan ailələrin ümumi sayı haqqında məlumatlara rast 
gəlmək olur. Buduqlular haqqında professor V.Piriyev 1994 - ci ildə 
nəşr olunmuş "Buduq və buduqlular" kitabında hərtərəfli məlumat 
vermişdir (54). 
XIX əsrin I qərinəsinə dair tarixi sənədlərdə (30-cu illərə 
dair) Buduq kəndində ailələrin sayı 286, kişi cinsli əhalinin sayı isə 
1096 nəfər göstərilir, ardıcıl olaraq Xınalıq kəndində olan ailələrin 
say tərkibi 271, kişi cinsli əhalisi isə 986 nəfər, Qnz kəndində 
ailələrm miqdan 426, kişi cinsli əhalinin sayı isə 1700 nəfər 
göstərilmişdir (2, siyahı 1, iş 328). Göstərilən etnik qruplar haqqında 
öyrənilən dövrdə məlumat verən P.Q.Butkov, S.Bronevski və 
başqaları yanlış olaraq onları gəlmə, dillərini isə ləzgi dili ilə 
eyniləşdirirlər. Məsələn, P.Q.Butkov yazır ki. Buduq və Xmalıq 
əhalisi sünnü olub ləzgi dilinə yaxın dildə damşırlar (82, s. 202). 
Təxminən eyni məlumatı XIX əsrin əwələrində S.Bronevski də verir: 
Buduq və Xınalıq mahallarının əhalisi də gəlmədir. Sünnü məzhəbinə 
inanırlar. Ləzgi dilinə yaxın dildə danışırlar (80, s. 383). 
Göstərilən müəlliflərin heç biri yəqin ki, dəniz səviyyəsindən 
xeyli yüksəklikdə yerləşən və xanlığın mərkəzindən xeyli uzaqda 
(təxminən 85 km və ya 80 verst) yaşayan bu etnoslarm dili ilə 
yaxından tanış ola bilməzdilər. Qafqazdilli xalq olan buduqlar 
ləzgilərdən fərqli dildə danışırlar. Buduq mahalmda 1810-cu ildə 
178 
30 seyid ailəsi (69, c. IV, s.648), 1831-ci il kameral təsvirlərinin 
nəticəsinə görə isə 129 seyid ailəsi qeydə alınmışdır (2, siyahı 1, iş 
328). Quba xanlığınm mahalları arasmda ən çox seyidin bu mahalda 
qeydə alınması, əhalinin şiələrdən ibarət olmasmı isbat edir. Buduqlar 
özlərini budad, buduq dilini isə budanu meis adlandırırlar. 
Xmalıqlann dili isə ümumiyyətlə, dünyada analoqu olmayan bir 
dildir. Xınalıqlar öz kəndlərini ketş, özlərini isə ketş- xalq 
adlandırnlar. Bu xalqlar mövcud tarixşünaslıqda Qafqazm 
yerli-aborigen xalqlama aid olunur. 
Xmalıqlarla bağlı N.Volkovamn 1985-ci ildə nəşr olunmuş 
"Xınalıq” adlı iri həcmli elmi məqaləsini xüsusi vurğulamaq istərdik. 
Göstərilən məqalədə xmalıqlarla bağlı geniş məlumat verilmişdir ( 
89). 
Öyrənilən dövrə dair demoqrafik mənbələrdə Quba xanlığı 
əhalisinin sayı konfessional baxımdan göstərilmişdir. Quba xanhğın- 
da yaşayan türk, ləzgi, tatlann sayı müsəlman olduqları üçün birlikdə 
verilirdi. Quba xanlığında əhalinin böyük əksəriyyətini şiələr təşkil 
etsə də, sünnülər də az deyildi. "Quba xanlığı əhalisinin bir hissəsi şiə, 
digər hissəsi sünnü olsa da, öz torpaqlanm işğalçılardan müdafiə 
edəndə birlikdə çıxış edirlər" (82, s. 207). Quba xanlan əhaliyə 
münasibətində dini-təriqətçiliyə yol vermirdi. S.Qmelin Fətəli xanın 
əhaliyə münasibəti haqqında yazırdı ki, O, özünü qatı şiə hesab etsə 
də, ləzgilərlə və digər tatarlarla (azərbaycan türkləri ilə - S.İ) da çox 
işlər görür, sünnüləri də şiələr qədər sevir. Onun ətrafında olanlar 
yaxşı bilir və təsdiqləyirlər ki, o, heç bir qanuna riayət etmir. 
Göründüyü kimi, Quba xanı təbəələrin hamısına müdrik 
hökmdar gözüylə baxır, ayrı-seçkiliyə yol vermirdi. Tədqiqat 
prosesində, maraqlı bir faktla üzləşdik. XVIII əsrin sonu və XIX əsrin 
əwələrinə dair bir çox rus müəlliflərinin əsərlərində, həmçinin 
statistik tədbirlərin konfessional baxımdan həyata keçirilməsində 
Rusiyanın Qafqazda yürütdüyü ("parçala və hökmranbq et" prinsipi 
altında) müstəmləkiçilik siyasətinin ideoloji tərəflərini görürük. 
Göstərilən dövrə dair demoqrafik sənədlərdə əhalinin 
179 
milli-dini tərkibinin statistik baxımdan öyrənilməsi nəticə etibarilə 
işğalçılıq planınm reallaşmasına xidmət etməli idi. 
Quba xanlığı əhalisinin etnik tərkibinə yəhudilər də daxil idi. 
Quba yəhudiləri əsasən, Quba şəhəri ilə üzbəüz olan qəsəbədə və 
Müşkür mahalmda yaşayırdılar. P.Q.Butkov yəhudilərin Quba 
şəhərinin əks tərəfində yerləşən Kulqat kəndində yaşadığını və 
onlann 200 həyətdən ibarət olduğunu göstərirdi (82, s. 205). Onlar 
həmçinin yığcam halda az sayda Nabran kəndində də yaşayırdılar. 
1831-ci il kameral təsvirinə görə Quba əyalətində yaşayan 
yəhudilərin ümumi sayı 432 ailədən ibarət olduğu göstərilmişdir (2, 
siyahı 1, iş 328). 
Öyrənilən dövrün tarixi sənədlərində Dərbənd şəhəri əhalisinin 
etnik tərkibi haqqmda tutarlı məlumatlar var. Mənbələrdə şəhərin 
əhalisi arasmda türkmənlərin, iranlılarm, yəhudilərin, ermənilərin 
olduğu göstərilir. Qaynaqlarda göstərilir ki, tatar dili (türk) nəinki 
Dərbənd müsəlmanlannm ümumi danışıq dilidir, hətta yəhudilər və 
ermənilər arasında da geniş işlənməkdədir (125,c.IV,s.l68). 
Hələ, 1728-ci ildə Dərbənd əhalisinin dili haqqında məlumat 
vermiş, İ.Q.Gerber yazır ki, əhali türk dili - tatarca qarışıq dildə 
danışır. Hacılar və ya ruhanilər daha çox fars dilindən istifadə etsələr 
də, sadə xalq fars dilini bilmirlər (93, s.85). 
XIX əsrin əwələrinə dair qaynaqlarda Dərbənd şəhər əhalisinin 
və ətrafmda olan 17 kəndin əhalisinin hamısının tatar dilində 
danışdığı göstərilir (80, s.339). Dərbəndlilər xarici görkəmlərinə görə 
daha çox Bakı əhalisinə, mənəvi keyfiyətlərinə görə isə Qubalılara 
bənzəyirdilər. Şəhər əhalisinin milli tərkibinə ermənilər və yəhudilər 
də daxil idilər. 1796-ci ilin tarixi sənədlərində Dərbənd şəhərində 
yaşayan ermənilərin say miqdarı 90 həyət göstərilmişdir (133, s.144). 
1824-cü il 4 avqust tarixində general fon Qrabbenin general 
Yermolova təqdim etdiyi raportunda ermənilərin 136 nəfər kişi cinsli 
və 103 nəfər qadın cinsli əha 
180 
lidən ibarət olduğunu göstərir (69, c. VI, s.209). Həmin tarixi sənəddə 
yəhudilər 230 nəfər kişi və 214 qadın cinsli əhalidən ibarət olduğu 
vurğulanmışdır (69, c. VI, s.209). 
Daha sonrakı dövrə aid tarixi sənədlərdə, məsələn "icmallarda" 
Dərbənd şəhərində 130 ailəyə qədər erməni və 50 ailəyə qədər yəhudi 
yaşadığı göstərilir (125, c. IV, s. 130). Mənbələrdə şəhər əhalisinin 
bir qisminin tat dilindən də istifadə etdikləri göstərilsə də onlann sayı 
haqqında məlumat yoxdur, müsəlman tatlar statistik sənədlərdə 
ümumi müsəlman əhalisi ilə birlikdə verilirlər. Quba-Dərbənd xanlığı 
əhalisinin milli tərkibində öyrəndiyimiz dövrdə ermənilər də 
olmuşlar. Yuxanda Dərbənd şəhərində yaşayan ermənilərin sayı 
haqqmda müəyyən fikir yürütdük. Lakin, tarix ədəbiyyatında 
ermənilərin İrəvan, Qarabağ xanlıqlarınm etno-demoqraflk 
durumundakı fəaliyyətlərinə dair müəyyən məlumat toplansa da 
Quba-Dərbənd xanlığı ilə bağlı onların fəaliyyətləri, tarixi 
xəyanətkarlıqları lazımi səviyyədə işıqlandırılmamışdır. Burada 
həmin məsələyə ətraflı yanaşmaq istərdik. 
Araşdırdığımız dövrə dair statistik sənədlərdə əhalinin say 
tərkibi çox vaxt dini mənsubiyyətinə görə öyrənildiyindən Quba 
xanlığında yaşayan ermənilərin say miqdarı nisbətən dəqiq 
göstərilmişdir. 
XVIII əsrin sonlarına dair mənbədə Quba xanlığmda yaşayan 
ermənilərin əksər hissəsinin Müşkür mahalında 180 həyətdən ibarət 
olaraq yaşadığı vurğulanır (83, s. 143). 
S.Bronevski tarixi qeydlərində Quba xanlığmda yaşayan 
ermənilərin saymı qeyd etməklə yanaşı, onların təxminən hansı 
kəndlərdə məskunlaşdığını da göstərmişdir. Ermənilər Rustov 
mahalının Gilvar kəndində və Müşkür mahalının 1-ci Barahum, 2- ci 
Barahum, Qaracalı, Böyük Xaçmaz və Kiçik Xaçmazda, Qara- qurdlu 
kəndlərində yaşayır və onların Gilvarda öz kilsələri var (80, s. 383). 
Bizə elə gəlir ki, S.Bronevskinin məlumatlarında müəyyən 
yanılmalar var. Çünki XIX əsrin əwələrinə dair' başqa mənbələr 
181 
onun qeydlərinə qarşı bizdə şübhə yaradır. Bir az sonrakı illərə aid 
qaynaqlarda vurğulanır ki, Əvvələr orada (Quba xanlığında) yaşayan 
ermənidən indi yalnız 53 ev qalıb, onlar iki kənddə Gil- varda və 
Xaçmazda məskunlaşıblar (125, c. IV, s. 120). Erməni əhalisinin 
böyük bir hissəsi 1796-cı ildə Quba xanlığı ərazisini tərk etmişdi. 
Hansı səbəbə görə? Bu sualın cavabı mənbələrdə geniş şərh 
olunmuşdur. Ermənilər rus qoşunlarının xanlığa gəlməsi dövründə 
(1796-cı ildə) onlara göstərdikləri köməyə görə xanm qəzəbindən 
qorxub Kizlyara getmişdilər (125, c. IV, s. 120). Yenə həmin 
mənbədə göstərilir ki, ermənilərə məxsus üzüm bağlan qalmışdır. 
Ermənilərin Quba xanlığmdan rus qoşunları ilə birgə Şimali Qafqaza 
getməsini digər mənbələr də təsdiqləyir. 1796-cı il qraf Zubovun 
Qafqaz yürüşünü nəticəsiz missiya adlandıran N.Dubrovin rus 
qoşunları ilə birlikdə 500 erməni ailəsinin də Rusiyaya köçürülməsini 
və hələlik sərhəd xəttində yerləşdirilməsini yazmışdır (97, c. III, s. 
201). 
Bəzi ermənipərəst müəlliflər heç bir elmi əsas olmadan 
(qorxub qaçmış) köçən ermənilərin sayını xeyli çoxaltmağa cəhd 
göstərmişlər. B.Miller yazır ki, 1796-cı ildə qraf Zubovun başçılığı 
altmda olan rus qoşunları Azərbaycandan geri çəkilərkən Şimali 
Qafqaza onlarla birlikdə 10000 Quba ermənisi də çıxıb getmişdir 
(118, s. 14). Müəllif qaçmış ermənilərin sayını xeyli şişirdir, çünki 
1796-cı ilə aid olunan mənbələrdə ermənilər 180 ailədən çox 
göstərilmir. Dərbənd şəhərində isə həmin dövrdə erməni ailələrinin 
say miqdarı 90-93 ailə göstərilir. O dövrə dair tarixi qaynaqlara 
əsasən Quba-Dərbənd xanlığında ümumilikdə 270 ailə erməni 
yaşayndı. XVIII əsr ərzində müxtəlif səbəblərdən Quba xanlığmm 
ərazisinə köçürülmüş ermənilərin sayı 1796-cı ildə buradan 
gedənlərin say miqdarına təxminən uyğun gəlir. 
Düzdür, tarixşünaslıqda hələ eramızın VI əsrində Sasani şahı 
Xosrov Ənuşirəvanın dövründə (531-578) Azərbaycamn şimal 
yörəsinə köçürülmüş irandilli etnosların (tatların) bir hissəsinin tarixi 
təkamül nəticəsində xristian dininin qriqoryan məzhəbini 
182 
qəbul edib və qriqoryanlaşıb, erməniləşdiyi isbat olunmuşdur. 
Analoji olaraq, qriqorian-tatların taleyi Qafqaz albanlarınm bir 
qisminin qriqoryanlaşıb, erməniləşdiyinə bənzəyir. Lakin, qriqo- rian 
tatların Quba-Dərbənd xanlığında az miqdarda olduğu ehtimal 
olunur. Çünki yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi 1796-cı ildə buradan 
köçənlərin say tərkibi XVIII əsr boyu bu bölgəyə köçürülən 
ermənilərin say miqdarına yaxmdır. Erməni əhalisinin bir hissəsi bu 
əraziyə XVIII əsrin 1-ci rübündə I Pyotrun Yaxın Şərq siyasətinin 
daşıyıcılan kimi köçürüldükləri və sonralar isə Fətəli xanın Qarabağ 
xanlığma hücumları zamam Qarabağ məlikliklərindən köçürülən 
ermənilərlə daha da çoxaldığmı arxiv sənədləri sübut edir. 
II İrakli 1783-cü ildə Rusiya hakim dairələrinə yazdığı 
məktubunda bildirir ki, bu ilin yazmda Fətəli xanm Qarabağ 
xanlığma hücumu zamam Qarabağ xanlığından xeyli türk, tatar və 
300 erməni əsir edib aparmışdılar (6, siyahı 3, iş 1795 (2)). 
Tarix ədəbiyyatından məlumdur ki, I Pyotrun Xəzər sahili 
vilayətləri xristianlaşdırmaq - erməniləşdirmək cəhdi olub. O 
erməniləri Dərbəndə, Şamaxıya, Bakıya köçürtməyi planlaşdırmışdı. 
Bu məsələyə T.Mustafazadə məlum əsərində geniş yer verir. Müəllif 
qeyd edir ki, 1728-1731-ci illərdə Müşkür, Şabran və digər qonşu 
mahallara xeyli erməni köçkünlər gəlmişdir (122, c. 143). 
Xəzərsahili vilayətlərin dini-milli tərkibinin dəyişdirlməsi- nə I Pyotr 
tərəfindən cəhd göstərilməsini digər müəlliflər, o cümlədən rus 
müəllifləri də qeyd etmişlər (114, s. 151). Yeri gəl- mişkən qeyd 
etmək lazımdır ki, I Pyotrun xələfləri də Rusiya dövlətçiliyində 
"ənənəvliyə" çevrilən bu xətti davam etdirməyə cəhd göstərmişlər 
(97, c. III, s. 193). 
Dərbənd şəhərinə də ermənilərin XVIII əsrdə gəldikləri 
tərəfimizdən ehtimal olunur. XVII əsrdə Azərbaycanda olmuş 
Avropa səyyahları Adam Oleari, Yan Streys tarixi qeydlərində 
göstərirlər ki, Dərbənddə nəinki erməni, heç xristian da yoxdur. A. 
Oleari yazır ki. Bəzi yazıçıların yazdığı kimi Dərbənd şəhərində 
xristian yoxdur. Burada müsəlmanlar və bir az da yəhudi var (8, 
183 
siyahı 3, iş 3703). XVIII əsrdə Dərbənd şəhərində olmuş akademik 
Qmelin isə şəhərdə 100 erməni ailəsinin yaşadığını göstərmişdir. 
Beləliklə, erməni əhalisinin əsasən XVIII əsrdə Quba-Dərbənd 
xanlığma köçürülməsi və 1796-cı ildə rus qoşımlan ilə birlikdə bu 
bölgəni tərk etmələrini mənbələr isbat edir. Ermənilər 1796-cı ildə 
yaşayış yerlərini hansı səbəbə tərk etmişdilər? Erməni 
xəyanətkarhğını tam açmaq üçün göstərilən məsələyə hərtərəfli nəzər 
salmaq istərdik. Həmin dövrdə qraf Zubova məsləhətçi təyin olunmuş 
losif Arqutunski Dolqorukov Həştərxandan yazdığı məktubunda 
göstərirdi ki, əgər Dərbənd könüllü təslim olsa belə 
razılaşmaym-şəhəri güc hesabma alm (97, c. III, s.86). Erməni 
arxiyepiskopu şəhərin müharibə yolu ilə alınmasının səbəblərini də 
xmutmamışdı. Birincisi, Dərbəndin alınmaz qala olması haq- qmdakı 
fikirləri alt-üst etmək, ikincisi isə müsəlman əhalisində qorxu xofu 
yaratmaq lazımdır ki, başqa şəhərlər də bilsinlər ki, müqavimət 
göstərmək əbəsdir (97, c. III, s.86). Lakin tarix ədə- biyyatmdan 
məlumdur ki, Zubovun qoşunlarına göstəriş verilmişdi ki, yerli əhali 
ilə mülayim davransınlar, adət-ənənəyə hörmət etsinlər. Bunu Rusiya 
dövlətinin strateji maraqları tələb edirdi. Rusiyanın yüksək siyasi 
dairələri Xəzər sahili vilayətləri birdəfəlik özünküləşdirmək 
niyətində olduğundan, yerli əhalini qıcıqlandırmaq istəmirdi. Erməni 
arxireyi İosif Arqutinski isə əksinə Dərbənddə şovinist-pozuçuluq 
fəaliyyətini günü-gündən genişləndirirdi. Rus qoşımları Dərbəndə 
daxil olduqdan dərhal sonra erməni keşişi şəhərdəki soydaşlarma 
gözaydmiığı verir. Onun ermənilərə tarixi müraciəti xalqımıza qarşı 
böhtan və nifrət ruhundadır. "Siz bizim millətin həqiqi xilaskarı, igid 
V.Zubovun vasitəsilə kafirlərin zülümündən azad oldunuz. Bütün 
erməni millətindən ilk dəfə siz azadlığın nə olduğunu daddınız. 
Dərbəndin qapıları kimi Böyük Ermənistanın da qapıları sizin 
üzünüzə açılacaqdır" (97, c. III, s.86). Həmin dövrdə Dərbənd 
əhalisinin tərkisilah edilməsindən 
184 
istifadə edən İosif Arqutımski-Dolqoruki müsəlman əhalinin 
ləyaqətini alçaltmaqla məşğul idi. Xristianlarla müsəlmanlar arasmda 
ayn-seçkilik salan, müxtəlif bəhanələrlə yerli əhalini incidən İosif çox 
keçmədən Dərbənd şəhərində olduğu qısa bir müddətdə bütün şəhər 
əhalisini özünə qarşı qaldırdı. Həmin dövrdə V. Zu- bov arxireyi 
şəxsən yanma çağırtdırıb ağılsız və ziyanlı fəali)^ə- tini tezliklə 
dayandırmağı tələb etmişdi. 
Ermənilər "Böyük Ermənistan" deməklə boş xülyalara 
qapanmışdılar. Mənbələr, hətta İosifin "çar tacı" hazırlatdırdığım da 
qeyd edirdi (87, s.78-79). Araşdırma prosesində, XVIII əsrdə erməni 
xəyanətkarlığmm digər bir nümunəsinə, arxirey İosifin işti- rakıyla 
Qandzasar monastırında 1783-cü ildə yazılmış məktuba rast gəldik. 
Rusiya dövlət məmurlanna yazılan məktubun bir yerində deyilirdi ki, 
biz 5 əyalətin ruhaniləri (patriarx, yepiskoplar), yüzbaşıları və bütün 
camaatı sizin təbəəliyinizi qəbul etməyə hazırıq. Lazım gəlsə bu 
yolda canımızdan da keçərik (6, siyahı 1, iş 1795 (2)). Erməni əhalisi 
1796-cı il hadisələrinə qədər Rusiya hakim dairələri ilə gizli 
məktublaşmalar apanrdılar. Məktubun tam mətni ilə tanışlıq bizi bir 
anlığa keçmişimizə ekskurs etməyə məcbur edir. Tam elmi əsaslara 
söykənərək cəsarətlə söyləmək olar ki, bu məktubun VIII əsrin 
əvvəllərində erməni katalikosu İlyanm xəlifə Əbdül-Malikə 
(685-705) yazdığı məktuba bənzərliyi var (18, s. 53). Həmin tarixi 
məktub sonralar alban etnosunun, alban mədəniyyətinin 
assimilyasiyasına doğru atılan addım idi. Ermənilər hiyləgərcəsinə 
həmişə böyük dövlətlərdən (Bizans imperatorluğu, Ərəb xilafəti və 
sonralar Rusiya dövlətindən) öz mənafeyi üçün istifadə etmişdir. 
Beləliklə, ermənilərin 1796-cı ildəki Rusiyaya axını onlann 
yerli əhaliyə qarşı xəyanətkarlığının məntiqi nəticəsi sayılmalıdır. 
V.L.Veliçkonun yazdığı kimi "dovşandan da qorxaq olan" 
ermənilər başda İosif Arqutunski-Dolqorukov olmaqla öz əməllərinə 
görə cəzalanacaqlarından qorxurdular. 
185 
II Yekatrinanın ölümündən sonra rus qoşunlarının geriyə 
çağrılması ilə əlaqədar olaraq Quba xanlığı ilə Rusiya arasındakı 
münasibətlər normallaşır. Şeyxəlixan 1798-ci ildə Peterburqa öz 
elçisini göndərir. I Pavel tərəfindən yüksək səviyyədə qarşılanan 
Mədət bəy öz xanı adından əsas məsələlərdən biri kimi rus qo- 
şunlarmın Dərbənddən çıxdıqlan vaxt Həştərxana aparılmış 
təbəələrinin geri qaytarılmasını vurğulayır (121, s.l05). Ermənilərin 
mühacirəti xanlığın etno-demoqrafik durumunda elə bir dəyişiklik 
yaratmadı. Köçən ermənilər əsasən Prikumski, Kizlyar, Sarafan, 
Mozdok, Anapa, Tuapse və bir hissəsi isə Həştərxanda 
məskunlaşdılar. 
4.2. Əhalinin miqrasiyası və sosial-iqtisadi həyatı 
Fətəli xanın hakimiyyəti dövründə siyasi sabitliyin bərqərar 
olması xanlığm ərazisinə əhalinin güclü miqrasiyası ilə müşaiyət 
olunmuşdur. Quba xanhğınm təbii-coğrafi mövqeyi də digər 
xanlıqlardan əhalinin könüllü olaraq buraya axmma səbəb olurdu. 
Siyasi sabitlik isə xanlıq əhalisinin kəmiyyət və keyfıyətinə müsbət 
təsir göstərən əsas amil olaraq qalırdı. Quba ilə həmsərhəd 
torpaqlardan, həmçinin uzaq cənub vilayətlərdə yaşayan əhali 
dağıdıcı basqmIardan və ara müharibələrindən cana doyaraq Quba 
xanlığının ərazisinə gəlməyə və burada məskunlaşmağa başladılar 
(66, s. 58). 
Öyrənilən dövrdə Quba xanlığı ərazisində Fətəli xanın icazəsi 
ilə məskunlaşmış əhalinin bir qismi Cənubi Azərbaycandan gəlmişdi. 
Fətəli xanın köçürmə siyasəti xanlığın əhalisinin demoqrafik 
durumunda mühüm rol oynadığına görə (əhalinin mexaniki 
hərəkətini şərtləndirən amil kimi) bu məsələyə bir az ətraflı nəzər 
salmaq istərdik. Fətəli xanm dövründə "Ərdəbil, Gilan, Muğan və 
Cənubi Azərbaycanın digər bölgələrindən kəndlilər, sənətkarlar və 
hətta bəzi feodallar Quba xanlığına köçdülər, bu 
186 
ranı özlərinin əbədi yaşayış yeri seçdilər" (66, s. 58). Arxiv 
sənədlərində Şahsevən Məmməd Təvabi xanın başçılığı altında türk 
elat tayfalarının Quba xanlığına gəlməsi haqqında müəyyən faktlar 
saxlanılmışdır. Şahsevənlər "Bayandurlu, Çaxmaqlı, Hi- sun, 
Cağatay, Hacılı, Xarmandalı, Ustadı, Ləman, Qaradağlı, Qə- bəli və 
s. kimi kəndlərin əsasmı qoymuşdular (133, s. 147). 
1757-ci ildə Hüseyn Əli xan tərəfindən, sonrakı dövrlərdə isə 
Fətəli xan tərəfindən şahsevənlərin Quba xanlığı ərazisinə 
köçürülməsinin müəyyən səbəbləri olmuşdur. Belə ki, Quba xanı 
döyüşkən şahsevən tayfalarından hərbi qüvvə kimi istifadə etmək, 
digər tərəfdən əvvəlki illərdə ciddi dağıntıya məruz qalmış Şab- ran, 
Müşkür və Bərmək mahallarmın əhalisini çoxaltmaq istəmişdir. 
Təsadüfü deyildir ki, köçürülən əhali göstərilən mahallarda 
yerləşdirilmişdi. 
Beləliklə, Azərbaycan ərazisində mərkəzləşdirilmiş dövlətin 
dağılınası bəzi elat tayfaların miqrasiyasma gətirib çıxartdı ki, yeni 
müstəqil dövlət qurumları olan xanlıqlar bu tayfalardan hərbi qüwə 
kimi istifadə etməyə başladılar. Eləcə də Fətəli xan köçürtdüyü 
döyüşkən türk ellərindən hərbi qüwə kimi istifadə etmək niyyətində 
idi. Göstərilən faktlar bizə əsaslandırmağa imkan verir ki, Quba 
xanlığına digər xanlıqlardan əhalinin miqrasiyası, hərbi və siyasi 
məqsədlər üçün həyata keçirilən köçürülmə bütövlükdə xanlığın 
əhalisinin tarixi-demoqrafık durumuna güclü təsir göstərmiş və 
gələcəkdə Fətəli xanın Şimal-Şərqi Azərbaycan torpaqlarının 
birləşdirilməsi uğrunda mübarizəsində öz rolunu oynamışdır. 
Mənbələrdən məlum olur ki, hələ Fətəli xanın dövrünə qədər 
çox da böyük ərazini əhatə etməyən Quba xanlığmm əhalisi müəyyən 
demoqrafik dəyrişikliklərə məruz qalmışdı. Tarixi qaynaqların 
göstərdiyinə görə, 1720-ci ildə Surxay xan və Hacı Davudun başçılığı 
altında dağlılar Şirvanda çox böyük dağıntılar törətməklə yanaşı 
böyük yaşayış məskəni olan Şabranı da qarət etmişdilər. Müşkür 
mahalı da eyni dağıntıya məruz qalmışdı. 
187 
Müşkür əhalisinin bir hissəsini Şamaxıya köçürüb, digər hissəsini 
dağlara qovmuşdular. Dini fanatizm bayrağı altında qiyam qaldırmış 
dağlılar Quba xanı Sultan Əhməd xanı öldürüb, xanlığm mərkəzi 
sayılan Xudat şəhərini isə dağıdırlar (65, s. 191). Mənbələr Şabran, 
Müşkür, Bərmək mahallarmın əhalisinin köçürülməsinə dair ətraflı 
məlumat verir. "Rusiya imperisiyası ilə Osmanlı dövləti arasmda 
Şirvanda sərhəd bölgüsündə Ağdaş, Qəbələ Osmanlı təsiri dairəsinə 
düşdüyündən. Xəzər sahili zolaq isə Rusiyanm payma düşdüyündən 
Hacı Davud və Surxay xan əvvəlcədən Müşkür, Şabran, Bərmək və 
digər mahalların (mənbədə qəza kimi yazıln - S.İ.) əhalisinin çoxunu 
zorla Ağdaş və Qəbələyə qovmuşdu" (83, c. I, s. 6-10). 
Qısa tarixi arayış verərək qeyd etmək lazımdır ki, göstərilən 
mahallarm əhalisinin qarəti birinci dəfə deyildi. Hələ Quba xan- 
lığmın yaranmasmdan bir qədər əvvəl 1668-ci ildə Stepan Razin 
Şabran şəhərini və başqa yaşayış məntəqələrini "elə qarət etmişdi ki, 
Şabran bir daha öz əvvəlki əhəmiyyətini bərpa edə bilməmişdir" 
(116, s 43). 1770-ci ildə Şabranda olmuş Samuil Qotlib Qmelin 
burada boş qalmış, dağıdılmış şəhərin ürək ağrıdıcı qa- lıqlarmın 
olduğunu göstərmişdir. Həmin dövrdə Şabran, Bərmək, Müşkür və 
digər mahallarla yanaşı Xydat şəhəri də ciddi dağıntıya məruz 
qalmışdı. 
Səfəvi dövlətinin və Nadir şah imperatorluğunun dağılması 
Quba xanlığmda baş verən tarixi demoqrafik proseslərə bilavasitə 
təsir göstərmişdir. Nadir şah Əfşann ölümündən sonra həmişə şahın 
ordusunda xidmət (qulluq) edən və maldarlıqla məşğul olan 
şahsevənlər düşdükləri vəziyyətdən narazı qalmışdılar. Hələ XVIII 
əsrin I rübündə onlar mərkəzi hakimiyyətə qarşı bir neçə dəfə üsyan 
qaldırmışdılar. Yaşayış mənbəyi muzdlu qoşunda vuruşub pul 
qazanmaq və maldarlıq təsərrüfatı olan şahsevənlər əlverişli məqam 
axtanrdılar. Buna görə də maldarlıq təsərrüfatının inkişafı üçün 
əlverişli təbii-coğrafi mövqeyə malik olan 
188 
Quba xanlığının ərazisi şahsevən tayfalarını cəlb etməyə bilməzdi. 
Tarix ədəbiy>'atından bizə məlumdur ki, XVIIl əsrdə 
Azərbaycanda ayrı-ayrı xanlıqlar (ara müharibələri zamanı) arasında 
hərbi-siyasi toqquşmalar zamanı qalib tərəf çox vaxt öz hərbi- siyasi 
və iqtisadi gücünü möhkəmləndirmək məqsədilə məğlub tərəfin 
sərhəd məntəqəlrindən öz ərazisinə əhalinin köçürülməsini təşkil 
edirdi. Mənbələr Quba xanlarmın köçürtmələrinin bir qisminin bu 
qəbildən olduğunu isbat edir. 
İskəndər bəy Hacmski "Qubalı Fətəli xanın həyatı" adlı 
əsərində qeyd edir ki, "Özünə qədər ayn-ayrı naiblərin idarəsi altında 
olan və bütün Quba mahallarını bir cəm halmda birləşdirən 
Hüseynəli xan 1758-ci ildə 22 yaşlı gənc Fətəlini öz yerində qoyub 
vəfat etdi. Şamaxı xanının qardaşı Ağa-Rəzi bəy sərhəddə olan 
Bərmək mahalına basqın edərək 200-ə yaxm ailəni Şirvana köçürtdü" 
(35, s. 8). 
Atasının dəfiıi ilə məşğul olan Fətəli xan bu hadisədən atasının 
vəfatının yeddinci günündə xəbər tutur. Öz növbəsində Şirvana 
hücum edən Fətəli xan bir çox ailələri Qubaya köçürür. A. Bakıxanov 
"Gülüstani İrəm" əsərində 400 ailənin köçürüldüyünü göstərir (77, 
S.158). Quba xanlığına qarşı münaqişədə olan Qarabağ xanlığına bir 
neçə dəfə hücum edən Fətəli xan onun cənub sərhədlərindən xeyli 
əhalini Quba xanlığına köçürtmüşdü. 1780-ci ildə Qarabağ xanlığı 
üzərinə iki dəfə hərbi yürüş edən Quba xam uğur qazanmır. O, 
1781-ci ilin yanvar ayında Qarabağ xanlığı üzərinə üçüncü dəfə 
hücum edir, bu xanlığın Kür çayı ətrafı-aran hissəsini tam zəbt edərək 
buranın əhalisinin böyük əksəriyyətini Quba xanlığma köçürdür (85, 
s. 20). Quba Dərbənd xanlığını birləşdirilmiş Azərbaycan 
torpaqlarının mərkəzinə çevirmək üçün Fətəli xan öz torpağının 
əhalisini daha da çoxaltmaq niyyətində idi. Öz xanlığını 
çiçəkləndirmək və əhalisini artırmaq məqsədilə Fətəli xan ordunun 
tutduğu ərazilərdən Quba və 
189 
Xaçmazın münbit torpaqlanna tez-tez əhali köçürürdü (85, s. 20). 
Valuyev Qarabağ xanlığından köçürülən əhalini nəzərdə tutur. 
Qarabağ xanlığından əhalinin köçürülməsini arxiv sənədləri də 
təsdiqləyir. 
Çar II İrakli Rusiya hakimiyyət dairələrinə yazdığı 
məktubunda qeyd edir ki, Quba Dərbəndli Fətəli xana məxsusdur, 
onun özünün 4000 qoşunu var, bu qədər də muzdla Şamxaldan ala 
bilir, Dərbənd heç vaxt onun olmamışdır, İranın zəifliyindən istifadə 
edib oranı fəth etmişdir. O, Qarabağ və Şirvana yağma- lamaq 
məqsədilə gəlir. Bu ilin yazında (1783) O, oradan 300 erməni və 
çoxlu türk və tatar əsir (girov) edib aparmışdır (6, siyahı, iş 1795 (2)). 
İbrahim xanla müttəfiq olan gürcü çarı II İrakli Fətəli xanm 
güclənməsindən ehtiyat edhdi. Ö, Rusiya hakimiyyət dairələrinə 
Fətəli xanın Türküyə sultanı ilə əməkdaşlığmdan yazır və ona 
"inanmamağı məsləhət görürdü" (6, siyahı 1, iş 1795, vərəqə 1, 2). 
Fətəli xan köçürtmə siyasətini bəzən siyasi düşmənlərini 
zərərsizləşdirilməsinə yönəldirdi. O, 1774-cü ildə baş vermiş 
Gavduşan vuruşmasından sonra daim Quba xanlığmı narahat edən 
Əmir Həmzət bəyi zəiflətmək üçün belə bir tədbirə əl atır. İ. Hacınski 
hadisəni belə nəql edir: "O, usminin qardaşı oğlu, əmisindən incimiş 
qoçaq Məhəmmədxan bəyi navaziş və müxtəlif vasitələrlə öz tərəfmə 
çəkdi. Dərbəndin 20 verstliyində onun üçün qala tikdirib, adını 
Məhəmmədxan qalası qoydu; Qubadan oraya iki yüz ailə köçürtdü və 
buranı Məhəmmədxan bəyin iqamətgahı etdi. Məhəmmədxan bəy də 
Fətəli xanın rəhbərliyi ilə bir neçə hörmətli qaytağlım öz tərəfinə 
çəkdi" (35, s. 17). A. Bakıxanov Məhəmmədxan bəyin qalasına 
Qubadan 100 ailə köçürüldüyünü yazır (77, s. 163). Fətəli xan 
tərəfindən silahlan- dırılan Məhəmmədxan bəy usminin günü-gündən 
zəifləməsinə səbəb olurdu. Dağıstan hakimlərinin arasında olan 
dostluğun gündən-günə möhkəmlənməsi usmi əmir Həmzənin dinc 
yaşamağa 
ıço 
və Quba xanının dostluğunu axtarmağa məcbur etdi (35, s.l8). Həyata 
keçirilən tədbirdə Qubadan köçrülən əhali, fikrimizcə, gələcəkdə 
Quba xammn sosial - siyasi dayağına çevrilməli idi. 
Quba xanlığı tarixi-coğrafi baxımdan Azərbaycanın ən fu- 
sünkar guşələrindən birində yaranmışdı. Azərbaycan xanlıqları 
sistemində mühüm yer tutmuş Quba xanlığının təbii-coğrafi mövqeyi 
haqqında XVIII əsrdə Azərbaycanda olmuş əcnəbi səyyahlar və rus 
məmurlarının tarixi qeydlərində müəyyən məlumatlar saxlanılmışdır. 
Öyrəndiyimiz dövr üçün bizə məlum olan bütün mənbələrdə istər 
siyasi baxımdan olsun, istərsə də iqtisadi-coğrafi baxımdan olsun bu 
xanlığa çox böyük əhəmiyyət verilmişdir. XVIII əsrin ikinci 
yarısmda Azərbaycanda olmuş fransız səyyahı Marşal-fon 
Biberşteyn Quba xanlığının iqtisadi-coğrafi mövqeyi haqqında 
yazırdı: "Quba xanlığı Şirvanın ən münbit, bərəkətli düzənlik 
hissəsində yerləşir. O, Şirvanda yerləşmiş kiçik dövlət qurumlarından 
şübhəsiz ən çox əhalisi olan və əhəmiyyətlisidir" (5, iş 466, vərəq 
13). 
Ümumiyyətlə, XVIII əsrdə Azərbaycanda olmuş bir çox 
səyyah və müəlliflər Quba xanlığının təbii-iqlim şəraitinin əlverişli 
olmasını göstərməklə yanaşı, onun coğrafi-strateji möqeyini də 
yüksək qiymətləndirmişlər. 
XIX əsrin birinci rübünə dair mənbələrdə də sabiq Quba 
xanlığının ərazisində yaradılmış Quba əyalətinin təbii-iqlim şəraiti, 
potensial iqtisadi ehtiyatları haqqında tutarlı məlumatlar verilir. 
1836-cı ildə tərtib olunmuş tarixi icmallardan aydın olur ki, "Quba 
əyalətinin təbii-iqlim şəraiti və torpağının yüksək keyfiyyəti onu 
Zaqafqaziyada ən zəngin əyalətlər sırasına qatır. Rusi- yanm Şərqi 
Zaqafqaziyada əldə etdiyi əyalətlər arasında zəngin təbii ehtiyatlarına 
görə Quba əyaləti yalnız Talış əyalətindən geridə qalır" (125, c. IV,-s. 
106). 
Beləliklə, mənbələrdən aydın olur ki, böyük dövlətlərin 
(Rusiya və İran dövlətləri) strateji maraqlannın burada toqquşması 
əbəs yerə olmamışdır. 
191 
Çox vaxt mənbələrdə təbii-coğrafi iqlim şəraitinə görə Quba 
xanlığmm ərazisi iki yerə - dağlıq və düzənlik hissələrə ayrılır. 
P.Q.Butkov (82, C. 203) və S.Bronevskinin məlumatlan buna misal 
ola bilər. S.Bronevskinin tarixi qeydlərinə görə Quba xanlığı təbii - 
coğrafi baxımından iki hissəyə aynlır (mənbədə oblast kimi 
göstərilir). Birinci dağlıq ərazi, ikinci isə dağlardan Xəzər dənizinə 
qədər uzanan düzənlik hissə tutur (80, s. 378). 
Təbii-coğrafi iqlim şəraitinin əlverişli olması Quba xanlığmm 
ayn-ayrı mahallarmda əhalinin müxtəlif təsərrüfat sahələrində 
ixtisaslaşmasına rəvac vermişdir. 
Dağlıq ərazilərdə (mahallarda) kənd təsərrüfatmm daha çox 
maldarlıq sahəsi, əsasən qoyunçuluq, düzən torpaqlarda yerləşən 
kəndlər də isə daha çox bağçılığa və əkinçiliyə üstünlük verilirdi. 
Quba xanlığmm əhali tarixi ilə bağlı araşdırmalann gedişində 
əhalinin iqtisadi həyatı problemin tərkib hissəsi kimi öyrənilmişdir. 
Quba xanlığmm tarixi-demoqrafik vəziyyətində baş verən 
dəyişikliklər əhalinin təsərrüfat həyatma da sirayət edirdi. Məsələn, 
XVIII əsrin II yarsmda Hüseynəli xan və Fətəli xanm Muğan, 
Ərdəbil və digər bölgələrdən şahsevən tayfalarmı Quba xanlığı 
ərazisinə köçürməsi yerli əhalinin demoqrafik durumuna təsir 
göstərməklə yanaşı, Şabran, Müşkür mahallarmda yarım- köçəri 
maldarlıq təsərrüfatının daha da inkişafına təkan vermişdi. Çünki 
köçürülən tərəkəmələrin əksər hissəsi kəndlilərin elat qrupuna aid idi. 
Və yaxud XVIII əsrin sonu - XIX əsrin birinci rübündə 
Quba-Dərbənd xanlığının siyasi həyatında baş verən hadisələr 
(1796-cı ildə Zubovun qoşımlarmm Qafqaza yürüşü, XVIII əsrin 
sonu - XIX əsrin əvvəllərində Rusiya dövlətinin Qafqaz 
ekspansiyası, I və II Rus-İran müharibələri, Quba xanlığmm işğal 
olunması, 1806-1810-cu il Quba üsyanı və sair hadisələr) nəticəsində 
əhalinin ümumi durumunda baş verən dəyişikliklərin dərindən 
öyrənilməsi siyasi-iqtisadi və demoqrafik proseslərin üzvü bağlılığını 
isbat edir. Quba xanlığının işğal prosesi əhalinin təsər- 
192 
rüfat həyatını tənəzzülə uğradır, iqtisadi dağıntılar isə eyni vaxtda 
əhalinin yaşayış səviyyəsini pisləşdirir, kəmiyyət və keyfiyyətinə 
mənfi təsir göstərirdi. 
Beləliklə, bu amilləri nəzərə alıb Quba xanlığı əhalisinin 
məşğuliyyətini ayrıca nəzərdən keçirmək lazımdır. Əvvəlcə, Quba 
xanhğmın ərazisində olan şəhər əhalisinin təsərrüfat həyatma nəzər 
salaq. Çünkü Quba və Dərbənd şəhərləri göstərilən dövrdə xanlığın 
iki siyasi mərkəzi olmaqla yanaşı, həm də iqtisadi özəyini təşkil 
edirdilər. 1759-cu ildən 1806-cı ilə kimi (1799-1802-ci ilə kimi qısa 
ayrılmanı çıxmaq şərti ilə) Dərbənd şəhəri Quba xanlığının əsas siyasi 
mərkəzi olmuşdur. Quba xanlan ənənəvi olaraq yay fəslini Quba 
şəhərində, qışı isə Dərbənddə keçirirdilər. Xanlıqlar dövrü 
tədqiqatçılarının fikrinə əsaslanaraq Dərbənd şəhəri və onun ətraf 
kəndlərinin əhalisi əkinçilik, bağçılıq, bostançı- lıq, maldarlıqla 
məşğul olduqlannı söyləmək olar. Sənətkarlıq və ticarət şəhər 
əhalisinin əsas məşğuliyyət sahəsi idi. Mənbələrdə bu haqda çoxsaylı 
məlumatlar saxlamlıb. P.Q.Butkov yazırdı ki, Dərbənd şəhərinin 
ətrafı bostan və meyvə bağları ilə əhatə olunmuşdur. Meyvə 
bağlarında üzüm, nar, giləmeyvə, şabalıd, şaftalı, heyva, mindal, 
armud, alma, gavalı, albalı, tut ağadan (barama bitkiləri) yetişdirilir 
(82, s. 203). Həmin dövrdə Dağıstanm tarixi- etnoqrafik təsvirinə dair 
məlumatlar verən başqa bir rus məmuru A.Q. Serebrov dərbəndlilərin 
təsərrüfat həyatmdan bəhs edərək qeyd edirdi ki, qadmlar ev işlərində 
çalışır, yun xalçalar toxu)oır, kətan, pambıq parçalar əyirir və barama 
qurdlan bəsləyirdilər. Kişilər boş vaxtlarında əkinçilik və maldarlıqla 
məşğul olurdular (132, s. 176-177). 
Dərbənd şəhərinin əlverişli iqtisadi-coğrafi möveqyi burada 
ticarətin inkişafına güclü təkan vermişdi. Hələ XVIII əsrin birinci 
rübünə dair mənbələrdə'' Dərbənd şəhərinə müxtəlif ölkələrdən çoxlu 
ticarət adamlarının gəldiyi vurğulanır. "Dərbənd şəhərinə 
iranlılardan, gürcülərdən, ermənilərdən və hinduslardan ibarət olan 
tacirlər gəlirlər" (93, s. 85). 
193 
Məşğul olduğumuz dövrdə dərbəndlilərin əksəriyyəti qızıl 
boya bitkisinin becərilməsi və satışı ilə məşğul olurdu. Burada 
yetişdirilən qızıl boya bitkisi, digər xarici ölkələrdə əkilən boyaq 
bitkilərindən üstün rəng tündlüyü ilə fərqləndiyinə görə rus 
sənayeçilərini daha çox cəlb edirdi. Onlar Dərbəndin qızıl boya 
bitkisini Hollandiyada yetişdirilən boyaq bitkilərindən üstün 
sayırdılar. 
Dərbənd əhalisi qızıl boya bitkisindən əlavə, tut ağacları və 
zəfəran da yetişdirirdilər. Dərbəndlilər qızıl boya istehsalından əlavə, 
keyfiyyətinə görə o dövrdə yüksək qiymətləndirilən az miqdarda 
zəfəran da becərirdilər (148, s. 323). 
Araşdırdığımız dövr üçün bizə məlum olan bütün mənbələrdə 
qızıl boya istehsalı və satışmın dərbəndlilərin təsərrüfat həyatında 
həlledici rol oynadığı göstərilir. 
Dərbənd ticarətinin əsas hissəsini qızıl boya bitkisinin satışı 
təşkil edirdi. Hər il dənizlə 6000 puda qədər qızıl boya Rusiya ticarət 
gəmilərində Həştərxana və quru yolla Kizlyara satışa göndərilir. 
Buradan Kizlyar şəhərinə satmaq üçün həmçinin zəfəran da 
göndərilir (133, s. 203). Dərbənd əhalisinin məşğuliyyətinə toxunan 
S.Bronevski yazırdı ki, şəhər əhalisi baramaçılıq, zəfə- rançılıq və 
ticarətlə məşğul olur. Onlar öz sənətkarlıq məhsul- larmı satmaqla 
İrandan gətirdikləri ticarət mallarmı Həştərxana, Kizlyara və 
Dağıstana göndərirlər (148, s. 323). 
Dərbəndlilərin ənənəvi təsərrüfat sahələrindən biri də bağçılıq 
idi. Şəhərin ətrafı meyvə bağları ilə əhatə olunmuşdu. Mənbədə 
Dərbənd şəhərinin cənub və şimal bölgələrində 860 meyvə bağmın 
olduğu göstərilir (133, s. 143). Şəhər əsasən üzüm bağları ilə əhatə 
olunur. Şaftalı, incil, gavalı və digər meyvələr üzüm bağlan ilə 
birlikdə becərilirdi. 
Daha sonrakı tarixi dövrlərə aid olan qaynaqlarda da bağ- 
çılığın və bcstançıhğm Dərbənd ətrafinda xeyli ərazini əhatə etdiyi 
göstərilir. Mənbədə şəhərin ərazisinin 70 kv verst, bu ərazidən 18 kv 
verstinin bostan və meyvə bağlarının əhatə etdiyi gö 
194 
stərilir (148, s. 319). Dərbənd şəhəri bütün Şərq şəhərlərinə xas olan 
sənətkarlıq bazası ilə seçilirdi. Şəhərdə çoxlu sənətkarlar var idi. 
Onların arasında dülgər, zərgər, çörəkçi, dərzi, başmaqçı, dəmirçi, 
silah ustası, qalayçı, toxucu və s. məskən salmışdı (148, s. 322). 
Mənbələrdə Dərbənd şəhərində yaşayan usta və sənətkarların say 
miqdarı və illik qazandan barədə məlumat saxlanılmışdır. Tarixi 
icmallarda usta və sənətkarların sayı 170, illik kapital dövriyyələrinin 
miqdarı isə 12000 rubl gümüş pul ilə göstərilmişdir (125). 
Bağçılıq və bostançılıq dərbəndlilərin ənənəvi təsərrüfat sahəsi 
olub, qədim zamanlardan Azərbaycanın bu regionunda kök salmışdı. 
Burada 18 kv verst ərazini tutan 1500-ə qədər bağ şəhərin hər iki 
tərəfini əhatə edərək, dənizin sahilinə doğru uzanırdı. Əlverişli iqlim 
şəraiti üzümlüklərin salınması və əksər meyvələrin yetişdirilməsi 
üçün gözəl şərait yaradırdı (125, c. IV, s. 180). 
Beləliklə, Dərbənd əhalisinin iqtisadi həyatı haqqında xəbər 
verən mənbələrdən belə nəticəyə gəlirik ki, əhali əvvəlki tarixi 
dövrlərdə məşğul olduğu təsərrüfat sahələrini (əkinçilik, bağçılıq, 
ticarət, sənətkarlıq) inkişaf etdirirdi. Təsərrüfat sahələrində də 
müəyyən dəyişkənliklər yaranmışdı. 
XVIII əsrin sonunda Dərbənd sakini Kəlbalı Hüseyn tərəfindən 
toxumu İrandan gətirilmiş qızıl boya bitkisi ucuz başa gəldiyi və 
yüksək gəlir verdiyi üçün əkinçiliyin digər sahələrini qısa bir 
müddətdə geridə qoymuşdu (125, c. IV, s. 173; 148, s. 322). Qızıl 
boya bitkisinin kökünün yığılmasının ən əlamətdar ili bizim 
öyrəndiyimiz dövr üçün 1832-ci il olmuşdur. Dərbənd sakinləri 
həmin il 35000 pud məhsul toplamış və 245000 gümüş rubulla gəlir 
əldə etmişdilər (125, c. IV, s. 179). 
Quba şəhərinin əlverişli təbii-coğrafi mövqeyə malik olması 
burada yaşayan əhalinin müxtəlif təsərrüfat sahələrində çalışmasına 
imkan yaradırdı. Quba şəhərinin təbii-iqtisadi, coğrafi durumu 
mənbələrdə yüksək qiymətləndrilir. "Təbii-coğrafi şəraiti, xüsusilə 
zəngin meşələr və su bolluğu sadə xalq məişətinin inki 
195 
şafına təkan verir və Quba şəhərinə asan yaşayış mənbəyi kimi 
(məskunlaşması üçün) Xəzər sahili şəhərlər arasmda hədsiz üstünlük 
verirdi" (110, s. 336). 
Belə bir zəngin təbii sərvətə malik olan şəhərin əhalisinin 
məşğuliyyət dairəsi şübhəsiz geniş olmalı idi. Quba şəhəri ətraf 
kəndəlri ilə birlikdə füsünkar gözəlliyə malik olan bağı xatırladırdı. 
Öyrəndiyimiz dövrə dair qaynaqlarm birində Nügədi kəndi haqqmda 
deyilirdi ki. Köhnə Quba şəhəri yaxmiığmda yerləşən Nügədi kəndi 
geniş və rəngarəng meyvə bağlan ilə zəngindir. Burada alma, armud, 
şaftalı, gavalı, albalı, əncir, tut, heyva, nar, qoz və sair meyvələr 
yetişdirilir (125, c. IV, s. 134). Şəhər əhalisinin məşğuliyyəti 
haqqında tarixi sənədlərdə ətraflı məlumatlar saxlanılıb. Burada 
əhalinm sənətkarlığm müxtəlif sahələri ilə məşğul olduğu göstərilir, 
həmçinin şəhər əhalisinin əkinçiliklə məşğul olduğu-qızıl boya 
bitkisi, pambıq, dənli bitkilər becərdikləri vurğulanır(133, s. 144). 
Bağçılıq və maldarlıq da Quba əhalisinin əsas təsərrüfat 
sahələrindən idi. Şəhər əhalisinin öz xüsusi əkin sahələrindən əldə 
etdikləri məhsulun miqdarı mənbədə göstərilmişdir. Şəhər əhalisi ildə 
3000 ruba taxıl, 1000 ruba arpa, 5000 ruba xüsusi növ dan istehsal 
edir, şəhər əhalisinin 300-ə qədər iribuynuzlu heyvanı və 3000-ə 
qədər qoyunu olduğu bildirilir (125, c. IV, s.l43). 
Quba şəhərində məşğul olduğumuz tarixi dövrdə davarın 
yunundan müxtəlif çeşidli xalça və palazlar toxunurdu. Xalı və 
palazların rənglənməsi üçün Quba şəhərində xüsusi boyaq evi 
tikilmişdi. Quba şəhəri rus qoşımları tərəfindən tutulandan sonrakı 
dövrdə İllik icarə haqqı 3000 rubl olmaqla (gümüş pulla) boyaq evi 
Tiflis sakini, tacir Pyotr Mançinə 2 illiyə icarəyə verildi (69, c. IV, 
S.653). Eləcə də Quba şəhəində yerləşən ət dükanları illik icaıə haqqı 
1050 rubla, karvansaray 250 rubla, tərəzi 600 rubl, hamam 600 rubla, 
Quba xanına və Quba bəylərinə məxsus 22 dükan 150 rubla, dörd 
ədəd xan bağı qiyməti 400 rubl icarə haqqı hesablanmaqla icarəyə 
verilmişdi (69, c. IV, s. 653). 
196 
Daha sonrakı tarixi dövrlərə məxsus olan qaynaqlarda Quba 
şəhərindəki dükanlann sayı 155 göstərilir. Bu dükanlardan 83-də 
arşın malı, 14-də xırdavat, 56 dükanda isə meyvə və digər ərzaq 
mallan satılırdı (125, c. IV, s.l42). 
Həmin dövrdə Quba şəhərində kifayət qədər ixtisasa malik 
olan sənətkarlar fəaliyyət göstərirdi. Onlar aşağıdakılardan ibarət idi; 
başmaqçı - 20 nəfər, papaqçı - 32 nəfər, sərrac - 11 nəfər, şə- rid 
toxuyan - 5 nəfər, dəmirçi - 15 nəfər, dabbaq - 13 nəfər, zərgər - 3 
nəfər, qalayçı - 4 nəfər, misgər - 4 nəfər, dərzi - 7 nəfər, paltar biçən - 
11 nəfər, toxucu - 25 nəfər, üzçəkən usta - 3 nəfer, şam düzəldən - 2 
nəfər (125, s. IV, s.l42). 
Beləliklə, mənbədən gömdüyü kimi məşğul olduğumuz dövr 
üçün Quba şəhərində 14 ixtisasda 150 nəfər sənətkar fəaliyyət 
göstərirdi. Quba şəhərinin tarixi Azərbaycan tarixşünas- lığmda 
tədqiqat mövzusu (115; 116) kimi işlənildiyindən şəhər əhalisinin 
təsərrüfat həyatmın geniş nəzərdən keçirilməsinə ehtiyac duymuruq. 
Ona görə də ətraf mahallarm iqtisadi həyatını nəzərdən keçirək. 
Füsünkar təbii gözəlliyə malik olan Quba xanlığınm ərazisi 
başdan-başa meşə örtüyü və zəngin meyvə bağları ilə əhatələnmişdi. 
Bağçılıq və bostançılıq Quba xanlığı əhalisinin əsas məşğuliyyət 
sahələrindən idi. Mənbələrin təsdiqlədiyi kimi Quba xanlığında bütün 
meyvələrdən daha çox alma yetişdirilirdi. Quba alması ilə digər 
qonşu xanlıqlan da təmin edirdi. Quba bağlarmda almadan başqa nar, 
badam, əncir, gavalı, üzüm, armud yetişdirilirdi. Bostanlarda qarpız 
və yemiş əkilirdi (133, s.l43). Digər bir mənbədə Quba xanlığmdakı 
meyvə bağları haqqında oxuyuruq: "Quba camaatı böyük 
əməksevərliklə Tip, Şeşpər, Şabran, Müş- kür və S|U*t mahallarında 
meyvə bağları salırlar. Quba xanlığı (mənbədə Quba əyaləti kimi 
yazılır - S.İ.) o qədər çox meyvə yetişdirir ki, Bakı, Şirvan və digər 
ətraf əyalətləri də təmin edir, ildə meyvə satışından 1500 çervon 
qazanc əldə edilir" (125, c. IV, s. 134). 
197 
Lakin, buna baxmayaraq Quba xanlığı əhalisinin böyük 
əksəriyyəti əkinçilik və maldarlıqla məşğul olurdu. Tarix ədəbiy- 
yatmdan məlum olduğu kimi, xanlıqlar dövründə Azərbaycan iqti- 
sadiyatının aparıcı sahəsi əkinçilik və maldarlıq olaraq qalırdı (65, s. 
117). Quba xanlığı da bu baxımdan istisna təşkil etmirdi. 
Quba xanlığında əkinçilik mədəniyyətinin ən çox yayıldığı 
mahallar Şabran, Bərmək, Şeşpara, Sırt, Yuxarıbaş və Müşkür idi 
(125, C. IV, s. 130). Hələ 1728-ci ildə Şabran, Niyazabad, Barmaq, 
Müşkür, Rustov mahallarmda yaşayan əhalinin təsərrüfat həyatma 
dair bilgi verən İ.Q.Gerber göstərirdi ki, adlan çəkilən mahallar yayı 
və qışı yaşıl örtüyə malik olurlar. Burada zəngin çəmənlik və 
otlaqların olması maldarlığın inkişafına səbəb olmuşdur. Əhali 
buğda, arpa, xüsusən buğda əkir. Bərmək, Rustov və Niyazabad 
mahallarmda bağçılıq, heyvandarlıq və əkinçiliyin yüksək inkişaf 
səviyyəsində olduğu vurğulanır (93, s. 91). 
Quba kəndlərinin istifadə etdikləri kənd təsərrüfatı texnikası 
digər Azərbaycan xanlıqlannda olduğu kimi idi. Əsas kənd təsərrüfatı 
alətləri kotan və xış olaraq qalırdı. Quba xanlığında qoşqu qüvvəsi 
kimi camışlardan istifadə olunurdu. 
XVIII əsrin sonu - XIX əsrin əvvəllərində Quba xanlığında hər 
il orta hesabla 300 min ruba buğda, 155 min ruba arpa və 28 min ruba 
çəltik istehsal olimurdu (27, s. 28). 
Buğda və arpa Quba xanlığınm düzənlik ərazilərində yerləşən 
demək olar ki, bütün mahallarmda əkildiyi halda, çəltik Şabran, 
Müşkür, Şeşpara mahallarmda, Sırt mahahmn isə bir parasında 
əkilirdi. "Torpağı xış və kotanla kifayət qədər dərin şumlayır- dılar". 
Dərbənd ətrafında qızıl boya (marena) istehsalınm geniş 
yayılması, qubalılara da sirayət etmişdi. Qubalılar dərbəndlilərin 
qızıl boya istehsalmdan əldə etdikləri gəliri görüb, özləri təsərrüfatın 
bu sahəsi ilə məşğul olmağa başlamışdılar. Müşkür, Tip, Şabran və 
Şeşpara mahallarmm əhalisi ildə 1000 puda qədər qızıl boya istehsal 
edirdilər (125, c. IV, s. 130). 
198 
Quba xanlığının Tip mahalında çətənə əkini ilə də məşğul 
olurdular. Çətənə, əsasən bu mahalın üç kəndində Kupçal, Üçkün və 
Qəçrəş kəndlərində əkilirdi. Mənbələr, qubalıların məşğuliyyətindən 
bəhs edərək yazır ki, Quba qəzasının əhalisi hər il çətə- nədən xeyli 
kəndir və ya çətənə lifi hazırlayıb ixrac edirdilər. Onlar, xüsusilə Bakı 
buxtasında olan gəmiləri təchiz edirdilər (136, s. 17). 
Dağlıq ərazidə yerləşən mahallar əkinçilik üçün əlverişsiz olsa 
da, burada maldarlıq təsərrüfatınm inkişafı üçün hər cür şərait var idi. 
Xınalıq, Buduq və Yuxanbaş mahallarmda yaşayan əhali yarımköçəri 
maldarlıqla məşğul olurdu (125, c. IV, s. 136). Onlar əsasən 
qoyunçuluqla məşğul olur, yaylaq-qışlaq həyat tərzi keçirirdilər. 
Şabran, Şeşpara və Bərmək mahallannm əhalisi əkinçiliklə yanaşı 
iribuynuzlu heyvanlar (inək, camış) da saxlayır həmçinin əhalinin bir 
qismi geniş miqyasda qoyunçuluqla məşğul olurdu. XVIII əsrdə 
Quba xanlığına köçürülmüş şahsevən tayfaları, əsasən yarımköçəri 
maldarlıqla məşğul olurdular. A.Serebrov onların təsərrüfat həyatı 
haqqmda qeyd edir ki, «yay aylarında Quba xanlığının dağlıq 
hissəsində köç edən şahsevənlər, qışda Fətəli xan tərəfindən Şabran 
mahalında onlar üçün ayrılmış evlərinə dönürlər» (132, s. 177). 
Quba xanlığına məxsus olan Samur çayının sahilində 
məskunlaşmış "azad" dağlı camaatlıqlarmm əhalisi əksəriyyət 
etibarilə qoyunçuluq təsərrüfatı ilə məşğul olurdular. 
XIX əsrin ilk onilliklərində Quba xanlığmda 250 min baş 
qoyun, 110 min baş qaramal və 27 min baş at var idi (27, s. 28). Quba 
xanlığında az miqdarda pambıq və barama da istehsal olunurdu. 
Quba xanlığının dağ kəndlərində gül-çiçəyin bol olduğu 
şəraitdə bal arıları bəslənilirdi. "Xanlıqda 15000-ə qədər arı təknəsi 
olub. İldə 3200 puda qədər bal və 300 pud mum götrülürdü" (27, 
S.28). 
199 
Quba xanlığında qoyunçuluğun inkişafı burada kustar 
toxuculuq sənayesinin inkişafına təkan vermişdi. Müxtəlif dağ 
kəndlərində ev toxuculuğu ilə məşğul olurdular. Burada müxtəlif 
çeşidli xalı, kilim, palaz, yun şal və yun corab toxımurdu. Tarix 
ədəbiyyatından bəlli olduğu kimi Quba xalçalan zəngin tarixi 
keçmişə malik olmuşlar. Hələ Rusiyanın tərkibinə qatılmamışdan 
xeyli öncə Şirvan tacirləri Rusiyaya Şamaxı, Quba və Qarabağ 
xalıları satmağa aparırdılar. O dövrdə Quba, Pirəbədil və Çiçi xalıları 
geniş şöhrət qazanmışdı. Quba xalçaları ən yaxşı İran xalıları ilə birgə 
satılır, onlardan nə görkəminə görə, nə də keyfİ3o^ətinə görə geri 
qalmırdı (138, s. 79). 
Qubanm xalça ustaları istənilən naxışlı, istənilən çeşidli 
toxuduqlan xalılar ilə geniş şöhrət qazanmışdılar. Quba şəhəri və 
omm ətraf kəndlərində - Nügədi, Çiçi, Amsar, Rustov və s. Kəndlərdə 
çoxlu xalı toxuyan dəzgaha malik olan karxanalar, emalatxanalar 
vardı. Quba xalçaları yüksək keyfiyyəti, gözəl naxışları və rəngləmə 
texnologiyasına (mənbədə boyasma görə yazılmışdır - S.İ.) görə 
nəinki Azərbaycanda, bütün Zaqafqaziyada, İranda, Rusiyada geniş 
şöhrət qazanmışdı (125, c. IV, s. 134). XIX əsrin 30-cu illərinə dair 
tarixi sənədlərdə Quba xanlığmda (əyalətində) toxunan xalça və 
palazlann miqdarma dair məlumat saxlanılıb. "İcmallar"dan məlum 
olur ki, XIX əsrin 30-cu illərinin əvvəlində Quba əyalətində 850 ədəd 
xalça və 1700 ədəd palaz toxunmuşdur (125, C. IV, s. 138). 
Bu rəqəm göstəriciləri öyrəndiyimiz tarixi dövr üçün hər halda 
yüksək nəticə idi. Ən yaxşı kilim və palazlan Quba xanlı- ğmm 
İmanqulu kəndində, ən yaxşı xalıları isə Çiçi kəndində toxuyurdular 
(138, s. 29). Xalça və palazların bazar qiymətləri haqqında da 
qaynaqlarda məlumatlara rast gəlirik: Xalılar yerində 4- dən 20 
çervona qədər, palazlar isə 1-dən 4 çervona qədər qiymətləndirilirdi. 
Araşdırdığımız tarixi mərhələdə Quba xanlığı ərazisi zəngin 
dağ-mədən sərvətlərinə görə də seçilirdi. "Hələ 1778-ci ilin sen- 
200 
tyabrmda Qubada olan Andrey Filatovun yol qeydlərində vurğulanır 
ki, Quba yaxınlığında Şahdağda filiz mədənləri aşkarlanıb, hansı ki, 
həmin filizdən gümüş hazırlanır" (65, s. 129). Mənbədə bildirilir ki, 
Quba xanlığının hüdudlannda mis, gümüş və qızıl mədənləri 
tapılmışdır, lakin xan qonşu Dağıstan hakimlərindən ehtiyat edərək 
qızıl və gümüş mədənlərini xalq arasında bilinməsin deyə gizli olaraq 
örtdürmüşdü. Mis filizlərini isə Şeyxəli xanm hakimiyyəti altında 
olan xalqlar kimi digər qonşu xalqlar da göstərilən mis 
mədənlərindən əldə edirdilər (72, s. 221) 
Başqa bir mənbənin məlumatına görə Quba xanlığma məxsus 
Altıpara mahalının Kuruş kəndindəki mis mədənləri bütün Cənubi 
Dağıstanı mis ilə təmin edirdi (133, s. 150). 
Beləliklə, Quba xanlığında silah ustaları üçün xammal 
mənbəyi artıq mövcud idi. Quba şəhərinin özündə, həmçinin Ərfi və 
Kulax kəndlərində müxtəlif növ silah hazırlanırdı. Quba əya- lətmin 
Ərfi və Kulax kəndlərində bilavasitə tüfəng, tapança, xəncər və qılınc 
hazırlanırdı (121, s. 20). 
Quba xanlığı əhalisinin ən geniş yayılmış məşğuliyyət 
sahələrindən biri də ticarət idi. Quba xanlığı tranzit ticarət yolımun 
üzərində yerləşmişdi. XVIII əsrin əvvəllərinə dair qaynaqda Ni- 
yazabadın böyük ticarət mərkəzi olduğu qeyd olunur. Niyazabad o 
yerdir ki, rus gəmiləri həmişə burada lövbər salar, öz mallarmı İran 
malları ilə dəyişirdilər, burada ruslar, iranlılar, dağıstanlılar, 
ermənilər arasında geniş alver yaranırdı, qiyamçılar tərəfindən 
dağıdılan çoxlu anbarlar və yaşayış evləri ticarətin inkişafı 
nəticəsində tikilmişi (89; llOa). Mənbədə qiyamçılar deyildikdə 
1720-ci il Hacı Davud və Surxay xanın başçılığı altmda Quba 
xanlığına soxulmuş dağlılar nəzərdə tutulur. Niyazabad dağmtıya 
məruz qaldıqdan sonra bir daha əvvəlki (ticarət mərkəzi kimi) 
əhəmiyyətini bərpa edə Bilmədi. Quba xanlığınm ticarəti, əsasən 
qonşu xanlıqlarla olurdu. "Quba tacirləri, əsasən xam ipək, bal, 
mal-qara, buğda, xalça, palaz və digər məhsullar satırdılar". Həm 
201 
çinin Qubadan digər qonşu xanlıqlara böyük miqdarda meyvə ixrac 
olunurdu. 
Quba kəndlisi Fətəli xanm hakimiyyəti dövründə var qüvvəsi 
ilə torpaqla məşğul idisə, XVIII əsrin 90-cı və XIX əsrin birinci 
rübünə dair mənbələr kəndlilərin torpağa laqeyd münasibətindən 
xəbər verir. Məsələn, ''İcmal” müəllifləri Quba xanlığım Cənubi 
Qafqazm varlı, bərəkətli bölgələrindən olduğunu göstərməklə yanaşı, 
həmin dövrdə kənd təsərrüfatmın bərbad vəziyyətini əkin sahələrinin 
boş olduğunu kəndlilərin iqtisadı savadsızlığı və torpağa laqeyd 
münasibəti kimi qiymətləndirirlər (125, c.IV, S.106). "İcmal" 
müəlliflərinin Quba kəndlisinin iqtisadi savadsızlığı haqqmdakı 
fikirləri ilə razılaşa bilmərik. Çünki bu bölgə əkinçilik 
mədəniyyətinin qədim beşiklərindən idi. Onlann (icmal 
müəlliflərinin) digər fikri isə araşdırdığımız dövrün tarixi 
gerçəkliyinə tam mənasında uyğun gəlir. Fasiləsiz (daimi) 
müharibələr, yağmalanmalar kənd təsərrüfatmı tənəzzülə uğratmışdı. 
Sabahkı günə inamsızlıq, torpağa laqeyd münasibətin əsas 
səbəblərindən idi. XVIII əsrin sonuna dair qaynaqda qeyd olunur ki, 
kəndlilər cütə gedəndə, əkin və biçin zamanı tüfənglərinin yanında, 
böyürlərindən xəncər asırdılar. Buradan ötən səyahətçini təpədən 
dırnağa qədər həmişə silahlı görmək olar. Tüfəng, tapança, qılınc və 
xəncər ən adi silah növləri sayılır (4, s.49). Daimi silah gəzdirmək bir 
tərəfdən adət-ənənə ilə bağlı idisə, digər tərəfdən Marşal fon 
Biberşteynin yazdığı kimi onları izləyən daimi müharibə, qarət 
olunmaq təhlüksəsi doğururdu. Quba xanlığı əhalisi belə bir çətin 
tarixi məqamda təsərrüfatla (şəxsi istehlakı üçün lazım olan qədər) 
məşğul olurdu. Fətəli xanm ölümündən sonra Quba xanlığmm düçar 
olduğu ara müharibələri, 1804-1813 və 1826-1828-ci illər Rus-İran 
müharibələri, 1806-1811-cu il Quba üsyanı və sair hərbi - siyasi 
hadisələr xanlığm əhalisinin iqtisadi həyatına ciddi ziyan vurmuşdu. 
202 
NƏTİCƏ 
Vətənimizin XVIII əsrin ikinci yansı - XIX əsrin əvvəllərinə 
dair əhali tarixini, tarixi şəxsiyyətlərinin həyat və fəaliyyətini və eləcə 
də milli-azadlıq mübarizəsi tarixinin (bütövlükdə siyasi tarixinin) 
tədqiq olunmamış səhifələrini özündə ehtiva edən tarixi sənədlərin 
elmi dövriyyəyə daxil edilməsi və təhlili müəyyən elmi nəticələr əldə 
etməyə imkan vermişdir. Azərbaycan tarixinə “siyasi pərakəndəlik və 
hərcmərclik dövrü” kimi daxil olmuş xanlıqlar dövrü milli dövlətçilik 
tariximizin ibrət dərsi alınacaq mərhələlərindən biri sayılır. 
Azərbaycan xanlıqlannın yaranma tarixinə dair ilkin qaynaqlann və 
tarix ədəbiyyatımn təhlili XVIII əsrin ortalarında ölkədə vahid, 
mərkəzləşdirilmiş dövlətin yaranmama- sının əsas səbəbləri kimi 
Səfəvilər dövründən qalmış inzibati- idarəçilik, XVIII əsrin ortalaina 
qədərki bir çox tarixi hadisələr o cümlədən Nadir şahın apardığı daimi 
müharibələr, dəfələrlə baş vermiş üsyanlar və onun iqtisadiyyatı hərb 
qanunlanna tabe etməsi, bunun nəticəsində əhalinin məruz qaldığı 
ağır ictimai sarsıntı və bunun nəticəsində baş vermiş iqtisadi tənəzzül, 
məhsuldar qüvvələrin dağıdılması olmuşdur. Həmin səbəbləri Quba 
xanlığının yaranma tarixinə də şamil etmək olar. Tarixi ədəbiyyatda 
xanlıqlann yaranma prosesi ilə bağlı olaraq ənənəvi səbəb kimi 
göstərilən yuxarıdakı məqamların təhlili belə bir nəticə çıxarmağa 
imkan verir ki, Azərbaycan əhalisinin və onları idarə edən ayn-ayn 
xanlarm milli özünüdərk səviyyəsinin aşağı olması, milli dövlətçilik 
ideologiyasının olmaması, vahid dövlətçilik konsepsiyası olan tarixi 
şəxsiyyətlərin yoxluğu, Azərbaycanın geostrateji mövqeyi, Rusiya 
başda olmaqla digər qonşu dövlətlərin maraqlannm burada 
toqquşması da Azərbaycanın tarixi torpaqlarında xan- 
203 
lıqlann yaranmasına təkan vermiş əsas səbəblərdən hesab edilməlidir. 
Tarixi müqayisələrə əsasən qeyd etmək lazımdır ki, dün- yamn 
ayn-ayn xalqlanmn, o cümlədən rus, alman, italyan və s. xalqların 
müxtəlif dövrlərdə məruz qaldıqları siyasi pərakəndəlik dövrünü 
Azərbaycan xalqı XVIII əsrin II yansında və XIX əsrin əvvəllərində 
yaşadı. Nəticədə həmin xalqlar mərkəzləşdirilmiş milli dövlətlərini 
yaratdılar. Lakin Rusiya imperiyasının fəal müdaxiləsi və işğalı 
nəticəsində Azərbaycanda bu proses baş vermədi. Quba hökmdan 
Fətəli xamn XVIII əsrin 60-80-ci illərində Azər- baycamn tarixi 
torpaqlanm birləşdirmə siyasəti məhz Rusiya imperiyetöimn 
maraqlanna uyğun gəlmədiyi üçün müsbət nəticələnmədi. XVIII 
əsrin II yarısında Osmanlı imperiyası ilə müharibə vəziyyətində olan 
Rusiya qonşuluğunda yeni, qüdrətli türk dövlətinin yaranması faktı 
ilə banşa bilmirdi. Fətəli xanın siyasi fəaliyyətinə aid olunan 
məxəzlərin öyrənilməsi və təhlili onu bizə nəinki Azərbaycan 
xalqımn, eləcə də Qafqaz xalqlanmn tarixində incə diplomat və 
müdrik dövlət xadimi kimi təqdim etməyə əsas verir. Dövrün siyasi 
gerçəklərini dərindən dərk edən Fətəli xan siyasi rəqiblərini aradan 
götürmək və yaratdığı Şimal-Şərqi Azərbaycan siyasi birliyini daha 
da genişləndirmək məqsədilə ən böyük təhlükə mənbəyi olan 
Rusiyanın siyasi dəstəyini qazanmaq üçün bu ölkəyə münasibətdə 
diplomatik manevr siyasəti yürütmüşdür. Monoqrafiya ilə birlikdə 
oxuculara təqdim olunan, Fətəli xan haqqındakı mənbə səciyyəli əsər 
bu müddəamn tarixi gerçəkliklərə uyğun olduğunu təsdiq edir(35). 
Təqdim olunan monoqrafiyada Quba xanlığmm siyasi və sosial - 
iqtisadi vəziyyətində baş verən dəyişikliklər bilavasitə əhalinin 
demoqrafik durumuna təsir göstərən amil kimi izlənilir. XVIII əsrin I 
yarısmda müəyən demoqrafik dəyişikliklərə məruz qalan əhali, XVIII 
əsrin ikinci yarısında yüksələn xətlə inkişaf etməyə başlayır. Bu 
dövrdə əhalinin say dinamikasında nəzərə çarpacaq dəyişikliklər baş 
verir. Fətəli xanm hakimiyyət başma gəlməsi və Quba xanlığmm 
siyasi 
204 
qüdrətinin artması əhalinin yerləşməsində və say dinamikasında 
güclü dəyişikliklərə səbəb oldu. Quba xanlığı ətrafında Salyan, 
Dərbənd, Bakı, Cavad, Şamaxı xanlıqlarmm birləşdirilməsi xanlığın 
inzibati ərazi baxımdan genişlənməsi ilə yanaşı, əhalinin artımma da 
müsbət təsir göstərmişdir. Beləliklə, XVIII əsrin 60- 80-cı illərində 
Fətəli xanın Azərbaycan xanhqlarmı birləşdirmə siyasəti Quba 
xanlığmın əhali tarixində mühüm rol oynamışdır. 
Göstərilən dövrdə birləşdirilmiş və asılı vəziyyətə salınmış 
torpaqlarla birgə Quba xanlığmın əhalisi təqribən 250.858 nəfər 
olmuşdur. Bu əhalinin 139.858 nəfəri bilavasitə Fətəli xanın 
hakimiyyəti altında olan Şimal-Şərqi Azərbaycan siyasi birliyinin 
payına düşürdü. Əhalinin ümumi say miqdarı ilə bağlı hesablamalar 
1796-cı ilə dair məlumatlar əsasında aparılmışdır. Bu rəqəmləri nisbi 
qəbul etmək lazımdır. Belə ki, yerli demoqrafik qaynaq 
olmadığından, xanlıqlar dövründə əhalinin siyahıyaalm- ması 
keçirilmədiyindən Fətəli xan tərəfindən birləşdirilmiş torpaqlarda 
yaşayan əhalinin dəqiq saymı müəyyənləşdirmək qeyri mümkündür. 
Xanlıqlar dövrünə dair demoqrafik-statistik mənbələrin yoxluğu 
əhalinin təbii hərəkətinin (nigah, doğum, ölüm, təkrar istehsal və sair 
kimi demoqrafiya problemlərini) araşdırılmasım xeyli 
çətinləşdirmişdir. Əhalinin tərkibinin ö)o^nilməsi xüsusi elmi 
metodun tətbiqi nəticəsində nisbətən aradan qal- dınlmışdır. Tarixi 
materialın verdiyi imkan daxilində, əhalinin say dinamikasmdakı əsas 
mərhələlər öyrənilmişdir. Fətəli xanm ölümündən (1789) sonrakı 
dövr Quba xanlığı əhalisinin say di- namikasmda xüsusi mərhələni 
təşkil edir. Fətəli xanm ölümündən sonrakı 17 il (1789-1806) Quba 
xanlığmın Şimal-Şərqi Azərbaycan xanlıqları sistemindəki siyasi 
mərkəz statusunu itirdiyi bir dövrdür. Buna görə də, xanlığın inzibati 
- siyasi baxımdan parçalanması ərazi-torpaq vəziyyətinə də təsir 
göstərdi. Qaynaqlar XVIII əsrin sonunda Quba xanlığı əhalisinin 
Fətəli xanm dövrünə nisbətən xeyli azaldığım təsdiqləyir. Həmin 
dövrdə xanlıq əra 
205 
zisində Quba şəhəri ilə birlikdə 8 mahalda təxminən 8.425 həyət 
cəmləşmişdi. XVIII əsrin son onilliyində Quba xanlanna tabe olan 
xanlıqların müstəqillik qazanması, digərlərinin isə separatçılıq 
meyilləri xanlığın tərkibində olan mükələfiyyətli əhalinin saymın 
azalmasma səbəb olmuşdu. Əhalinin azalması, mənbələrin göstərdiyi 
kimi, xanın qoşunlarının sayının və kəndlərin sayının azalmasında bir 
daha nəzərə çarpırdı. Tarixi qaynaqlar Fətəli xamn ordusunun 
ayrı-ayrı dövrlərdə 25.000, 40.000 göstərirsə, Şeyxəli xanın 
hakimiyyət dövrünə dair qaynaqda bildirilir ki, Şeyxəli xan döyüşə ən 
çoxu atlı və piyadalardan ibarət 5.000 qoşun çıxara bilər. 
1796-cı ilə dair məlumatlarda Quba xanlığmdakı kəndlərin sayı 
həmin dövr üçün 245 və ya 288 göstərildiyi halda, qeyd olunan 
mənbələrdə Fətəli xanın dövründə yalnız Quba xanhğmda 400-ə 
yaxm kiçik kəndin yerləşdiyi qeyd edilir. 
Quba xanlığının əhali tarixinə aid olan qaynaqların öyrənilməsi 
bu xanlıq əhalisinin tərkibinə dair elmi ümumiləş- dirmələr aparmağa 
imkan yaratmışdır. Əhalinin yaş-cins strukturunu, sosial - zümrə və 
etnik tərkibinin öyrənilməsi bu problemin araşdırılmasmda mühüm 
rol oynamışdır. Əhalinin tərkibinin öyrənilməsi Quba xanlığı 
əhalisinin etnik tərkibi haqqmda da mülahizə jmrütməyə imkan 
yaradır. Çoxsaylı qaynaqlar Quba xanlığı əhalisinin əsas hissəsinin 
Azərbaycan türklərindən ibarət olduğunu təsdiqləyir. Eyni zamanda 
burada tarixin smağmdan birgə çıxmış azsaylı etnoslar: ləzgilər, 
tatlar, yəhudilər, buduqlar, qnz- lar, xmalıqlar və s. xalqlar 
məskunlaşmışdı. Mənbələrin təhlili Quba xanlığı ərazisində yaşayan 
ermənilərin XVIII əsrdə bu əraziyə köçürüldüyünü isbat edir. Onlann 
az bir qismi isə tarixi təkamül prosesində qriqoriyanlaşıb 
erməniləşmiş tatlardan ibarət olmuşdur. Rusiya işğalı Quba xanlığı 
əhalisinin tərkibinə mənfi təsir göstərmiş faktor rolunu oynamışdu:. 
Tədqiqat prosesində xanlıqlar dövrünün tarixi-demoqrafiya 
problemlərinin öyrənilməsi 
206 
ilə əlaqədar mənbə axtarışı zamanı Rusiya işğallarına qarşı son Quba 
xanı Şeyxəli xanın azadlıq mücadiləsi haqqında xeyli faktik mənbə 
materiallan ilə rastlaşdıq və həmin tarixi sənədlərin araş- dınlması 
vacib bir elmi vəzifə kimi qarşıya çıxdı. Bilavasitə Azərbaycanın 
tarixi ərazilərinin Rusiya İmperiyası tərəfindən işgallan dönəminin 
real tarixi mənzərəsini özündə əks etdirən bu tarixi qaynaqlann elmi 
təhlili Quba xanlığının tarixi-demoqrafiyası ilə yanaşı, yerli əhalinin 
Quba xamnın başçılığı altında illərlə davam edən mübarizə tarixi 
haqqında ciddi elmi nəticələr əldə etməyə imkan vermişdir. Əsasən 
rusdilli qaynaqlardan ibarət olan bu tarixi sənədlərin 
tarixi-müqayisəli təhlili Şeyxəli xanı tarixi şəxsiyyət kimi təqdim 
etməyə tam elmi əsas vermişdir. Həmin tarixi qaynaqlann tədqiqi 
Şeyxəli xamn rəhbərliyi altmda 1806-1811-ci illərdə 
müstəmləkəçilərə qarşı xanlıq əhalisinin mücadilə tarixini bütövlükdə 
Rusiya-Azərbaycan müharibəsinin tərkib hissəsi kimi öyrənməyə 
əsas vermişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, XIX əsrin əvvəllərində Quba xanlığı 
əhalisinin tarixi-demoqrafik durumunda baş verən bir çox 
dəyişikliklər, bilavasitə Quba xanlığının Rusiya işğalı altına düşməsi 
ilə bağlıdır. General Bulqakovun başçılığı altmda rus qoşunlarmın 
Quba şəhərini (1806-cı ilin sentyabrı) tutması ilə eyni vaxtda Quba 
xanlığının süqutu başlanır. Rus qoşunlarının şəhərə yaxmiaşmasmı 
bilən Quba xanı Şeyxəli xan demək olar ki, şəhər əhalisinin hamısını 
xanlığın dağlıq mahallarına köçürür. Şəhərdə demoqrafik boşluq 
yaranır və gələcək 1806-1811-cu il xalq üsyanı üçün zəmin hazırlanır. 
Quba xanlığının işğalı nəticəsində Şeyxəli xanın başçılığı 
altında xanlıq əhalisinin böyük əksəriyyətinin iştirak etdiyi Quba 
üsyanı başlanır. İşğal prosesi, xanlıq əhalisinin demoqrafik 
durumunda kəskin dəyişiklik yaratmışdır. Belə ki, əgər 1807-ci ildə 
Quba xanlığının mahallarında 7964 həyət qeydə alınmışdısa, 1810-cu 
ildə rus məmurlarının həyata keçirdiyi statistik tədbirin 
207 
yekun sənədinə görə Quba xanlığı ərazisində 5264 həyət qeydə 
alınmışdır. Xanlığm inzibati-siyasi mərkəzi sayılan Quba şəhəri isə 
daha böyük tənəzzülə uğramışdı. 1806-1811-ci illərin azadlıq 
hərəkatının zirvəsi kimi tarixə düşən 1810 -cu il Quba üsyanının 
demoqrafik nəticələrinə də Rusiya işğalının nəticəsi kimi 
yanaşılmalıdır. 
Belə ki, əgər 1807-ci ildə Quba şəhəri üzrə 2000 həyət qeydə 
alınmışdısa, 1810-cu ildə şəhər üzrə cəmisi 310 ev qeydə alınmışdır. 
Əhalinin demoqrafik durumunda əmələ gələn dəyişiklik göz 
qabağmdadır. 1810-cu il Quba üsyanı dövründə şəhər əhalisinin 
evlərində Sevastopol polkunun iki hərbi hissəsi - 1600 nəfərə qədər 
şəxsi heyət yerləşdirilmişdi. Mənbələrin təhlili 1810-cu il Quba 
üsyanmdakı məğlubiyyətin əhalinin demoqrafik durumuna mənfi 
təsir göstərən amil kimi nəzərdən keçirməyə imkan verir. 1810-cu il 
Quba üsyanı yatırıldıqdan sonra Şey- xəlixanın tərəfdarlarma 
amansız divan tutuldu. Təssüfiər olsım ki, 1806-1811-cu il Quba 
xanlığı əhalisinin ümumi üsyanı dövründə öldürülən, sürgün oilman 
və digər repressiyalara məruz qalan Quba sakinlərinin dəqiq sayı 
məlum deyil. Rus işğalı əhalinin demoqrafik vəziyyətinə kəskin təsir 
göstərmişdir. XVIII əsrin II yansında qısa tarixi dövr ərzində adı 
dillər əzbəri olmuş Quba şəhəri Rusiya işğalı dövründə tənəzzülə 
uğramışdı. XIX əsrin ortalarma dair mənbədə Quba şəhəri belə təsvir 
olunurdu: 1840-cı ilə qədər şəhər bərbad vəziyətdə olub, ensiz əyri 
küçələr, keçilməz palçıqlar Quba şəhərinə dağıdılmış, kasıb kənd 
gömüşü verirdi. Həmin dövrdə Quba şəhərində olmuş məşhur rus 
səyahətçisi İ.Berezin Quba şəhərinm kasıblığım xüsusi vurğulamış, 
şəhər əhalisinin halma acıdığım qeyd etmişdi. 
Arxiv sənədlərinin araşdırılması 1826-cı ildə Azərbaycamn bir 
çox bölgələrində, o cümlədən, Quba əyalətində baş vermiş üsyanla 
1806-cı ildən 1811-ci ilə qədər Quba əyalətini bürümüş xalq hərəkatı 
arasmda olan tarixi varislik əlaqəsini sübut edir. 
208 
Sovet çevrilişinəqədərki rus qafqazşünaslarının əsərlərində və 
sovet dövrünün tarix elmində son Quba xam Şeyxəli xanı adətən 
“fərasətsiz”, “yelbeyin” və yaxud İranın “casusu” kimi qələmə 
vermişlər. Lakin Şeyxəli xan haqqında olan tarixi sə- nədlərdəki 
məlumatların öyrənilməsi və müqayisəli təhlili onun müəyyən 
nöqsanlan ilə yanaşı xeyli müsbət keyfiyyətlərə də malik olduğunu 
isbat edir. Şeyxəli xan ömrünün sonuna qədər əqidəsindən dönmədən 
rus işğalına qarşı mübarizə aparmışdır. 
1810- cu il Quba üsyanının tarixinin öyrənilməsi Qafqaz xalqlarının 
həmrəyliyini isbat edir. Şeyxəli xanın qoşımlannm tərkibində laklar, 
tabasaranlılar, darginlər, ləzgilər rus qoşunlanna qarşı Azərbaycan 
türkləri ilə yanaşı çiyin-çiyinə vuruşmuşlar. Tarixi qaynaqlarda 
göstərilir ki, Dağıstanın bütün camaatlıqları və hakimləri (Aslan xan 
Kürinli və Tarku Şamxalını istisna olmaqla) rus qoşunlanna qarşı 
silah qaldırmışdılar. Şeyxəli xamn 
1811- 1815-ci illərdəki mübarizə tarixinin və görkəmli türk 
sərkərdəsi Qacarlar səltənətinin vəliəhdi Abbas Mirzə ilə tarixi 
əlaqələrinin araşdmlması onun Dağıstan xalqlan arasında böyük 
nüflıza malik olan tarixi şəxsiyyət kimi öyrənməyə imkan vermişdir. 
Quba xanlığımn əhali tarixində miqrasiyalar da mühüm rol 
oynamışdır. Hüseyn Əli xanm (1722-1758) ölümü ilə Fətəli xanm 
hakimiyyətə gəlməsi və siyasi sabitliyin bərqərar olmasmdan sonra 
qonşu xanlıqlardan, habelə Güney Azərbaycanm Muğan, Ər- dəbil, 
Gilan və digər bölgələrindən müəyyən əhali kütlələri könüllü olaraq 
Quba xanlığınm təbii-coğrafi baxımdan əlverişli olan bərəkətli 
torpaqlarına köçüb məskunlaşdılar. Quba xanlığı ərazisində əhalinin 
mexaniki artımının daha bir mənbəyi Fətəli xanın Qarabağ, Şamaxı 
xanlıqları ilə hərbi-siyasi toqquşmalar zamanı ordımım tutduğu 
ərazilərin əhalisini öz xanlığının münbit torpaqlarma köçürməsi ilə 
bağlıdır. Bu qəbildən köçrülən əhalinin sayı azlıq təşkil edir. Gəlmə 
əhalinin əsas qismi Müşkür, Şabran, 
209 
Bərmək mahallarında məskunlaşmışdılar. Azərbaycanm cənub 
xanlıqlarmdan gəlmiş əhali arasında şahsevənlər üstünlük təşkil 
edirdilər. Onlar Quba xanlığı ərazisində Bayandurlu, Xarmandalı, 
Ustadı, Ləman, Qaradağlı, Dədəli və s. kəndlərinin əsasını 
qoymuşdular. 
Tarixi Azərbaycan məkanında meydana gəlmiş xanlıqlar 
arasmda sabit sərhəd mövcud olmamışdır. Quba xanlığmın 
güclənməsi ilə paralel olaraq əhalinin bu əraziyə axınını daxili 
miqrasiyalara aid etmək və xanlıqlar dövrü üçün qanunauyğun hal 
hesab etmək lazımdır. Ümumi dil, etno-mədəni və psixoloji köklərlə 
möhkəm bağlılıq təşkil edən Azərbaycan xanlıqları əhalisinin daha 
güclü və möhkəm mərkəzləşdirilmiş dövlət qurumuna ehtiyacı var 
idi. Fətəli xan dövlətinin ərazisinə əhalinin daimi axını bununla izah 
olunur. Beləliklə, Quba xanlığına digər xanlıqlardan əhalinin 
miqrasiyası, hərbi-siyasi və iqtisadi məqsədlər üçün həyata keçirilən 
köçürülmə, bütövlükdə xanlığın əhalisinin demoqrafik durumunda 
mühüm rol oynamış, gələcəkdə Fətəli xanm Şimal-Şərqi Azərbaycan 
torpaqlarını birləşdirməsinə öz təsirini göstərmişdi. 
Fətəli xanm birləşdirdiyi Azərbaycan xanlıqları sistemində fəal 
əhali hərəkəti mövcud olmuşdur. Xanlıqlar dövründə siyasi 
pərakəndəlik güclü sərhəd məhdudiyyəti ilə müşayət olunmamışdır. 
Tarixi Şirvan ərazisində XVIII əsrdə təşəkkül tapan Quba və Şamaxı 
xanlıqlan arasındakı siyasi müstəvidə olan ədavət əhali əlaqələrinin 
inkişafma mane olsa da dərin tarixi kökə söykənən əlaqələr bu dövrdə 
də davam etmişdir. 
Şamaxı xanlığmın Dilmanlı, Hacımanlı, Basqal, Çağan, Köçəri 
Xəlilli, Təlabi, Kalva, Sor-Sor, Nügədi, Xan-Əli, Tircan və bir çox 
kənd əhalisinin müəyyən hissəsi Quba xanlığmdan gəlmişdi. Qeyd 
etmək lazımdır ki, 1768-ci ilin iyun ayında Şamaxı xanlığının Quba 
xanlığma birləşdirilməsi. Fətəli xan tərəfindən Şimal-Şərqi 
Azərbaycan torpaqlarmm bir bayraq altmda bir 
210 
ləşməsi prosesində həlledici rol oynamışdır. Fətəli xan Şamaxı 
xanlığmm inzibati-siyasi mərkəzi sayılan Köhnə Şamaxı şəhərini öz 
dövlətinin mərkəzinə çevirmək niyyətində idi. 0, həmin məqsədlə 
özünə ictimai-siyasi dayaq yaratmaq üçün Quba, Dərbənd, Salyan, 
Niyazoba əhalisindən 1000 həyətin Şamaxı şəhərinə köçürülməsini 
planlaşdırırdı. Lakin bu ailələrin böyük əksəriyyətinin göstərilən yerə 
köçürülməsinə baxmayaraq, Şamaxı xanlannm inadkar mübarizəsi 
nəticəsində Şimal-Şərqi Azərbaycan siyasi birliyi mərkəzinin Köhnə 
Şamaxıya köçürülməsi plam baş tutmur. Fətəli xana qarşı hərbi 
müxalifət təşkil edən Qarabağ xanlığı, Kartli-Kaxetiya çarlığı və 
Avar xanlığmm kəskin müqaviməti də mərkəzin Şamaxıya 
köçürülməməsində öz rolunu oynamışdı. Mənbələrin müqayisəli 
təhlili xanlıqlar dövründə əhali köçürtmələrinin bir sıra səci)^əvi 
xüsusiyyətlərini göstərməyə imkan verir. Köçürtmə tədbirləri sadə 
xalq kütlələrinə ağır başa gəlsə də, onlar yeni yaşayış yerlərində 
repressiya ilə üzləşmirdilər. Bir xanm təbəəliyindən çıxıb, digər xanm 
hakimiyyətini qəbul edən əhali üçün yaşayış yerləri aynlır və onlar 
müvəqqəti olaraq vergilərdən azad olunurdular. Mənbələrdə bu haqda 
faktiki sənədlər qalmışdır. 1820-ci ildə Şamaxı əyaləti əhalisinin 
təsvirinə dair statistik sənəddə Şamaxı xanlığına Quba və Qarabağ 
xan- lıqlarmdan gəlmə əhali vergi və mükələfiyyətdən azad olmuş 
sosial təbəqələr siyahısında verilmişdir.* 
Quba xanlığının Dərbənd xanlığı ilə qarşılıqlı əhali 
hərəkətlərinin öyrənilməsi bu iki xanlığın bütövlükdə Quba-Dərbənd 
xanlığı kimi adlandırılması üçün əsas vermişdir. Tarixşünaslıqda çox 
vaxt Quba xanlığı Quba-Dərbənd xanlığmm sinonimi kimi 
işlənilməsi bu xanlıqlar arasında ümumi tarixi köklərə söykənən əhali 
hərəkətləri ilə bir “daha təsdiqlənir. Dərbənd şəhəri Quba xanlarmın 
əsas siyasi iqamətgahı sayılmış, həm də bu şəhərlər etnik-mədəni və 
iqtisadi baxımdan sıx bağlılıq təşkil etmişdir. 
211 
Quba xanlığının əhali tarixinə, həmçinin digər qonşu 
xanlıqların (Şamaxı, Dərbənd, Bakı) tarixi demoqrafiyası ilə bağlı 
mənbələrin öyrənilməsi onlann xarakterik xüsusiyyətlərini 
müəyyənləşdirməyə imkan vermişdir. Statistik tədbirlərdə əhalinin 
tərkibi imtiyazlı və qeyri - imtiyazlı və ya vergi və mükəlləfi)^ət 
daşıyan və vergi ödəməyən əhali qruplan üzrə öyrənilmişdir. Statistik 
tədbirlər həyata keçirilərkən əhalinin konfessional tərkibi də nəzərə 
alınmışdır. Demək olar ki, bütün əhalisi müsəlmanlardan ibarət olan 
Quba xanlığı əhalisinin tərkibi daha çox məzhəbçilik (sünnü və şiə) 
baxımmdan öyrənilməyə cəhd göstərilmişdir. Səfəvi- Osmanlı 
qarşıdurmalarmın tarixini, həmçinin 1720-ci il hadisələrinin 
səbəblərini öyrənən Rusiya hakim dairələri «parçala və hökmranlıq 
et» ideyasını demoqrafik tədbirlərə də tətbiq edirdi. Əhalinin sünnü 
və şiə tərkibində öyrənilməsi Rusiyanm siyasi maraqlanna xidmət 
etməli idi. Rusiyanm dövlət sənədlərində bu haqda dəqiq məlumatlar 
saxlanılmışdır.(123).Beləliklə,Quba xanlığımn əhali tarixi və 
müstəmləkəçilərə qarşı milli azadlıq mübarizəsi tarixinin tədqiqi 
əməli əhəmiyyətə malik olan mühüm elmi nəticələr əldə etməyə 
imkan verir. 
ƏLAVƏLƏR 
ARDTA-nın sənədləri 
Tip mahalının əhalisi (1831-ci il) 
Əlavə 1 
Cədvəl 1 
s/n Kəndəlerin siyahısı 
Ailələrin 
siyahısı 
Kəndlərdə yaşayan kişi 
cinsli əhalilnin sayı 
1. Mirzə Məmməd kənd 33 94 
2. Küsnət qışlağı 11 31 
3. Əli bəy qışlağı 14 53 
4. Ağbil 32 64 
5. Xudat 100 284 
6. Ərfı 17 72 
7. Süsən 32. 139 
212 
8. Küsnət bala 14 56 
9. Kamil 81 306 
10. Üçgün 40 146 
11, Küpçal 21 94 
12. Qəçrəş 34 117 
13. Tahir qışlağı 3 7 
14. Bədir qala 58 156 
15. Həsən qala 61 225 
16. Xudc 56 217 
17. Çərtlə 18 62 
18. Alpan 211 726 
19. İsnik 36 131 
20. Müc 22 87 
21. Təkəli 50 142 
22. Yeni kənd 31 121 
23. Təklə Quzan 10 42 
24. Çoxtəkəli 15 33 
25. Hilyar 12 42 
26. Əli 49 156 
27. İrmaq 15 53 
28. Köhnə Iqnx 20 67 
29. Əmsar 65 220 
30. Qazmalar 18 48 
31. Nügədi 219 824 
32. Pirvahid 24 85 
33. Rəsul qışlağı 5 18 
34. İqrıx 61 164 
35. Təklə 12 32 
36. -   
37. -   
38. Ərzuman qışlağı 32 99 
39. Zizik 135 414 
cəmi 39 1669 5627 
Qa>Tiaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328 
Qeyd: Kameral təsvirlərdə rus məmurları Azərbaycan türklərini səhv olaraq 
tatarlar adı altında siyahıya almışlar. 
213 
Cədvəl 2 
Quba əyalətinin Yuxanbaş mahalının əhalisi 
s/n Kəndlər Həyətlər Kişi cinsli əhalinin 
sayı 
1. Kuxur 44 177 
2. Şıx-Zeyxul və Xuhul 85 234 
3. Şıx Qələndər 18 61 
4. Qələndər 24 80 
5. Hil 40 154 
6. Nəcəfkənd 23 68 
7. Həzrə 134 575 
8. Piral 27 94 
9. !qnx 32 101 
10. Güdcan 36 144 
11. Düz-Tahir 72 293 
12. Mürüc 106 356 
13. Mucuq 60 227 
14. Uğur 98 343 
15. Hacı-zeyhur 62 160 
16. Xuluq 98 315 
17. Sudur 85 298 
18.  — — 
cəmi 17 944 3680 
Qaynaq; ARDTA. fond 24, siyahı 1, iş 328 
Qeyd: Kameral siyahıya alınmanın nəticəsinə görə Yuxanbaş mahalında 18 
kənd və 1044 ailə olmuşdur. Biz arxiv sənədləri arasında 100 ailə olan 1 kəndin adını tapa 
bilmədik. 
214 
Cədvəl 3 
Buduq mahalı (1831-ci il) 
s/n Kəndlər Həyətlər Kişi əhalisi 
1. Buduq 286 1096 
2. Uyumqar 35 202 
3. Xaldan 63 304 
4. Utuq 19 81 
5. Afurca 109 430 
6. Aydın kənd 14 61 
7 Qonaq kənd 64 246 
8. Cimi 68 262 
9. Erfı 82 387 
10. Darax 28 100 
11. Talış 20 74 
12. Suqun 57 324 
13. Zeyid 57 219 
14. Rük 46 238 
15. Karxun 31 204 
16. Adur 36 187 
17. Şah-nabad 28 95 
18. Dərşalı-abad 16 40 
19. tbrah im-abad 98 360 
cəmi 19 1157 4910 
Qaynaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328 
215 
Cədvəl 4 
Quba əyaləti Bərmak mahalının əhalisi 1831~ci il 
s/n Kəndlər Həyətlər Kişi 
əhalisi 
Qadınlar 
1 Uqah 49 239  
2 Çaraq 34 138  
3 Zöhrabkənd 15 53  
4 Dərəliqan 35 144  
5 Səədan 102 458  
6 Ərəb həmyə 39 108  
7 Ərəb Əli Məhəmməd 32 98  
8 Dərəzarat 31 122  
9 Siyəzən 72 219  
10 Qala-Şıxı 41 131  
11 Fındığan 56 188  
12 Zərgərli 46 156  
13 Təklə-Şıxı 21 49  
14 Kiş 18 66  
15 Zarat 29 108  
16 Xixal 38 103  
17 Gədik 96 318  
18 Xanəgah 13 53  
19 Kovxanh 212 675  
20 Şıx Xızı 79 256  
21 Həmşir 16 43  
22 Əngəlan 21 78  
23 Tug 21 54  
24 Sayad Xızı 104 299  
25 Muğanlı 26 112  
26 Quşçu 91 384  
Cəmi 26 1337 4662  
Qaynaq; ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 344 
216 
Cədvəl 5 
Quba əyalətinin Ənikdərə mahalı (1831‘Cİ il) 
s/n Kəndlərin adlan Ailələrin sayı Kişilərin sayı 
1. Huray 35 163 
2. Ləgər • 25 105 
3. Suadsal 20 76 
4. Ənik 71 308 
5. Mürüc 34 166 
6. Ləzə 12 39 
7. Kuzun 63 235 
8. Çetkün 32 134 
9. Dehar 24 94 
Cəmi 9 316 1320 
Qaynaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328 
217 
Cədvəl 6 
Quba əyalətinin Xınflhq mahalı 
s/n Kəndlərin adlan Ailələrin 
sayı 
Kişilərin sayı 
1. Erküc 61 263 
2. Ceq 281 1017 
3. Əlik 181 613 
4. Xmahq 271 986 
5. Oaley-Xudat 42 136 
6. Qınz 426 1700 
cəmi 6 1262 4715 
Qaynaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328 
Quba əyalətinin Sırt mahalı 
Cədvəl 7 
S/n Kəndlər Ailələrin sayı Kişilərin sayı 
1. Cibir 48 180 
2. Yasab 66 306 
3. Hil 109 414 
4. Ləzə 67 279 
5. Zeyhur 170 651 
6. Kollar 51 149 
7. Toğay-oba 30 88 
8. Mağsud kənd 32 88 
9. İmanqulu kənd 444 565 
10. Gündüz - qala 42 151 
11. Ləgər 64 226 
12. Bədiş - qala 23 84 
13. Gədə - Zeyhur 34 147 
14. Qusar 48 127 
15. Köhnə Xudat 16 66 
16. Urva 26 96 
17. Xural 23 80 
18. Xucbala 57 193 
cəmi 18 1350 3890 
Qaynaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328 
218 
Cədvəl 8 
Müşkür mahahntn kəndləri üzrə həyətlər və əhalinin (k.c) sayı 
s/n Kəndlər Həyətlər Əhali 
(k.c.) 
Hər həyətə düşən 
əhali (k.c.) 
1 2 3 4 5 
1. Almazyanlı 4 10 2,5 
2. Hil 28 67 2,4 
3. Oasımkənd 12 27 2,2 
4. Nabran 12 27 1,5 
5. Caxmaqlı 16 42 2,6 
6. Sollar 13 36 2,7 
7. Köhnə Xaçmaz 6 29 4,8 
8. Bostançı 33 122 3,6 
9. i Vələmir 7 17 2,4 
10. Təzə Baraxun 7 26 3,7 
11, Baraxum 17 50 2,9 
12. Dədəli 16 57 3,5 
13. Narcan 59 214 3,6 
14. Mürşüd oba 14 35 25 
15. Sıx Cobanlı 4 9 2,2 
16. Qaraçalı 16 59 3,6 
17. Əzizli 3 8 2,6 
18. Gəncəli 18 ‘ 52 2,8 
19. Bəbəli 8 24 3 
20. Naburlu 24 55 2,2 
21. Bəbəşli 8 24 3 
22. Mirzəli qışlağı 7 12 1,7 
23. Gülgülənc 13 52 4 
24. Oaraqurdlu 21 70 3,3 
25. Qaraçı 12 38 3,1 
26. Ustadı 9 20 2,2 
27. Ləman 10 21 2,1 
28. Sərkar qışlağı 11 38 3,4 
29. Ləzgidigi 1 3 3 
30. Padar 10 26 2,6 
31. Armudlu Padar 10 28 2,8 
32. Xaçmaz 25 113 4,5 
33. Səfər qışlağı 3 11 3,6 
34. Xaspolad qışlağı 2 6 3 
219 
Cədvəl 8-in ardı 
1 2 3 4 5 
35. Talış Məhəmməd 
oba 
2 8 
4 
36. Dərviş Əli qışları 4 10 2,5 
37. Mehdi qışlağı 4 6 1.5 
38. Mirzə abdal qışlağı 3 9 3 
39. Hacı Əlibəy qışlağı 7 17 2,4 
40. Qasım qışlağı 7 9 1,2 
41. Hacıkənd qışlağı 23 65 2,8 
42. Qala Boranlı 25 64 2.5 
43. Şıxlar 22 57 2,5 
44. Göydağh I 25 74 2,9 
45. Digah 7 20 2,8 
46. Həbibkənd 32 82 2,5 
47. Qırağlı 17 68 4 
48. Araz qışlağı 10 23 2,3 
49. 
Hacı Hüseyin qışlağı 
ll 29 
2,6 
50. Mürşüd qala 8 18 2,2 
51. Dəllək kənd 13 51 3,2 
Cəmi 682 2048* 3,0 
Qaynaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328, 342 
220 
Cədvəl 9 
Quba əyalətinin Müşkiir mahab (1831~ci il) 
s/n 
Kəndlərin siyahısı 
Ailələrin 
sayı 
Kişi cinsli 
əhalinin sayı 
Qadınların 
sayı 
l 2 3 4 5 
1. Almazyanlı 4 10  
2. Hil 28 69  
3. Qasım kənd 13 30  
4. Nabran 14 33 12 
5. Caxmaqlı 19 54  
6. Şorlar 13 36  
7. Köhnə Xaçmaz 6 29  
8. Bostanlı 34 125  
9. Vələmir 7 16  
10. Təzə Baraxun 9 36  
11. Köhnə Baraxun 13 54  
12. Dədəli 22 69  
13. Xarmandah 62 229  
14. Mürşüd Oba 13 35  
15. $ah çobanı 4 9  
16. Qaracanlı 17 58 3 
17. Əzizli 4 10  
18. Qençalı (rusca) 20 58  
19. Bəbəli 8 24  
20. Naburlu 24 54  
21. Bəbəşli 9 28  
22. Mirzə Əli Qışlağı 7 12  
23. Goz alan 14 54  
24. Qaraqurdlu 22 73  
25. Qaraçı 12 38  
26. Ustadı 9 20  
27. Ləman 11 23  
28. Sərkər Qışlağı 14 47  
29. Ləzgi diki 1 3  
30. Padar 11 29  
31. Armud padar 11 33  
32. Xaçmaz 34 95  
33. Səfər Qışlağı 3 11  
34. Xaspolad Qışlağı 2 6  
35. Talış Məhəmməd oba 2 6  
221 
Cədvəl 9-‘Un ardı 
1 2 3 4 5 
36. Dərviş-Əli Qışları 5 11  
37. Mehdi Qışlağı 4 6  
38 Mirzə Əbdül Qışlağı 3 9  
39. Qədmi Əli bəy Qışlağı 7 18  
40. Mirzə Qasım Qışlağı 24 68  
41. Qədim Qışlağı 24 68  
42. Molla Borçalı 25 65  
43. Sıxlar 25 67  
44. Qurd Əli 30 87  
45. Digah 7 20  
46. Həbib kənd 33 85  
47. Qaraqaşlı Qırağlı 18 69  
48. Araz qışlağı 10 27  
49. Qədmi Hüseyn Qışlağı 15 43  
50. Mürşüd-Qala 9 20  
51. Dəllək-kənd 13 53  
Cəmi 51 741 2175 86 
Qaynaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328, iş 342 
Qeyd: qadınlar nəticədə 86 nəfər göstərildiyi halda, siyahıya almada Nabran üzrə 
12, Qaracalı kəndi üzrə isə 3 nəfər göstərilmişdir. 
222 
Cədvəl 10 
Quba əyalətinin Şabran mahalı (1831-ci il) 
s/n Kəndələr 
Ailələrin 
sayı 
Kişi cinsli əhali 
1 2 3 4 
1. Qalaq ayin 29 81 
2. Qaraqaşlı 34 103 
3. Qədimlər 34 99 
4. 1-ci İlxıçı kəndi 9 36 
5. 2-ci ilxıçı kəndi 8 24 
6. Qarabaği 23 64 
7. Zəngiçala 29 74 
8. Keymuraz 44 127 
9. Ərəb Keymuraz 36 126 
10. 3-cü İlxıçı kəndi 16 47 
11. Sayat 56 201 
12. Çərxi 62 177 
13. Xanlıq oba 28 88 
14. Qaraçaylı oba 38 117 
15. Hoyda Oymaq 15 35 
16. Məhəmməd Salah qışlağı 5 15 
17. Söhbətli 19 44 
18. Çilgir 14 35 
19. Molla Qulamlı 4 11 
20. Kür qıraqlı 13 35 
21. Seyidlər 13 53 
22. Qədim Yaqublu 2 5 
23. Aygünlü 13 57 
24. Gəngərli 7 25 
25. Şirvan şahlı 10 34 
26. Şəbixan Molla Kamallı 23 67 
27. Şah Nəzərli 16 60 
28. Padar 26 76 
29. Sor-Sor Poladlı 9 24 
30. Bor-bor Molla Kamalı 8 24 
31. Bor-bor 4 12 
32. Rəhimli 10 38 
33. Yeni Binə 10 23 
34. Məktəbli 8 25 
35. Dövlətli 4 10 
223 
Cədvəl 10-un ardı 
1 2 3 4 
36. Oıyqal 8 22 
37. Məliklər 9 34 
38. Suvaşlı 17 56 
39. Bayat 104 322 
40. Qədim Qara qaşlı 15 48 
41. Qədmi Bəbir obası 8 39 
42. Məmməd obası 8 36 
43. Ağa Mirzə obası 3 11 
44. Quşçu 55 232 
45. Sarvan 56 170 
46. Xəlilli 33 125 
47. Dəvəçi 107 352 
48. Molla Kamallı Polad 35 119 
49. Qazaxlı 13 44 
50. Qulamlı 22 80 
51. Pirxəlil 8 29 
52. Surra 13 36 
53. Kolanı 30 118 
54. Tuqay 19 66 
55. Ağasi bəy obası 5 19 
56. Şıx-Ələddinli 21 73 
57. Bəhilli 16 37 
58. Yeni bulaqlı 41 163 
59. Əlixanlı 24 121 
60. Keybulağı 15 66 
61. Qızıllı 2 6 
62. Qoz Ağaclı 16 71 
63. Qara 28 113 
64. Çəpnə 14 37 
65. Şıxlı 12 55 
66. Qoz Babalı 20 76 
67. Əmir xanlı 69 256 
68. Xələflər 37 116 
69. Ərşalı 30 90 
70 Bizmərili 11 38 
71. Mirzə Məhəmməd Əli 
Qışlağı 
19 58 
72. Qədim Əli qışlağı 20 52 
73. Qasım Qışlağı 7 11 
224 
Cədvəl 10-un ardı 
1 2 3 4 
74. Qaragədik 5 12 
75. — 16 22 
76. Gülablı 45 104 
77. Qaradağlı 14 43 
78. Bayandurlu 10 31 
79. Caxmaqlı 12 41 
80. Ərəb qədim 14 41 
81. Cağatay 33 93 
Cəmi 81 1800 5856 
Qaynaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328 
Cədvəl 11 
Quba əyalətinin Şeşpər mahalı (1831-ci il) 
s/n Kəndlər 
Ailələrin 
sayı 
Kişi əhalinin 
sayı Qadınlar 
1 2 3 4 5 
1. Qəndob 94 401  
2. Pirəlihəsən 25 65  
3. Axtı 29 96  
4. Rıçal 11 33  
5. Kalağa 50 193  
6. Ləcədi 57 214  
7. Bilidci 93 348  
8. Zöhramlı 23 129  
9. İsnob 72 250  
10. Lahıçlar 10 30  
11. Gilvar 3 8  
12. Gədik 4 11  
13. İdrisli 27 88  
14. Zərqova 141 651  
15. Təlabı 154 585  
16. Yeni gün 28 115  
17. Suduq 26 113  
18. Xənəgə 32 84  
19. Rustov 167 601  
20. Çiçi 210 837  
21. Zeyvə 90 288  
225 
Cədvəl 11-in ardı 
1 2 3 4 5 
22. Sufi kənd 7 27  
23. Gilvar 32 123 87 
24. Pirəbədəl 29 102  
25. Sumaqobat 40 173  
26. Zağlı 9 43  
Cəmi 26 1463 5608 87 
Qaynaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328 
İSSUci il kameral sayımma görə Şirvan əyalətinin 
Qoşun mahalı əhalisinin siyahısı Cədvəl 12 
s/n Şəhər, mahal və 
kəndlərin adlan 
Tatarlar 
(Azərbaycan) 
türkləri 
Ermənilər 
C 
*C C 
> 05 
U 
.2 -C 
U! ğ 
C 
■C 
> M 
(JÜ 
t-ı 
®-C 
U S 
"c İl 
(3 (D 
1 2 3 4 5 6 7 
1. Köhnə Şamaxı şəhəri 1889 471
1 
225 541 527 
1. Mərəzədağı 32 07    
2. Çuxanlı 48 151    
3. Calov 42 154    
4. Mehkamalh 6 14    
5. Talış 6 18    
6. Bəy-Əli 17 42    
7. Naburlu 44 165    
8. Sünbüllü 89 304    
9. Qonaq kənd 58 241    
10. Ütüklü 41 124    
11. Aynm 14 63    
12. Ərzuman 19 68    
13. Zarat 43 139    
14. Qəleybuqurd 41 142    
15. Çağan Məhəmməd 
Salman 15 51 
   
16. Çağan 24 79    
17. Dilman 60 198    
18. Hatmanlui 21 77    
226 
Cədvəl 12-nin ardı 
1 2 3 4 5 6 7 
19. Hacıimanh 32 135    
20. Qurd kənd — — 14 39 16 
21. Oxunmur 3 8 11 40 43 
22. Soğanlı — — 71 220 222 
23. Qandəpər — — 13 53 42 
24. Talış Məlik Umud 18 50 24 77 60 
25. Talış Qədim 3 10 — — — 
26. Xəlil Divan — — 14 57 52 
27. Murtı 10 29 — — — 
28. Saqradil 17 56 — — — 
29. Miri kənd 12 32 13 34 26 
30. Meysan — 39 39 132 11 
31. Qubalı-kend 13 32 — — — 
32. Xınıslı 25 72 — — — 
33. Donabanı 15 73 — — — 
34. Ənkələxanı 35 133 — — — 
35. Nüyədi 36 154 — — — 
36. Lenqeviz 30 153 — — — 
37. Qaşand 21 105 — — — 
38. Qaştəmiz 21 67 — — — 
39. Bicov 48 174 — — — 
40.  24 88 — — — 
41. Alpaud — — 20 65 51 
42. Kolani 3 8 60 173 151 
43. Kerkenç — — 92 360 301 
44. Mədrəsə — — 126 478 388 
45. Xankəndi — — 20 72 63 
46. Dərəkərkenç — — 28 77 77 
47. Şıx Əli-bəyli 20 92 — — — 
Cəmi 1006 3608 545 1887 163 
Qaynaq; ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328 
227 
 
 
Cədvəl 14 
1831-ci il kameral sayımma görə Şirvan əyalətinin Xançoban 
mahalı əhalisinin sayıı 
s/n Şəhər, Mahal və kəndlərin adlan 
Tatarlar 
(Azərbaycan) 
türkləri 
Ermənilər 
a* 
tü •S? ® 
s5 
>> 
ea 
■> 
W 
». B  
® b 
•SS-
ffi 
ea o 
|1 rt 2 
o s  
1 2 3 4 5 6 1  
1. Binəsləi 70 217 — — — 
2. Ərəb - UşaSı 37 116 — — — 
3. Axtaçı 328 — — — — 
4. 
Qaravəlli Qənbər Bəy 
49 205 — ... ... 
5. Qaraməmmədli 31 66 — — — 
6. Çaylı 53 171 — — — 
7. Şıxlı 8 25 — — — 
8. Axtaçı Sultan Bəvli 44 131 — — — 
9. Mollalar 58 165 
— — — 
10 Şixssünnü 95 241 — — — 
11 Qaraqaşlı 22 50 — — — 
12 Qoruq 359 1035 — — — 
13 1-ci Əliqonaqlı 24 81 — — — 
14 2-ci Əliqonaqlı 12 — — — — 
15 Kolanı 158 523 — — — 
16 Bağırlı 34 134 — — — 
17 Çırağh 70 206 — — — 
18 Ərəb Xanədan 128 342 — — — 
19 Aşıq çobanı 75 246 ^ 
— — — 
20 Admalı 21 82 — — — 
21 İlxıçı-naxırçı 35 93 — — — 
22 Bayat 37 112 — — — 
23 Kolanı 13 47 
— — — 
24 Qaravəlli Vaqif bəy 27 69 
— — — 
25 Qaraqoyunlu 114 355 — — — 
26 Dogmadaglar 19 48 — — — 
27 Əziz Əhmədli 88 316 — — — 
28 Şahsultanlı 58 188 ... — ... 
230 
Cədvəl 14~un ardı 
1 2 3 4 5 6 7 
29 Əli quzulu 7 21 — — — 
30 Sor-sor 49 143 — — — 
31 Xalilli 21 76 — — — 
32 Muradlı 60 150 — — — 
33 Padar 109 402 — — — 
34 Ouyudala^lı 53 162 — — — 
35 Qaraqaşlı İsmayıl bəy 
23 72 — — ... 
36 Qaravəlli Ağa 
Məmməd 
36 123 ... ... ... 
37 Dəlilər 27 73 — — — 
38 Qaravəlli Tapdıq 52 170 — — — 
39 Ovçu Əli 43 135 — — — 
40 Daşdəmir Bəyli 11 35 — — — 
41 Müskürlü 38 101 — — — 
42 Oldələkli 45 127 — — — 
43 Bəyim-Xanumlı 32 114 — — — 
44 Çovarqanlu 20 59 — — — 
45 Rəhimli 70 208 — — — 
46 Əmirli 59 178 — — — 
47 Kəngərli 17 51 — — — 
48 İlxıçı 58 155 — — — 
49 Mustafalı 75 155 — — — 
50 Hacı Səmədli 36 125 — — — 
51 Xəlili Qasım bəy 86 194 — — — 
52 İlxıçı Əliqonaqlı 22 72 — — ™ 
53 Qaraxanlı 15 33 — — — 
54 Xanazad 16 44 — — — 
55 Sarvan Tapdıq 24 12 — — — 
56 Müskürlü Molla 
Qədim 
32 İ 20 ... ... ... 
57 Alpaut 20 57 — — — 
58 Sığırlı 47 164 — — — 
59 Axundlu 18 51 — — — 
60 Abbas Əli Bəyli 32 94 — — — 
61 Qurd 189 543 — — — 
62 Sarvan 61 169 — — — 
63 Pir Həsənli 83 228 — — — 
64 Ayrım 13 43 ... ... ... 
231 
Cədvəl 14-ün ardı 
1 2 3 4 5 6 7 
65 Veysəl 84 198 — ... ... 
66 Mərzəli 57 157 — — — 
67 Sahsevən 971 58 30 — — 
68 Axtaçı Saleh 978 47 133 — — 
69 Məhəmməd Qasımlı 983 3 133 — — 
70 Hacı Qədimli 984 42 129 — — 
Cəmi      
Qaynaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328 
Cədvəl 15 
1831-ci il kameral sayımına görə Şirvan əyalətinin 
Elat mahalının əhalisinin siyahı 
s/n 
Şəhər, Mahal və 
kəndlərin adlan 
Tatarlar 
(Azərbaycan) 
türkləri 
Ermənilər 
C 
İ - s s 
© 
İM İM 
rS ̂  
o> © 
33 
İS 
> 
o ca 
© İM U 
C 
^ w 
*3 © 
— H S tS 
^ ® 0-3 
1 2 3 4 5 6 7 
1. Bəv 57 175    
2. Qarabağlı 6 10    
3. Xmıslı 13 43    
4. Pircəli 25 82    
5. Kollar 25 65'    
6. Göylər 84 239    
7. Ərəb 19 80    
8. Qubalı kənd 7 25    
9.  104 285    
10. Kollar 54 174    
11. 2-ci Ucarlı 40 119    
12. Quşçu 152 123    
13. Çəngən 26 75    
14. Bozəvəng 83 212    
15. Pota kərim 88 300    
16. Xalanc 176 594    
232 
17. Ərəb Əbdül 
Kərim 
336 904    
Cədvəl 15-in ardı 
1 2 3 4 5 6 7 
18. Paşalı 31 98    
19. Çapni 32 75    
20. Bayat-Bayat 40 81    
21. Qaramanlı 40 100    
22. 1-ci Ucarlı 27 92    
23. 3-cü Ucarlı 33 107    
24. Şamlı 24 47    
25. Qacar 6 19    
Cəmi      
Qaynaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328. 
Cədvəl 16 
1831-ci il kameral sayımına görə Şirvan əyalətinin Qobustan 
mahalının əhalisinin siyahı 
s/n Şəhər, Mahal və 
kəndlərin adları 
Tatarlar 
(Azərbaycan) 
türkləri 
Ermənilər 
B 
•C 
•İ ^ 
rD 
jsıa 
• K- 
® 15 
NS 
■C 
•İ ^ 
/—\ CD 
CD ^ 
‘co* 
CD 
Sİ 
— t-ı 
•o » 
0-3 
1 2 3 4 5 6 7 
1. Təklə Hacı Məmməd 
Hüseyn 
118 376 — — ... 
2. Şorbaçı 28 123 — — — 
3. Təklə Mirzə baba 81 260 — — — 
4. Ərəb Donabirli 98 345 — — — 
5. Şıx zəfərli Çul 20 54 — — — 
6. Ərəb Şahverdi 120 385 — — — 
7. Təklə San 13 41 — — — 
8. — 111 150 — — — 
9. — 38 99 — — — 
10. Yekəxanlı İbrahim 25 75 — — — 
11. Yekə-xana Müslüm 71 212 — — — 
12. Qaradolaq düzü 118 410 — — — 
13. Poladlı 32 115 — — — 
233 
14. Qurbançı 48 183 — — — 
15. Xılh 84 328 — — — 
16. Oonaq-Oonaqlı 16 43 — ... ... 
Cədvəl 14-ün ardı 
1 2 3 4 5 6 7 
17. Qərib Baloğlan 125 144 
— — — 
18. Uduq İl 45 176 — — — 
20. Qubalı Baloğlan 20 82 — — — 
21. Kərbəlayı Bəşir bəy 12 37 — — — 
22. Heydərlı 26 89 — — — 
23. Ərəb Qədim 99 359 — — — 
24. Kürdəmir 30 165 
— — — 
25. Çaylı 10 36 — — — 
26. $ix-Zahirli 42 103 — — — 
27. Həmiyə 29 104 — — — 
Cəmi 1469 5094 — ... ... 
Qaynaq: ARDTA., fond 24, siyahı 1, iş 328 
234 
Əlavə 2 
tSKƏNDƏR BƏY HACINSKİNİN “QUBALI 
FƏTƏLİ XANIN HƏYATI” ADLI ƏSƏRİ HAQQINDA 
BƏZİ QEYDLƏR 
(əsərə ön söz əvəzi) 
“Elə adamlar axtarm ki, onlarla söhbət yaxşı kitaba bərabər 
olsun, elə kitablar da axtarın ki, mütaliəsi filosoflarla söhbətə dəysin” 
(Ə.H.Bəhmənyar). Böyük Azərbaycan filosofunun bu fikrini 
İskəndər bəy Hacınskinin “Qubalı Fətəli xanm həyatı” adlı əsərinə də 
aid etmək olar. İskəndər bəy Hacınskinin həyatı haqqında tarixi 
ədəbiyyatda məlumat çox məhduddur. Yalmz bu məlumdur ki, o, 
Rusiya imperatorunun Qafqaz canişininin dəftər- xanasmda 
mütərcim (tərcüməçi) vəzifəsində çalışmışdır. Onun adı 1846-cı, 
1847-ci və 1848-ci illərə aid olan “Kavkazskiy kalen- dar” (“Qafqaz 
təqvimi”) məcmuələrində canişinin dəftərxana- smda çalışmış 
mütərcimlər sırasmda çəkilir. “Qafqaz” qəzetinin (rus dilində) illik 
icmallarından birində də qəzetdə dərc olunmuş mühüm əsərlərin 
müəllifləri sırasında İ.Hacınskinin adı “Qubalı Fətəli xamn həyatı” 
adlı oçerkin müəllifi kimi qeyd olunur (5, s.6) İskəndər bəy Hacınski 
XIX əsrin 30-cu illərindən başlayaraq Rusiyanm Əlahiddə Qafqaz 
Korpusunun qərargahmda tərcüməçilik etmişdir. Hərbi rütbəsi 
olmadığma görə, o, ildə cəmi 150 rubl maaş alırdı. 1845-1849-cu 
illərdə öncə praporşik, sonra isə poruçik olmuş İ.Hacmski çalışdığı 
korpusım qərargahında mülki dəftərxana işinə təyin edilməsinə nail 
oldu. O, tezliklə dağlılar əleyhinə rus yürüşlərində iştirak etdi. Şeyx 
Şamil müridlərinin cəmləşdiyi Darqo auluna hücum zamanı 
İ.Hacmski sinəsindən yaralandı. XIX əsrin 50-ci illərinin 
başlanğıcında, o, artıq ştabs- kapitan idi və “Bəy komissiyası” 
adlanan mülki təşkilatda çalışırdı. İ.Hacmski 1853-cü ildə İran 
elçisinin Sankt-Peterburqda 
235 
müşayiət etmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, İ.Hacmski XIX əsrin 
40-cı illərində tarix elminin yeni səviyyəyə yüksəlməsinə xidmət 
etmiş tarixçilər nəslinin görkəmli nümayəndəsi olmuşdur. O, 
A.Bakıxanov, Şeyx İbrahim Qüdsi, Mirzə Adıgözəl bəy, Mirzə 
Camal Cavanşir, Kərim ağa Fateh, Hacı Seyid Əbdülhəmid, Mirzə 
Əhməd Mirzə Xudaverdi oğlu və s. müəlliflər kimi Şimali 
Azərbaycanda tarix elminin inkişafına xidmət etmişdir. İ.Hacm- 
skinin "Qubalı Fətəli xanm həyatı" adlı tarixi məqaləsi Quba xam 
haqqında yalnız avtobioqrafik əsər deyildir. Bu əsər həm də 
Azərbaycanm xanlıqlar dövrünü, eləcə də XVIII əsrin II yarısında 
Dağıstanda yaşayan xalqlarm tarixini öyrənmək üçün qiymətli mənbə 
səciyyəli əsərdir. 
XIX əsrin Azərbaycan alimləri və ziyalıları üzərində 
“Azərbaycan tarixi" sözləri yazıla biləcək bir kitab ortalığa 
qoymasalar da, həmin tarixin ayn-ayn mərhələlərini özündə əks 
etdirən çoxsaylı mənbələri üzə çıxarmış, araşdırmış, çap etdirmişlər” 
(2, S.75). Bunlarm əksəriyyəti XIX əsrin 40-cı illərinə aiddir. 
İskəndər bəy Hacmski “Qubalı Fətəli xanm həyatı” adlı əsərini rus 
dilmdə yazmış və ilk dəfə 1847-ci ildə Tiflisdə nəşr olunmuş 
“Qafqaz” qəzetinin 48-49-cu saylannda nəşr etdirmişdir (7, S.51). 
Vətən tarixinin ibrət dərsi ola biləcək ağır və ziddiyyətli 
dövrlərindən biri sayılan xanlıqlar dövrünü oxucunun gözləri önündə 
obyektiv canlandıran mənbə səciyyəli tarixi əsərlərdən biri də 
İ.Hacınskinin "Qubalı Fətəli xanın həyatı" adlı tarixi oçerkidir. 
Həmin əsər 1847-ci ildən 1959-cu ilə kimi (XDC əsrdə əhalinin 
böyük əksəriyyəti rus dilini bilmirdi və kitabxanalardan uzaq idi) 
geniş oxucu kütləsinin, Azərbaycan oxucusımun diqqətindən kənarda 
qalmışdır. XX əsrin 50-ci illərinin II yansmda İ.V.Stalinin 
(1879-1953) ölümündən sonra SSRİ-də diktaturanm nisbətən 
mülayimləşməsi ilə əlaqədar olaraq üzərinə siyasi qadağa qoyulmuş 
bir çox əsərlər “həbsdən” azad oldu. “Kitabi Dədə Qorqud” dastam, 
tarix salnaməsi, M.Kazımbəy, M.F. Axund- 
236 
zadə, A.Bakıxanov kimi mütəfəkkirlərin əsərlərinə qoyulmuş 
qadağalar ləğv edildi. 1958-ci ildə B.Vahabzadənin məşhur 
“Gülüstan” poeması nəşr olundu. 
1956-1959-cu illərdə Azərbaycanda milli oyanış hərəkatının 
yüksəlişi ilə əlaqədar olaraq tarix elminə, ədəbiyyata, ana dilmə 
respublika rəhbərliyi səviyyəsində (İ.Mustafayev, Ş.Qurbanov, 
M.İbrahimov) xüsusi qayğı göstərilhdi. M.C.Cavanşirin, Kərim ağı 
Fatehin, İskəndər bəy Hacınskinin xanlıqlar dövrü ilə bağlı olan 
əsərləri də həmin dövrdə (1958-1959-cu illərdə) yenidən nəşr olundu. 
İ. Hacınskinin Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının əməkdaşı 
F.Babayev tərəfindən yüksək peşəkarlıqla rus dilindən Azərbaycan 
dilinə tərcümə olunmuş əsərinin həm əsli, həm də Azərbaycan dilinə 
tərcüməsi 1959-cu ildə 2000 nüsxə ilə nəşr olundu. Qeyd etmək 
lazımdır ki, 1989-cu ildə S.Əliyarlının elmi redaktorluğu ilə nəşr 
olunmuş "Azərbaycan tarixinə dair qaynaqlar" adlı topluda Vətən 
tarix elmi irsinə daxil olan bir sıra əsərlərdən seçmələr sırasmda 
İ.Hacınskinin əsəri yoxdur. Azərbaycan xalqı dövlət müstəqilliyini 
bərpa etdikdən sonra bir çox əsərlər, o cümlədən “Qarabağnamələr”, 
A.Bakıxanovun “Gülüstan! İrəm” əsəri. Kərim ağa Fatehin məlum 
əsəri və digər əsərlər yenidən nəşr olundu. Lakin İ.Hacınskinin 
“Qubalı Fətəli xanın həyatı” adlı əsəri indiyə qədər latın qrafikası ilə 
nəşr olunmamışdır. 
İ.Hacmskinin “Qubalı Fətəli xanın həyatı” adlı əsərinin 
yenidən nəşr olunmasmın əsas səbəbi onun elmi dəyəridir. Əsər 
Vətənin xanlıqlar dövrünə dair azsaylı yerli qaynaqlardan büidir. 
Əsərin aktuallığı haqqında 1959-cu ildə nəşr olunmuş nüsxənin ön 
söz hissəsində deyilir: “Bu əsərin başlıca əhəmiyyəti ondadır ki, 
burada Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi və xırda xanlıqlara 
bölünmüş ölkənin birləşməsi uğrunda çalışması, Rusiyaya meylin 
ciddi tərəfdarı qubalı Fətəli xanın həyat və fəaliyyəti, bir sıra yersiz 
və mübaliğələr müstəsna olunmaqla təsvir edilmişdir. Azərbaycan 
tarixçilərindən A.A.Bakıxanov, Mirzə Adıgözəl bəy. 
237 
Mirzə Camal Cavanşir, Mir Mehdi Xəzani və b. əsərlərində Fətəli xan 
haqqmda ümumi məlumata rast gəldiyimiz halda, bu əsərdə Quba 
xanlığı və qonşu xanlıqlarm siyasi vəziyyəti. Fətəli xanm inzibati 
tədbirləri, Azərbaycan torpaqlarım Quba xanlığı ətrafmda 
birləşdirmək üçün düşündüyü planlan və ayrı-ayn xanlıqlar arasmda 
baş verən qanlı müharibələrdən bəhs edən nisbətən geniş bir lövhəni 
görürük” (5, s.5-6). 
Oxuculara təqdim olunan əsərin ən böyük elmi dəyəri vaxtilə 
"milli ölüm elmi”nə çevrilmiş sovet tarix elminin Fətəli xanm 
“Rusiyaya mey ilin ciddi tərəfdarı olması ”na və Osmanlı dövlətinin 
düşmən olmasma dair cəfəngiyatı inkar etməsi ilə bağlıdır. Sovet 
tarixçilərindən birinin əsərində qubalı Fətəli xanm “rusiyapərəst 
mövqedə” olması barədə qeyd edilir: “Tarixin sonrakı gedişi Fətəli 
xanm Rusiya ilə yaxmiaşmaq kimi uzaqgö- rücülük siyasətinin və 
Azərbaycan dövləti yaratmaq cəhdinin tamamilə doğru olduğunu 
göstərdi” (3, s.54). Həmin dövrdə Quba xanlığı ilə bagiı nəşr olunmuş 
ən irihəcmli əsərin yekun hissəsində yenə də bu problemlə əlaqədar 
qeyd olunur: “Fətəli xan hökuməti Türkiyəyə mey il və trana 
yaxmiaşma yolımu tutmadan Şimal-Şərqi Azərbaycanın Rusiya 
imperiyasımn himayəsinə keçmək kimi böyük siyasi əhəmiyyət kəsb 
edən məsələni irəli sürdü. XIX əsrin birinci rübündə Şimali 
Azərbaycan İrandan aynlıb Rusiyaya birləşdirildi” (65, s.586). 
isgəndər bəy Hacmski Quba-Dərbənd hökmdarı Fətəli xanm 
Rusiya imperiyası ilə qarşılıqlı əlaqələrini belə ifadə edir: “Əqilli və 
uzaqgörən bir şəxs olan Fətəli xan isə onun xətt-hərəkətlərindən 
göründüyü kimi, Zaqafqaziyada hakimi-mütləq olmaq, bəlkə də öz 
hökmranlığmı daha uzaqlara yaymaq istədiyindən, hörmətli bəyləri 
Peterburqa göndərərək Rusiyaya sədaqət bəslədiyini bildirdi və lazım 
gələrsə, ona kömək veriləcəyi haqqmda ümidvar edildi” (5, s.lO). 
Qeyd etmək lazımdır ki, İskəndər bəy Hacmski- nin bu məlumatı 
Fətəli xanm xarici siyasətinə verilmiş obyektiv qiymətdir. Məlumdur 
ki, sovet tarix elmində Fətəli xanm xarici 
238 
siyasəti və diplomatik fəaliyyəti saxtalaşdınimış, sovet dövlətinin 
ideologiyası baxımından “öyrənilmiş”, “araşdınlmışdır”. Sovet 
tarixçilərinin əsərlərindən təqdim etdiyimiz yuxarıdakı iqtibaslar 
bunu isbat edir. Tarixi Azərbaycan torpaqlannda meydana gəlmiş 
xanlıqları vahid dövlətdə birləşdirməyi qarşısma məqsəd qoymuş 
qubalı Fətəli xan Rusiya İmperiyasmı diplomatik yolla 
zərərsizləşdirmək istəyirdi. Fətəli xan yaratdığı Şimal-Şərqi 
Azərbaycan siyasi birliyi və gələcəkdə bütün Azərbaycanı 
birləşdirmək məqsədini qarşısma qoyduğu üçün Rusiya 
Imperiyasımn razılığmı almaq istəyirdi. Lakin II Yekaterina 
(1762-1796) I Pyotrun (1682- 1725) istəyini unutmamışdı (XVIII 
əsrin II yarısmda Rusiya Osmanlı İmperiyası ilə müharibə 
vəziyyətində idi). Rusiyanın hakün dairələri qonşu Osmanlı 
dövlətindən sonra yeni, qüdrətli türk dövlətinin yaranmasma imkan 
vermək istəmirdilər. 
Bu məsələ ilə bağlı Vətənin xanlıqlar dövrünün görkəmli 
tədqiqatçısı olmuş H.Abdullayev yazmışdır: “Fətəli xamn 
güclənməsi, onun Azərbaycanda vahid hakimiyyət yaratmaq, Cənubi 
Azərbaycam Özünə tabe etmək təşəbbüsü, Quba hakiminin İran 
işlərinə müdaxilə etməsi II Yekaterina hökumətinin siyasi planlan ilə 
uyğun gəlmirdi. Yekaterina hökuməti Fətəli xana Cənubi Azərbaycan 
səfərində və ümumiyyətlə, onun öz plamnı həyata keçirməkdə yardım 
etmirdi” (3, s.48). 
Ş.F.Fərzəlibəyli Fətəli xamn Rusiya ilə əlaqələrindən bəhs 
edərək qeyd edir: “Fətəli xan Rusiyanm qəsbkar siyasətini dərindən 
öyrəndiyi və bu imperiyamn niyyətlərinə yaxşı bələd olduğu üçün 
Rusiyaya təmayül edən şəxs idi ki, bu xüsusiyyət də o zaman üçün 
Azərbaycanm birliyi naminə mütərəqqi keyfiyyət idi” (7, S.103). 
Tarixdən məlumdur ki, qubalı Fətəli xanmm tarixi Azərbaycan 
torpaqlarmı birləşdirmək arzusu məhz Rusiya imperi- yasınm 
maraqlarma uyğun gəlmədiyi üçün gerçəkləşməmişdi. 
1784-cü ildə Azərbaycan dövlətçiliyinin qədim 
mərkəzlərindən sayılan Ərdəbil şəhərinin Fətəli xan tərəfindən 
tutulması Rusiya rəsmi dairələrinin açıq narazılığma səbəb oldu. 
Ümumi 
239 
likdə, Fətəli xanın XVIII əsrin 80-ci illərində Azərbaycan torpaqlarım 
birləşdirmək kimi “geniş hərəkət planı” Rusiyanm müdaxiləsi 
nəticəsində puça çıxdı (3). 
Tarixçi P.Q.Butkov açıq bir həyasızlıqla yazmışdır: “Rusiya 
sərhədlərinə qonşu olan bir hakimi gücləndirən belə tədbirlər bizim 
məqsədlərimizin əksinə idi. General-polkovnik Potyomkin Fətəli 
xanından tələb etdi ki, öz qoşunlarmı buraxsm, knyaz Potyomkin isə 
1785-ci ilin fevral ayında Fətəli xana aydm bir məktub göndərdi və 
Fətəli xan başa düşdü ki, o, öz hərəkətindən nə gözləyə bilər” (3, 
S.48). 
Sovet hakimiyyəti dövründə Azərbaycan dövlətçiliyi tarixi 
etnogenez məsələləri, tarixi şəxsiyyətlərlə bağlı olan ədəbiyyat, 
mədəniyyət tarixi, islam dini ciddi təsirlərə məruz qalmışdır. Həmin 
dövrdə Vətən tarixinin Cümhuriyyət və digər dövlətçilik məqamları 
ölkə vətəndaşlannm yaddaşından silinir, xanlıqlar dövrü və eləcə də 
tarixlə bağlı olan tədqiqat əsərləri bir çox hallarda dövlət siyasətinə 
xidmət mövqeyinə cəlb edilirdi. 
Məlumdur ki, XX əsrin 40-60-cı illərində Quba xanlığı və 
eləcə də Fətəli xanla bağlı xeyli əsər nəşr olunmuşdur. Həmin əsərlər 
mənbə bazası baxımından çox zəngindir və mötəbərliyi ilə seçilir. 
Lakin bu əsərlər sovet ideologiyasına uyğun olaraq Fətəli xanın 
XVIII əsrin II yarısındakı siyasətini 1828-ci ildə Rusiyaya, 1920-ci 
ildə isə Sovet Rusiyasma “könüllü birləşdirməyə” gətirib çıxaran 
tarixi prosesin tərkib hissəsi kimi təqdim edirdi. Tarixçilər bu prosesi 
“tədqiq etməklə” Fətəli xanı Rusiyaya meyil göstərən siyasi xadim 
kimi qələmə verib və Azərbaycanm Rusiya tərəfindən işğalı faktmı 
inkar edirdilər. Sovet tarixçilərindən birinin əsərindən nümunə 
gətirək: “XIX əsrin əwələrində Şimali Azərbaycanm Rusiyaya 
birləşdirilməsi (işğalı - İ.S.) sadəcə olaraq çarizm tərəfindən həyata 
keçirilmiş ilhaq aktı olmayıb, müəyyən dərəcədə Azərbaycamn tarixi 
inkişafinın və Azərbaycan xalqmın Rusiyaya meylinin məntiqi 
nəticəsi olmuşdur (6, s.4). Həmin dövrdə hətta Sovet işğalma haqq 
qazandırmaq üçün “könüllü 
240 
birləşmə raeyilinin köklərini XV-XVI əsrlərdə axtaran saxtakar 
tarixçilər də fəaliyyət göstərirdilər. XVIII əsrin II yansmdakı tarixlə 
bağlı olaraq yuxanda qeyd etdiyimiz məsələlər Fətəli xanla 
əlaqələndirilirdi. Rusiya işğalma qarşı azadlıq mübarizəsinə qalxmış 
Cavad xan, Şeyxəli xan və b. haqqında heç bir araşdırma aparılmırdı. 
Həmin siyasi xadimlər “qaniçən”, “amansız”, “xalqm nifrətini 
qazanmış şəxslər” kimi təqdim edildiyi halda Fətəli xana bu elmi 
marağm səbəbi nə idi? Fikrimizcə, sadəcə olaraq, o. Rus işğal 
prosesinə haqq qazandurmaq, bu prosesi “əsaslandırmaq” üçün 
seçilmiş şəxsiyyət idi. Fətəli xan müdrik dövlət xadimi olmaqla 
yanaşı, zəmanəsinin bəzi naqisliklərinin daşıyıcısı olmuşdur. Belə ki. 
Fətəli xan siyasi xadim kimi istər Rusiya, istərsə də Azərbaycan 
xanlıqlan, eləcə də Dağıstan hakimləri ilə qarşılıqlı münasibətlərini 
dövlətçilik maraqları, siyasi iddialan baxımından qurmağa çalışmış 
və buna müəyyən dərəcədə nail olmuşdu. O, siyasi məsələlərə 
“məqsəd vasitəyə haqq qazandım:” (Makia- vellinin fikridir - İ.S.) 
nöqteyi nəzərdən yanaşmışdır. O, bütün siyasi fəaliyyəti dövründə 
prinsipinə sadiq qaldı. Fətəli xan incə diplomat və müdrik dövlət 
xadimi olmuşdur. Dərbənd, Bakı, Cavad xanlıqlan Fətəli xan 
tərəfindən Şimal-şərqi Azərbaycan siyasi birliyinə diplomatik yolla 
birləşdirilmişdi. Sovet dövründə Fətəli xamn xarici siyasəti elmi 
baxımdan qəsdən yanlış şəkildə təqdim edilmişdir. Belə ki, Vətənin 
xanlıqlar dövrünün görkəmli tədqiqatçısı H.Abdullayevin əsərlərində 
Fətəli xanm xarici siyasəti geniş tədqiqat obyektinə çevrilmiş, lakin 
sovet tarix elminin ideoloji əngəlləri tədqiqatçıya tarixi həqiqətləri 
tam açmağa imkan verməmişdir. 
Dövrünün nadir siyasi xadimlərindən olmuş Fətəli xanm 
diplomatik, siyasi fəaliyyəti sonralar dəfələrlə tədqiqat obyektinə 
çevirilmiş və sovet təlimatlan nöqteyi-nəzərindən “öyrənilmişdir”. 
İ.Hacmskinin oxuculara təqdim olunan “Qubalı Fətəli xanm həyatı” 
adlı əsəri Quba xanım bizə olduğu kimi, obyektivcəsinə təqdim edir. 
Əsər ideoloji təsirlərdən uzaqdır. Müəllif az sözlə 
241 
böyük fikirlər ifadə edə bilmiş, “qalın yox, qalan kitab” yazmışdır. 
Müəllif A.Bakıxanov, M.C.Cavanşir kimi tale yaşamışdır. Bəy 
nəslindən olmuş t.Hacınski öncə rus ordusunda hərbçi, sonra isə 
tərcüməçi kimi fəaliyyət göstərmişdir. Əsərdə A.Bakıxanovun 
“Gülüstani İrəm” əsərindən bəzi kompilyativ (köçürmə) məqamlar 
vardır. Lakin bu əsər bütövlükdə mənbə materiallan ilə zəngindir. 
Əsərdə Fətəli xanın Qafqaz tarixində müdrik dövlət xadimi 
kimi yeri, onun əhali siyasəti, diplomatik və siyasi fəaliyyəti ətraflı, 
canlı şəkildə təqdim edilir. Onun məlumatlarmın əksəriyyəti həmin 
dövrün digər tarixi sənədləri ilə təsdiqlənir. Ehtimal etmək olar ki, 
müəllif Fətəli xanın ümumi fəaliyyəti haqqındakı məlu- matlan daha 
etibarlı mənbələrdən (“Gülüstani İrəm” əsərindən və digər 
qaynaqlardan) əldə etmişdir. t.Hacınskinin əsərində Quba xanmın 
avar hakimi Nutsal xan, Qarabağ hökmdarı İbrahim Xəlil xan, 
Şamaxı hökmdarları Məhəmmədsəid və Ağasi, Qaraqaytaq Usmisi 
Əmir Həmzə, Tarki Şamxalı Dişsiz Məhəmməd, Qazıqumuq 
hökmdan Məhəmməd xan, Bakı xanı Məlik Məhəmməd xan. Şəki 
xanı Hüseyn xan, Kartli-Kaxetiya çan II İrakli və Rusiya 
imperatriçası II Yekaterina ilə qarşılıqlı hərbi-siyasi, diplomatik 
əlaqələri olduğu kimi şərh edilir. İ.Hacınski Azərbaycanda tarix 
elminin yeni səviyyəyə yüksəlməsində əvəzsiz rolu olmuş 
A.Bakıxanov ənənəsini qoruyur, onun tarix elminin mahiyyəti və 
dəyəri ilə əlaqədar olan fəlsəfi mülahizəsinə sadiq qalır: “Bu elm 
(tarix elmi - Ş.Fərzəliyev) insanı gözəl əxlaqlı edir, ona dolanacaq və 
yaşayış işlərini öyrədir. Buna görə də onu mənəvi elmlərin 
qiymətlilərindən hesab etmək olar: tarix hökmlü və zülrasüz elə bir 
hökmdardır ki, bütün Adəm övladı onun əmrlərinə boyun 
əyməkdədir. Tarix elə bir danışmayan natiqdir ki, sələflərin 
vəsiyyətlərini bütün təfsilat və təriflərilə xələflərə bildirir, ehtiyacın 
və rifahm səbəblərini, tərəqqinin və tənəzzülün yollanm bizə anladır” 
(4, s.9; 9, s.l5). 
242 
istifadə olunmuş mənbələr və ədəbiyyat 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Azərbaycan tarixinə dair qaynaqlar. Bakı: Azərbaycan Univer- 
siteti Nəşriyyatı, 1989, 328 s. S.Əliyarov və Y.M.Mahmu- 
dovım redaktəsi ilə. 
Azərbaycan tarixi. S.Əliyarlının redaktəsi ilə. Bakı, 1996 
H.Abdullayev. Fətəli xanın Azərbaycan torpaqlarını birləşdi- 
rməsi və xarici siyasəti. “Təbliğatçı” jurnalı, № 5, 1946 
A. Bakıxanov. Gülüstani İrəm. Bakı: Elm, 1991, 304 s. (rus di- 
lində) 
İskəndər bəy Hacınski. Qubalı Fətəli xanm həyatı. Bab, 1959 
T. Mustafayev.XVIII əsrin birinci yarısmda Azərbaycanda Ru- 
siyaya meyilin güclənməsi. Bakı, 1986 
Ş. F. Fərzəlibəyli. Quba tarixi. Bakı, 2001 
Nağıyev H., Verdiyeva H. Azərbaycan tarixi (e.ə.IX - b.e.XII 
əsrləri). Bakı, 2007 
AKAK T.B. Изд. под. ред. пред, комис. Ад. Берже. Тифлис, 
Глав. Управ. Намест. Кавказа. 1873, 1170 с. 
243 
Əlavə 3 
AZƏRBAYCAN SSR ELMLƏR AKADEMİYASI 
TARİX İNSTİTUTU 
İSKƏNDƏR BƏY HACINSKİ 
QUBALI 
FƏTƏLI XANIN 
HƏYATI 
AZƏRBAYCAN SSR ELMLƏR AKADEMİYASI 
NƏŞRİYYATI 
BAKI -1959 
244 
Tərcümə edəni: F. 
Babayev Redaktoru: M. 
İsmayılov 
245 
İNSTİTUTDAN 
Oxuculara təqdim edilən “Qubalı Fətəli xanın həyatı” adlı 
tarixi oçerk XVIII əsrin ikinci və XIX əsrin birinci yarısında yaşayıb 
yaratmış bir çox Azərbaycan müəlliflərinin əsərlərilə bir sırada 
Azərbaycan tarixinin 1747-ci ildən, yəni Nadir şah Əfşarın ölümü və 
müstəqil xanlıqların yaranmasından başlayaraq, onların Rusiyaya 
birləşdirilməsinə qədər olan dövrünü öyrənmək üçün faydalı bir 
mənbədir. 
Bu əsərin başlıca əhəmiyyəti ondadır ki, burada Azərbaycanın 
görkəmli dövlət xadimi və xırda xanlıqlara bölünmüş ölkənin 
birləşməsi uğrunda çalışmış, Rusiyaya meylin ciddi tərəfdan qubalı 
Fətəli xanın həyat və fəaliyyəti, bir sıra yersiz idealizmə və 
mübaliğələr müstəsna olmaqla təsvir edilmişdir. 
Azərbaycan tarixçilərindən A.A.Bakıxanov, Mirzə Adıgözəl 
bəy. Mirzə Camal Cavanşir, Mir Mehdi Xəzani və b. əsərlərində 
Fətəli xan haqqında ümumi məlumata rast gəldiyimiz halda, bu 
əsərdə Quba xanlığı və qonşu xanlıqların siyasi vəziyyəti, Fətəli 
xanın inzibati tədbirləri, Azərbaycan torpaqlarını Quba xanlığı 
ətrafında birləşdirmək üçün düşündüyü planları və ayrı-ayrı xanlıqlar 
arasında baş verən qanlı müharibələrdən bəhs edən nisbətən geniş bir 
lövhə görürük. 
İskəndər bəy Hacınski tərəfindən yazılmış bu əsər ilk dəfə 
1847-ci ildə Tiflisdə nəşr olunan “Kavkaz” qəzetinin 48-49-cu 
nömrələrində çap edilmişdir. Əsərin müəllifi haqqında məlumat əldə 
etmək cəhdlərimiz hələlik təəssüf ki, nəticəsiz qalmışdır. Yalnız bu 
məlumdur ki, o, Qafqaz canişininin dəftərxanasında mütərcim 
vəzifəsində çalışmışdır. Onun adı 1846, 1847 və 1848-ci illərə ail 
“Kaf- kazcki kalendar” məcmuələrində həmin dəftərxanada çalışan 
mü- tərcimlər sırasında çəkilir. Habelə “Kavkaz” qəzetinin illik 
icmallarından birində qəzetdə dərc olunmuş mühüm əsərlərin 
müəllifləri sırasında t.Hacınskinin adı da “Qubalı Fətəli xanın həyatı” 
adlı oçerkin müəllifi kimi qeyd olunur. 
Əsərin həm əsli, həm də Azərbaycan dilində tərcüməsini nəşr 
etməklə ümidvanq ki, o, Azərbaycanın XVIII-XIX əsrlər tarixini 
öyrənmək üçün faydalı vəsaitlərdən biri olacaqdır. 
246 
XVIII əsrin (ikinci - red.) yarısında Qafqaz ölkəsində öz 
uzaqgörənliyi, zəkası və tədbirləri ilə olduqca şöhrət tapmış bir şəxsin 
həyatını qələmə alarkən qeyd etməliyəm ki, yazılı sənədlərin 
olmaması və başqa vəsaitin məhdud olmasına görə, keçmiş 
zamanlarda Qafqazda baş vermiş hər hansı mühüm hadisə haqqında 
dolğun və düzgün məlumat toplamaq olduqca çətin və hətta 
qeyri-mümkündür. 
Qubalı Fətəli xanı böyük (böyük Fətəli xan - red.) adlandıra 
bilməsək də, onun görkəmli bir şəxsiyyət kimi tanınmağa layiq 
olduğuna şübhə ola bilməz. Vəsaitinin məhdudluğunu, bir çox şeyləri 
əxz edəcəyi və ya hərb işləri üçün lazım olan vəsaiti ala biləcəyi 
mütərəqqi bir dövlətlə əlaqəsinin olmadığını və əldə etdiyi əzəmətin 
dərəcəsini nəzərə alarsaq, deyə bilərik ki, o, tarixdə fəxri mövqe 
tutmağa layiq bir şəxsiyyətdir. 
Məlum olduğu kimi, dəhşətli fateh Nadir şah öləndən sonra 
İranın başsız qalması nəticəsində Zaqafqaziyada (Cənubi Qafqazda - 
S.İ.) daim bir-birinə düşmən münasibət bəsləyən və qarşılıqlı surətdə 
bir-birinin əmlakını qarət edən tam müstəqil xanlar hakimiyyəti 
sistemi meydana çıxdı bə bu üsul- idarə XVni əsrin axırlarına qədər 
davam etdi. 
Belə bir vəziyyətdə nəslinin qədimliyi ilə məşhur olan Quba 
hakimi Hüseynəli xanın oğlu Fətəli xan meydana çıxdı. Fətəli xan 
1736-cı ildə anadan olmuşdur, heç bir xüsusi tərbiyə görməyən Fətəli 
xan gənclik dövrünü, başqa xanların oğlanları kimi, qayğısız həyat 
sürməklə keçirmiş, hətta bir dəfə na- dinchyinə görə atası onu 
döydürmək istədikdə, atasının qəzəbi sönənə qədər gizlənib, gözə 
görünməmişdi. Buna baxmayaraq, Hüseynəli xan oğlunu hərbi və 
siyasi işlərlə tanış etmək məqsədilə ona müxtəlif tapşırıqlar verərdi. 
O, 1756-cı ildə Fətəli xanı şübhəsiz ki, Quba bəylərindən birinin 
rəhbərliyi altında, öz dövrünə görə güclü bir qoşunun baş komandanı 
təyin 
247 
edərək, keçmişdə də Quba xanlarına mənsub olub, lakin qarışıqlıq 
zamanı İbrahim xan Dudbari (İbrahim xan Rudbarlı kimi 
oxunmalıdır. Bax: S.İbişov “Quba xanlığının əhalisi 
{tarixi-demoqrafık tədqiqat^ Bakı, 2004, səh.72-73 - S.İ.) tərəfindən 
zəbt olunmuş Səlyan qəsəbəsini fəth etməyə göndərdi. Fətəli xan 
atasının tapşırığını müvəffəqiyyət və şərəflə yerinə yetirdi. 
Özünə qədər ayrı-ayrı naiblərin idarəsi altında olan bütün Quba 
mahallarını bir cəm halında birləşdirən Hüseynəli xan 1758-ci ildə 22 
yaşlı gənc Fətəli xanı öz yerində varis qoyub, vəfat etdi. Bu hadisədən 
istifadə edən Şamaxı xanının qardaşı Ağa Rəzi bəy sərhəddə olan 
Bərmək mahalına basqın etdi və oranı qarət edərək, iki yüzə yaxın 
ailəni Şirvana köçürdü. 
Atasının dəfni ilə məşğul olan Fətəli xan bu hadisədən atasının 
vəfatının yeddinci günü xəbər tutdu. O, xanlıq taxtına çıxmaq 
mərasimini yüngülcə keçirib, qubalılardan mümkün olan qədər qoşun 
toplayaraq, Şirvana hərəkət etdi. 
Təcrübəli və şücaətli bir şəxs olan Şirvan xanı Məhəmməd Səid 
xan Fətəli xanı sərhəddə qarşılamaq üçün tədarük gördü, onunla 
döyüşə girərək bu qanlı vuruşmanın baisi olan qoçaq qardaşı Ağa 
Rəzi bəyi bu vuruşmada itirdi və tamamilə məğlub oldu. Qarət 
olunmuş mülkünün intiqamını alan Fətəli xan öz növbəsində bir çox 
ailələri köçürərək Qubaya qayıtdı. Əslində əhəmiyyətsiz görünən, 
lakin zamanına, gənc xanın cavanlığına və təcrübəsizliyinə görə çox 
mühüm olan bu iş Hüseynəli xan öləndən sonra Qubaya yüngül şikar 
kimi baxan qonşu hakimlərin yanında onun hörmətini artırdı. 
Gənc xan Qubaya qayıtdıqdan sonra öz mülkünün daxili 
üsul-idarə işləri ilə məşğul olmağa başladı. O vaxta qədər hər bir 
naibin əhalidən vergi toplamaq və mükəlləfiyyətin icrasını tələb 
etmək hüququ var idi. Beləliklə, öz naiblərindən asılı olan əhali 
büsbütün onlara tabe olur, bu isə onlara hər bir narazılıq üstündə öz 
xanlarına xəyanət etməyə imkan verirdi. 
248 
Fətəli xan bu qaydanı ləğv edərək, kəndlilərdən toplanan vergilərin 
kəndxudalar tərəfindən xan xəzinəsinə və anbarlarına təhvil 
verilməsini əmr etdi, hətta buyurdu ki, bəzi mükəlləfiyyətlərin icrası 
xan yasavulları vasitəsilə tələb edilsin. O, bir sıra başqa, o qədər də 
mühüm olmayan dəyişikliklər də əmələ gətirdi. O, bununla 
kifayətlənməyərək, öz hakimləri Məhəmmədhəsən xandan narazı 
olan Dərbənd bəyləri ilə gizli əlaqəyə girdi, onlara o vaxta qədər 
bəxşişlər verdi, nəvaziş göstərdi ki, onların bəziləri Qubaya köçdülər. 
Fətəli xan onların vasitəsilə də Dərbəndin özündə çoxlu tərəfdarlar 
əldə etdi və 1760-cı ildə güclü qoşun toplayıb şəhərə hərəkət etdi və 
ona sadiq olan dərbəndlilərin köməyilə şəhəri bir güllə belə atmadan 
işğal etdi (Dərbənd Xanlığı 1759 ilin noyabrında Fətəli xan tərəfindən 
tutulmuşdur. Bax: Q.Abdullaev “Азербайджан в XVIII веке и его 
взаимоотнашение с Россией”, Баку, 1965, стр.204 - S.İ.). Mülkü 
əlindən çıxmış Məhəmmədhəsən xan bütün ailəsilə Fətəli xanın əmri 
üzrə Bakıya köçərək, ömrünün sonun qədər orada yaşadı. 
Fətəli xan qonşu hakim qaytaqlı usmi Əmir Həmzə ilə olan 
dostluğunu qohumluq yolu ilə məhkəmləndirmək üçün 1766-crildə 
onun bacısı Tuti Bikəyə evləndi və Dərbəndin alınmasında mühüm 
xidmətlər göstərən bir nəfər dərbəndli bəyi köməkçi təyin edərək, 
Dərbəndin idarəsini ona tapşırdı. Usmi də öz tərəfindən hörmətli 
adamları Fətəli xanın yanına elçi göndərərək, onun bacısı Xədicə 
Bikəni istədi. Lakin Quba xanı çoxdan bəri öz bacısını Bakı hakimi 
Məlik Məhəmməd xana vermək niyyətində olduğundan, elçilər əli 
boş geri qayıtdılar. Bu hadisə yenicə qohum olmuş iki hakim arasında 
düşmənçiliyə səbəb oldu. Fətəli xanın böyük kömək gözlədiyi bu 
qohumluq nəticəsində onun üçün həm əldə etdiyi torpaqları, həm də 
irsi əmlakım əlindən çıxara biləcək böyük bir bədbəxtlik mənbəyinə 
çevrildi. 
249 
Bir müddətdən sonra Əmir Həmzə bacısını görmək bəhanəsilə 
Dərbəndə girib, onun iç qalasını zəbt etdi. Lakin Fətəli xan ona 
qalada möhkəmlənməyə fürsət verməyərək, Quba qoşunu ilə şəhəri 
mühasirəyə aldı və üç günlük mühasirədən sonra dərbəndlilərin 
köməyi ilə usmini şəhərdən çıxardı. Bu hadisədən sonra usmi Quba 
xanı ilə açıqdan-açığa düşmən olub, həm bacısını ona vermədiyi 
üçün, həm də onu Dərbənddən çıxardığına görə ondan qisas almağa 
fürsət axtarmağa başladı. 
Əqilli və uzaqgörən bir şəxs olan Fətəli xan isə onun xətt- 
hərəkətlərindən göründüyü kimi, Zaqafqaziyada hakimi-mütləq 
olmaq, bəlkə də öz hökmranlığını daha uzaqlara yaymaq istədiyindən 
hörmətli bəyləri Peterburqa göndərərək, Rusiyaya sədaqət 
bəslədiyini bildirdi və lazım gələrsə, ona kömək veriləcəyi haqqında 
ümidvar edildi. 1767-ci ildə Aquşa, Təbə- səran, Dərbənd və Quba 
əhalisindən güclü qoşun yaradaraq, Bakı hakimi Məlik Məhəmməd 
xanı da özü ilə götürüb, Şirvana hərəkət etdi. Nuxalı Hüseyn xan da 
birləşmiş qüvvələrlə Şamaxını almaq haqqında onun xahişinə görə 
yürüşə başladı. 
Şamaxı kəndində yaşayan Şirvan hakimləri Məhəmməd Səid 
xan və Ağası xan mülklərini qorxu altına alan bu təhlükədən xəbər 
tutaraq, düşməni sərhəddə qarşılayıb, döyüşə girdilər. Məhəmməd 
Səid xanın misilsiz şücaət göstərməsinə baxmayaraq, o, tamamilə 
məğlub oldu və buna görə də şəhərə qayıtdı. Ancaq burada da uzun 
müddəth mühasirəyə dözə bilməyəcəyim görən və nicatı üçün başqa 
əlac tapmayan Məhəmməd Səid xan Fətəli xanın yanına gəldi. Fətəli 
xan Məhəmməd Səid xanı həbs edərək Dərbəndə göndərdi. Bu arada 
Ağası xan təslim olmaq üçün yanına getdiyi Nixa xam Hüseyn xan 
tərəfindən kor edilmişdi. Sonra Fətəli xan köhnə Şamaxını Ağsuya 
köçürərək, Şirvanı Hüseyn xanla özü arasında böldü; belə ki. Şəki ilə 
həmsərhəd olan Sədərə və 
250 
Qəsai mahallarını Hüseyn xana verdi, qalan hissəyə isə özü sahib 
olub, Qubaya qayıtdı. Bir müddətdən sonra Şəki hakiminin payına 
düşən mahallara da yiyələndi. Bu isə Fətəli xanla Hüseyn xan 
arasında böyük narazılığın törənməsinə səbəb oldu. Hüseyn xan Quba 
xanının qənimət bölgüsündə yalnız aslan payı ilə, yəni qənimətin 
hamısını almaqla kifayətlənə biləcəyini gec başa düşmüşdü. 
Bu hadisədən sonra Kür qırağında yaşayan və itirdiyini 
qaytarmağa fürsət axtaran Ağası xan Quba və Nuxa xanlarının 
arasında olan narazılıqdan istifadə edərək, məqsədinə çatmaq üçün 
Hüseyn xanın himayəsi altına keçdi. 
Şamaxıda gözü olan Hüseyn xan güclü qoşun topladı. O, 
ümumiyyətlə başqa dağıstanlılar kimi həmişə qonşu xanlara muzdur 
qoşun sifətilə xidmət edən avarlıları Məhəmməd Mirzə və Qulaq xan 
adlı hakimlərlə birlikdə öz qoşununa qatıb, habelə tərəfdarlarının 
çoxluğu ilə işin müvəffəqiyyətli olacağına ümid verən Şirvanın əsl 
hakimi Ağası xanı da özü ilə götürüb, Şamaxıya hərəkət etdi. Bütün 
bu səbəblərə və işin gedişinə görə bu səfərin qansız qurtaracağına 
ümid etmək olmazdı, lakin düşmən şəhərin yaxınlığında yerləşdikdən 
sonra əvvəlcə hər iki tərəf bu işinsülh yolu ilə həll olunmasına meyl 
göstərdi. Lakin bəzi qoşun başçılarının düşmənçiliyi üzündən kiçik 
atışma baş verdi və bu tez bir zamanda ümumi vuruşmaya çevrildi. 
Döyüşdə hər iki Avar hakimi həlak oldu. Hüseyn xan tamamilə 
məğlub olaraq öz malikanəsinə qaçdı. Ağası xan özünün Kür 
qırağında olan sabiq məskəninə çəkildi. Bununla belə bu məğlubiyyət 
onu ruhdan salmadı. O, itirdiklərini geri alacağına yenə də ümidlər 
bəsləyirdi. Bu qələbə ilə Şirvan mülkünün həmişəlik ixtiyarında 
qalacağını və məğlub edilmiş düşmənlərin bir daha ona təhlükəli ola 
bilməyəcəyini zənn edən Fətəli xan Qubaya qayıtdı. 
Fətəh xanın uzaqda olmasından və iki qardaşının Fətəli xanla 
müharibədə həlak olduğu üçün ona qarşı düşmənçilik 
251 
bəsləyən avarlı Nunsal xanın Şuşaya gəlməsindən istifadə edən Ağası 
xan Avar hakiminin himayəsinə sığındı və onun köməyilə 1774-cü 
ildə özünün ata-baba mülkü olan Şamaxını aldı. 
Bu xəbəri eşidən Fətəli xan düşmənin möhkəmlənməsinə 
imkan verməmək üçün Aquşa, Təbəsəran, Dərbənd və Quba əhhndən 
qoşun toplayıb, Bakı hakimini də özü ilə götürərək hələlik 
Şamaxıya hərəkət etdi. Düşməni dəf etməyə hazırlaşmış Ağası 
xan ixtiyarında güclü Avar qoşunu olan Nunsal xanla birlikdə Quba 
xanına qarşı hərəkət edərək, döyüşə girdi və yenə də büsbütün məğlub 
olaraq, sabiq məskəninə qaçdı. Lakin Nunsal xan bəlkə də yeri, 
yolları tanıma- dığma və mülkünün uzaqda olmasına görə qaçmağa 
cürət etmədi. O, Şamaxı şəhərindən yuxarıda möhkəm bir yer seçib, 
öz sadiq təbəələrilə birlikdə oranı özünə sığınacaq elədi. Əldə silah 
ölməyi qət edən Nunsal xan düşmənə heç bir şey qoymamaq üçün 
bütün var-yoxunu, yəni Ağası xandan hədiyyə aldığı malları və atları 
qırıb məhv etdi. 
Qafqaz dağlarının yetişdirməsi olan igid avarların bu 
qətiyyətini görən Fətəli xan onlarla danışığa girdi. O, işi sülh yolu ilə 
qurtarmaq və Nunsal xanın, həlak olmuş qardaşlarına görə, ona qarşı 
bəslədiyi keçmiş ədavəti yatırmaq niyyətilə onu öz düşərgəsinə dəvət 
etdi, Nunsal xan yubanmadan mötəbər avarlarla birlikdə onun yanına 
getdi. Lakin Fətəli xanın çadırında gedən damşıq zamanı naməlum bir 
inciklik üstündə Avar xanına düşmənçilik bəsləyən aquşalılar Nunsal 
xanı adamları ilə birhkdə öldürmək qəsdinə düşdülər. 
Fətəli xan niyyətlərini yerinə yetirməyə hazır olan aquşalıların 
bu fikrindən xəbər tutcaq dərhal çadırdan bayıra çıxdı və onları dilə 
tutaraq, bu çirkin niyyətdən vaz keçməyə dəvət etdi. Lakin hamısı 
boşa çıxdı. Aquşalılar çadırı şiddəth tüfəng atəşinə tutdular, sonra isə 
çadırda olanların hamısını 
252 
qılıncdan keçirib doğradılar. Yalnız Bakı hakimi Məlik Məhəmməd 
xan Fətəli xanın yaxın adamlarının köməyi ilə bu qanlı qırğından 
canını qurtara bildi. 
Bəziləri Fətəli xanın arzusuna əsasən aquşalıların bu cinayəti 
etdiklərini zənn edirlər, lakin biz, belə bir aqil hakimin Avar xanları 
ilə düşmən olmaq istədiyini heç vəchlə təsəvvür edə bilmərik. O, 
Avar xanlarının dostluğunu əziz tuturdu, çünki keçilməz dağlarda 
yaşayan bu xanlar öz basqınları, habelə düşməninə verə biləcəkləri 
köməklə Quba xanını həmişə narahat edə bilərdilər. 
Fətəli xan Şirvanı ikinci dəfə fəth etdikdən sonra, başqa 
xanlıqlara da sahib olmaq üçün yollar axtardığı bir zamanda, bütün 
mülklərini əlindən çıxara biləcək bir hadisə hazırlanmaqda idi. Quba 
xanından intiqam almaq üçün fürsət axtaran usmi Əmir Həmzə onun 
Şirvanda məşğul olduğunu görcək şamxal Dişsiz Məhəmməd xanla 
ittifaq bağlayaraq, güclü qoşunla Qubaya hərəkət etdi. Usminin bu 
niyyətini başa düşən Fətəli xan Qubaya qayıtdı və vaxt imkan verdiyi 
qədər öz təbəələrindən qoşun toplayıb düşmənə qarşı hərəkət etdi. 
Dərbəndlə Quba arasında olan Gavduşan çölündə uzun müddət 
davam edən qanlı vuruşma başlandı. Əvvəlcə üstünlük hər yerdə 
Fətəli xanın qoşunları tərəfdə idi və bütün ehtimala görə o qalib 
gəlməli idi. Lakin belə bir dəqiqədə usminin qoçaq oğlu Əli bəy 
özünü yetirib, bütün süvarilərilə qubalıların üstanə atıldı və bununla 
müharibənin taleini həll etdi. Fətəli xan tamamilə məğlub oldu, o 
qədər çoxlu adam itirdi ki, hətta Qubada belə qala bilməyərək 
Səlyana çəkildi. 
Bu döyüşdən sonra usmi Əmir Həmzə Bakıya hərəkət etdi, 
lakin qalanı almaq qüdrətinə malikolmadığından bu malikanənin bir 
hissəsini qarət edərək. Kürdən keçib öz malikanəsinə qayıtdı. O, 
Dərbəndə yaxınlaşan zaman səfərinin başlıca məqsədi olan həmin 
şəhəri hiylə yolu ilə ələ keçirmək üçün Fətəli xanın öldürülməsi 
haqqında yalan bir şayiə 
253 
buraxdı. Lakin öz vəzifəsinə sadiq qalan Quba xanının arvadı Tuti 
Bikə mərdlərə məxsus mətanətlə, aslan kimi qala barıları üstündə 
duraraq, bütün işlərə özü sərəncam verir, görüş bəhanəsilə qala 
divarlarına yaxınlaşan qardaşını qala toplarının atəşilə hədələyirdi. 
Bacısını bir daha aldada bilməyəcəyini, güclə də Dərbənd qalasını 
almaq mümkün olmadığını yəqin edən usmi Qaytağa yollandı. 
Qazıqumux xanı Məhəmməd xan isə Quba xanlığım ələ keçirdi. 
Bir müddət keçdikdən sonra Fətəli xan düşmənin hərəkəti 
haqqında dəqiq məlumat toplayıb, qışın şiddətli olmasına 
baxmayaraq, bir neçə ən sadiq və səmimi bəylərlə birlikdə Qubanın 
aşağı mahallarının içi ilə Dərbəndə gəldi və tezliklə iki nəfər hörmətli 
bəyi kömək istəmək üçün Peterburqa göndərdi. Lazım gəldiyi zaman 
bu hökmdara himayə ediləcəyi haqqında hökumətimiz tərəfindən 
keçmişdə vəd verildiyindən bu xahiş dərhal qəbul edildi. Imperatriça 
bir neçə piyada və topçu batalyonunun general de-Medemin 
komandanlığı altında Dərbəndə göndərilməsini əmr etdi. Generala 
Fətəli xanın arzusu üzrə hərəkət etmək tapşırıldı. 
Qazıqumuxlu Məhəmməd xan 1775-ci ilin yazında Rusiya 
qoşunlarının Gizliyardan çıxıb Dərbəndə, Quba xanının köməyinə 
gəlməsi xəbərini eşitdikdə Qubanı tərk etdi. Dərbənddə oturub rus 
qoşununun gəlməsi xəbərini gözləyən Fətəli xan Qubaya gedərək, 
şəraitin verdiyi imkan daxilində qubalıları toplayıb, Dərbəndə qayıtdı 
və dayanmadan Darvaq çayına tərəf hərəkət etdi. O, bu yerdə rus 
generalını qarşılayıb, ona rütbəsinə layiq və itirdiklərini özünə 
qaytarmaq üçün köməyinə gəlmiş bir şəxs kimi olduqca hörmət 
göstərdi. 
O, bir neçə gün həmin çayın kənarında qalaraq, bütün vaxtını 
düşmən torpaqlarına hərəkət edərkən qoşuna lazım olacaq ərzaqın 
tədarükünə sərf etdi. Sonra Quba xanı Qaytağa tərəf yola düşdü. 
Çoxdan bəri hər şeydən xəbərdar və düşməni qarşılamağa hazır olan 
Əmir Həmzə Fətəli xanı Baplı kən 
254 
dinin yaxınlığında gözləyirdi. O, burada döyüşə girişərək, 
müvəffəqiyyət qazanacağına böyük ümidlər bəsləyirdi. Nizami 
qoşunun əməliyyatından heç bir məlumatı olmayan Əmir Həmzə 
özünün bütün dəstəsi ilə düzənlikdə Fətəli xana hücum etdi; lakin 
qoşununun dəhşətli qırğınına səbəb olan şiddətli tüfəng və top atəşinə 
məruz qalaraq, tamamilə darmadağın edildi və çoxlu adam itirərək 
dağlara çəkildi. 
Fətəli xan Aşağı Qaytağı qarət etdikdən sonra Dərbəndə 
qayıtdı və burada qoşuna lazımi istirahət verdikdən sonra 
Qazıqumuxa hərəkət etdi. Düşməni dəf etməyə hazırlaşmış 
Məhəmməd xan Fətəli xanı Kürə xanlığında qarşılayıb döyüşə girdi, 
lakin ona da usminin taleyi nəsib oldu. Fətəli xan bu xanlığı qarət 
etməklə ondan intiqam alıb, Təbəsərana hərəkət etdi. Öz isteh - 
kamlarının məhkəmliyinə arxalanan təbəsəran- lılar əvvəlcə düşməni 
silahla dəf etmək fikrində idilər, lakin usmi və Məhəmməd xanın 
başına gələnlərdən yəqinlik hasil edərək, Quba xanının yanına gəlib 
öz əməllərindən peşiman olduqlarını bildirdilər və keçmiş günahlarını 
xidmətləri və sədaqətləri ilə yuyacaqlarına söz verdilər. 
Beləliklə, Fətəli xan düşmənlərinin cəzalandıraraq Dərbəndə 
qayıtdı və öz qələbələrini bayram etdi, bununla o, rus əsgərlərinə 
xüsusi hörmət və nəvaziş göstərdi, sonra onlara istirahət üçün lazım 
olan qədər vaxt verdi, onlar da bu vaxt ərzində həyatın bütün 
nemətlərindən istifadə edərək yaşadılar. Sonra onları öz vətənlərinə 
qaytardı. Belə bir şərait Fətəli xanın taleinə olduqca böyük təsir 
bağışladı və onun sonralar əldə etdiyi müvəffəqiyyətlərin başlıca 
səbəbi oldu. 
Bununla belə Şirvan hakimləri yeddi il Dərbənddə dustaq olan 
Məhəmməd Səid xanı azad edən Fətəli xanın dostluğunu və 
hüsn-rəğbətini əldə etməyə çalışırdılar. Məhəmməd Səid xan vətənə 
qayıdaraq Şirvanın bir hissəsində xan oldu, başqa hissəsi isə qardaşı 
Ağası xanın ixtiyarında idi. Birinci öz iqamətgahı üçün Ağsunu, 
ikinci isə Kür qırağında olan Əlvən- di seçdi. 
255 
Fətəli xana qarşı göstərdiyi cürətə görə usmi layiqincə 
cəzalandırılmışdı və bütün ehtimala görə bir daha heç bir mühüm işə 
iqdam etməyəcəyi halda, o, cəsur və işgüzar adam olduğundan öz 
malikanəsində rahat otura bilmirdi. O, başına üç minə yaxın seçmə 
atlı toplayıb, malikanəsindən çıxdı və Təbə- səran. Kürə xanlığı. Şəki 
və Şamaxı yolu ilə irəliləyərək Ərdə- bilə, Qarabağa, Gəncəyə basqın 
etdi və bu yerləri amansızcasına viran qoyduqdan sonra 
saysız-hesabsız qənimətlə öz xanlığına qayıtdı. 
Fətəli xan usminin rahat oturmaq istəmədiyini gördükdə ona 
qarşı tədbir gördü. Bu tədbir qan tökülmədən, zəhmətsiz başa 
gəldiyinə baxmayaraq, çox təsirli və əqilli idi. O, usminin qardaşı 
oğlu, əmisindən incimiş qoçaq Məhəmmədxan bəyi nəvaziş və 
müxtəlif vasitələrlə öz tərəfinə çəkdi. Dərbəndin 20 verstliyində onun 
üçün qala tikdirib, adını Məhəmmədxan qalası qoydu; Qubadan oraya 
iki yüz ailə köçürtdü və buranı Məhəmmədxan bəyin iqamətgahı etdi. 
Məhəmmədxan bəy də Fətəli xanın rəhbərliyilə bir neçə hörmətli 
qaytağlını öz tərəfmə çəkdi. Bu vəziyyət, habelə Fətəli xan ilə hər 
işdə onun arzusuna müvafiq hərəkət edən Dağıstan hakimlərinin 
arasında olan dostluğun gündən-günə möhkəmlənməsi usmi Əmir 
Həmzəni dinc yaşamağa və Quba xanının dostluğunu axtarmağa 
məcbur etdi. 
Bu zaman qazıqumuxlu Məhəmməd xanın oğlu Şahmər- dan 
bəy ögəy anasından olan qardaşı Surxaydan şəxsən incidiyinə görə 
Fətəli xanın yanında qulluğa girib, Fətəli xandan o zaman Dərbəndə 
məxsus olan Qabərək kəndindən başlayaraq Kürə xanlığının aşağı 
hissəsini və Quba vilayətinin bir mahalının idarəsini aldı. Sonralar 
Şahmərdan bəy yeni mülkünü Quba xanının rəhbərliyilə tədbirlə 
idarə edərək, xanlığın qalan hissəsini də öz ixtiyarına keçirdi. 
Beləliklə, Məhəmməd xan da mühüm bir iş görmək imkanından 
məhrum olaraq Fətəli xanla dost olmağa çalışırdı. 
256 
Fətəli xan üçün əlverişli olan belə bir şəraitdə o getdikcə 
yüksəlib, Dağıstanın işlərinə təsir göstərirdi. Qardaşı Gav- duşanda, 
Quba xanının bayrağı altında usmi əleyhinə aparılan müharibədə 
həlak olmuş məsum Şeyx Əlinin oğlanları: Məhəmməd Hüseyn bəy, 
Söhrab bəy, Şamxal və Mustafa bəy məsum Əliqulunun təzyiqinə 
məruz qaldıqlarından Qubaya gedərək Fətəli xanın himayəsinə 
sığındılar. O da bir neçə vaxtdan sonra məsum Əliqulunu Dərbəndə 
çağırdı və həbs edərək Səlyana göndərdi, özü isə güclü qoşunla 
Təbəsərana hərəkət edərək sabiq məsumların daimi iqamətgahı olan 
Çıraq kəndinə gəlib, adı çəkilən qardaşların ən böyüyü Məhəmməd 
Hüseyn bəyi Təbəsəranın məsumu elen etdi. 
İranın sahilboyu vilayətləri xacə Ağa Məhəmməd xan Qacar^ 
tərəfindən fəth olunduğuna görə öz mülkündə qala bilməyən Gilan 
hakimi İdastullah xan^ 1779-cu ildə Qubaya gəlib. Fətəli xandan 
kömək istədi. Səxavətli və uzaqgörən xan onun xahişini rədd etmədi. 
Dərbəndli Mirzəbəyin başçılığı altında dağıstanlılardan və başqa 
torpaqlardan on min^ nəfərlik qoşun toplayıb, ona qoşulmuş 
İdastullah xanla birlikdə Səlyan və Talış yolu ilə İrana hərəkət etməyi 
əmr etdi. Sərkərdə aldığı tapşırığa əsasən Gilanı fəth edib, İdastullah 
xanı orada qoyaraq öz xanının yanına qayıtdı. 
Bu hadisədən sonra Fətəli xanın təkcə Zaqafqaziyada 
hakim-mütləq olmaq deyil, hətta dəhşətli fateh Nadir şahın 
ölümündən sonra uzun müddət davam edən özbaşmahğı aradan 
qaldırmış olan İran şahı vəkil Kərim xan Zəndin"^ vəfatı ilə 
' Sonralar İran şahı olmuşdur. 
^ Gilan hakiminin adı yanlış yazılmışdır. Hidayətulla xan olamalıdır. 
A.B a k 1 X a n 0 V. “Gülüstani İrəm”, Bakı, 1951, 172-ci səhifəyə bax.- 
Red. 
^ A. Bakıxanov qoşunun 9 min nəfərdən ibarət olduğunu göstərir. 
Həmin əsərdə 172-ci səhifəyə bax. - Red. 
^ Kərim xan özünü şah deyil, vəkil, yəni xalqın vəkili adlandırır və onun 
adından iş görürdü. Zənd onun familiyasıdır (qeyd müəllifindir). 
257 
əlaqədar olaraq yenə də İran taxtının arzusunu çəkən şöhrətpərəst 
xanların daxili müharibələri meydanına çevrilmiş İrana belə göz 
tikdiyinə şübhə etmək olmazdı. Özünün böyük məqsədinə çatmaq 
üçün Quba xanı bütün maniələri aradan qaldırmaq və bu yolda hər 
şeyi qurban vermək qərarına gəldi. Eyni zamanda o görürdü ki, 
məqsədinin qarşısında dura biləcək başlıca maniə Ali-Sərkar^ 
ailəsidir. O, bu ailənin igid və işgüzar üzvləri durduqca, Şirvan xanhğı 
başqasının əlində olduqca mühüm bir işə əl ata bilməyəcəyinə əmin 
idi. Ona görə, istədiyi yerə hərəkət etməsindən ötrü coğrafi 
vəziyyətinə görə ən mühüm nöqtə olan Şirvanı nə vasitə ilə 
olursa-olsun almağı və onların hamısını qırmağı qərara aldı. 
Fətəli xan öz məqsədinə çatmaq üçün tədbir görməkdə, bəlkə 
də Ali-Sərkar dudmanının bütün üzvlərini ələ keçirib qırmaq üçün 
fürsət axtarmaqda ikən Məhəmməd Səid xan onun bacısı Fatma 
xanım Bikəni öz oğlu Məhəmmədrza bəy üçün istədi. Kür qırağındakı 
Əlvənddə yaşayan Ağası xan ola bilsin ki, Fətəli xanın niyyətini 
duyduğundan bu işin pis nəticə verəcəyini təsəvvür edir və qardaşını 
bu qohumluqdan əl çəkməyə təşviq edirdi, lakin onun bu səyi boşa 
çıxdı; qohumluq isə baş tutdu, bu da qardaşlar arasında düşmənçiliyə 
səbəb oldu. 
Qarabağlı İbrahim xan Quba xanı ilə mübarizə etmək üçün 
Şirvan hakimlərinə tez-tez kömək etdiyindən Fətəli xan güclü qoşun 
toplayıb, 1784-cü ildə Qarabağa hərəkət etdi. Lakin Şuşa qalasına 
hücum etmək iqtidarında olmayıb Ağdamı və Qarabağ xanlığının 
başqa aşağı mahallarını talan etdi. 
Fətəli xan 1785-ci ildə güclü qoşunla Kür qırağında yaşayan 
Ağası xan üzərinə hərəkət edən zaman, müəyyən səbəbə görə 
əmisindən inciyərək, onu tərk edib, Quba xanının yanında yaşayan 
İbrahim xanın qardaşı oğlu Mehrəli bəy 
Şirvan hökmdarları belə adlanırdı. 
258 
qoşunun Şirvana hərəkəti zamanı gecə ikən Ağası xanın böyük oğlu 
Əhməd bəyə rast gəldi və əlbəyaxa döyüşdə öldürüldü. Fətəli xan 
onun cənazəsini xüsusi hörmətlə Şuşaya göndərdi. Bu hadisə Qarabağ 
xanını Quba xanı tərəfə keçməyə məcbur etdi. O, dərhal Quba xanı ilə 
ittifaq bağlayıb, öz xanlığının qoşununu Ağası xanla müharibə etmək 
üçün Quba xanının qoşununa qatdı. Müttəfiqi nuxalı 
Məhəmmədhəsən xanla birlikdə büsbütün məğlub olmuş Ağası xan 
başqa bir nicat yolu tapmadığından Fətəli xanın yanına gəldi. O isə 
Ağası xanı oğlanları ilə birlikdə həbs edərək, Qubaya göndərdi və 
Məhəmmədhəsən xanın izi ilə Nuxaya tərəf hərəkət etdi. 
Artıq məğlub olmuş Məhəmmədhəsən xan dərhal danışıqlara 
başladı və öz bacısını Quba xanına ərə verib onunla sülh bağladı. 
Fətəli xan da bu ittifaqı ikibaşlı qohumluqla möhkəmləndirmək və 
Məhəmmədhəsən xanı öz hakimiyyətinə daha artıq bağlamaq 
məqsədilə bacısı Huri Peykər xanım Bikəni ona ərə verdi. 
Fətəli xan Tarxu (Tarku şamxallığı nəzərdə tutulur - S.İ.) 
dudmanı ilə dostluğunu möhkəm-ləndirmək məqsədilə 1787-ci ildə 
tarxulu Məhəmməd şamxalın qızını usminin bacısından olan oğlu 
Əhməd xan üçün istədi və Dərbənddə təntənəli toy qurdu. Həmin il 
Fətəli xan şücaətli və işgüzar bir düşmənindən xilas oldu. Qaytaqlı 
usmi Əmir Həmzə öldü və onun yerinə qardaşı Ustar xan usmi elan 
edildi. 
İndi də, o zaman məhv edilməsi Fətəli xanın nəzər-diqqətini 
cəlb edən əsas məsələ olan Ali - Sərkar dudmanından bəhs edək. 
Qardaşı həbs edildikdən sonra vəziyyətinin qorxulu olduğunu 
olduqca gec başa düşən Məhəmməd Səid xan Quba xanından intiqam 
almaq üçün fürsət axtardığı bir zamanda Fətəli xan Qubada dustaq 
olan Ağası xanı və onun iki oğlunu - Əhməd bəyi və Məhəmməd bəyi 
özü ilə götürüb Quba xanlığının sərhəddində yerləşən Qonaqkənd 
kəndinə getdi, eyni 
259 
zamanda belə bir şayiə yaydı ki, guya Ağası xanı Şirvanda hakim 
təyin etməkdən ötrü onları Şamaxıya aparır. 
Məhəmməd Səid xan bu xəbəri eşitcək Nuxaya getdi, onun 
oğlu Məhəmmədrza bəy isə qaynı Fətəli xanı qarşılamaq üçün 
Qonaqkəndə getdi. Fətəli xan ona Ağası xanı oğlanları ilə birlikdə 
Bakıya aparmağı əmr etdi, özü isə Şamaxıya gəlib, yeznəsi 
Məhəmmədrza bəyi Şirvan xanı elan etdi, lakin o, bu rütbənin yalnız 
quru adından istifadə edirdi, bütün işlərin idarəsi isə Fətəli xanın 
əlində idi. O, dərhal nuxalı Məhəmmədhəsən xandan Məhəmməd 
Səid xanı iki oğlu ilə və onun yanında olan Ağası xanın oğlu Mustafa 
bəyi tələb etdi. Nuxa hakimi Fətəli xanın arzusuna əməl etmək 
qərarına gəldi. Nicatı üçün çarə tapa bilməyən, ola bilsin ki, 
qohumluğuna arxalanan Məhəmməd Səid xan oğlanları Məhəmməd 
bəy^ və İskəndər bəylə Fətəli xanın yanma gəldi. Fətəli xan onları 
həbs edib Səlyana göndərməyi və həbsə alınmış yeznəsi 
Məhəmmədrza bəyi isə Qubaya göndərməyi əmr etdi. Bu zaman Ərəş 
sultanı Şəhabəddin öz hakimi Məhəmmədhəsən xanın əmri üzrə 
Məhəmməd Səid xanın Şuşaya qaçmış Əsgər bəy və Qasım bəy adlı 
oğlanlarını, habelə Ağası xanın oğlu Mustafa bəyi (sonralar Şirvanlı 
Mustafa xan) müxtəlif bəhanələrlə yanına çağırtdırıb, həbsə aldı və 
onları Fətəli xanın elçisi Məhəmmədkərim bəy və Nuxa xanının 
etimadlı adamı Hacı Səid bəylə Şamaxıya göndərdi. Dustaqlar güclü 
gözətçi dəstəsinin müşaiyətilə Göyçay çayına çatdıqda Ali - Sərkar 
tərəfdarlarından bir nəfər belə bir şayiə buraxdı ki, guya Fətəli xan 
Nuxa tacirlərini həbsə almış və güclü qoşunla Şəki vilayətinə girmək 
üçün tədarük görməkdədir. Hacı Səid bəy şayiəyə inanıb, Şirvan 
xanlarının oğlanlarını azad edərək dərhal Nuxaya qayıtdı. Onlar da 
durmadan Avarstana gedib Ümmə xandan himayə istədilər və 
1774-cü ildə Fətəli xanın 
Mahmud bəy olmalıdır. A. B a k ı x a n o v ,  göstərilən əsəri, səh. 174 
260 
çadırında öldürülmüş əmisi Nunsal xanın qanını almaq üçün ona 
kömək edəcəklərinə söz verdilər. 
Avarstanın bu gənc hakimi güclü qoşun toplayıb, qəflətən 
Şamaxı tərəfə hərəkət etdi. Yanında hazır qoşunu olmayan Fətəli xan 
Şəhərdə“^ müdafiə olunmağa başladı, lakin on aylıq mühasirədən 
sonra Ümmə xanla sülh bağlamağa, öz qızını ona ərə verməyə və 
Səlyan qəsəbəsini ona bağışlamağa məcbur oldu. Bundan sonra 
Şirvan xanlarının oğlanları Əsgər bəy, Qasım bəy və Mustafa bəy 
Şuşaya getdilər və burada öz işlərini müzakirə etdikdən sonra 
yəqinlik hasil etdilər ki, əgər yenə də burada qalsalar nəinki öz 
xeyirləri üçün mühüm bir iş görə bilməyəcəklər, hətta atalarının, 
qardaşlarının başına gələn fəlakət onların da başına gələcəkdir. Buna 
görə də Türkiyəyə getdilər. 
Fətəli xanın, Ali - Sərkar dudmanının uzaqlara çəkilmiş bu 
üzvlərinin onun işlərinə bir daha mane ola bilməyəcəyinə əmin 
olmasına baxmayaraq, lakin o, həmin dudmanın həbsdə olan başqa 
üzvlərini belə bir vəziyyətdə qoyub uzaq səfərə çıxmağa cürət 
etmirdi, əgər burada olma- yarkən onlardan biri zindandan qaçmağa 
müvəffəq olardısa, - bu isə o zamanın şəraitinə görə asan bir iş idi, - 
çoxlu tərəfdarları olan və hələ də hər şeyin xalqının xatirində qaldığı 
Şirvan xanlığına gələrək ümumi üsyan qaldıra bilərdi. Bu isə Quba 
xanına çox baha oturardı, qan bahasına və böyük zəhmətlərlə əldə 
edilən torpaqlardan başqa, öz ata-baba mülkü belə əlindən çıxa 
bilərdi. Bu iş həmçinin xanlıq taxtına çıxdıqdan iyirmi il sonra 
icrasına başladığı tədbirləri poza bilərdi. Şamaxını fəth etmək isə bu 
tədbirlər uğrunda atılan ilk və bəlkə də ən mühüm addım idi. 
O, məhdud bir ərazinin hakimi olduğundan onları uzaq və 
ucqar yerlərə sürgün edə bilməzdi, lazımi abadlığın çatış- maması 
üzündən isə onları əbədi həbsə məhkum edə bilmirdi. 
^ Bu hadisə Ağsuda baş vermişdir. 
261 
Beləliklə, azadlıqda qaldıqları təqdirdə özü üçün olduqca təhlükəli 
olan məhbusları öldürməkdən başqa çarəsi qalmırdı. O, belə bir 
ədalətsiz, həm də olduqca rəhmsiz işin görülməsini qərara alaraq, 
1788-ci ildə onların hamısını həyatdan məhrum etmək, daha doğrusu 
Məhəmməd Səid xanı iki oğlu ilə Səl- yanda, habelə Ağası xanı iki 
oğlu ilə Bakıda və Məhəmməd- rzanı Qubada öldürməyi və bundan 
əlavə Ağası xanın iki və ya üç oğlunun kor edilməsini əmr etdi. 
Məlumdur ki, bəşəriyyət üçün olduqca faydalı olan mütləq 
hakimiyyətə can atan böyük adamlar heç vaxt və dünyanın heç bir 
yerində zülm və sərtlik etmədən, qan tökmədən keçinə bilməmişlər, 
xüsusilə əgər Zaqafqaziya ölkəsində xalqının ruhiyyəsi və o zamanın 
şəraitinə görə hər bir təxir və azacıq səhvin böyük maniələr törədə 
biləcəyi nəzərə alınarsa, bu iş daha zəruri idi. 
Quba xanı ilə etdiyi mübarizədə düçür olduğu 
müvəffəqiyyətsizliyi və buraxdığı səhvləri düzəltməyə çalışan nuxalı 
Məhəmmədhəsən xan avarların Fətəli xana qarşı bəslədikləri ədavət 
və Ali - Sərkar xanədanı üzvlərinin edam olunması hadisəsinin 
şamaxılılara bağışladığı təsirdən istifadə edərək, güclü qoşun topladı 
və Mehdili hakimi Əlisultanla birlikdə Şirvana hərəkət etdi. Döyüşə 
hazırlıq görə bilmiş və Şamxal Məhəmmədin oğlu Mehdi bəyi ləzgi 
qoşunu^ ilə öz köməyinə çağırmış Fətəli xan düşməni sərhəddə 
qarşılamağa fürsət tapmayıb, onunla köhnə Şamaxının lap 
yaxınlığında üz-üzə gəldi. Uzun sürən şiddətli müharibə başlandı. Bu 
müharibədə Nuxa qoşunu hər yerdə üstün gəlirdi. Qələbə 
açıqdan-açığa Məhəmmədhəsən xanın tərəfində idi, hətta onun 
qoşununun bir hissəsi Şamaxıya belə girmişdi. Quba piyadası 
düşmənin ümumi təzyiqi qarşısında, demək olar ki, tək qalmışdı və o 
da uzun müddət dözə bilməzdi, çünki Şamxalın oğlu Mehdi bəy 
Məhəmmədhəsən xanla bağladığı gizli sazişə görə vuruşmada iştirak 
etmirdi. Bunu görən Quba qoşun başçılarından biri geri 
262 
çəkilmədə olan öz piyadasını ləzgilərin möhkəmləndirilmiş 
səngərlərinə tərəf yönəltdi. Onun bu işdən məqsədi qubalıların 
pozulmuş dəstəsini nizama salmaq və şamxal qoşununu qeyri- iradi 
olsa da döyüşə vadar etmək idi. O, öz məqsədinə nail oldu. O vaxta 
qədər müharibənin laqeyd tamaşaçısı olan şamxal qoşunu, qubalıları 
təqib edən düşmənin onların səngərlərinə yaxınkaşdığım gördükdə, 
ona lap yaxın məsafədən üç mindən artıq tüfənglə atəş açdı. Artıq 
nizama salınmış Quba piyadasının köməyinə arxalanan bu iş olduqca 
güclü təsir bağışladı. Düşmən çoxlu tələfat verərək, qaçmağa başladı. 
Quba xanı olduqca uzaqgörən adam idi və o belə bir fürsəti əldən verə 
bilməzdi; o, dərhal bu fürsətdən istifadə etdi. Məhəmmədhəsən xan 
qoşununun bir hissəsi Fətəli xan qoşununun sol cinahını təqib edərək 
şəhərə girdiyi, digər hissəsi isə, yəni mehdililərin şamxal qoşunu 
tərəfindən basıldığı bir zamanda Quba xanı qubalılardan və 
dərbəndlilərdən ibarət olan 500 nəfər seçmə süvaridən təşkil olunmuş 
daimi mühafizə dəstəsini ona qarşı hucuma göndərdi və bununla da 
döyüşün taleini həll edərək, qələbəni rəqibinin əlindən aldı. Büsbütün 
məğlub olmuş Məhəmmədhəsən xanın bir çox adamı öldürülmüş, 
yaralanmış və əsir düşmüşdü. O, güclə qaçıb canını qurtardı və yalnız 
iki nökəri ilə öz mülkünə qayıda bildi. 
Düşməni addım-addım izləyən Fətəli xan Şəki xanlığına gəldi 
və Məhəmmədhəsən xanın arvadı olan bacısının xahişinə görə öz 
yeznəsi və qaynı kimi onunla barışdı. Məhəmmədhəsən xan da etdiyi 
işlərindən peşman oldu və gələcəkdə Fətəli xana tam mənasilə tabe 
olacağına, onun bütün arzularını yerinə yetirəcəyinə söz verdi. 
Məhəmmədhəsən xanın büsbütün tərksilah olun - muş Mehdili 
müttəfiqləri Şamxalın oğlu Mehdi bəyin xahişinə görə azad edildilər. 
Onlara Quba və Dərbənd yolu ilə öz vətənlərinə qayıtmağa icazə 
verildi. 
Bu qələbədən sonra, qonşularından ən təhlükəsini özünə tabe 
etmiş olan Fətəli xan həmin ildə Ərdəbili aldı. Şahsevən xalqı və 
muğanlı Həsən xan ona itaət edəcəklərinə söz 
263 
verdilər. Qubada dustaq olan talışh Mir Mustafa xan Fətəli xanın 
himayəsi altında olmaq şərtilə Talış xanlığına təyin edildi. Gilanlı 
İdastullah xan da onun himayəsi altında idi. Tarxu şamxalı. Qaytağın 
usmisi və Qazıqumux xanı onun tərəfdarları oldular. Avar xanı və 
Mehdili hakimi qonşularının yolu ilə gedərək, Quba xanı ilə 
dostlaşmağa çalışırdılar. Təbə- səranm qazısı və məsumu tamamilə 
ona tabe idilər. Bir çox başqa qazilər və Dağıstanın məşhur adamları 
da ona tərəfdar olduqlarını bildirdilər. Yalnız qarabağlı İbrahim xan 
özünün Şuşada olan iqamətgahının möhkəmliyi və təhlükəsizliyinə 
görə, o zaman öz ata-baba mülkündən başqa Dərbənd, Bakı, Səlyan 
və Şamaxının tam mənasilə sahibi olan və başqa qonşu xanlara güclü 
təsir göstərərək, onları itaətə məcbur edən Fətəli xana qarşı 
düşmənçilikdə möhkəm idi. 
Beləliklə, yeni torpaqları ələ keçirməklə xanlığını 
genişləndirən, eyni zamanda Zaqafqa - ziya ölkəsinin başqa 
xanlıqlarını öz güclü təsiri altında saxlayan və lazım gələrsə beş 
minlik qoşunla Arazdan İrana keçmək üçün özünü kifayət qədər 
qüvvətli hiss edən Fətəli xan Azərbaycan xanları ilə əlaqəyə girdi. 
Onlar İran taxtını ələ keçirməyə çalışan Qacar xanədanının 
nümayəndəsi, bu qədər dəhşətli, həm də bacarıqlı xacə Ağa 
Məhəmməd xanın şöhrətpərəst niyyətlərindən qorxaraq, onun (Fətəli 
xanın - Red.) himayəsinə keçmək istəyirdilər. O, bununla 
kifayətlənməyərək, Təbriz səfərinə çıxdığı təqdirdə orada yubana 
biləcəyini düşünərək özünü Zaqafqaziyada hər cəhətdən təmin etmək 
üçün Gürcüstan çarı ilə danışığa girib, şəxsən onunla görüşmək 
istədiyini bildirdi. Bu barədə İraklinin razılığını əldə etdikdən sonra 
o, Nuxaya getdi və bir neçə gün Məhəmmədhəsən xanın yanında 
qonaq qaldıqdan sonra Kür qırağı tərəfə hərəkət etdi. Orada Gəncə 
hakimi Cavad xan Ziyad oğlu onu hörmətlə qarşılayıb itaət etdiyini 
bildirdi. Bu xidmətinə görə Quba xanının xahişi üzrə çar İrakli Gəncə 
xanlığından alınmış Şəmşədil mahalını Cavad xana qaytardı. Bu vaxt 
hər iki tərəfin razılığı ilə Şamxor qa 
264 
lasının yaxınlığındakı yer görüş yeri təyin edildi. Bu iki mühüm şəxs 
orada görüşərək qərara aldılar: Gürcüstan çarı Rusiyanın himayəsi 
altında Zaqafqaziya ölkəsinin qayda və nizamına göz olsun, Fətəli 
xan isə gələn il Azərbaycana hərəkət etsin. 
Fətəli xan çoxdan bəri icrasına çalışdığı planları xəyalında 
qurub hazırladığı bir zamanda tale işi dəyişdi. O, bu görüşdə 
xəstələndi. Şamaxıya qayıdan zaman xəstəliyi tədricən şiddətləndi. 
Bu şəhərdə nə qədər dava-dərman etdilərsə heç bir fayda vermədi. 
Xəstəliyinin gündən-günə artdığını görən və əcəlinin çatdığını hiss 
edən Fətəli xan tələsik Bakıya, sadiq dostu olan bacısının yanına 
getdi. O, burada, 1789-cu ildə 54 yaşında ikən ölkəmiz üçün həm 
hərbi, həm də siyasi cəhətdən şərəfli olan ömrünü başa çatdırdı. 
Bu mərd adamın zəkası, uzaqgörənliyi, igidliyi, habelə hərbi 
və siyasi istedadlı haqqında danışmağı artıq hesab edirəm. Çünki 
bütün bu məziyyətləri onun tərcümeyi-halından görmək olar. 
Bununla belə əlavə etməliyəm ki, o, mehriban və ədalətli bir şəxs idi, 
özünə tabe olanların qayğısına qalar, hətta tanıdığı adamların ailə 
işlərinə belə qarışaraq onların ev məişətinin sakitliyi ilə 
nəşələnmələrini arzulayırdı. İnsanların həyatını əlində oyuncaq 
etməz, səxavətli olduğu kimi, qəna- ətkar idi. Onun zahiri qiyafəsi, 
rəftarı hər kəsdə ona qarşı qeyri-iradi ehtiram hissi oyadardı. O, 
vaxtını məclis qurub xoş keçirməyi sevərdi. Hərdən bir belə 
məclislərdə olduqca ciddi işlər haqqında əmrlər verər və bununla da 
orada olanların təəccübünə səbəb olardı. O, sağlam, olduqca dolu və 
gözəl şimalı bir adam idi. Qadınlara meyl göstərər, hətta bu işdə 
bəzən həddən xaricə belə çıxardı. O, olduqca çox yeyərdi ki, bu da 
onun yaşlı olmasına görə, ölümünü sürətləndirən başlıca səbəb oldu. 
265 
Əlavə 4 
 
266 
 
268 
 
 
 
 
272 
 
 
 
 
275 
 
276 
 
 
279 
 
 
 
 
 
 
 
 
285 
 
289 
296 
297 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
309 
 
 
 
312 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏLƏRİN VƏ 
ƏDƏBİYYATIN SİYAHISI 
Azərbaycan dilində 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Tarix Arxivi (ARDTA) 
1. f.-47 
2. f.-24 
3. f.-75 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının A.Bakıxanov adına 
Tarix İnstitutunun elmi arxivi (AMEA TİEA) 
4. İş-466. 
5. İş-581. 
6. İş-1795 (2). 
7. İş- 1795 (4). 
8. İş-3703. 
9. İş- 3561. 
10. Abdullayev H. Fətəli xanm Azərbaycan torpaqlarmı 
birləşdirməsi və xarici siyasəti. "Təbliğatçı", №5, 1946 
11. Azərbaycan tarixi. Prof.S. Əliyarlının redaktəsi ilə Bakı: 
Azərbaycan, 1996, 870 s. 
12. Abdullayev M.Q. Xanlıqlar və rus müstəmləkəçiliyi 
dövründə Şimali Azərbaycanda aqrar münasibətlər (XDC əsrin 40-cı 
illərinə qədər). Bakı: Adiloğlu, 2005, 232 s. 
12a. Arzu Əşrəf qızı. Car-Balakən Camaatlığı (XVII əsrin sonu 
- XIX əsrin 30-cu illəri). Bakı: Uni-print, 2009, 256 s. 
13. Azərbaycan tarixi. 7 cilddə. III cild (XII-XVIII əsrlər), 
Bakı, Elm, 1999, 534 s. 
14. Azərbaycan tarixi. 7 cilddə. IV cild (XIX əsr), Bakı: Elm, 
2007, 504 s. 
15. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. S.S.Əliyarovım və 
Y.M.Mahmudovun redaktəsi ilə. Bakı: Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin nəşriyyatı, 1989, 328 s. 
321 
16. Əliyev M. M, Şimali Azərbaycanın Rusiya tərəfindən 
işğalının tarixşünaslıgı. Bakı: Adiloğlu, 2001, 315 s. 
17. Bayramova N. Şamaxı xanlığı. Bakı: Təhsil, 2009, 396 s 
18. Bünyadov Z.M. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı: 
Azəməşr, 1989, 336 s. 
19. Cavadov Q.C. Azərbaycanm azsaylı xalqlan və milli 
azlıqları. Bakı, Elm, 2000,440 s. 
20. Cavadova Z.Ə. Şimal-Qərbi Azərbaycan (tarixi-demoq- 
rafik araşdırma). Bakı, 1999,107 s. 
21. Cəfərov Ə. Azərbaycanm Şirvan xanlığmm Rusiya ilə 
birləşməsi və Şamaxı şəhərinin bərpası. Tarix elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuş dissertasiya. Bakı, 
1954,175 s. 
22. Davudov Q.Ş. XIX əsrin birinci otuzilliyində İran-Rusiya 
münasibətləri İran tarixşünashğında. Tarix elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuş dissertasiyanm avtoreferatı, 
Bakı: 2006 
23. Dəlili H.Ə. Şahsevən tayfası və onun Azərbaycanm siyasi 
həyatmdakı mövqeyi haqqmda. Azərbaycan SSR EA-nm Xəbərləri 
(tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), Bakı, 1974, №3, s. 23- 30. 
24. Dəlili H.Ə. Azərbaycanm cənub xanlıqları (XVIII - əsrin 
ikinci yarısmda). Bakı: Elm, 1979, 242 s. 
25. Əliyev F.M. XVIII əsrin ikinci yarısmda Şimali 
Azərbaycan şəhərləri. Bakı: Azərbaycan EA-nm nəşriyyatı, 1960, 
134 s. 
26. Fərzəlibəyli Ş.F. Quba tarixi. Bakı: "Əbilov, Zeynalov 
oğullan", 2001, 388 s. 
27. Gülmalıyev M.M. XVIII əsrin son rübü - XIX əsrin birinci 
yarısmda Azərbaycan kəndinin sosial-iqtisadi strukturu. Bakı: Elm, 
1989,280 s. 
322 
28. Hacıyev M.t. Tat dilinin öyrənilməsi tarixindən. 
Azərbaycan SSR EA-mn Xəbərləri (ictimai elmlər seriyası), Bakı, 
1962, №4, s. 83-87 
29. Hacıyev M.M. Toy-düyün xəzinəmizdən. Azərbaycan 
tatlarmm tarixi-etnoqrafik oçerkindən. Bakı: Azərbaycan “Bilik” 
maarifçilik cəmiyyəti, 1995,160 s. 
30. Hüseynli R. Azərbaycan ruhaniliyi XVIII yüzilin sonu - 
XIX yüzilin ortalarında. Tarix elmləri namizədi alimlik dərəcəsi 
almaq üçün təqdim olunmuş dissertasiya, Bakı: 1996, 165 s. 
30a. Hüseynli R. Azərbaycan ruhaniliyi. Bakı: Kür, 2002, 
266 s. 
31. Xəlilli X.D. Sovet tarixşünaslığı. Milli ölum elmi. Bakı: 
"MBM" MMC, 2010,400 s. 
32. tbişov S.Ə. 1810-cu il Quba üsyanı və onun demoqrafik 
nəticələrinə dair. Bakı Dövlət Universitetinin elmi konfransmm 
materialları. Bakı: 1999, s. 276-278 
33. İbişov S.Ə. Quba xanlığı əhalisinin rus çarizminə qarşı 
azadlıq mücadiləsi (1806 - 1811-ci illər) (Qafqaz Arxeoqrafiya 
Komissiyasının materialları əsasında). Dünya azərbaycanlılan: tarix 
və müasirlik (elmi-nəzəri toplu). I buraxılış, Bakı, 2003 səh.28-51 
34. İbişov S.Ə. Quba xanlığının əhalisi (tarixi-demoqrafik 
tədqiqat), Bakı: Bakı Universiteti, 2004, 208 s 
35. İskəndər bəy Hacınski. Qubalı Fətəli xanm həyatı. Bakı: 
Azərbaycan EA-nm nəşriyyatı, 1959, 53 s. 
36. Jan Gevr. Xacə Şah. I kitab. Bakı, 1993 
37. Jan Gevr. Xacə Şah. II kitab. Bakı, 1994 
38. Kazımov İ. Naxçıvan: əhalisi, sosial-iqtisadi və siyasi 
tarixinə dair (1878 - 1920-ci illər). Bakı, 2007,174 s. 
38a. Qasımov X. Orta əsrlərdə Azərbaycan mədəniyyəti. Bakı, 
2008, 448 s. 
323 
39. Qeybullayev Q.Ə. Qarabağ (etnik və siyasi tarixinə dair). 
Bakı: Elm, 1990,248 s. 
40. Qeybullayev Q.Ə. Azərbaycanlılarda ailə və nigah. I hissə. 
Bakı, 1994,264 s. 
41. Quba əyalətinin kameral təsviri (tərcümə, giriş, qeydlər və 
yekun cədvəllər t.e.d., prof. T.T. Mustafazadənindir). Bakı: Sabah, 
2008, 752 s. 
42. Quliyeva N. Azərbaycan tatlarmın ailə məişəti və mənəvi 
mədəniyyəti (tarixi-etnoqrafik tədqiqat). Tarix elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuş dissertasiyanm 
avtoreferatı, Bakı, 1996, 25 s. 
43. Quliyev N. Naxçıvan xanlığmm əhalisi (tarixi-demoq- 
rafik tədqiqat). Bakı, 2006,162 s. 
43a. Qarayev E. İrəvan xanlığı (1747-1828). Bakı: Avropa, 
2010, 343 s. 
44. Muradov V.O. Orta əsr Azərbaycan şəhərləri. Bakı: 
Maarif, 1983, 157 s. 
45. Mustafazadə T.T. XVIII əsrdə Rusiya imperiyasımn 
işğalçılıq siyasətində dini amillər. Altay dünyası. Beynəlxalq jurnal. 
Bakı, 1998, №3, s.75-80 
46. Mustafazadə T. Quba xanlığı. Bakı: Elm, 2005, 457 s. 
46a. Mustafazadə T. Qarabağ xanhğı. Bakı, 2010, 333 s 
47. Mustafayev İ., Murtuzayev S. İmam Şamil. Bakı, 1993 
48. Mustafayev Q.X. Qarabağ və Gəncə xanlıqlan əhalisinin 
tarixi-demoqrafik tədqiqi. Avtoreferat, Bakı, 2008 
49. Mustafayev T.T. XVIII əsrin birinci yansmda 
Azərbaycanda Rusiyaya meyilin güclənməsi. Bakı: Elm, 1986, 88 s. 
49a. Məmmədova İ. Lənkəran xanlığı. Birinci Rusiya- İran 
müharibəsi dövründə. Bakı: Elm, 2007. 496 s. 
50. Nəcmi N. Abbas Mirzə. Bakı: Yazıçı, 1993 
51. Niftəliyev R.Y. Qubalı Şeyxəli xanm rus təcavüzünə qarşı 
mübarizəsi (1809 - 1811-ci illər).Azərbaycan Milli Elmlər 
324 
Akademiyası Tarix İnstitunım Elmi əsərləri 33-cü cild ,2010 s- 
281-292. 
52. Həsənova L.L.Azərbaycan əhalisi XX yüzilliyin ikinci 
yarısında. Bakı-2003 
53. Pakrəvan Ə. Abbas Mirzə və Azərbaycan (farscadan 
çevirəni: Güntay Cavanşir). Bakı: Qanun, 2010, 336 s. 
54. Piriyev V.Z. Buduq və buduqlular. Bakı: Sabah, 1994, 
137 s. 
55. Süleymanova S.Ə. XVIII əsrdə Azərbaycanm siyasi 
tarixində və iqtisadiyyatmda Car-Tala icmalarmm yeri (ərəb dilli 
"Car salnaməsi" mənbəyi əsasında). Tarix elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuş dissertasiya, Bakı: 1999, 166 s. 
56. İbişov S.Ə. Cavad xanlığının Quba xanlığına 
birləşdirilməsi və onun əhali tarixinə dair bəzi qeydlər (tarixi 
demoqrafik araşdırma əsasmda). Ekologiya, fəlsəfə, mədəniyyət. 
'Elmi məqalələr məcmuəsi. Bakı, 2004, s.326-335 
57. Şükürov K.K., ibişov S.Ə. Quba əyaləti Müşkür mahalının 
tarixi-demoqrafık vəziyyətinə dair (1831-ci ilin kameral təsviri 
əsasında). Bakı Universitetinin Xəbərləri. Humanitar elmlər seriyası, 
№2, 2002, s. 101-111 
58. Şükürov K.K. Demoqrafiya, Ensiklopedik lüğət. I cild. 
Bakı: Bakı Universiteti nəşriyyatı, 2001,412 s. 
59. Şükürov K.K. Azərbaycan əhalisi : öyrənilməsi tarixi və 
qaynaqları (qədim zamanlardan müasir dövrədək) Tarix elmləri 
doktoru alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuş dissertasiyanın 
avtoreferatı. Bakı:2006 
60. Şükürov K.K. Türkmənçay - 1828, Bakı, 2006,188 s. 
61. Şükürov K., Cavadova Z. Kameral təsvirlər Şimali 
Azərbaycanm əhali tarixi və demoqrafiyasma dair qaynaq kimi. Bakı 
Universitetinin Xəbərləri. Humanitar elmlər seriyası. Bakı: 2000, 
№4, s. 45-62. 
325 
62. Verdiyeva Н, Z. XIX əsrin birinci yansında Şimali 
Azərbaycanm əhalisi. Bakı, 1993,133 s. 
63. Vəlili (Baharlı) M. Azərbaycan. Fiziki-coğrafi, etnoqrafik 
və iqtisadi oçerk. Bakı: Azərbaycan, 1993,192 s. 
64. Umudlu V. Şimali Azərbaycanm çar Rusiyası tərəfinn- dən 
işğalı və müstəmləkəçilik əleyhinə mübarizə (1801-1828-ci illər), 
Bakı: Elm, 2004, 180 s. 
Rus dilində 
65. Абдуллаев Г.Б. Азербайджан в XVIII веке и его 
взаимоотаошения с Россией. Баку: Изд-во Академии Наук 
Азербайджанской ССР, 1965, 621 с. 
66. Абдуллаев Г.Б. Из истории Северо-Восточного 
Азербайджана в 60-70 гг. XVIII века. Баку: Изд-во Академии 
Наук Азербайджанской ССР, 1958,209 с. 
67. Абдуллаев Г.Б. Иранские происки против кубинского 
ханства и Картли - Кахетинского царства в 1776 и 1778 гг. 
Известия АН Азербайджанской ССР (серия общественных наук), 
1960, №4, с. 13-25. 
68. Абдуллаев М.К. Аграрная политика царизма в 
Азербайджане в первой трети XIX века. Диссертация на 
соискание ученой степени кандидата исторических наук, Баку: 
1989, 199 с. 
69. АКАК Т.П. Издание под редакцией председателя 
комиссии Ад. Берже. Тифлис, Главное Управление Наместника 
Кавказа, 1868,1238 с. 
Т. III. Изд. под. ред. пред, комис. Ад. Берже. Тифлис, Глав. 
Управ. Намест. Кавказа, 1869, 760 с. 
T.rV. Изд. под. ред. пред, комис. Ад. Берже. Тифлис, Глав. 
Управ. Намест. Кавказа, 1870,1011 с. 
326 
T.V. Изд. под. ред. пред, комис. Ад. Берже. Тифлис, Глав. 
Управ. Намест. Кавказа, 1873,1170 с. 
T.VI. ч.П. Изд. под. ред. пред, комис. Ад. Берже. Тифлис, 
Глав. Управ. Намест. Кавказа, 1875, 950 с. 
T.VII. Изд. под. ред. пред, комис. Ад. Берже. Тифлис, Глав. 
Управ. Намест. Кавказа, 1878, 994 с. 
70. Алиев Ф.М. Антииракские выступления и борьба 
против Турецкой оккупации в Азербайджане в первой половине 
XVIII века. Баку: Элм, 1975, с. 230. 
71. Алиев Ф.М. Миссия посланника русского государства 
А.П.Вольшского в Азербайджане (1716-1718 гг.). Баку: Элм, 
1979, 120 с. 
72. Ахвердов А.И. Два рапорта о дагестанских делах - 1802 
г. История, география и этнография Дагестана XVIII-XIX вв. М.: 
Изд-во восточной литературы, 1958, с. 230-233 
73. Ахвердов А.И. Описание Дагестана - 1804 г. История, 
география и этнография Дагестана XVIII-XIX вв., Мос- ква,1958, 
с. 213-230 
74. Ашурбейли С. Очерк истории средневекового Баку. 
Баку: Изд-во АН Азербайджанской ССР, 1964,334 с. 
75. Багиров Ф.Э. Из истории переселенческого движения в 
Закавказье (Азербайджане) в XIX веке. Известия АН 
Азербайджана. Серия истории, философии и права. Баку: Элм, 
1994, №1-4, с. 99-114 
76. Бадцели Дж. Завоевание Кавказа русскими (1720- 1860 
гг.). М., 2010 
77. Бакыханов А.К. Гюлистани-Ирам. Баку: Элм, 1991, 
304 с. 
78. Бартольд В.В. Место прикаспийских областей в 
истории мусульманского мира. Курс лекций прочитанных в 1924 
г. на восточном факультете АГУ, с приложением кратких 
обзоров истории тюрок и истории Азербайджана. Баку: 06- 
327 
щество Обследования и Изучения Азербайджана, 1925, 
печатается на основании журнального постановления 
Историкоэтнографической секции Общества Обследования и 
Из)^ения Азербайджана от 22 ноября 1924 года, за №17,150 с. 
79. Березин И.Н. Путешествие по Дагестану и Закавказью. 
Казань: Изд-во Университетской типографии, 1849, 149 с. 
80. Броневский С.М. Новейшие географические и 
исторические известия о Кавказе. 4.2. М.: Типография С.Сели- 
вановского, 1823,465 с. 
81. Брук С.И., Кабузан В.М. Этнический состав населения 
России (1719-1817 гг.). Советская этнография, 1980, №6. 
82. Бутков П.Г. Вьщержки из “Проекта отчета о 
Персидской Экспедиции в виде писем” - 1796 г. История, 
география и этнография Дагестана ХУ1П-Х1Х вв. М.: Изд-во 
восточной литературы, 1958, с. 200-208. 
83. Бутков П.Г. Материалы для новой истории Кавказа с 
1722 по 1803 г. 4.1. СПб, Изд-во Императорской Академии Наук, 
1868. 620 с. 
84. Бутков П.Г. Сведения о Кубинском и Дербентском 
владениях - 1798 г. История, география и этнография Дагестана 
ХУП1-Х1Х вв. М.: Изд-во восточной литературы, 1958, с. 
209-212. 
85. Валуев П.Н. Фатали хан Кубинский. Баку: Изд-во - 
Азербайджанского филиала института истории АН СССР, 
1942,27 с. 
86. Вейденбаум Е. Путеводитель по Кавказу. Тифлис: 
Типография канцелярии Градоначальства на Кавказе, 1888, 434 
с. 
87. Величко В.А. Кавказъ, русское дело и мезадуплемен- 
ные вопросы. Баку, Элм, 1990,224 с. 
328 
88. Вердиева Х.Я. Переселенческая политика Российской 
империи в Северном Азербайджане, Баку: Алтай, 1999, 228 с. 
89. Волкова Н.Г. Хынальп'. Кавказский этнографический 
сборник. Выпуск VII. М.: Наука, 1985, с. 32-61. 
90. Габиев С. Лаки (их пропшое и быт). Сборникь ма- 
териаловь для описания местностей и племен Кавказа. Тифлис, 
Издание Управления Кавказского Учебного Округа, 1906, с. 
132-242 
91. Гасанов И.М. Частновладельческие крестьяне в 
Азербайджане в первой половине XDC века. Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1957, с. 234 
92. Гейбуллаев Г.А. О происхождении крызов. Доклады 
Академии Наук Азербайджанской ССР, Баку: Элм, 1985, №3, с. 
83-86 
93. Гербер И.Г. Описание стран и народов вдоль западного 
берега Каспийского моря 1728 г. История, география и 
этнография Дагестана XVIII-XIX вв., М.: Изд-во восточной 
литературы, 1958, с. 60-119 
94. Губайдулин А. Феодальные классы и крестянство в 
Азербайджане в XIX веке. Баку: Изд-во восточного факультета 
Аз. Гос. Университета, 1978, 56 с. 
95. Дербенту - 5000 лет. М.: Изд. “Советская Россия”, 
1989 
96. Дренякин И.Т. Описание Ширвана 1796 г. История, 
география и этнография Дагестана XVIII-XIX вв., М.: Изд-во 
восточной литературы, 1958, с. 157-172 
97. Дубровин Н. История войны и владычества русских на 
Кавказе. Т.Ш, СПб, типография И.Н.Скороходова, 1886, 550 с. 
98. Дубровин Н. Закавказье оть 1803-1806 г. СПб, печатано 
вь типографии департамента уделов, 1866, 542 с. 
329 
99. Зевакин Е.С. Прикаспийские провинции в эпоху 
русской оккупации XVIII века. Баку: Издание Общества 
Обследования и Изучения Азербайджана, 1927 
100. Зевакин Е. С. Азербайджан в начале XVIII веке. Баку: 
Издание “Известия общества обследования и изучения 
Азербайджана”, №8, выпуск 4,1929, 31с. 
101. Зубов П. Подвиги русских в странах Кавказских с 
1800 по 1834 год. том I, ч. II. СПб, въ Типографии Конрада 
Винберга, 1835 
102. Ибрагимбейли Х.М. Россия и Азербайджан в первой 
трети XIX века. М.: Наука, 1969,287 с. 
103. Исмаилзаде Д.И. Население городов Закавказского 
края в XIX - начале XX вв. М.: Наука, 1991,256 с. 
104. История Азербайджана по документам и 
публикациям. Под редакцией академика З.М.Бунятова, Баку: 
Элм, 1990,381 с. 
105. История Дагестана. Т.П, М.:Наука, 1968,368 с. 
105а. Искендерова М. Азербайджано-русские отношения 
XVIII - начала XIX вв. в Азербайджанской и русской 
историографии. Баку:Элм, 2009,440 с. 
106. Кабузан В.М. Изменения в размещении населения 
России в XVIII в. - первой половине XIX в. М., 1971 
107. Новрузова Г. Т. Азербайджанская диаспора 
Российской Федерации: проблемы исторической демографии 
(1989-2002 гг). Автореферат диссертации на соискание ученой 
степени доктора философии по исторических наук, Баку:2010 
108. Козубский Е.И. История города Дербента. Темир- 
хан-Шура, Изд-во “Русская типография” В.М. Сорокина, 1906, 
648 с. 
109. Колониальная политика Российского Царизма в 
Азербайджане в 20-60-х гт. XIX в. 4.1. Москва-Ленинград: 
Изд-во Академии Наук СССР, 1936,463 с. 
330 
по. Константинов В. Куба. Кавказс1сий Календарь на 1852 
г..Тифлис, типография канцелярии наместника Кавказского, 
1851, с. 334-339. 
110а. Косвен М.О. Хашаев Х.М. История, география и 
этнография Дагестана XVIII -XIX вв. М.: 1958 г. 
111. Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в 
XVIII веке. Баку: Изд-во АН Азербайджанской ССР, 1948, 227 с. 
112. Лернер В.А. Количественные и качественные 
изменения в составе населения Азербайджана в трети XIX в. 
Автореф. дисс. на соиск. канд. истор. наук, Баку: 1985,25 с. 
113. Лопухин А.И. Журнал путешествия через Дагестан 
1718 г. История, география и этнография Дагестана XVIII-XIX 
вв., М.: Изд-во восточной литературы, 1958, с. 6-58 
114. Лысцов В.П. Персидский поход Петра I 1722-1723 гг. 
М., 1951,243 с. 
115. Мамедов Н. Административное устройство и система 
управления города Куба в XIX - начале XX вв. Известия АН 
Азербайджанской ССР. Серия истории философии и права, Баку: 
1986, №1, с. 51-57 
116. Мамедов Н. История города Куба в ХЫХ - начале XX 
вв. Диссер. на соиск. канд, истор. наук, Баку: 1989, 185 с. 
117. Марр Н.Я. Племенной состав населения Кавказа. 
Труды комиссии по из)^ению состава населения России. 
Классификация народов Кавказа. №3. Петроград: Типография 
Российской Академии Наук, 1920, 64 с. 
118. Миллер Б. Таты, их расселение и говоры (материалы и 
вопросы). Баку: Издание Общества Обследования и Изучения 
Азербайджана, 1929,43 с. 
119. Мильман А.Ш. Политический строй Азербайджана в 
XIX - начале XX вв. Баку: Азернешр, 1966, 317 с. 
331 
120. Мурадалиева Э.Б. Города Северного Азербайджана во 
второй половине XIX в. Баку: Изд- Бакинского Университета, 
1991,172 с. 
121. Мустафаев Дж.М. Северные ханства Азербайджана и 
Россия (конец XVIII - начало XIX вв.). Баку: Элм, 1989, 128 с. 
122. Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско - турецкие 
отношения в первой трети XVIII в. Баку: Элм, 1993,240 с. 
123. Некоторыя замечания на книгу Обозрение российских 
владений за Кавказомъ, составленную членом-коррес- 
пондентомъ статистического отделения совета Министерства 
Внутренниъх Делъ. СПБ. Типография А.А.Плюшара, 1840, 140 с. 
123а. Немировский А.И. Рождение Клио: у истоков 
исторической мысли. Воронеж: Изд-во Воронежского 
университета, 1986,349 с. 
124. Обозрение Российских владений за Кавказомь въ 
статистическомъ, этнографическом, топографическом и 
финансовом отношениях. Ч.1П. СПб, типография департамента 
внешней торговли, 1836,397 с. 
125. Обозрение Российских владений за Кавказомъ, въ 
статистическомъ, этнографическом, типографическом и 
финансовом отношениях. 4.IV. СПб,, типографии департамента 
внешней торговли, 1836,401 с. 
126. Описание Ширванской провинции, составленное въ 
1820 году, по распоряжению главноуправляющего въ Грузии 
А.П.Ермолова, генералмаером князем Мадатовымъ и действи- 
тельньв! статским советником Могилевским. Тифлис, 
типография Главного Управления наместника Кавказского, 
1867, 287 с. 
332 
127. Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных 
отношений в Азербайджане и Армении в XVI - начале XIX вв. 
Ленинград: Изд-во Ленинградского ордена Ленина 
Университета имени А.А.Жданова, 1949, 382 с. 
128. Покровский Н.И. Кавказкие войны и Имамат 
Шамиля. Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 
М„ 2000,511 с. 
129. Полиевктов М.А. Европейские путешественники 
XIII-XVIII вв. по Кавказу. Тифлис: издание АН СССР, 1935, 221 
с. 
129а. Потто В. Кавказская война в отдельных очерках, 
эпизодах, легендах и биографиях. СПб. 1888 г. 
130. Сафаров Р.Ф. Камеральные описания - как источник 
по этнической статистике Азербайджана. Şərqin aktual 
problemləri: “Tarix və müasirlik”. Akademik Ziya Bünyadovun 
anadan olmasınm 75 illiyinə həsr olunmuş elmi-nəzəri konfransm 
materiallan. Bakı: 2000, s. 45-48 
131. Сборник материалов для описания местностей и 
племен Кавказа (СМОМПК). Выл: 46. Махачкала: издание 
Ассоциации Северокавказских Горских краеведческих 
организаций и Дагнаркомпроса, 1929,318 с. 
132. Серебров А.Г. Историко-этнографическое описание 
Дагестана 1796 г. История, география и этнография Дагестана 
XVIII-XIX вв. М.: Изд-во восточной литературы, 1958, с. 173- 
197 
133. Симонович Ф.Ф. Описание Южного Дагестана 1796 
год. История, география и этнография Дагестана XVIII-XIX вв. 
М.: Изд-во восточной литературы, 1958, с. 138-157 
134. Соймонов Ф.И. Описание Каспийского моря. СПб, 
издание при Императорской Академии Наук, 1763, 380 с. 
135. Стрейс Я.Я. Три путешествия. М., 1935,415 с. 
333 
136. Сумбатзаде А. Кубинское восстание. Баку: Изд-во 
Академии Наук Азербайджанской ССР, 1961,121 с. 
137. Сумбатзаде А.С. Прогрессивное влияние 
присоединения Азербайджана к России на рост народонаселения 
страны в XIX в. Известия АН Азербайджанской ССР (Серия 
общественных наук), 1957, №3, с.79-91 
138. Сумбатзаде А.С. Промышленность Азербайджана в 
XIX в. Баку: Изд-во Академии Наук Азербайджанской ССР, 
1964,500 с. 
139. Сысоев В.М. Тюркское население Азербайджана в 
XVII веке. Баку: Издание Общества Обследования и Изучения 
Азербайджана, 1926,16 с. 
140. Тагиев Ф.А. История города Баку в первой половине 
XIX века (1806-1859). Баку, Элм, 1999,195 с. 
141. Тарихи Дербент-наме. Тифлис: Типография В.И. 
Либермана, 1898,192 с. 
142. Тормосов А.П. Выдержки из ведомости, содержащие 
сведения о численности населения Дагестана 1811 г. История, 
география и этнография Дагестана XVIII-XIX вв. М.: Изд-во 
восточной литературы, 1958, с. 237-238 
143. Указы Кубинских ханов. Тбилиси: Изд-во 
Грузинского филиала АН СССР, 1937,107 с. 
144. Халилов Х.Д. Из этнической истории Карабаха. 
История Азербайджана по документам и публикациям. Под. ред. 
академика З.М. Бунятова. Баку: Элм, 1990, с. 37-41 
145. Шелестов Д.К. Демография: история и 
современность. М.: Изд-во “Финансы и статистика”, 1983,271 с. 
146. Шелестов Д.К. Историческая демография. М.: Изд- во 
“Высшая школа”, 1987, с. 288 
147. Шнитников Ф.А. Описание Кубинской провинции 
1832 г. История, география и этнография Дагестана XVIII - XIX 
вв. Архивные материалы. М.:, 1958, с. 330-331 
334 
 
 
SALMAN İBİŞOV 
(Salman Ərzuman oğlu Ibişov) 
QUBA XANLIĞI: ƏHALİ TARİXİ VƏ AZADLIQ MÜCADİLƏSİ 
Kitab ”A2»rbaycan Universiteti"nin mətbəəsində yığılıb hazırlanmışdır. 
Sayı: 400 
Ünvan: Bakı şəh., Nəsimi ray., R.Səfərov 17 
Tel.:430 51 79 
336 
